 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SV 	 EN SK A AKADEMI 	 ENS HANDLINGA IFRÅN ÅR 1886 TRETTIOSJÄTTE DELEN 1925 STOCKHOLM 1926 KUNGL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT Sir SÖNER 262120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UR SVENSKA AKADEMIENS ARKIV P. D. A. ATTERBOMS OCH B. v. BESKOWS BREVVÄXLING 1 8 2 2 - 1 8 4 0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Den mycket omfattande brevväxlingen mellan P. D. A. Atterbom och B. v. Beskow, som förvaras i Svenska Akademiens arkiv och sträcker sig mellan åren 1822 och 1855, Atterboms dödsår, skall enligt Akademiens beslut offentliggöras i dess handlingar. Början göres i föreliggande del med de under åren 1822-1840 växlade breven. Av dessa ha de 31 första breven från B. v. Beskow nyligen förvärvats av Aka- demien. Utgivandet har på Akademiens uppdrag verk- ställts av dess amanuens, fil. d:r Carl Santesson, som därvid noggrant följt originalens ortografi och inter- punktion samt i noter bifogat nödiga upplysningar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Örby d. 12 Julii 1822. Redlige Broder och Vän! Altsedan jag i Upsala tryckte Din hand till afsked, efter de få, men glada timmar, wi der tillbragte tillsamman, har mitt hjerta närt sig af hoppet, att snart återse Dig i Stockholm. Du lofwade komma ej långt derefter, för att åtmin- stone bjuda farväl åt Byström, men vi wäntade förgäfves, och han nödgades resa, blott under warma helsningar till Dig. Desto gladare blef jag, att för någon tid sedan genom min bror erhålla den underrättelsen, att Du vore i staden och, enligt hwad Gumwlius yttrat, äfwen tänkt hugna mig med ett besök. Jag reste derföre till staden för att upsöka Dig, men fick af Hart- mansdorff, hvilken jag frågade om Din bostad, veta, att Du beklagligtvis redan begifvit Dig ned till Dina slägtingar i det wackra ÖsterGöthland, der Du twifvelsutan nu njuter sällare stunder, än dem Stockh. kunnat erbjuda Dig. Hade jag likwäl förr, än just vid slutet af din korta vis- telse här fått weta att Du war i mitt granskap, Sr. .47 ad. Handl. fr. 1886. 36. 
 
 
 
 
 2 så skulle jag dock sökt quarhålla Dig än en dag, för att få njuta Ditt för mig så angenäma, själs- lifvande och dyrbara sällskap. Jag lefver sedan Pingst såsom gift man här på ett landställe ej långt från hufvudstaden, tillhörigt min Mor, och finner mig der med den, som sedan 8 år varit föremålet för min warmaste kärlek och renaste wänskap, så lycklig, att mitt hjerta ej mer äger något rum för önskningar, blott för den inner- ligaste tacksamhet mot Försynen. Det är visst sannt, att Wår Herre kan göra en menniska mycket lyckligare än hon nånsin kan föreställa sig; och att beklaga är den, hvars sällhet ej är högre och renare, än dess jordiska tankar utstakat den för sig. Nu fägnar det mig äfwen ganska mycket, att få öfwersända inneliggande bref från Din goda och förträffliga wän Fru Helvig i Berlin till Dig, hwarigenom jag vet, att ett stort nöje måste be- redas Dig.' Min reskamrat Kantzow, som jag, nys fåt emo ag här, d n slut i be- skickning i Berlin, förde det med sig, tillika med mycket helsningar och underrättelsen om Hell- vigska famillens wälmåga. 1 händelse Du önskar få ett swar befordrat till den ädla BrefSkrif- 1 Se Amalia von Helvigs bref till Atterbom, utg. af Hedvig Atterborn-Svenson, Sthlm 1915, s. 128. 
 
 
 
 
 verskan, så behöfwer Du blott sända det till mig. Adressen är Stockholm. Hwad nytt förmäles från Lycksalighetens 0? Opnas den snart af dess Herre för wåra spejande blickar, och får ej snart någon läng- tande själ fälla sina segel i dess hamn? — Dig behöfwer man ej fråga, om Du är lycklig, eller ej. Diktens son lefver i hwad werld han behagar och jorden har werkligen ej annat att bjuda honom, än en graf sedan han tröttnat af sin vandring. Huru otillbörligt derföre, att med det borgerliga lifvets behörigen krönta och stämp- lade Alnmått vilja mäta graderna af hans lycka! Den enda sant lycklige på Jorden är Snillet, ehuru ofta äfven skenet kan wara deremot. Men den stackars talangen, den förefaller mig som en fogel med e n vinge, hvilken hwarken kan flyga eller gå. Han gör derföre bäst, att anställa sina färder inom gårds och icke för Allmänheten; och så ämnar jag äfwen hädanefter göra. Af tidningarne har jag sett, att Euphrosyne utgifvit 1:sta häftet af sina Dikter, och jag brinner af längtan att få läsa dem. Tvifvelsutan är der mycket nytt, som ej warit Allmänheten meddeldt genom Poetiska Calendern och detta förhöjer ännu mer begäret efter denna samling. I af- seende på den Lyriska Poesien kan wår Litteratur 
 
 
 
 
 verkeligen täfla med hvilket lands som hellst, men vårt Drama och Epos är deremot ganska magert. Vårt läsande publikum blir Dig således i dubbelt afseende förbundet, då Du skänker det en dramatisk composition, som kan ersätta sak- naden af Din ännu ej fulländade Fågel blå. Men sedan får Du ej nedlägga Din lyra förrän äfwen detta herrliga stycke fått sin fullbordan. Med denna Post skrifver jag äfven till By- ström och helsar från Dig. Vill Du hafwa bref till honom så lemna det blott till Underteknad. Från Malsburg, 1 (:som nu blifvit ganska rik se- dan han fått ärfva sin Far,) har jag fått hels- ningar med Kantzow och transporterar dem nu på Dig. Från Brinkman, Ling, Hartmansdorff m. fl. har jag många wänskapliga uttryck att anmäla. Lef väl, älskade Broder, och glöm ej aldeles borrt den, som med den utmärktaste högaktning och sann tillgifvenhet lefver Din ständige Wän Bernhd Beskow. 1 Atterboms vän från Dresden-vistelsen, diplomaten, skal- den och Calderon-översättaren baron Ernst von Maisburg (1786 -1824). 
 
 
 
 
 Linköping och Bleckenstad d. 21 Aug. 1822. Min älskade Broder! Ursäkta, med Din vanliga godhet, det långa dröjsmål, som gör att jag först nu besvarar Din vänskapsfulla och högst välkomna skrifwelse af d. 12 Julii. Tro icke, att någon brist hos mig på tillgifvenhet och erkänsla kunnat wara dertill vållande. Men jag har, alltsedan slutet af förra månaden, warit oupphörligen så krank af i bröstet uppstigna hämorrhoider och hvarjehanda dermed förknippade nerfkrämpor, att jag ej haft ro att skrifva fem eller sex rader utan den besvärligaste hjertklappning, brännande hetta i bröstet o. s. v. hvarföre jag äfven nu måste göra detta bref så kort som möjligt, oaktadt det mångfaldiga som jag annars hade stor lust att språka med Dig om, min redlige Broder! Oändliga tacksägelser för Fru Helwigs bref! I fall jag nu orkade besvara det, skulle jag visst begagna Ditt godhetsfulla tillbud. Men jag måste dermed ännu någon tid uppskjuta. Hon håller på att öfversätta Tegnérs Frithiof, och har skickat mig ett prof deraf. Sången, af samme Skald, har hon mästerligt öfversatt. Jag fick häromdagen tillfälle, genom en Resande, att i hast genomögna Tegnérs fortsättning af sin 
 
 
 
 
 Frithiof. Den gjorde mig mycket nöje, och syn- tes mig vara fullkomligt värdig sin mästare. Så populära, för den stora mängden af läsare, blifva dock väl svårligen dessa senare romanser, som de förra, i afseende på det i de nya herrskande ymniga användandet af forn-nordisk mythologi och isländska metaphorer. Det är likväl sanno- likt, att man a priori tror sig förstå Tegnér, äfwen då man icke förstår honom; liksom det motsatta förhållandet äger rum i afseende på mig, om hvilken man — genom Wallmarks och Linde- bergs mångåriga försorg — a priori tror att allt livad jag skrifver är obegripligt eller åt- minstone osvenskt, äfven om jag skrifver att två gånger två är fyra. Känner Du något om Stagnelii närvarande vistelse-ort och öde? Hans Martyrer måste på hvarje godt och lifligt hjerta göra ett herrligt, ett oförgängligt intryck. Sveriges allmänhet skall en dag begripa, hvilken morgongryning af him- melsk poesi detta skådespel innehåller. Måtte dess Författare snart bli frisk till själ och kropp, och få länge lerva! Hos ingen af våra Skalder är det centrala elementet af Poesien så lefwande och mäktigt, som hos honom. Nu har Du förmodligen gjort bekantskap med Euphrosynes Dikter. De äga, till större 
 
 
 
 
 delen, ett utmärkt lyriskt värde. Kanske skulle de likväl ej hafva förlorat på ett något strän- gare urval. Oscars-Dagen t. ex. är, såsom ett helt betraktad, onekligen en svag compo- sition. Det samma kan sägas om Herman och filma In. fl. mindre stycken, ja om sjelfva Dedicationen. Men moderskärleken är ömtålig. Jag har mellertid, vid utgifningen, förfarit med all den stränghet, som varit möjlig. Magsjuk, bröstsjuk och nerfsjuk, samt i följd deraf mjältsjuk öfver all beskrifning, har jag under denna sommar måst se Lycksalighetens Ö skimra i ett lockande fjerran, utan att kunna hamna der. Jag hoppades vid min hitresa, att till den 1 October få hela manuscriptet färdigt: men homo proponit et Deus disponit. Vill wår Herre af barmhertighet göra min kropp fris- kare framåt hösten, så skall jag väl dock innan Jul fullända mitt werk. Ack, att jag i wintras blef afbruten! Det förekommer mig stundom, som wore det Guds dom, att jag aldrig skall få göra någonting färdigt, utan dö såsom den ofullkom- ligaste, den minst utvecklade af alla de frag- mentariska naturer, som tid efter annan upp- stigit i Sveriges konst och litteratur. 0, finge jag dock dessförinnan fullborda åtminstone ett enda försök, att med någorlunda fullständighet 
 
 
 
 
 uttala mitt allrainnersta; att tillfredsställa mina vänner, och kanske äfven försona med mig en. och annan bland dem, som anse för en samvets- pligt att misskänna och smäda mig! Nog: Du ser, att den myckna china jag dag- ligen intager, ännu ej hunnit göra mig synnerligt munter. Jag tänker nu annars mest på att bilda mig till cavallerist, nemligen för motions skull; att gå och åka förslår ej. Kan jag genom September månad rida mig fram till Lycks. Ö, så skall jag visserligen sedan af all min håg dyrka de tre Romerska Gudinnorna: Stin-lula, Agerona och Strenua. Lifvet är mig väl i all- mänhet ej särdeles angenämt: kunde jag likväl förvandla mig till en plågfri, ständigt spänstig skrif-machin, så vore jag nöjd; ty jag har mycket in petto, som jag ännu gerna skulle wilja sätta på papper, innan jag wandrar all werldens väg. Dock är det wisserligen för werlden en ringa förlust, eller allsingen, om jag upphör med min smula auctorskap. Det wore annars min afsigt, att efter fullb. af Ön tillbringa nästa winter med att gifva ut ett och annat ur mina Rese-anteckningar, som tilläfwentyrs ännu kunde befinnas läsbart. Sedan skulle den gamla Fågeln följa i ordningen, full- fjädrad. Et cetera, et cetera, et cetera. 
 
 
 
 
 Lycklig Du, som frisk och sund, med sinnet öppet för alla sköna intryck, med kraften oför- slappad för alla ädla uppsåt, kan njuta den äfven i sin närwarande jordiska förgänglighet så out- sägligt herrliga Naturen, och lindad i en älsk- wärd Makas armar, älskande och älskad, slippa klaga med Rousseau och mig: 4T-e me vois cMjå sur le declin de l'åge, en proie å des maux douloureux, approchant du terme de ma carriere, sans avoir gouU dans sa pl6nitude pres- qu'aucun des plaisirs dont mon coeur koit avide, sans avoir doniA l'essor aux vifs sentimens (we j'y sentois en reserve — Dévoré du besoin d'aimer, sans l'avoir jamais pil satisfaire, je me vois atteindre aux portes de la vieillesse, et mourir sans avoir 1MCU.» 1 Helsa 1000fallt alla Vänner från Din trofaste Atterbom. Grekerne och deras framgångar äro det enda föremål, som nu för tiden gör mig något nöje. Citatet, här fritt tillrättalagt, återfinnes i 9 boken av Les Confessions (L'cl.. Van Bever. Paris 1913. T. 2, p. 330, 331). 
 
 
 
 
 10 — Stockholm den 13 Oct. 1823. Älskade Broder och \Vän! Sedan längre tid tilbaka är jag Dig skyldig swar på et kärt och wälkommet bref af Din hand, som jag sistl. höst emottog. Jag fruktar altid at blifwa alt för ointeressant, då jag ur min trefliga, borgerliga dal skall samtala med dem, som stå på lifvets höjder; derför skrifwer jag sällan til Snillen; men min själ följer ej dess- minre alla deras steg, och mit hjerta beder för dem det goda, som endast Deras rätta Fader kan dem på jorden meddela. Jag har a,ltså ej saknat tidningar från Dig, ehuru jag ej ägt dem direkta, och til mit stora nöje hafwa de, i afseende på Dit yttre lif, warit temligen tilfredsställande: hwad det inre beträffar ger du derom stora tid- ningar, när Din genius så behagar. Det wore dock roligt för en olärd konstälskare at weta, när will sträcka sina gullskimradeM wingar öfwer sit nya Fädernesland? eller när Lyck- salighetens ö skall lyfta sit palmbekransade hufwud ur tidens böljor? etc. etc. 1 det hela undrar jag ej derpå, at Du är senfärdigare i at meddela den såkallade allmänheten, än at skrifwa, ty med 2 så wälwilliga och uplysta Recesenter i förwäg, som Journaln och Stockh. 
 
 
 
 
 11 — Posten, hwartil nu äfwen Argus sällat sig, är det blott under et försakadt enskildt lugn, man lemnar sina skrifter på tryckeriet. Genom detta olyckliga Tidnings-käbbel har snart sagdt en skendöd inträdt i hela witterheten, ty hwar och en har sina busar, och dessutom Argus, som hinner til med ovett åt alla, och är åtminstone deruti consequent. Men hwad, som synes mig betänkligare än alt detta, är den likgiltighet, Nationen börjat wisa för alt, som ej är kan- stöperi, riksdagsgräl, ny-liberala theser och begär, at wända up och ned på styrelse, statsformer och den så kallade gamla ordningen. På en ny skrift emot denna publicistiska epidemi, ber jag at få göra dig upmärksam. Det är Järtas nya Tidskrift Odalmannen. Onek- ligen är han et ibland wåra ljusare hufwuden, och förtjenar at annorlunda, än hittils skedt, be- mötas. Jag talar ej om hans wärde såsom Poöt, i hwilket fall han dock kan mäta sig med 5/6 delar af det litterära samfund, hwars medlem han är; men de åsigter han i nyssnämnda skrift ådagalagt om Stat, liberalism, Witterhet och national-anda, synas mig i allmänhet så pris- wärda, at jag gerna deröfver wille inhemta äfwen dit omdöme. Utan at förlora sig i abstractioner, har han en fullt ut tilräcklig grundlighet för 
 
 
 
 
 — 12 — mängden; och hans lefvande, klara och behag- liga skrifsätt quarhåller hopen wid ämnen, som de länge, falskt och förvrängt, fått sig af wåra dagblad tilbringade. Han synes mig så mycket mera berömvärd i detta fall, som han mera po- pulärt behandlat de idéer, Geyer, (i sin skrift Nytt Et och Annat) och Biberg Swea) til allmänhetens begrundande framlagt.' Härigenom tror jag honom hafwa bevisat Staten i allmänhet och Regeringen i synnerhet en stor tjenst. Hwad jag blott fruktar är, at wåra dagbladskrifvare af förtrytelse, dels öfwer de sidohugg han ger pu- blicisterna, dels öfwer den försonande ton, hwari han talar öfwer de båda stridande partierna i Witterheten, och hwilken, om den blef gällande, skulle göra deras kritik brödlös och deras roi ut- speld, at tidningsskrifvarne, säger jag, ej lägga wår tadelsjuka Allmänhet några satser i munnen, för at åter tilintetgöra wärdet af denna seger öfwer den falska liberalismen, och åter reta de båda wittra Skolorna i håret på hwarannan. Just under det jag skrifwer detta, har jag haft besök af et par äkta såkallade liberala, hwilka yttrade sig, at Järta, tillika med sin bok, borde å bålet brännas. Han har då träffat Fri- 1 Bibergs inlägg var den politiska betraktelsen Om falsk ock sann liberalism (Svea, H. 6. 1823). 
 
 
 
 
 — 13 — hetens wäktare lika starkt, som Geyer träffade den härvarande Uplysningens med sin Thorild, ty då war man äfwen et ögonblick betänkt på, at låta bränna boken och utfärda et förbud mot den studerande ungdomens vidare samlande i Upsala. Jag vet ej huru Litteratur Tidningen är eller kan blifwa sinnad emot närwarande Skrift, men önskligt wore, at, i fall den, som jag hoppas, företager dess granskning, något gammalt groll dervid ej låge Järta i fatet — som man popu- lärt uttrycker sig. Du vet, at han i de wittra härfärderna just ej warit skonad och besynner- ligen i Markalls Nätter kommit i en slags för- blandning med Lindvurmar och Idegranar, med hwilka han dock i litterärt afseende äger föga eller ingen jemförlighet. Både som med- borgare och litteratör anser jag mig derföre böra hos Dig — hwars röst är af så mycken wigt — anhålla, at wid et tilfälle af denna politiska be- tydenhet Du wille söka at förekomma inblan- dandet af all slags animosite emot Förf., i hän- delse den skulle yppa sig. Jag vet rätt wäl, at du ej deltagit i all den polemik som senare åren blifwit förd; men et mildrande ord i sinom tid kan göra mycket godt, och det är nu tid, at alla Författare med känsla för det sköna 
 
 
 
 
 — 14 — sluta sig tilsamman, at motarbeta fienderna utom sig. — Förlåt at jag så länge snackar härom, men saken bar synts mig för ögonblicket af wigt, och mina ord, ehuru af inskränkt och trivial mening, gå tilen man, som åtminstone ej misskänner en god afsigt. — Från Tegnér kan jag helsa tusendefalt. Jag hade bref från honom förra Postdagen. 1 Franzén ber äfwen hjertligt helsa dig. Han söker Clara efter Hagberg och får det. Adlerbeth, Hartmans- dorff, Sandberg o. fl. af dem som interessera dig, ser jag ofta. De må wäl. Äfwenså Byström, enligt sednaste Tidningar. Nordenfeldt lär nu wara gift med sin söta Fästmö, den wackra M:11 Wvern, och saknar således ingenting. Brinkm an n och Ling göra sig ock hos dig påminta och bråka hvar på sit sätt, den ena med sina böcker, den andra med sina knölar. Förlåt mina dumheter, men glöm ej din trofaste Wän Beskows Helsa alla wänner i Upsala! Om Du kommer något til Stockholm så för- sök ej på at åter undvika mit hus! 1 Brevet i Tegn é rs Samlade skrifter. Ny krit. uppl. D. 4, s. 322. 
 
 
 
 
 — 15 — Upsala d. 20 Oct. 1823. Min älskade Broder! Jag tackar Dig på det högsta för det nya prof af vänskap och förtroende, som Du genom Ditt bref af den 13 dennes skänkte mig. Ehuru det först i dag blifvit mig möjligt att hinna svara derpå, så hoppas jag dock att Du ej ett ögonblick dragit beskaffenheten af mitt kom- mande svar i tvifvelsmål. Mina tänkesätt om Järtas »Odalman» öfverensstämma fullkomligt med Dina; åtminstone i allt det hufvudsakliga, nemligen i åsigten af denna skrifts allmänna tendens och Författarns förmåga att genom sin lifliga skrifart göra den anti-ephemeriska syft- ningen mera populär. Då Geijer, Palmblad o. s. v. tänka på samma vis, så kan väl icke gerna Litteratur-Tidningens omdöme antaga en fiendtlig charakter. En af våra vänner håller just nu på att recensera Odalmannen, och då Recensionen i dessa dagar blir offentliggjord, så behöfver jag icke här i förväg säga någonting mer, än att den utförligt visar huru man i Upsala betraktar Ut- offvarns företag.' Det enda blott har väckt vår förundran, ja äfven någon förtrytsamhet, att Hr 1 Recensionen, införd i Svensk litteraturtidning 1823, mo 84-89, var enligt ett brev från Palmblad till Hammarsköld (oktober 1823. K. B.) skriven av honom och Atterbom tillsammans. 
 
 
 
 
 16 — Järta, i det Fredsförslag hvarmed han öppnar sin panegyrik öfver Wallin,' så förnämt ignorerar eller låtsar ignorera, att samma fredsförslag blifvit längesedan, och på ett vida delicatare sätt, gjordt från den såkallade Nya Skolans sida: på vers, i det Fridsrop (se Poet. Kal. f. 1821) hvarmed äfven Tegnér, i ett bref till Geijer, förklarade sig fullkomligt belåten ; 2 och på prosa, i afhandlingen öfver Sveriges Dagblads-Litteratur (se de sista numrorne af Sv. Litt. Tidn. för år 1822); utom på flera spridda ställen i denna Litteratur- Tidnings sista årgångar. Långt ifrån att påminna, eller vilja påminna sig detta, stämplar han ännu med namn af »Tyska härmare, sväfvande i aningens och trånadens tomma rymder,» och flera dylika alldeles i Argi anda sagda vän- ligheter, de personer, som först (och intet parti- skrik skall på längden förmå öfverrösta denna historiska sanning) i Sveriges litteratur bröto isen och öppnade vägen för en djupsinnigare och hjertligare bildnings ideer; just de ideer i Religion, i Poesi, i Samhällslära, i Vitterhetens och Konstens universellare historiska uppfattning, med mera 1 Åsyftar Järtas artikel Öfver J. 0. Wallins Vitter- hetsförsök, förra bandet i Odalmannen H. 1, s. 107 o. f. (1823). 2 Brevet i Tegnérs Samlade skrifter. Ny krit. uppl. D. 3, s. 442. 
 
 
 
 
 — 17 — sådant, hvilka nu, till det mesta, gillas och accep- teras äfven f dem., som (i likhet med Hr Järta) fortfara att behandla deras första förkunnare såsom skolgossar. Litteratur-Tidningen kan för- modligen icke underlåta att göra någon anmärk- ning vid ett sådant förfarande; men var öfver- tygad, att ingen »animosite» skall dictera dess uttryck. Att vi här föröfrigt alla äro ense med den goda åsyftningen af Förf:s pacifications-försök, och att vi, liksom Du, önska det »alle författare med kän sla för det Sköna», vare sig af hvilken generation som helst, »sluta sig tillsamman att motarbeta fienderna utom sig» — det be- höfver jag visst icke utförligare förklara. — Sat Sapienti et Amico! — Jag är för närvarande sysselsatt med det tråkiga, ytterst prosaiska göromål, att samman- skrifva en latinsk Dissertation, för att erhålla förslaget till den efter Grenander ledig blifna Philosophiska Adj uncturen. 1 Detta hindrar mig, att författa sista Acten af min Ö, hvilken för- öfrigt är färdig, och var ämnad att till Jul ut- gifvas. En beständig olycka förföljer mig, att oupphörligt bli af bruten i hvad jag företager mig, och tvingas göra något helt annat än hvad jag 1 Avhandlingen bar titeln: De genio et sehemate spe- P. 1-2. Upsala 1823. culationis reipsa philosophiece. Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 36. 	 2* 
 
 
 
 
 — 18 — vill. Hade jag i fjol ej blittvit nödsakad att hålla föreläsningar under Geijers Rectorat, så hade mitt Sagospel längesedan varit i Allmänhetens händer, och troligtvis ännu ett dessutom af mina många i pulpeten liggande half- och fj erdedels-färdiga arbeten. Men i följd af de trägna skrifveri- dagsverken, som dessa Föreläsningar ålade mig, förvärrades min redan förut svaga helsa till den grad, att jag på hela återstående delen af fjol- året var oförmögen till allt författarskap. Under sistförledna vår fullföljde jag åter ett stycke min Dikt, till dess jag åter af öfvermäktig ohelsa blef af bruten. Under sommarn har visserligen min helsa till den grad förbättrats, att jag känner mig liksom föryngrad och vida friskare till själ och kropp, än jag varit i flera år: men desto smärt- sammare är det mig att nödgas förspilla, så till sägandes, sjelfva jungfru domen af denna för- yngring, som kanske aldrig återkommer, på — latin och metaphysik! Jag kom upp från landet med hjertat fullt af sånger! De måste tystna, redan i sin vagga, för att ej störa hufvudet i dess begrepp! Du gissar föröfrigt ganska rätt, att ledsnad vid Dagblads-käbblet, Publicist-skojet och All- mänhetens för Konst och högre Vetenskap föga uppmuntrande sinnesförfattning, haft sin dryga 
 
 
 
 
 -- 19 — del i orsakerna till mitt dröjsmål att ånyo offent- ligen meddela mig. Likväl, om Gud låter mig fortfara att vara någorlunda frisk och rask, så skall jag hädanefter låta slika dämoniska infly- telser mindre anfäkta mig. Stockholms Posten etc. föraktar jag; men det skulle bittert såra mig, om jag vid mitt nya uppträdande blefve antingen med hätskhet, eller med förnämhet bemött just af de fredsmäklare, hvilkas grundsatser Hr Järta vill repräsentera. Det kommer att visa sig, om deras påstådda billighet, så snart den borde tillämpas på m i g, icke i bottnen är alltjemnt en ignis suppositus cineri doloso. Jag har många skäl till denna misstanka. Det fägnar mig, att Du är nöjd med Geijers och Bibergs politiska afhandlingar. En äldre, i samma anda, ehuru visst ej med samma snille, författad afhandling kommer att i nästa häfte Den är af mig, och utgjorde inledningen till mina historiska föreläsningar i af Svea meddelas.' fjol våras. Man har i Stockholm påstått, att de innehöllo idel obegripligheter och tomma abstrac- tioner. Du må dömma, när de blifvit tryckta. 1 Denna avhandling blev aldrig tryckt. Enligt Svensk litteraturtidning 1823, mo 26, där den bebådas för 7 häftet av Svea, bar den titeln: livad är och huru yttrar sig det sinne, som är nödvändigt för en rigtig uppfattning af historien i allmänhet och medeltidens historia i synnerhet? 
 
 
 
 
 -- 20 — Sista gången jag var i Stockholm, passerade jag blott, med yttersta skyndsamhet, derigenom; nästa gång, kanske i vinter, skall jag dröja längre, och D u bli, bland alla mina bekanta, den förste, som besöks af Din oföränderlige Vän A tierbont Gu=lius helsar hjertligen. Framför mina tacksamma återhelsningar till alla de vördnadsvärda vänner, från hvilka Du i Ditt bref helsat mig. Franzén, vinner han något på att erhålla Clara? Lindebergs oxpanna är väl dugtigt bred, men den har inga synnerliga horn att stångas med. Stockholm den 22 Febr. 1824 Min älskade Broder och Wän! Genom Gumlius erhöll jag det sista minnet af Din hand. Det är dyrbart för mig, liksom alt som kommer från samma rena och helgade källa. Din ädla själ speglar sig i dessa rader. Kan jag väl gömma någon kärare bild i mit Vademecum?' 1 Tydligen det vackra lilla minnesalbum som nu för- varas i Uppsala universitetsbibliotek. Atterbom hade här 8 
 
 
 
 
 21 Jag är ledsen, at ej ha fått råka personligen Gu=lius. Helsa denna wän från mig och tacka honom hjertligen för hans besök, äfwensom för de Numror af Upsala Litt. Tidning han lemnade. Orre jag gissat rätt, så är han sjelf förf. til den der införda ganska interessanta afhandling. 1 Lika med honom måste man allmänt beklaga, at tycket för all slags solidare lärdom, genom vederbörande Jurnalisters bearbetande, med hwarje dag kom- mer mer ur modet. Af hjertat lyckönskar jag Dig til Dit ut- nämnande såsom Adjunct i Philosophien. Den vittra CanzlersSecreteraren 2 underrättade mig nyss derom och gissade ej orätt, då han trodde, at jag, liksom alla dina wänner, skulle deltaga i den allmänna tilfredsställelsen öfwer din rätt- wisa befordran. Platsen, ehuru af stor vigt i afseende på den Academiska undervisningen, torde kanske synas dig sjelf af mindre betydenhet; men det är dock en fast fot. februari 1824 nedskrivit 8 versrader ur 2 äventyret av den ännu ej publicerade Lycksalighetens ö (»Glöm ej de tusende välljud, som söka» etc., I, s. 134, 135) med följande tillägg: »Med detta utrop af Nymphen C äcili a, som i egenskap af Musikens Genius tillika är ditt Lifs och din Kärleks, inne- sluter sig i din åminnelse Din oföränderlige Vän Atterbom.» 1 Om .färöiska folkvisor i Svensk litteraturtidning 1824, mo 7, 8, 9. 2 Kanslirådet J. J. Fredenstam. 
 
 
 
 
 — 22 — Om och när du härnäst ämnar dig fil Stock- holm, så war god och låt mig med et ord veta det på förhand; ty jag ville gerna göra mig ledig för at så mycket möjligt njuta Dit för mig dyr- bara sällskap, och min belägenhet gör, at jag måste offra mera tid, än jag sjelf önskade, åt någonting som man kallar Societeten. Det är på sätt och vis en olycka, at hafwa en sällskaps- talang ehuru liten den än må wara, och en wacker hustru på köpet; men man bör ej visa sig otacksam emot menniskors välvilja och artig- heter. Genom Brinkmann har jag emottagit dina wänskapliga helsningar, jemte den glada under- rättelsen, at din 0 nu höjt sit lycksaliga hufwud ur tidens skummande wågor så, det vill säga, som buller och skum, bör du ock betrakta det oljud, som de möjligen kunna göra vid foten af dess sälla stränder. Jag är högst nyfiken, at få landa vid denna länge efterlängtade kust. Troligen blir G eyer en af de XVIII i Swenska Academien, åtminstone om man skall tro de röst- ägande sjelfwa. Jemte honom lära wara i fråga Brinkmann och Åkerhjelm. Denna gång synas de vittra Domarena altså want tid två tredj e- d elar förnuftiga. Du har lofwat Brinkman en handskrift af 
 
 
 
 
 -- 23 — Hörberg. Jag samlar äfwen märkvärdiga mäns handskrifter i wårt Fädernesland, och skulle wara Dig högeligen förbunden, om du kunde skänka mig en liten lapp af bemälte sällsynta Man. — Af Linne saknar jag äfwen något i denna wäg. Skulle en rad af honom falla Dig i händerna, så kom ihåg mig, men glöm min indiscretion. Jag hade än mycket at skrifwa, men måste bryta af. Helsa hjertel. Geyer, Schröder, Gumw- ljus, o. fl. — Min Hustru ber på det allrawän- skapligaste helsa Dig. Oföränderligt Din B. Beskow. Upsala d. 25 Febr. 1824. Min älskade Vän! — Magister Wallman, som nu tidigt på morgonstunden reser till Stock- holm, har erbjudit sig att föra dessa rader till Dig, och önskar sig tillika den lyckan, att få personligen lära känna Dig. Han är en man af ovanliga egenskaper: ett djupt och skönt » em Uh», ypperligt hufvud, mångsidig lärdom. Förmodligen har Du hört detta rättvisa beröm äfven vittsordas af Adlerbeth, hvars synnerliga client han är; och då man, till billig erkänsla 
 
 
 
 
 — 24 — för hans historiska och antiqvariska forskningar, upptagit honom till ledamotskap i Göthiska För- bundet, så existerar äfven i följd deraf emellan Dig och honom ett föreningsband. Jag har mycket hållit af honom, mycket intresserat mig för honom alltifrån hans barndom; och tviflar icke på, att han hos Dig, Du opartiske älskare af allt Godt! skall finna det vänliga mottagande, som han i så många afseenden förtjenar. — Han är föröfrigt, liksom mången annan förtjent man, ett offer för lyckans orättvisor — hvilka, i anse- ende till Wallman, symboliserat sig i gestalt af Biskop Wallenbergs.' Jag tackar Dig af hjertat för Din i går erhållna skrifvelse; ett dyrbart vedermäle af Din vänskap! Det ankom på samma gång, som den »vittra» Fredenstams, hvilken gjort sig artig och med bifogad lyckönskan genast tillsändt mig full- makten. — Du gissar ganska rätt, att Gumwlius skrifvit uppsatsen om de Färöiska Visorna — en uppsats, hvarom Mag. Wiborg förklarat, att han icke begriper hvarföre den fått en plats i Tid- ningen, då sjelfva ämnet ju allsicke saeman- Johan Haqvin Wallman, den kände fornforskaren, mot- arbetades, då han 1824 sökte eloqventiw et poeseos lektoratet i Linköping, av biskop M. Wallenberg. Under denna i de romantiska kretsarna mycket omtalade befordringsstrid agiterade Atterbom, särskilt i brev till Brinkman, ivrigt för Wallman, 
 
 
 
 
 — 25 — hänger med Sveriges Litteratur. — Är icke vis- melodien om Sigurd och Grane underbart herrlig? Den tycks komma von einer nod' eisgraueren Vorzeit, än våra inhemska fornqväden. Äfven här förmodas, att Geijer skall bli en Octodecimvir l — och, utom honom, anser man en- dast Brink mann böra komma i beräkning. Genom sådana grenars inympande på det gamla murskna trädet, skulle detta institut kunna få en väsentlig, en för Språket och Vitterheten verkligen gag- nande betydelse. Härtill är likväl ett nödvän- digt villkor, att Academien, åtminstone till två, tre dj e d elar, kommer att bestå af verkliga Litte- ratörer — Den har länge, i det Hela, varit endast en lumpen Hof-decoration. — Här är så outsäg- ligt mycket för Svenska Språket ogj ordt, hvilket af och genom ett sådant institut (sedan det nu engång finnes) borde kunna göras: om det blott blefve sammansatt af friska och verksamma beståndsdelar. Wallman kan, i afseende på Din önskan om Hörbergiana, tillfredsställa din åstundan. — Klockan slår nu 8, och han kommer förmodl. i detta ögonblick för att hämta brefvet; jag måste derföre sluta. Gumlius, Geijer, Schröder etc. 1 Geijer invaldes den 1 april 1824 i Svenska Akademien, 
 
 
 
 
 — 26 — bedja helsa. Framför alla innesluter sig i Ditt och Din älskvärda Makas minne Din trofaste Vän Atterbom. De tänkesätt jag nu till Dig yttrat om möj- ligheten af Svenska Academiens regeneration, yttrade jag engång till Franzén; men han var då en fullkomlig Scepticus, och påstod att aldrig något Dugligt skulle, en corps, blifva att af detta Samfund förvänta. Stockholm d. 24 Sept. 1824. Min älskwärde och älskade Vän! Mit bläck är färdigt at förwandla sig från svart til rödt, då jag besinnar, huru otacksamt jag beswarat, eller fastmer intet beswarat, Din senaste godhet emot mig! Detta uttryck af blygsel wore wärdigt en skrifware. För fulla twå månader sedan emottog jag Din Lycksalig- hetens Ö; och har ännu ej låtit höra af mig! Jag bör då anföra til min ursägt, at jag just wid inhändigandet af denna, i alla afseenden dyrbara, skänk, stod på resande fot, för at, den såkallade Strandwägen, begifwa mig ned til Skåne och Köpenhamn, der vi äfwen warit, och 
 
 
 
 
 — 27 hwarifrån vi nyligen återkommit. Under resan utgjorde Lycksalighetens Ö min enda läsning, och jag kände mig således i dubbelt afseende lycklig, och försatt i en annan werld, än den hvardagliga. Öfwer poemets förtj enst behöfwer jag ej säga dig något, då det haft den förtrol- lande makt, at til och med omwända de fordna förnekarena af Din sångmö. — Lyckligtvis har jag ej läst någon af de dumma recensioner, som här i Stockholm under min frånwaro lära ha utkommit. Men at Leopold särdeles uphöjt flera ställen af Poemet har jag hört, och finner det öfwerenstämmande med karakteren och omdömet af en man, som på intet sätt borde ha eller haft Wallmark och Lindeberg fil vapendragare. — Otwifvelaktigt hade du redan för 1 Månad sedan haft detta bref, om jag ej föresatt mig, at med detsamma skicka dig Musiken til Nekter- galens klagan: »Dåre, som bjöd henne höra &c.) hwilken liksom smög sig på mig, då jag läste denna förtjusande bit. En af mina musikaliska wänner lånade den, innan jag hann afskrifwa conceptet, och är nu förrest, hwarigenom jag ännu på et par dar ej kan sända dig denna anspråkslösa Bomans. Jag hade så gerna velat, at Du skulle fått den, medan Du ännu befann dig på Lycksalighetens 0, hos Felicia, hwilken 
 
 
 
 
 28 — då kunde ha sjungit den för dig, och skänkt den et wärde, som den utan et sådant föredrag skall förlora. Men nu beger du dig troligen til Dit nordliga rike igen, och då måste jag addressera Romansen til Upsala. Låt mig likwäl weta hur länge du blir quar på Ön. I den litterära werlden förspörjes intet nytt, -- om ej dit kan räknas framträdandet af Stagnelii 1 Del, hwilken, j emte den uphöj da njutning dess läs- ning skänker, tillika bittert påminner om den oer- sättliga förlust wår litteratur gjort genom denna unga Skalds altför tidiga borrtgång. — Järtas för- svars-skrift l har äfwen sett ljuset, och torde föran- leda ffi et nytt anfall af Dagbladens heliga Allians. Från Oehlenschläger har jag tusende hels- ningar til dig, och item tacksägelser, för den skänk hvarmed du velat ihågkomma honom. Han är sig lik. Det är sällsynt, at se en så glad Sångare. Hjorth träffade jag beklagligen ej. Han war i Som. Oehlenschläger lofwade, at fort- ställa Exemplaret til honom. Oehlenschl. arbetar på en Roman i 4 Del, som han kallar Ön i S y dhavet, — et slags Robinsonad. Den är half- imitation efter en gammal berättelse som heter, 1 Svar på Allmänna Journalens aninärkninyar. Bi- hang till tidskriften Odalmannen. 1824. 
 
 
 
 
 — 29 — om jag ej irrar, Julius Selkirch. — Ingeman har gifvit ut Et Episkt Digt vid namn Val- demar og hans Mwnd. Jag har ej läst det, oaktadt jag genom »Ingemanns apning» bordt lära något ytterligare — om jag skall tro Skalden i Markalls Nätter. Twertom är jag sysselsatt med en Dramatisk digt på egen hand, hvaraf l:sta Delen är färdig och den 2:dra ungefär halfspunnen. Den kallas Erik d. XIV. Dess 1:sta del bär namn af, och skall innehålla: Erik, konung; och den senare Eriks Försoning, eller hans fängelse och död. Hwardera blir i 5 Akter och på såkallad Blank- vers. Franzén har gjort sig den mödan, at genomläsa den färdiga delen; och har lemnat den et för mig werkeligen oväntadt loford. 1 Då han tillika rent af sagt mig, hwad han önskade skulle aldeles förkastas, har han tillika ingifvit mig för- troende för hwad han, der och hvar, kunnat sagt til styckets bästa. Jag skulle ofantl. gerna vilja lemna det ffi din genomläsning, innan det winner en större popularitet. Sedan må det stå sit kast. Franzén har tilstyrkt mig, at lemna det til up- förande, innan det try-ckes, men med den Theater- styrelse, vi nu hafva, är det icke wärdt at tänka 1 I brev till Beskow 27 juni och 7 juli 1824 (i Sv. Aka- demiens arkiv). 
 
 
 
 
 — 30 — derpå. Bästa Du! säg mig hwilka tider du är i Stockholm, at jag må kunna smyga på dig mit concept. Du behöfwer ingalunda genera dig i dit omdöme. Säg blott rent ut hwad Du tycker, — eller om du, af bristande tid eller håg, helst såge dig befriad från et dylikt förtroende, så ålägger jag Dig, at säga det. Nu hinner jag ej mera än önska Dig af hjertat all wähnåga och fortfarande sällhet, — framföra Lauras' hjertliga helsning och tekna mig med all Vänskapens wärma Din oföränderlige B. J3eskow. Jag är twehågsen om jag skall adressera detta bref til Linköping och Lycksaligheten s Ö, eller Linköp. och Ekenstam, men jag wäljer det senare, såsom begripligare för PostMästaren Upsala d. 23 Oct. 1824. Min älskade Broder! »Bättre sent, än aldrig!» — måtte nu detta ordspråk urskulda mig, så godt det kan! Jag lägger framför mig Ditt sista, oändligt välkomna bref af den 24 September, och finner deraf med 1 Beskows hustru, Malin af Wåhlberg, besjungen av honom såsom Laura. 
 
 
 
 
 — 31 — förskräckelse, att det redan en hel månad för- blifvit obesvaradt. Jag erhöll det vid min resa genom Linköping, just då jag börjat min åter- färd till Upsala — der jag vistats alltsedan d. 3 dennes, men varit större delen af tiden krank och mjältsjuk. Kanske har Du träffat någon, som sagt dig att jag rest genom Stockholm: men jag hade ej längre tid att uppehålla mig der än en eftermiddag och en natt. Jag sökte Hart- mansdorff; som jag icke träffade, och Hammar- sköld, som jag träffade. Denne sistnämnde sökte jag af tvenne skäl, 1:mo emedan han tror mig vara blifven sin ovän (Gud vete kvarföre D och detta gör mig ondt, ty lian har varit min ung- , domusvän ch r i g e af d o s nt menniskor under solen, ehuru visserligen också (i många punkter) en af de orimligaste; 2:do emedan jag der förmodade träffa några gamla landsmän och ungdomsbekanta. Hade jag haft tid att dröja öfver ett dygn, så skulle jag visst ej uraktlåtit att framställa mig för Din och din älskwärda Makas åsyn. »Men, hvem eller hvad påskyndade dig så?» hör jag dig fråga. Bäste Vän! oron och ledsnaden efter min fästmö jagade mig, att så hastigt som möjligt begifva mig hit till mitt fängelse, för att smida mig vid Littera- turens galk och under den saknad, den tomhet, 
 
 
 
 
 — 32 — den ödslighet som vill öfverväldiga mig, söka i en fortsatt träldom bland böcker och papper någon motvigt, någon fyllnad. Det är besynnerligt ställdt med menskliga lifvet, att ett deficit af några lumpna hundrade riksdaler skall vara tillräckligt att göra tvenne menniskor olyckliga. Hvad båtar all kärlek, när man ej får förverkliga den i äkten- skap, och när man ej förr får knyta dess band, än hvarje rest af ungdom och blomstring försvun- nit, och lifvet från frisk champagne förvandlats till nattståndet svagdricka? Sedan man passerat 40 år, hvad gagnar det då till att vara brudgumma? — Jag är innan kort 35; och klimatet i Upsala tycks bekomma alla gubbar förträffligt. Ditt omdöme öfver min Ö gläder mig hjert- ligt. Jag är nu sysselsatt med fullbordandet af sedn are afdelningen, som troligtvis icke långt efter Jul kommer att läggas under tryckpressen. Jag hoppas, att denna afdelning skall upplysa mången, både att min composition har en IcUe, och att denna Idee innehåller någonting allvar ligt, någonting som lönar mödan att tänka på — kort sagdt, någonting som hvarken Lindeberg eller Hammarsköld i sina recensioner anat'. Att 1 Den förres i Stockholms-posten den 22 och 23 juli 1824, den senares i Svensk litteraturtidning den 9, 13 och 16 september samma år. 
 
 
 
 
 — 33 — mitt werk blir en tragedi öfver sjelfva Poe- sien (nemligen den inom den sinnliga Naturen och den sinnliga Phantasien ensidigt lef- vande och sig sjelf förgudande), derom har, bland alla mina Granskare, blott Rec. N:o 2 i Sv. LitteraturTidning (Palmblad) yttrat någon vink. 1 Hvilka konstdomare! hvilka läsare! Den Lindebergska och den Hammarsköldska recensionen äro completta motstycken, den förra af ett olärdt, den andra af ett höglärdt oförstånd. Jag längtar nu obeskrilligt efter Din musik till min »Dåre», som tvifvelsutan genom beled- sagandet af Din melodi kommer att werka med dubbelt rörande klagan. Min Felicia har tyvärr ingen sångröst, och i denna punkt kan man lämpa på henne mina ord om Fjäriln: »Hon har vingar blott och hjerta, Ej ett välljud för sin vän — From, som blomman, stum, som den». Men här i Upsala ha vi dock dem, som kunna sjunga; åtminstone drägligt. — Äpropos af sång: I dessa dagar utkommer ett häfte fullt af högst genialiska musikalier, författade af Svensk litteraturtidning 1824, n:o 68, 69, 70. Sv. Alvd. Handl. fr. 1886. 36. 	 3. 
 
 
 
 
 34 — Geijer och en ung härvarande componist Lind- blad. 1 Stagnelii första Del har jag ännu ej haft tid att rigtigt läsa. 2 Det var en ung skald med ofantliga anlag. Jag hyser för honom en djup vördnad — vida djupare, oss emellan sagdt, än för någon annan af Sveriges skalder, samt och synnerligen; Tegnér deribland inberäknad. (NB. Tegnér har hunnit blifva allt, hvad han kan bli; Stagnelius hann deremot ej längre än första stadiet på sin bana, och likväl uppenbarar redan detta en själ af långt mera djup, vidd och höj d, än den ofvannämndes.) Järtas Bihang till sin Odalman har jag läst med förtjusning. Det är icke blott skrifvet med stor stylistisk talent; det är tillika moget genomtänkt och instructift. Jag erkänner, att jag hittills ansåg Järta blott för ett qvickt huf- vud, som då och då råkade ha sinnrika infall. Hans skrift om Statistiken rubbade ej fullkomligt denna min öfvertygelse. Den sista deremot har ingifvit mig en verklig högaktning för dess För- fattare. Den är i Upsala allmänt omtyckt. 1 Första häftet av Geijers och Lindblads Musik «för sång och för fortepiano med tonsättningar till ett flertal dikter ur Lycksalighetens ö utkom Uppsala 1824. 2 Första delen av Stagnelius' Samlade skrifter, utg. af L. Hammarsköld utkom Sthlm 1824. 
 
 
 
 
 -- 35 — llvad i all verlden tänkte Sv. Akademien på, när hon ägde att välja mellan Brinkmann och Ehrenheim, och i stället valde — Enberg ! ! ! ! Har man nånsin hört på maken? — Med Hammarsköld talte jag ej ett ord om hans recension; jag tackade honom blott för hans underrättelse, att jag troget följt ett fransyskt original — om hvars existence jag likväl hittills varit alldeles okunnig. Jag har ej haft för ögonen någon annan text, än den vanliga svenska sagan, tryckt i Fahlun hos Axmar; och den angifver sig ej såsom öfversättning. När jag hörde den såsom barn berättas, visste ej heller den förtäl- jande något om dess utländska härkomst. Lika godt ! har salig Grefvinnan D 'A ulnoy werkligen sjelf uppfunnit denna saga, så är den heders- gumman rätt respectabel. — Hade jag ej emot mitt namn en oöfvervinnerlig skrikare-liga, sam- mansatt af Stockholms Förnäma och Stockholms Dagbladsskrifvare, så skulle jag med min Ö ej blott inlägga mera ära, utan ock oeconomiskt förtj ena mig någonting. Men i detta land är, för mig, hvarken ära eller bröd att förvärfva. T Juldagarna kommer jag förmodligen på några dagar till hufvudstaden, eller ock längre fram i Januari. Jag interesserar mig mycket för din tragedi öfwer Eric XIV, och skall såsom 
 
 
 
 
 — 36 vän och broder möta hvarje meddelande deraf, som Du kan finna för godt att lemna mig. Till Tannström skickade jag längesedan ett prakt-exemplar af Ön, att genom honom öfverlemnas till H. K. H. Det var åtföljdt af ett till honom sjelf. Alldenstund Hartmansdorff ombestyrde deras afsändning, hoppas jag att de kommit fram. Jag har ej erhållit ett ord till svar. Ett Tal, som jag höll på Östg. Nationssal i sistförledne Maj månad, öfver en högst interes- sant landsman och slägting K ernell, som aflidit i Tyskland, tryckes i dessa dagar. Kernells Vänner utgifva det, och upplagan blir blott 300 exemplar, samt kommer ej i bokhandeln. Om Du vill, såsom ett litet souvenir af mig, hålla ett Exemplar till godo, så skall det i sinom tid erhållas. Åt Tit. Brinkmann vill jag ock lemna ett. Helsa honom hj ertligt ! Med oräkneliga och warma helsningar, till din Fru först och främst, och sedan till andra Vänner, framlefver jag och tecknar mig Din oföränderlige Atterbom. 
 
 
 
 
 — 37 — Stockh. den 13 Dec. 1824. Älskade Broder och Wän! Med grämelse finner jag mig ännu, efter flera weckors förlopp, skyldig Dig swar på Dit senaste kärkomna bref. Jag hade altid trott mig få bättre tid, och wille gerna ha skrifwit något utförligt, men StatsSecreteraren står öfwer mig med lun- torna, som fordom Engelen öfwer Bileams åsna. De poötiska ämnen, som nu dageligen sysselsätta, mig äro: Gårdfari-handeln, Lurendrägeri-Förord- ningen, nya Tull-taxan, o. s. v. — som Du ser, alla samteligen ganska uplyftande för hufwud och hjerta. Et lyckligt afbrott i dessa meditationer skänktes mig genom Dit tal öfwer Kernell, som Hartmansdorff lemnat mig. Jag har läst det med samma rörelse och interesse, som hos mig altid wäckas af dina arbeten. Oaktadt jag aldrig sett eller känt föremålet för din wänskapliga klagan, skänkte jag honom tårar af deltagande, dem jag, vid din rörande tekning af hans sköna lif, ej kunde återhålla. Det är wäl sällan nog fallet, at män gråta öfver hvarann, men med poötiska menniskor är det annorlunda. — Om Du har et exemplar til öfwerlopps af Talet, kunde Du wäl skänka det åt Wahrendorff, hwilken är nämnd 
 
 
 
 
 — 38 — såsom en af Kernells wänner och säkert skulle sätta stort wärde på et minne af honom. Ännu kan jag ej upfylla mit löfte, at sända Dig Nektergalens klagan, ty jag har ej återfått conceptet. Kanske är det också bättre, at jag får sjunga den först sjelf för Dig, sådan jag önskar den uttryckt. Dess ringa musikaliska wärde torde, genom den innerliga känsla jag äger af poäsiens skönhet, något kunna glömmas. Du klagar i Dit senaste bref, och med rätt, öfwer den obetydliga ekonomiska fördel, ut- gifvandet af Lycksalighetens ö skänkt dig. Känslan för det sköna är tywärr! hos oss ännu så subordinerad känslan af det nyttiga, at man hellre depenserar sin Rdr til en god frukost, än til upköpet af en god bok. Jag är derför så mycket gladare, at från en Läsare af detta Dit poöm få tilställa Dig inneliggande, såsom en ringa gärd för det nöje, dess läsning skänkt honom, och hwilket han hoppas Du ej illa uptager. Kanske kan tryckningen af 2 Delen äfwen der- igenom något underlättas. Något nytt härifrån kan jag ej förmäla, om ej, at Svenska Academien, som nu tycks lefva af misstag, tillagt dess största Gullpenning åt et lappri, kalladt Sverges Anor, som jag i somras dit insände. Utom denna offenteliga 
 
 
 
 
 39 — upmuntran, som för en Författare af den obetyd- lighet, som jag, altid bör wara smickrande, har detta pris ännu en fördel för mig, hwilken jag ej bör neka just war den, jag åsyftade. Jag får derigenom behålla aldeles i fred min Erik XIV, hwilken en min Gynnare, (som jag ej, utan at wara otacksam, kan contrariera) funnit skola blifwa ganska passande, at insända til Academien. Som Du vet, är det helt annat, at skrifwa för Witterheten och för Academien. Man måste göra hwar för sig, och så har jag gjort. Min hustru ber hjerteligen helsa Dig. Många, vänskapsbetygelser från Brinkman, Franzén, Adler- beth, Hartmansdorff, Grafström o. fl. wänner hem- bäras dig af Din tilgifne 13ernardo. llelsa Geyer, Schröder, m. fl. — P. S. Som det blifwit et wedertagit bruk på Posten, at stjäla pengar ur recommenderade bref, ber jag dig säga om detta riktigt framkommit med sin inlaga. 
 
 
 
 
 — 40 — Upsala d. 14 Dec. 1824. Min älskade Broder! Så oändligt angenämt som det sista brefwet från Dig war, i likhet med alla sina äldre Syskon, så öfverraskande var den bifogade »gärden» från den der »Läs aren», hvilken jag, oaktadt hans anonymitet, med temlig visshet tror mig känna. Det gifs blott en sådan Läsare i Swerige. Om Du känner honom, hvilket jag med skäl förmodar, så helsa honom och säg, att ehuru opåtänkt och förvånande detta vedermäle af hans mäcenatiska sinnelag kom, liksom från himmelen, fallandes midt på min näsa, så skall dock ingen falsk delicatess hindra mig ifrån att förklara, att jag medelst inga ord, utan blott genom all min återstående lefnads samfäldta werksamhet kan hoppas betyga min erkänsla. Hvad Ön angår, så tror jag nog, att för- läggarne komma derifrån utan förlust, och kanske med någon winst; åtminstone tro de det sjelfwa. Men öfwerskottet för Mig blir visserligen högst obetydligt. Detta hindrar mig naturligtwis ej från att göra det Hela färdigt. Sedan denna månads början har likwäl min befattning med Ön derigenom lidit afbräck, att jag nödgats i ordning ställa bidrag, både på vers och prosa, 
 
 
 
 
 — 41 till den i nästk. Februari eller Mars månad ut- kommande Nummern af den pånyttfödda Sveas nästa Häfte.' Du har wäl redan sett Prospecten till denna Regeneration. Att vi önska bidrag af Dig, kan Du lätt föreställa dig, och Gumwlius har i uppdrag att tala med Dig derom, liksom om mycket annat; han reser i morgon till Stock- holm. Tror Du, att man i Stockholm skulle kunna finna två eller tre till studerande ynglingar mognande eller mogna personer, hvilkas föräldrar, eller anförvandter, eller förmyndare etc. hade råd eller vilja att betala för dem någorlunda rund- ligt (minimum vore 500 Rdr Riksg.), i fall de skulle anse för svennerne nyttigt, att in-accordera dem i pensio'n hos någon ung Upsaliensisk Aca- demnicus, som deremot skulle answara för deras underwisning? — Tywärr äga menniskorna nu för tiden wanligtwis inga penningar, åtminstone ej för Cultur af Psyches angelägenheter; och den omnämnde Academikern är tillika en arg Phos- pliorist nemligen ingen annan än j ag sjelf. Jag lyckönskar Dig till den erhållna distinc- tionen af Svenska Akademien. Den betyder i 1 H. 7. 1825. Atterboms bidrag voro dikterna Den älskades slummer och Befrierskan, reseskildringen Bref ifrån Rom. 2. och recensionen av P. Hjorts Johan Scotus Erigena. 
 
 
 
 
 sig sjelf ingenting; men kan dock, så ofta den tilldelas (par hazard) någon werklig skaldenatur, föranleda åtskilligt godt, i sakernas närwarande ställning. — På din Erik är jag likväl allramest nyfiken. — Kanske kommer jag i nästa månad på några dagar till Stockholm. — Helsa oändl. alla Vänner, och Din hulda Maka först och främst; n amneligen också Franzén och Grafström, hvilka äfwen skola bekomma Exemplar af Talet öfwer Kernell. Tit. Wahrendorff erhåller ett af Mag. Gumwlius. Upplagan gjordes af Kernells vänner, endast för hans personliga vänner; derföre blef upplagan liten — blott 340 Exemplar; de flesta äro redan uttagna, och således ytterst få att ännu tillgå. I Bokhandeln komma inga. Lef wäl, redlige Vän! önskar Din ewigt trogne Atterbom Förlåt, om detta bref ej är särdeles klokt; jag skickar i dag julklappar och verser till min fästmö — med en resande som just nu skall aftåga till Östergöthland. Dessa rader äro skräna under oupphörliga afbrott af inpackningsbestyr. Gud med Dig! — Helsa obeskrifligt Brinkmann, Adlerbeth och Hartmansdorff. Kan Du göra något för den ädle, olycklige, 
 
 
 
 
 — 43 af infamt pack bakdantade och förföljde Wall- in an, så wet jag, att Du gör det!!! — Du träffar kanske understundom någon af hans Domare; lägg då in för honom, den skändligen beljugne, ett godt ord ! 1 Stockholm den 26 Mars 1826. Bästa Atterbom! Med pennan hafwa [vi] på lång tid ej helsat på hwarann, men jag hoppas, at vi båda icke dessmindre i tankarna gjort det ofta. At Du mått wäl och arbetat flitigt har jag från tredje man tid efter annan hört, och det är hwad som mest interesserar mig, at weta från en Littera- tör och Vän. —Från Oehlenschläger skall jag helsa Dig mångfaldeligen. Jag har haft bref från honom, och han önskar mycket, at Du, degest det så föll sig lägligt, ville skrifwa några ord öfwer hans i Sydhafvet, för at göra den känd i Sverge. 2 3 Äfwen rå T g é ha j yli en ft br . Hans hel är b t , m ans y e lik tu g 1 Trots intensiva ansträngningar från vallmans vänner utnämndes 1825 dennes medsökande, D. L. Kinmanson. 2 Brevet, daterat Köpenhamn 3 november 1825, i Sv. Akademiens arkiv. 3 Se Tegn é rs Samlade skrifter. Ny krit. uppl. D. 5, s. 570. 
 
 
 
 
 — 44 — och mörkt. Det är stor synd med den dyrbara mannen, at han ej skall återwinna sin förra frisk- het i själen. Jag har sjelf warit anfallen af samma sjukdom, som nu plågar honom, Hypo- kondri, och det är den gräsligaste af alla. Men jag vill derom säga med den gamla hederliga Silfver- stolpe: Jag will dem tacka, dessa quai, de födde dygder i mit sinne. Leopold yttrar på något ställe, at melankolien är den sjukdom, då man ser werlden som den är, och deruti torde han ej hafwa så orätt. Nu til en liten litterär anmälan å min sida. Jag påminner mig ej hafwa sett K ernells an- tekningar recenserade i Svea. Efter deras genom- läsande kastade jag följande lilla quasi-recension på papperet. Jag har hört antekningarne både mycket berömmas och häcklas. Detta har ägt sin grund i den synpunkt det ena eller andra partiet vid deras bedömmande walt. Tycker Du, at jag i min lilla upsats valt den rätta och at den för- tjenar vinna en större publicitet, så kan den ju föras in bland recensionerna i Sveas nästa Häfte. Det är ledsamt, at man i allmänhet ej känner, när bidrag böra sist til lledactionen insändas, för at intagas i något Häfte. Jag hade äfwen något smått at lemna, t. e. utdrag af mina rese-antek- 
 
 
 
 
 — 45 — Bingar i Italien, o. s. v. men vet ej, huru snart de böra wara i ordning för at få rum i Tidskriften. — Nämn något ord om Edra planer i detta fall. Helsa tusendefallt Geyer, Järta, Palmblad, och andre Wänner och bekanta från Din oför- änderligen tilgifne Beskow. Brinkman har warit länge sjuk af Rosen, men är nu bättre, ehuru han ej får gå ut kanske på en månad. — Staten hotas med en oersättlig förlust — öfverCeremoni Mästaren von Haus- wolff. Stjernstolpe sitter bredvid mig och dricker din skål i et glas punsch! Upsala d. 7 April 1826. Min älskade Broder! — Jag borde ha svarat Dig längese'n på ditt sista oändligt kärkomna bref; men andra rent af oundvikliga skrifverier ha upp- tagit de tvenne sistförledna postdagarna. Det är icke nog med, att erotiska epistlar, alltsedan jag blef fästman, taga mina flesta postdagar i beslag; äfven oeconomiska epistlar börja utkräfva sin rätt. Jag tackar dig rätt mycket för recensionen 
 
 
 
 
 — 46 — öfver Kernell. Jag tycker, att Du bedömt boken alldeles ur den rigtiga synpunkten, och det på engång med sanningens klarhet och kärlekens värma. Med mycket nöje införa vi Din uppsats i det, innan Termins slut, utkommande Recen- sions-häftet. Jag skulle blott önska, att i slutet af Din recension,' när Du talar om bokens öfver- vägande religiösa tendens, få tillägga ett par hänvisningar på ett och annat i detta fall sär- deles charakteristiskt stycke (i synnerhet kunde härvid ett mot slutet förekommande bref till en äldre vän citeras). Dina bidrag till Svea äro ganska välkomna; före slutet af Maj behöfver Du ej afsända dem. Vissa bidragare äro så voluminösa i sina afhand- lingar, att man aldrig hinner trycka dem färdiga och att ingenting annat mera i Svea får rum. På detta halfår skola vi dock hinna öfver de största portionerna. Hartnlansdorff och Grubbe få dittills ensamt föra ordet. Den förres nu ut- kommande exposition af Nord-Amerikanska Stats- författningen är mellertid rätt interessant. Helsa Tegnér och Oelilenschläger obe- skrifligt ifrån mig. Tegnér ville, att jag skulle skrifva till honom; jag gjorde det, men har icke 1 Införd i Svea, H. 9, n:o 3, 1826. De hänvisningar, Atterbom önskade, blevo ej tillagda. 
 
 
 
 
 — 47 fått svar.' Dock räknar jag ej derpå, ty jag är sjelf en högst trög conespondent. Måtte hans lynne snart förbättras! Besynnerligt, att han och jag, i denna omständighet, nu så alldeles ombytt roler. Jag är innerligt belåten med mitt lif, oaktadt alla de oeconomiska skyar som skocka sig på min kärleks himmel. Jag tackar Gud att han satt mig hit i verlden, ehuru vissa menniskor stundom göra den tråkig nog. Men icke dess- mindre har jag nu stor lust, att länge lefva, länge älska och länge poetisera. Min Ö framskrider mot sitt slut; till början af Juni hoppas jag ha manuscriptet fullkomligt tryckfärdigt — om ej det olycksaliga Tal, som jag nödgas hålla öfver det (visserligen för Svea land lycksaliga) tillkommande Prinsbarnet, be- röfvar mig alltför många dagar. Men, kan det icke bli godt, så skall det åtminstone bli kort. Mot slutet af Augusti ämnar jag komma hit upp med min unga hustru — och då skall tryck- ningen ar min sednare half-ö med detsamma begynna. Sjelf tycker jag mera om denna sed- nare hälft, än om den förra. Men faderskänslan är ännu så ny, att jag allsinte vågar lita på hennes omdöme. Atterb'jms brev, skrivet 6 januari 1826, är tryckt i Ur Esaias Tegnérs papper, Sthlm 1882, s. 245. 
 
 
 
 
 — 48 — de första dagarne af Juni — kanske till och med förr — kommer jag till Stockholm, på min nedresa till Östergöthland. Jag har ofantligt mycket att språka med Dig om — och särdeles om en plan, som nu lifligt sysselsätter Järta, Gumwlius, mig och Ramström, hvilken sistnämnde egentl. är dess uppfinnare. Flera ha ännu ej fått del deraf. NB. Detta är sagdt oss emellan. Dock, detta NB. är för Dig öfverflödigt — jag litar på Din aningsförmåga. Ämnet är interessant, och vi skola öfverlägga derom. Ännu ett annat mindre project skall jag då meddela Dig, kvar- till jag ock hoppas Ditt bidrag.' Helsa millionfaldigt Din älskvärda Maka, Brinkmann, Franzén, Stjernstolpe och alla öfriga gemensamma Vänner från Din Atterboin. Oehlenschläger proponerar en kinkig sak ---- att skrifva öfver hans Öi Sydhavet. Sök att svara derpå med all möjlig diplomatisk finesse: d. v. s. så höfligt och obestämdt som. möjligt! Det mystiska projectet måste isynnerhet för Argus bli ett ogenomträngligt mysterium! 1 Såsom framgår av Järtas bref till Beskow 12 juni 1826 (i Sv. Akademiens arkiv) gällde den gemensamma planen utgivandet från Uppsala av en litterär och politisk tidning. Det »mindre» projektet var tanken på en ny poetisk kalender. 
 
 
 
 
 — 49 — Upsala d. 28 April 1826. Bäste Broder! — När jag öppnade alma- nackan, för att förvissa mig om dagens datum, blef jag till min förskräckelse varse, att fj ort on dagar störtat förbi åt det underbara, aldrig åter- kommande Förflutna, — sedan jag erhöll Din sednaste skrifvelse. Af dessa ha de sista åtta eller nio gått åt till en mig ganska oförinodadt påkommande Recension, som jag änteligen i dag, vid middagsstunden slutade, hvarefter jag ka- stade den dumma boken mot dörren med en viss fart, så att åtskilliga blad foro flygande ut om- kring golfvet. Denna recension var först blott ämnad till en liten bilaga åt en framföre införd uppsats af annan hand; men växte snart till ett särskildt opus, som troligen kommer (unter uns!) att slå larm i Phiiisteernes läger.' Det skall bli roligt att höra, hvad Du säger derom. Mellertid har jag under dessa dagar haft outsägligt brådtom, och är innerligt glad, att i morgon få åtel vända, ur verklighetens tråkiga verld, till diktens och harmoniens. Jag står nu vid slutet af 4:de Äfventyret; huru mycket jag 1 Recensionen, i Svea, H. 9, n:o 2 (1826), var ägnad E. Jouy's Moralen, tillämpad politiken, översatt av C. H. Anckarsvärd. Den föregicks av en polemisk uppsats mot Anckar- svärd av C. Ramström. Akad. Handl. 	 1886. 36. 	 4* 
 
 
 
 
 — 50 — innan Maj månads slut kan hinna undan på den [!] sista, — det beror m est på tidpunkten af Prin- sessans nedkomst och den tidrymd, som för mitt Tal öfver det furstliga barnet kommer att be- stämmas. — Besynnerligt, att just som jag höll på att i min 0 drifva en smula gäck med våra moderna frihetshjeltar (Astolf återkommer i 4:de Acten till sitt land, der folket blifvit republikaner och beherrskas af publicister*), så blef jag för- anledd att mot desse Herrar äfven på prosa göra ett allvarsamt utfall! Innan jag drog i detta härnadståg, genom- läste Järta, Geijer och jag gemensamt Din tragedi, eller rättare, dina två tragedier. Om Järta, så- som han för ett par dagar sedan sade mig, med- delade dig i ett långt bref hufvudsumman af våra anmärkningar; 1 så är jag kanske nu ursäktad, om jag, uttröttad och ögonkrank af mycket skrif- veri, för denna gång ej tillägger mera, än att jag hoppas, vid Maj månads slut, få utförligt språka med dig om saken i Stockholm. Ditt arbete, min älskade Bror, har mycken förtjenst, *) Du inser lätt, att jag berättar detta endast för Dig, min älskade Broder; jag tror ej att någon i Stockholm, om icke kanske Tanuström, har någon hum om 2:dra Delens innehåll, och jag vill ej, att något derom skall bli bekant i förväg. 1 Brevet (i Sv. Akademiens arkiv) är daterat Uppsala den 18 april 1826. 
 
 
 
 
 51 	 ofta en stor. ...«.nån Du har gått ut, med aktningsvärdt och i våra dagar så sällsynt nit, på grundlig historisk obj ectivitet, på gedigen composition, på liflig och naturlig dialog, på en vårdad, skön, vårt språk värdig diction. Detta ideal har Du i många stycken uppnått; men visserligen i många andra ännu icke. Kvad mig angår, så har läs- ningen af ditt arbete gjort mig mycket nöje; och jag tror, att de flesta brister af dem, som dina härvarande Vänner anmärkt, kunna genom en ultima manus afhj elpas. Svårast blir den om- ständigheten, att Du i allmänhet skildrat Erik förmycket såsom en idyllisk och sentimental natur. Vasa-stammens inneboende förfärlige slägt-ande tittar för litet fram ur hans ord och uppförande. Dock: kanske har jag häruti orätt. Deremot har du utmärkt förträffligt, ja just som skald i stor styl, begagnat mannens astro- lo gi s k a grubblerier. Häröfver, liksom öfver många lyckliga scener och situationer, voro vi alla mycket intagna. Ditt språk är skönt, din vers harmonisk; här och der anmärkte vi nog mycken grannlåt och (i vissa personers munn) nog mycket modern ton; stundom några tegneriska reminiscenser. Men sådant kan lätt afhjelpas. — ilvarföre din Erik ej skulle kunna utgifvas på trycket, inser jag verkligen ej rigtigt, och är ej häruti af Urtas 
 
 
 
 
 — 52 mening. Jag vet väl hans skäl; de äro helt och hållet politiska.' Men är det möjligt, att Höga Vederbörande verkligen äro så enfaldiga, att de i detta verk kunna se allusioner på sig? — Månne ej Din nuvarande ställning, såsom HandSekre- terare hos Prinsen, kan ge dig tillfälle att här- öfver, på något lämpligt sätt, sondera dem? Sedan jag nu åter stigit ned från stridens häst och kastat mig med gamman upp på min fromsinte Pegasus, samt således i allmänhet blifvit trefligare och lugnare till sinnes, — vill jag åter, för mig sjelf, genomläsa ditt skalde- werk, som förmodligen ännu qvarligger hos Järta. Älven skall jag skaffa det till Palmblad om jag minns rätt, ville Du ju äfven att han skulle se det? Hvarföre har du ej låtit Catharinas sång i 1:a delen, då Erik öfverraskar henne, mera närma sig till folksångs-stylen? — Utan tvifvel ser Du, i alla dessa anmärk- ningar, åtminstone mitt hjertelag och min upp- rigtighet. Vidare skall jag personligen yttra 1 Järta skriver till Beskow: »Jag ville ej tilstyrka at den sednare piecen nu spelades. Ehuru orimligt det vore skulle någon kunna upsöka allusion på våra nuwarande förhållanden; man kunde tilställa applaudissementer som illa uttyddes &. &. Dumheten och elakheten i Stockholm är oberäknelig.» En möjlig parallell Erik XIV—Gustav IV Adolf, kanske även kato- licismens roll, kan ha utgjort det farliga. 
 
 
 
 
 53 mig, när vi råkas. Har du allsicke tillfälle, att göra någon ångbåts-färd hit under våren? Gud välsigne Dig, käraste Broder! Helsa hjertligt Din älskvärda Maka, Franz, Brink- mann, Stjernstolpe, Hartmannsdorff, alla våra gemensamma Vänner från Din trogne Atterbom Solla d. 11 Juni 1826. Broder Beskow! Tusen tacksägelser för vår sista glada sam- manvaro i Ditt trefliga hus!!! Nu är jag anländ på min verkliga Ö — som dessutom icke är någon half-ö. Jag kom hit kl. 1 /2 11 i går afton. Mitt bröllopp är utsatt till den 20 nästk. Juni, Tisdag åtta dagar till. Den dagen heter Florentin, och på den ämnar jag rigtigt florera. Oändligt många helsningar till Dig, Din Laura, Brinkmann och alla öfriga Vänner, från Eder trogne Atterborn Solla den 5 Julii 1826. Bäste Broder! Långt för detta skulle jag besvarat Ditt kära bref, om jag ej först nyss 
 
 
 
 
 — 54 — återkommit från en genast efter brölloppet före- tagen resa till några slägtingar; en ny dylik skall innan kort begynnas, och dagarna här upp- tagas mest af afskedsbesök i grannskapet. Sedan jag och min hustru återkommit från mina Systrar, till hvilka jag nu ämnar resa, bryta vi väl upp härifrån med allo omkring medlet af denna månad, och begifva oss åt Norrköpings-trakten. 1 och omkring Norrköping äger min hustru åtskilliga nära anförvandter. Hurvudsakligen komma vi att vistas på Marmorbruket, tillhörigt en af hennes Svågrar; denna romantiska ort, på Kolmården och Bråvikens strand, nära dess förening med Östersjön, är en af de skönaste Sverige har att framvisa. Den är äkta svensk, men har en till- sats af någonting tyrolskt i sitt tycke. Detta kan likväl ej ses från sjösidan, der temligen kala och skråfliga kuster omhägna det förtrollade landet. Vi ämna der tillbringa åtminstone en månad — kanske halfannan — i en lycklig enslighets lugn; jag vill der försöka sluta mitt Ö-manuscript; förmiddagarna skola deråt egnas. Ett litet hus af marmor, bestående blott af en sängkammare och en sal, blir der upplåtet åt mig och min maka till boning. Det är fritt stående, beskug- gadt af höga löfträd, har väggarna öfverklädda af caprifolier, och man njuter der genom en dal, 
 
 
 
 
 — 55 — som utsträcker sig mellan tvenne höga björk- bevuxna berg och sjelf till det mesta utgöres af en trägård, en förträfflig utsigt åt den vanligtvis af segel hvimlande Bråviken. Har Du något, som Du under denna tid vill låta mig veta, så är min adress: Norrköping—Marmorbruket. Kanske känner Du dess ägare, BruksPatron Eckermann, en tjock, men sinnrik, humoristisk, ärlig och treflig gubbe, som sköter sitt yrke och sitt verk med drift och — hvad mera ovanligt är med verkligt konstnärs-interesse. Det skulle fröjda mig, att få, genast efter återkomsten till Upsala, be- gynna tryckningen af sista halfön, i afseende på detta verk manar min Ebba mig så, att jag med fullt skäl kan kalla henne mitt personi- fierade poetiska samvete. I slutet af Augusti anländer jag förmodligen till Stockholm. Vi få då utförligt språkas vid om hvarjehanda. Hann jag att nämna för Dig, att jag speculerar på utgifvandet af en ny Poetisk Kalender (oss emellan sagdt), och att jag dervid hoppas på Ditt biträde? Med Järta har jag redan talat derom, och han gillade min plan. Jag kan ej neka, att nöjet af att se Argus och Lindeberg oändligen förargade (de anse, som Du vet, Poet. Kalend. som en symbol af Con- gregationen s lif och dess upphörande såsom ett 
 
 
 
 
 — 56 — den nyare vitterhetens dödstecken) lockar mig ganska mycket till detta företag; man har tillika erbjudit mig dugtigt honorarium (de föregående ha i allmänhet haft god afsättning), och såsom gift och fattig måste jag äfven, numera, se på sådant. — Artigt vore, om man kunde förmå äfven Franzén och Tegner att lemna bidrag; ty dermed vore solenniter ådagalagdt, att all sect- och skol-skillnad i vår vitterhet tagit en ända. Järta trodde att Franzén nog ginge in derpå, om han blott ej bäfvade för Leopold. Säg mig Dina tankar! Det förstås, att jag, å min sida, skulle bemöda mig om strängare urval och sorgfälligare redaction, än fordom, ur åtskilliga skäl, var mig möjligt. Kunde man ej då ock få något af Brinkmann? Grafström bör ock vara med. Nicander skall jag tillfråga vid min återkomst. — Säg mig, om Du tror det löna mödan, att jag skriftligen framställer för Tegner ett sådant förslag? Väl bemötte han mig i fjol på det vänligaste sätt, men om han ändå menar mig rigtigt väl eller icke, är en sak, som jag verk- ligen ännu ej vet hvad jag skall tänka om. Att jag uppförde mig redligt mot honom, det vet jag — och att jag aldrig skrutit öfver det i sanning stora förtroende han då visade mig, såsom öfver en på honom vunnen seger; hvilket 
 
 
 
 
 — 57 — han måhända efteråt inbillat sig. Är han ej i allmänhet mycket svag för alla ögonblicks intryck och alla sqvallrares rapporter? Månne ej ofta äfven de dummaste bland hans smickrare leda honom vid näsan? Hvad Leopold angår, så har jag beslutit att följa ditt råd, och skicka honom ett exemplar af mitt Tal, med ett litet bifogadt bref. Detta har ej förr än nu kunnat ske, emedan jag först för fyra dagar sedan fick de till mig sjelf be- stämda Exemplaren hitsända från Upsala. Jag hade ämnat, att redan i dag skrifva till »den blinde Sångarn»; men posttimman är strax förhanden, och jag är uttröttad af sex andra temligen ut- förliga bref, som jag varit nödsakad att sedan bittida i morse sammanskrifva. De röra slägtför- hållanden, affairer — kort sagdt, ämnen, som icke tåla uppskof. Mellertid är det min afsigt, att med nästa post afskicka till honom den lilla boken och det lilla brefvet. 1 Det skall bli curiöst, att höra hvad han yttrar derom. — Vet Du någonting om, huru mitt Tal på högre ort blifvit ansedt? 1 Boken var Atterboms tal i anledning av arvprinsen Carl Ludvig Eugen's födelse, hållet den 18 maj 1826. Atter- boms brev till Leopold (6 juli 1826), konceptet till dennes svar (25 juli) och Atterboms svarsbrev (23 augusti) äro tryckta i Handlingar ur v. Brinkman' ska archivet på Trolle Ljungby. D. 1, 1859, s. 337-344. - 
 
 
 
 
 -- 58 — Tror Du, att Valerius och Stjernstolpe äga någonting, som kunde passa för Poet. Kalen- dern? och (i denna händelse) att de kunde vilja lemna bidrag? Tusen tacksägelser för den vackra och med högsta kalligraphi skräna musiken, samt för Cantaten till Grekerne! 1 Gud skydde dem, och välsigne Dig! Otaliga helsningar (med hvilka min hustru vågar förena sina) till Dig och Din Laura, Brink.- mann och andra goda Vänner, från Din Atterboin Hur går det med Erik d. XIV? P. S. Broder! Får jag besvära Dig med att i Post- och Inrikes-Tidningen låta införa bifogade lapp, med anmälan inför den värda all- mänheten att jag nu är gift karl — och att tills vidare utlägga för mig hvad det kostar; hvilket jag icke känner. Eskilstuna & Alfvesta d. 30 July 1826. Min bästa Wän! Hjertligen tack för Dit wänskapsfulla bref, och, ännu en gång, lycka Beskows (anonyma) dikt Svea till Hellas' söner. Cian- tate att uppföras 'vid den concert, som kommer att giftas till förmån för grekerna. Sthlm 1826. 
 
 
 
 
 ---- 59 — til, af själ och hjerta, tu din sköna förening! Måtte den bli så lycklig och lugn, som jag önskar det. De jordiska bekymrens moln äro de enda, du behöfwer frukta. Men äfwen de förskingras, med ihärdighet och förtröstan på Försynen. Wåra böner finna altid en wäg genom molnen, til et högre Wäsen, och hjelpen blir icke ute för den, som går efter Dess wägar. Det synes mig, såsom skulle Bibergs sjuk- dom, ehuru i sig sjelf beklaglig, för Dig kunna medföra någon utsigt tu en sorgfriare bergning. Är icke Du hans närmsta man? — I sådant fall får du troligen förordnande at förestå hans tjenst, och med den åtminstone en del af lönen. Dagen före min afresa från Stockholm var jag hos Leopold. Han hade nyss beswarat det bref, Du tilskrifvit honom, och syntes dermed ganska nöjd. Jag gaf, naturligtvis, ingen anled- ning at förmoda, det jag ägt någon kunskap om hela denna tildragelse. Men jag är obeskrifligt glad åt dess i alla afseenden lyckliga utgång. Efter som jag fattade innehållet af Hans swar, då han reciterade det för mig, bör Du wara nöjd dermed. Försoningen med honom har ned- lagt en fruktanswärd liga mot dig, dit rykte och dit lugn, och jag är högst nyfiken at, vid min återkomst och sedan denna oförmodade nyhet 
 
 
 
 
 — 60 — blifvit kringspridd, få se, hvad mine nu Hrr. Lindvurmar, Markallar &c. ämna hålla, sedan deras höfding lemnat dem vind för wåg. — Låt mig för all del veta när Du härnäst kommer til Stockholm. Jag ville gerna följa dig til den gamle blinda Sångaren. Hans umgängessätt är obeskrifligt älskwärdt och jag förespår, at ni blifva goda wänner. — Då få vi äfwen tilfälle, at tala litet mer än sist i litterära ämnen. Din comission med Vigsel-Annoncen uträttade jag samma dag jag emottog den. Men Svenska, Acad:s Tidning går icke mer med tiden, än Aca- demien sjelf, och troligen upstår et nytt slägte ur din äkta förening, innan den blir kungjord i det wittra bladet. Lef wäl, redelige Wän! och ihågkom någon gång med et par rader Din oföränderligt til- cifne Beskow. Stockholm den 4 Sept. 1826. Bästa Atterbom! 1 medlet af förra månaden, eller något tidigare, skref jag från mit dåvarande Tuseulum, (hos min svåger Kantzow i Söder- manland) et bref til Dig, som jag adresserade 
 
 
 
 
 — 61 på Norrköping och Marmorbruket. Jag vill minnas, at det var Din dåvarande Adress. At den nu är förändrad hörde jag, bland annat, af Dit högst interessanta bref til den gamla, blinda Sångaren Leopold, då jag efter min hemkomst til staden besökte honom. Detta bref hade på, honom gjort et djupt intryck, och för edra gemen- samma vänner (som verkeligen äro många) är det högst tilfredsställande, at se imellan Er det goda förstånd etableradt, som under et lyckligare öde aldrig bordt wara annorlunda. Jag längtar högeligen at veta, när Du härnäst kommer til Stockholm. Fastän jag under September månad äfwen kommer, at vistas på landet, hos min gamla Mor, kan jag dock lätteligen begifva mig til staden på en eller annan dag, för at få det nöjet råka Dig. Gif mig derföre tilkänna, när Du är at hitförvänta. Det skulle för mig vara en särdeles glädje, at få visa dig vägen til Leopold. Några Upsala- och andra Ledamöter af den såkallade stora Comitenl äro redan anlände hit, såsom Geyer, Grubbe, Agardh m. fl. ehuru jag ej sett någon af dem ännu. Tegnér lär vara af sjukdom hindrad, at infinna sig, och Järta af andra skäl. Någon dag för sammankomst, lärer 1 Stora uppfostringskommittén av år 1825 under kron- prins Oskars ledning. 
 
 
 
 
 62 — ej eller vara utsatt. Prinsen vistas ännu på Drottninghol m. Hoppet om en ny Theater-Direktör, och, med den, förmodan, at få se något af Engelska, Tyska eller Svenska Litteraturens alster satt på Scenen, är nu försvunnit, ty Lagerbjelke stannar quar. En man på hans plats kunde uträtta mycket godt, om han ej är ensidig. Laga nu så, at, när Du kommer til Stock- holm, vi kunna råkas och få tala litet i litterära ämnen. Jag har et och annat, at meddela Dig. Låt mig derföre på förhand veta, vid hvad tid Du kan väntas. — Lef wäl, bäste Wän! och tro mig altid Din oföränderlige Bernd Beskow. Marmorbruket, d. 9 Sept. 1826. Bäste Broder! — Oviss, om Du ännu vistas på landet, eller om Du återvändt till Stockholm, adresserar jag likväl dessa . rader till hufvud- staden, viss att de d erifrån säkert skola träffa Dig på hvilket ställe som helst. Kanske för- undrar du dig öfver, att se mig ännu datera 
 
 
 
 
 63 — bref härifrån; men detta sker också nu för sista gången på innevarande åratal. Den 12 dennes, eller nästkommande Tisdag, börjar jag, vill Gud, min återresa till Norden. Men allden- stund jag nödgas taga en omväg för att besöka, en af min hustrus bröder, Capitainen Otto Eken- stam, som bor nära invid Qvicksunds färja och således åt Westerås till, reser jag derifrån öfver Westerås och Enköping direct till Upsala, der jag förmodligen inträffar d. 17 eller 18, och först efter ett par dagars hvila derstädes till Stock- holm. Jag har mångfaldiga skäl till denna för- ändring i min rese-tour. Mellertid, -- och ehuru jag ej får i hufvudstaden tillbringa många dagar, — hoppas jag dock, att vi skola få större ut- rymme än sist, att språkas vid om åtskilligt nytt och gammalt. Vi kunna då äfven följas åt till Leopold, om Du så behagar, och om han icke blifvit stött på det sätt, hvarpå jag, i ett sednare bref, trodde mig böra närmare utreda mitt för- hållande till honom. Hans svar innehöll ett och. annat, som uppmanade mig till en sådan expli- cation. Jag sökte der så vidt, som möjligt, för- lika min personliga aktning för honom med min auctorliga sjelfständighet, på det att hvarken han, eller någon som möjligtvis får se hvad jag till honom skrifvit, må inbilla sig att 
 
 
 
 
 — 64 — jag uppoffrat denna sednare, eller i någon mån förändrat det väsentliga af mina åsigter. Du finner lätt, huru delicat den punkt är, på hvilken jag i detta afseende står. Är gubben rigtig karl, och ingen käring, så måste han visserligen finna sig vida mera hedrad af min sista skrifvelse, än af mitt[!] första; ty det var just i förutsätt- ning att jag hade att göra med en litteratör af stort sinne, som jag i mitt sista bref tog bladet helt och hållet från munnen. Jag nödgades för- öfrigt sammanrafsa detta bref i största hast; men har han det ofvannämnda sinnet, så ser han tvifvelsutan mera på välmeningen af det hela, än på några möjligtvis mindre sorgfälligt valda uttryck, som kunnat i brådskan undfalla mig. Och nu — farväl tills vidare, min redlige Vän! Vi råkas snart. Min 0 har avancerat ett stycke framåt — men nu blir jag igen sliten ifrån henne, för att under October månad, i Grubbes ställe, hålla philosophiska föreläsningar! Det är, som vore det förgjordt med detta arbete, att jag aldrig kan få oafbrutet sysselsätta mig dermed, aldrig i ro och fred göra det färdigt!!! Jag är nu annars redan inkommen på femte (sista) Acten. 
 
 
 
 
 — 65 — Helsa oändl. Din Fru, Brinkmann, Hartmans- dorff, och alla öfriga gemensamma vänner, från Din redlige Atterboin Från Tegnér har jag nyligen haft vänliga helsningar: han var då ännu mycket sjuklig, och visste ej hur det skulle gå med hans Stock- holms-färd. Upsala d. 26 Sept. 1826. Broder Beskow! Den 11 dennes, dagen före min afresa från det romantiska Marmorbruket, fick jag Ditt sista, högst kärkomna bref. Ungefärligen vid samma tid har Du förmodligen erhållit mitt, kort förut från Marmorbruket afsända. Du såg deraf min förändrade resplan, och har väl ej undrat på att jag sedermera ingenting skrifvit. Desto mer har Du sannolikt undrat på, att ej ha träffat min egen person ännu i Stockholm. Orsaken är den, att sedan jag, efter några dagars uppehåll på det i Eskilstunatrakten belägna Wäsby (hos en af min hustrus bröder), ankommit hit d. 18 eller i går åtta dagar sedan, fingo vi här kunskap om sv. Akad. H«ndl. fr. 1886. 36. 	 5* 
 
 
 
 
 — 66 — några härstädes förestående goda auction er, samt råddes till att öfvervara dem, innan vi be- gåfve oss till Stockholm. Den första af dessa har redan förevarit, och jag har der gjort tem- ligen god handel. Nu kommer innan kort äfven Upsala Marknad, från hvilken jag icke kan vara, borta. Alltså kommer jag visst icke till Stock- holm förr än längre fram i October; ja, till och med kanske icke förr än i vinter — men då åtminstone ganska säkert. Jag ville bra gerna tala med Dig och flere andra Vänner. Men min hustru är icke rätt frisk, och detta lägger ock svårigheter i vägen för en snar Stockholmsresa. — Mellertid har nu Kometens redaction hit- kommit, eller åtminstone de tvenne hufvudper- sonerna deribland: Hammarsköld och Dahl- gren. De kommo på Ångfartyget i går afton. Jag var i dag bjuden till middag på dem hos Palmblad och Ramström, men kunde ej gå ifrån min kranka hustru. Likväl var jag som hastigast der borta och helsade på dem. I afton är jag bjuden till Tidlunds källare, att der råka dem. Få se, om vårt möte aflöper utan disputer, och sannolikt häftiga nog. Det sätt, hvarpå Kometen behandlat Svea, sammanlagdt med hela hans öfriga ton och tendens, har icke synnerligen stämt oss Upsalienser till vänliga tänkesätt. Väcka 
 
 
 
 
 — 67 — H. och D. icke sjelfve stridsfrågorna, så har jag föresatt mig att tiga; i annat fall tager jag bladet från munnen, — ehuru jag vet att detta befästar dem i deras besynnerliga inbillning, att jag i sednare tider blifvit en lycksökare, som vill bli ledamot i Svenska Akademien. 1 Vid min hitkomst mötte mig den hugneliga underrättelse, att jag troligtvis slipper att vica- för Grubbe, — emedan ComitUn lär upplösas riera för i medlet af October. I följd häraf får jag, såsnart de första flyttnings- bouppsättnings- och stök-dagarne äro förbi, fortsätta och fullborda min Ö — hvars tryckning nu, vill Gud, skall genast efter Jul- dagarne begynnas. — Ännu har jag, sedan min hitkomst, ej haft tid med annat än oeconomiskt bestyr -- och detta kommer väl att absorbera mig ännu en vecka. Jag har nu lemnat all Poesi och Litteratur, och är en fullkomligt prak- tisk menniska. Från phantasiens blomsterkullar och Speculationens luftiga rymder har jag nu nedstigit i hvimlet af redbara auctioner, köper skåp, sill, sirap o. s. v. Järta skriver den 3 oktober 1826 till Beskow om detta sammanträffande: >Maktadt allt owett i Cometen mot Phosforisterne, emottogo desse Hammarsköld & C:ie vänligt. Atterbom war något embarasserad för mötet; men det hade aflupit utan gräl». Brev i Sv. Akademiens arkiv. 
 
 
 
 
 — 68 — På det högsta fägnar mig, att Leopold var nöjd med mitt sista bref. Jag har således ej bedragit mig på den noblesse jag väntade finna i hans charakter, och det gläder mig hjertligen. Helsa honom vördnadsfullt från Din Vän Atterbom. Helsa hjertl. Din Fru och alla våra gemen- samma Vänner. Agathon Hammarsköld är en rätt hygglig yngling. Råkar Du Grafström, så helsa honom hjertl. från mig och tacka honom å mina vägnar för presenten af hans Skaldestycken. Jag skall snart skrifva honom till. Upsala d. 24 Nov. 1826. Bäste Broder! Ehuru jag blifvit, postdag från postdag, hindrad att tacka Dig för njutningen af Ditt vackra poem Hildegard, har jag dock ingalunda läst det med mindre varmt interesse än Dina öfriga, Vänner. Desse Järta, Geijer, Palmblad — ha samteligen redan sagt Dig sina tankar, och, såsom de påstå, ganska fullständigt. Geijer öfver- 
 
 
 
 
 strök några rader, här och der, med blyerts; jag minns ej nu, om jag i alla dessa strykningar var af hans tanka. Järta säger, att han skickade Dig ett protocoll öfver vår session. Palmblad upp- läste för mig sitt bref till Dig.' Jag har således, för egen räkning, numera just ingenting att till- lägga, om icke fem önskningar: att Du måtte taga Palmblads förslag angående slutet i öfver- vägande; att Du kunde höja samt mera objec- tivisera Thiodolf, och göra förhållandet mellan de Älskande mindre modernt-sentimentalt; att Du måtte göra Modrens berättelse om brottet något klarare och kanske något kortare; äntligen, att Du måtte snart ge ut din Hildegard på tryc- ket. 2 Det är, i alla afseenden, ett fullkomligare, ett mera helgjutet, mera harmoniskt utbildadt arbete, än Erik (hvilken jag föröfrigt allsicke vill förtala). Björn är förträffligt gjord; Adel- yard äfvenså. Kanske disserteras alltigenom förmycket in theologicis, och handlas för litet. Björn är ock nog lärd i Nord. Mythologien. — I dina öfriga Vänners mening, att Du sanno- Geijers brev till Beskow är daterat den 31 oktober 1826, Järtas samma dag och Palmblads yttrande medföljer hans brev av den 16 november s. å. Breven i Sv. Akademiens arkiv. Sorgespelet Hildegard trycktes först i Dramatiska studier. D. 1. 1836. 
 
 
 
 
 — 70 — likt skulle mer och högst utmärkt lyckas i det romantiskt och lyriskt berättande skaldeslaget, instämmer äfven j ag med full öfvertygelse. Hvad Du berättar, hvad Du målar, är i allmänhet ganska lyckadt. Mera härom en annan gång. Sedan jag, just i dag åtta dagar se'n, skref de sista verserne på min Ö, har jag varit syssel- satt med att för Svea recensera Hammarskölds digra, lärda, styckevis interessanta, men i det hela slarf vigt gj orda »Philosophiens Historia». 1 För Philosophiens vänner blir denna artikel, möjligtvis, icke utan allt värde. I dag har jag, alltsedan kl. 1 /2 3 i morse, arbetat derpå. Jag längtar att bli den qvitt, och blir det väl ock efter ett par dagar. Sedan återvänder jag till Ön, att granska den för sista gången, och tillika renskrifva den för tryckning. Tryckningen skall begynna strax efter Jul. Vid samma tid ämnar jag gripa mig an, att omsider redigera till ett Helt mina gamla Rese-Anteckningar. Får jag behålla helsan, så skall äfven af dem ett band, i vår, utkomma från pressen. Det blir af blandadt prosaiskt och poetiskt innehåll, har alla möjliga former och färgor, och handlar de rebus omnibus et non- nullis aliis. Föröfrigt speculerar jag på re- censioner öfver Höijer och Stagnelius, på philoso- 1 Svea, H. 10, n:o 2 (1826). 
 
 
 
 
 — 71 — phiska Dialoger, på ästhetiska och historiska afhandlingar, på dramer, hjeltedikter, och Gud vet icke allt hvad. — Du ser, att jag har många myror i hufvudet. Hvad tycks om Argi nyaste skänderamsor?' En sådan ärelöshet, en sådan nedrighet och oärlighet, förenad med en sådan fräckhet, är ett phänomen, som visst aldrig i något lands litteratur haft sin like. Han är Svenska culturens pest- böld. Mellertid triumferar han, i förlitande på den pöbels talrikhet och lumpenhet, för hvilken han skrifver!!! När skall engång Sveriges all- mänhet bli mätt på denna stinkande styggelse? Kl. slår strax 7, och mina ögon svida af vakande och skrifveri. Lef alltså väl, och helsa outsägligt Din älskvärda Maka och alla våra gemensamma Vänner från Din redlige Broder Atterboin. Med Öfverstinnan Silverstolpe, som nyligen hit hemkommit från Berlin, har jag fått till skänks, Avser främst artikelserien Om Svea och universitets- litteraturen (4 oktober-1 november 1826), i vilken Atter- bom häftigt angripes, kanske även följdartiklarna Postscrip- tum, till Kometen (4 november) och Postscriptum, nr 2, fil Kometen (15 och 18 november). 1 
 
 
 
 
 — 72 från Fru v. Helwig, ypperliga portraiter (grave- rade) af Goethe och Schiller. De ha gjort mig högst lycklig! — 1 början af Januari kommer jag förmodl. till Stockholm. — Upsala d. 24 April 1827. Bäste Broder Beskow! Ehuru nedgräfd jag för närvarande är mellan högar af manuscript-blad, correctur-ark, lappar som måste hopflickas till en disputation, med mera sådant kram, samt från morgon till qväll, dagligen, efterjagad af sättare och tryckare: kan jag likväl ej uppskjuta, att med några rader tacka Dig för den nyss genom Schröder erhållna gåfvan af Din Erik XIV, — och hoppas innan Din tillämnade utländska resa få tillfälle att. tacka Dig mera utförligt, antingen medelst ett munt- ligt samtal, eller ett fullständigare bref. Jag tänker, om Du ännu vid nästa månads slut be- finner dig på svensk jord, då få skicka Dig en, om ej i poetisk, åtminstone i vänskaplig hallt motsvarande sinnebild af min erkänsla för all den mångåriga godhet Du visat mig. Andra Delen af min 0 skall nämligen då bli färdig, om tryckningen fortskrider så raskt som den hittills 
 
 
 
 
 — 73 — gjort. Den börjades först i sednare hälften af förra månad, och boken är nu mer än halftryckt. — Din Erik ämnar jag nu ofördröjligen läsa till- sammans med min hustru. Nå! Biberg har nu, efter en lång och smärt- full sjukdom, lemnat denna jordens vedermödor. Sällhet öfver hans ande, frid öfver hans stoft, ära öfver hans minne! — Att Grubbe söker hans lediga plats, vet Du förmodligen, och förutser, att j ag sedan söker den blifvande lediga Professors- platsen efter Grubbe. Mellertid måste jag nu först pro formå och honoris causså söka det pra etiska Professoratet tillsammans med Grubbe; och derföre med möjligaste första disputera, på det att det förslaget må hinna uppsättas innan terminens slut och Grubbe således sannolikt under sommaren utnämnas. Jag blir då vicarierande lärare i theoretiska Philosophien för nästa höst. Om sedermera ordinarie beror på H. M. Konun- gen. Jag gissar, att den Argusiska och Anti- Upsaliensiska ligan, i alla sina ramificationer, skall samla alla sina krafter och bjuda till, att både flectere Superos och movere Acheronta, för att hindra sjelfve Ur- och Ideal-Phosphoristen att få makt öfver Upsala Universitets Logik och Metaphysik. I sanning ämnar jag också, om jag får denna beställning, sätta yxan till roten af 
 
 
 
 
 — 74 — Argusianismens träd (ehuru naturligtvis ej i form af någon direct polemik mot dess repräsentant*), och genom tidig inympning af högre ideer, dem jag skall bemöda mig att bibringa så 'Ungt och så fattligt som möjligt, präservera alla bättre sinnen hos den härifrån utgående ungdomen mot giftet af Ultra-Liberalism och publicistiskt kälk- borgeri. Lycklig Du, som på någon tid får vända hela det Svenska Abdera, med allt dess vansinniga kif och split, ryggen! Huru länge ämnar Du dröja utomlands? — Vore jag icke i det fallet en cynisk philosoph, att jag är omnia mea me cum portans (NB. på det viset, att jag icke kan p or- tera mig långt), så toge jag ock endera dagen min hustru, och satte mig med henne på en vacker majdag i en vagn, och reste af till det södra Europa. Men i nuvarande omständigheter måste jag vara nöjd, om jag kan finna på ut- vägar att kralla mig ner till Östergöthland och der, med min hustru, inandas ett par månader landtluft. Föröfrigt är jag, ehuru betydligt mindre frisk än före Jul, likväl, jemförelsevis med så många af härvarande vänner och väninnor som dels *) Eller repräsentanter: t. ex. Stockholms-Posten och Kometen, ehuru mutatis mutandis. 
 
 
 
 
 — 75 — varit sjuka, dels äro det, skäligen rask och kry. Rigtigt vid humör blir jag dock ej, förrän jag väl öfverstått nästa månad (hvilken jag på ett skändligt sätt nödgas förderfva med idel scholastik och latin), disputerat ifrån mig,' och får vända näsan åt min vänliga, angenäma födelsebygd. — Tusenfaldiga helsningar till Din älskwärda Fru, Brinkmann, Hartmansdorff och alla andra gemensamma vänner; — men först och främst till Dig sjelf, från Din evigt trofaste Atterborn. Nicander och Kometen hafva segrat öiver Granskaren, och Othello har blifvit gifven. 2 Här s ge likv , at d n h g f i s på et gräsligan stympadt och tillvrängdt sätt. Hur för- håller sig dermed? Almlöf skall ha spelat dråp- ligt. — Hvad tycks om uppsatsen i Kometen mot Guldbrand?' Hvem månne har skrifvit 1 2 De principio philosophice practicce. 1*. Upps. 1827. Othello i Nicanders översättning uppfördes första gången 17 april 1827. Granskaren angrep i en följd artiklar (från 13 februari) tragedien samt motsatte sig dess uppförande. Kometen polemiserade häremot i trenne artiklar 14 och 31 mars samt 14 april s. å. 3 Magister G. Guldbrands broschyr Anmärkningar rö- rande latinska språkets läsande i skolorna framkallade i Kometen Anmärkningar vid H:r Guldbrands anmärkningar, signerade »Pcedophilus» (7, 11, 14 och 18 april 1827). 
 
 
 
 
 — 76 — den? Det är det förnuftigaste och bäst skrifna, som stått i Kometen alltsedan dess begynnelse NB. utaf det som pretenderar vara allvar- samt. —1 Helsa äfven Bröderne Afzelius, Rydquist etc. etc. etc. Stockh. d. 7 Maji 1827. Bästa Atterbom! Hj edligen tack för Dit senaste vänskapsfulla bref. Om Du blir nöjd med Erik, efter de omarbetningar deraf, jag verkställt, skall det högeligen fägna mig. Den har blifvit emottagen af Publiken med mera in- teresse och wälvilja, än jag wågat föreställa mig, hwilket äfwen torde beweka TheaterStyrelsen, at sätta den senare afdelningen på Scenen. Jag är öfwertygad, at ämnet, flera kända personers apparition, den yttre prakten af scenerna i kyr- kan och på Riks-salen, och Almlöfs spel, som Erik, skulle göra den fruktbärande för Theater- Cassan, men det är et allmänt vedertagit bruk, at aldrig gifva något stycke på Svenska Scenen, om det ej spelar i China, Arabien, Persien, eller något dylikt, så at folket platt inte vet, hvar 1 Härpå följande överstrukna mening: »Föröfrigt är det en stor — strunt-tidning.» 
 
 
 
 
 77 — det är hemma. Derföre kunde man äfven, med His död, bafva tagit horrt Patriis Missis öfver facaden på Opera-huset. Som Du kanske sett, har jag redan fått fägna mig åt 3 recensioner öfver Erik. Men jemmer och elände, sådan konstkritik! Kometens är kanske ändå den sämsta; ty at gifva en arith- luetisk förtekning på scener som äro bra och mindre bra, utan at säga et enda ord hvarföre, lärer väl ej kunna kallas recensera. 1 Jag hade väntat mig något bättre, då Dalgren författat granskningen.") Det är verkeligen illa bestäldt med den vittra kritiken hos oss. Om en ny uplaga af Erik kommer i fråga, hvilket jag, efter dess åtgång, nästan har anledning, at tro, har förf. ej kunnat förnimma et klokt ord til begrun- dande och intet råd til förbättring af sit stycke. Mit enda hopp är nu på Svea.' Skulle inte Du ha lust, at företaga en recension af stycket? Jag skulle se det oändligt gerna. Du har sett och läst nästan allt i denna wäg. Du är den, som *) Detta mit misshag dock oss imellan, ty jag yttrar hellst intet om Tidningarne och deras innehåll, då frågan är om mig sjelf. 1 Erik XIV (1827) anmäldes i Kometen 21 april och 5 maj 1827. 2 Någon anmälan av .Erik XIV infördes aldrig i denna tidskrift. 
 
 
 
 
 — 78 — bäst kan dömina deroin och vet tillika livad en författare i Sverge i allmänhet, och en Drama- tisk i synnerhet, har för swårigheter, at bekämpa. Swårligen torde jag få glädjen, at se Dig, före min afresa. Den är utsatt til den 21, och dessförinnan torde du ej komma hit. Lef imel- lertid väl och lyckligt! Din nomination til Pro- fessor efter Grubbe, anser jag nästan säker, och dermed torde din timliga lott vara tryggad, hvilket på det innerligaste fägnar och gläder mig. Om Du kommit til Stockh. före min afresa skulle jag önskat få föra dig til gubben Leopold. För- summa imellertid ej, at gå dit, ty intet bör ske til hälften här i werlden, och jag vet äfven, at du tänker och känner för helt, för at göra half- mesyrer. Franzén eller Hartmansdorff kunde göra Dig sällskap. Min hustru hetsar Dig hjertligen. Ännu en gång, må väl! och glöm ej Din tilgifnaste Bernd v. Beskow. Upsala d. 24 Maj 1829. Bäste Broder! Sistledne postdag var jag sysselsatt med ett bref till Fru v. Helwig, hvilket icke längre kunde 
 
 
 
 
 — 79 — uppskjutas; det var mig alltså omöjligt, att med omgående post besvara Din till sitt innehåll ovän- tade, iucn i alla fall vänskapsfulla och välkomna skrifvelse. 1 Att rigtigt besvara den, hinner jag icke heller i dag, ja icke under förloppet af nästa vecka; ty af morgondagens och öfvermor- gondagens föreläsningar, innehållande en j emn- förande charakteristik öfver Plato och Aristoteles, hvarmed jag ämnar sluta mina föreläsningar för denna Termin, har jag (i anledning af andra Professors-göromål) ännu ej hunnit färdig en full qvartsida; och derefter måste jag på Consist. Academ. vägnar skrifva dess förklaring i afseende på Säves och Björkmans klagomål öfver förslaget till Kalsenianska Professionen. På det att denna förklaring någonsin skulle bli afgifven och den hedersmannen Fahlcrantz' öde afgjordt, 2 åtog jag mig författandet och lofvade, att nästa Consi- storii-Session, som blir nästkommande Fredag, framlemna min skrift till Collegernes ompröfning. Sedermera är jag af ingenting hindrad, att ingå i en utförlig explication af mina tankar om Heim- dall och om de besynnerliga prof af hans »opar- tiskhet», dem j ag, i min ringhet, fått erfara. Detta Beskows brev är icke bevarat. Teologen, orientalisten och skalden C. E. Fahlcrantz utnämndes 1829 till professor Kalsenianus. 1 2 
 
 
 
 
 — 80 — Hvad jag emellertid i förväg kan heligt — ja, om så skulle fordras, edligt — bedyra, är, att hvarken författarn till det af Dig anmärkta stället i Svea, eller jag, eller någon af mina Upsalien- siska bekanta, eller (så vidt jag vet) någon enda person i Upsala, vid detta ställe tänkt på Dig eller ansett det syfta på Dig; icke ens på sjelfve Rydqvist: utan endast på tidningsbladet Heimdall, tänkt såsom en person in abstracto, och sådan, som denna person in abstracto har i åtskilliga Numror visat sig. 1 Hvad Dig beträffar, så har 1) det närmare förhållande mellan Dig och nyss- nämnda tidning, som Ditt bref tyckes tillkänna- gifva, varit oss Upsalienser alldeles obekant; och 2) om vi än förmodat, att en och annan af de litterära underrättelserna om Frankrike kunnat vara skrävel' af Dig, så har Du dock visser- ligen icke skrifvit t. ex. den recension öfver Euphrosynes Nyare Dikter, der, efter hvarj e- handa speglosor öfver Poetiska Kalendern (hvil- ken man kunde låta hylla i fred, åtminstone tills man utgifvit någon bättre), hon rådes att nyttja I Svea 1828 (utkommen 1829) ingick en revy över utländsk litteratur för år 1828. Några här förekommande, tydligen av Atterbom nedskrivna, reflexioner om »det slags be- undran, som mången icke-Fransos hemburit åt de fransyska Romantikernes bemödanden» (II. 12, s. 274) äro uppenbart anledningen till Beskows irritation. 
 
 
 
 
 — 81 — den nyare fransyska och italienska vitterheten såsom en »brunnscur» emot det sjukliga barbari, som jag infört i svenska vitterheten. 1 Detta är ett af de 50 ställen, som röja Heimdalls opartiskhet i afseende på mig och öfverhufvud den såkallade nya skolans bemödanden. — Mera härom i mitt nästa bref, der jag skall utförligt förklara mig, och der jag ganska lätt skall bevisa, att Heimdall alltid gått ut på med synbar omhugsan, att, under sken af större billighet än Lindeberg, Argus et Comp., likväl i sjelfva verket behandla mig med den största anständig tvi s möjliga orättvisa. — Kl. slår strax 7, och jag måste sluta; tecknande mig mellertid med lika upprigtig broder- känsla Din trofaste -Vän Atterbom Stockh. den 28 Maji 1829. Bästa Atterbom! Med sista posten hade jag nöjet emottaga Din wänskapsfulla skrifvelse, hvar- för jag hjertligen tackar Dig. Det fägnar mig, att tiraden i Svea ej åsyftade någon tillämpning på min ringa person, hvartill jag likväl trodde 1 Euphrosynes Nyare dikter (1828) anmäldes i Heimdall 29 november och 13 december 1828. sy. Akad. Handl, fr. 1886. 36. 	 6* 
 
 
 
 
 82 mig böra hemta anledning, dels af sammanställ- ningen imellan Akademisteriet och den nyare franska witterheten (hvarom mina Colleger tagit föga kännedom) dels af den öfvertygelse, flera bland mina wänner yttrade, att detta ställe billigen ej kunde lämpas på någon annan. Jag war således ej ensam om villfarelsen, men gerna ser jag den sålunda förklaras. Jag hade eljest kunnat tro, att något af det gamla groll, som i Ups. Litt. Tidn. genast satte mina Witterhetsförsök till- sammans med Gravallii och sedan förskaffade mig sjelf ett rum i »Markalls Nätter», ännu quarlefde. 1 Du har ganska rätt den, att jag ej skrifvit recensionen öfver Euphrosyne, så mycket mer som jag aldrig befattar mig med recensioner, minst af inhemsk witterhet. Min åtgärd sträcker sig derhän, att då och då lemna Rydquist upsatser öfwer den nyare utländska witterheten, (merendels utdrag ur min dagbok under resan) och att meddela honom de nyheter i litteratur och konst, jag genom korrespondans med fremmande littera- törer kan erhålla. Allt detta är onekligen ganska oskyldigt. Att Beimdall »gått ut på med synbar omhugsan, att göra Dig den största anstän- 1 Åsyftar en recension i Svensk litteraturtidning 1818, mo 35, 42 och 44, i vilken E. Grawallius' undermåliga Skalde- stycken (1818) anmäldes samtidigt med Beskows diktsamling. 
 
 
 
 
 — 83 — digt vis möjliga orättvisa», kan jag ej tro. Det öfverensstämmer ingalunda med Rydquist's tänke- sätt och icke heller med någon af deras, som, så vidt j ag känner, skrifvit i Heimdall. Jag har just nu genomögnat recensionen öfeer Euphrosynes nyare dikter och finner deraf, att hvad Rec. an- märker mot språket hos skalderna i Poät. Calen- dern tvifvelsutan måste åsyfta de mindre berömda poäterna och de mindre lyckade styckena, men in- galunda dina, som äro de bästa, och ännu mindre innebära en anklagelse mot Dig, att »hafva infört ett sjukligt barbari i Svenska Witterheten.» Dock, detta lärer väl Rydquist sjelf förklara då han tillskrifver Dig.' Jag hinner nu ej mer än framföra helsningar från Dina härvarande litterära wänner, Franån, Geyer, Grafström, Leopold, m. fl. och innesluter mig i Din, af mig högt wärderade wänskap, för- blifvande Din altid trofaste wän Bernd v. Beskow. i Om llydqvists förklaring i brev till Atterbom se K. Warburg, Litterära och personliga uttalanden av J. E. Rydqvist i Svenska studier tillägnade G. Cederschiöld den 25 juni 1914, s. 219 222. Tvenne brev från Atterbom till — Rydqvist (13 och 31 maj 1829; i Sv. Akademiens arkiv) be- -öra även samma misshällighet. 
 
 
 
 
 — 84 — Stockholm d. 2 Mars 1830. Bästa Atterbom! Tack för ditt sista wistande här i Stockholm och de glada stunder Du då skänkte oss! Ehuru du något uppsköt din afresa war den dock alltför tidig för dina härvarande wänner. Wi fingo så litet råkas. Och när det skedde war det merendels mellan skål och wägg, eller i större sällskap, då man ägde föga tillfälle till mera wänskapliga meddelanden. Imellertid fingo vi dock språkas vid om ett och annat, hvaribland frågan om den nya Tidskriften ej bör nedläggas. Jag har sedan tänkt mer och mer derpå, och tror, att den genom en förening mellan litteratörerna i Upsala och Stockholm möjligen kan komma i gång, om blott 1 eller par på hvar- dera stället med allvar taga uti och hålla till- sammans, samt drifva på sina medarbetare. Jag har meddelat idéen åt wår wän Palmblad, som uppfattat den med benägenhet och är ense med oss i de 3 hufvudpunkterna: Att den i när- varande stund är af stort behof, att den skall kunna bära sig och att utgifnings-orten bör wara Stockholm; men ser blott betänkligheter i att finna skickliga och oförtrutna medarbetare, så att arbetet ej stannar på halfva •wägen eller kanske dessförinnan. Onekligen är också denna punkt 
 
 
 
 
 -- 85 den vigtigaste, men vid närmare skärskådande torde äfven den kunna ljusna. När jag ser af Schillers och Goethes bref- vexling hvad dessa twå uträttade med die Hor en, hvilken Tidskrift de nästan ensame, jemte mång- faldiga andra sysselsättningar, besörj de, så synes det mig skam, att en hufvudstad och ett Uni- versitet ej skulle kunna åstadkomma ett litterärt företag i samma wäg, om ej riktadt med så snill- rika artiklar som flera deri, åtminstone relatift gagnande för wår publik. Om man ej kan göra allt, bör man åtminstone göra något. Jag tror, att en periodisk skrift, jemnförlig med medel- klassen af sådana i andra länder, kan bringas å hane och underhållas, — och detta är dock något. Svea war förträfflig i början, och har flera werk- ligen klassiska artiklar, kanske för många för en tidskrift; ty det är föga wärdt att gräfva ned sådana i en ephemer läsning, hvilket dock alla, tidskrifter mer eller mindre äro. Vid den rikt- ning wår periodiska präss tagit är det mera fråga att följa med och duka opp i första hand, än att erbjuda något af det förträffligaste, hvilket dock få förstå sig på. Vi måste tränga ut publicist- skoj et ur litteraturen. Ögonblicket är gynnande. Dröja vi endast ett halft år, så lärer (enligt hvad mig är förtrodt) en tidskrift, utgifven i Opposi- 
 
 
 
 
 — 86 — tionens anda af Hrr Frölich, Crusenstolpe, m. fl., 0.å, oss i förväg, och det gör mycket, att taga publikens uppmärksamhet först i anspråk. Såsom ordspråket lyder: »den som kommer först till quarn, får han först mala.» Att få prenumeranter är en icke så obetydlig sak, ty det visar först att skriften gripit omkring sig, och derjemte äro prenumeranterna gerna försvarare af sitt gods.*) För att lyckas borde Tidskriften, enligt min tanka, undvika politik och polemik, samt upptaga litterära artiklar och recensioner, ungefärl. hälften hvardera i hvarje häfte. Att recensionerna komma skyndsamt bidrar väsendtligen till interesset. Ett häfte af 12 ark hvar 3:dje månad wore lagom. Ingen artikel borde öfverskrida 2 tryckta ark högst 3. Fordrar ämnet vidlyftigare afhandling bör upsatsen indelas i flera artiklar. (Hartmans- dorffs och Lagerhjelms art:r i Svea, gåfvo denna Tidskrift en obotlig knäck.) 1 Afhandlingarne böra vara populära, så vidt möjligt; vår tid gör föga afseende på grundlighet: Recensionerna *) Jag skall söka ställa så till, att H. M. Konungen och H. K. H. Kronprinsen tekna sig för hvar sitt antal exemplar, samt att Auktoriteterna äfven subscrihera, hTilket skall gifva ton och fart åt företaget. 1 Den förra: Framställning af de nord- americanska förenta staternas tillstånd, den senare: Om svensk ock engelsk jernberedning. 
 
 
 
 
 — 87 — billiga och 	 livad man kallar — gå raskt ur hand. I slutet af livarje häfte följer register öfwer utkomna böcker. För att gifva tidskriften anseende och kredit håller jag före, att (såsom det i Frankrike och Danmark brukas) de, hvilka taga närmaste del i redaktionen eller utgöra dess medlemmar, undertekna prospektus. Antagom t. e. att Du, Palmblad, Geyer, Grubbe, J. H. Schröder, Gumwlius, Rydquist och jag förenade oss härom, så teknade vi alla wåra namn derunder. Nu kommer frågan om sjelfva arbetet. I händelse vi besluta en quartals-skrift, af 12 ark i häftet, behöfva vi 48 tryckta ark om året, d. v. s. 4 tryckta ark per man, om vi vore 12 ordinarie arbetare, — och detta pensum (4 ark på ett år) synes mig ej svårt att fylla. Ofwan- stående personer af Red. göra redan 8; läggom härtill Aug. Schröder i Upsala (och kanske Hva s- s er när han kommer dit) Agardh och Lundblad i Lund, (ty någon bör man hafva derifrån) samt Pasch, Nilsson och Almroth i Stockholm, så hafwa vi talet mer än fullt. Det kan icke slå felt, att icke andra, t. e. Fahlcrantz, Törnros, Ekmark, Afzelius, Callerholm, m. fl. män med snille och kunskaper i Upsala, och Franzén, Grafström, Sådant gifver större kredit åt skriften, och minskar samt fördelar ansvaret derjemte. 
 
 
 
 
 — 88 — Nicander, samt andra litteratörer i Stockholm, jemväl lemna bidrag, när skriften kommit i gång. Artiklarne böra wara samt och synnerligen ano- nyma. Att flera skrifva på en och samma artikel är ofta mera gagneligt, än skadligt. Hvad stilen beträffar, så bör ingen förtycka om en och annans blifver litet putsad. Åtminstone underkastar jag mig gerna alla anmärkningar och rättelser i detta fall. Artiklar af mera betydenhet, som författas här i Stockh. skola vi skicka in till ditt genom- seende i Upsala. Öfwer de kuranta, som ej tåla uppskof med införandet, skall jag söka att hålla hand. Man fordrar af en tidskrift Enhet och omvexling. Om det ej skulle lyckas att gifva det förra åt närvarande journal, så borde man åtminstone kunna wänta det senare. För att recensions-verket skulle komma i behörig gång, vore bäst, att hvar och en af Red:s medlemmar toge sin detalj. 1 den samling af namn, jag nyss uppställt, är nästan alla kunskaps-arter mer eller mindre representerade. För denna afdelning af Skriften bör man kunna hoppas det förnämsta bidrag från Upsala. När jag kastar ögonen på N:o 2. 10:de Häftet af Svea, finner jag der, från pag 209 till 297, en öfwersigt af Sv. Litterat. för år 1825, sådan vi borde lemna den årligen, portionsvis. 1 detta hänseende få vi mycket 
 
 
 
 
 — 89 — bygga på Dig och dina relationer: Hvad vi här i Stockh. förmå, skall dock gerna uträttas. Om icke allt recenseras, bör man dock kunna med- hinna det vigtigaste. Från Lund och Gymnasierna kan man kanske wänta bidrag i detta . fall ; ty när någon gifvit ut en skrift af något wärde, är han gerna mån om att den blir anmäld och skaffar sig af bekant hand en recension, hvilken, om den är billig och läsvärd gerna kan få rum i Tidskriften. Med ett ord: vi måste grunda ett recensions-institut, tillgängligt för allt hvad som är opartiskt och skickligt framställdt. Om det vore möjligt borde tidskriften börja den 1 Juli, och vi skulle således lemna 2 häften i år. Hvilka original-artiklar kunde du sj elf meddela till dem, och hvilka tror du dig kunna erhålla från Palmblad, Grubbe, Schröder, m. fl.? Geyer har redan lofvat mig en af mycket värde. 1 Sjelf kund ag s ri v e öf S nska Theaterns närvarande tillstånd (som verkel. bör behjertas) eller meddela någon upsats ur mina rese-antekningar. Rydquist kan äfven gifva något. 1 I ett odaterat brev till Beskow (början av 1830; Sv. Akademiens arkiv) erbjuder Geijer en i Vitterhetsakademien uppläst avhandling, Of vensikt af fäderneslandets tillstånd vid slut[et] af hedendomen (sedermera tryckt i Svea, II. 13, n:o 2. 1831). Senare brev från samma år beröra detta och andra tilltänkta bidrag av honom. 
 
 
 
 
 — 90 — Troligen finnas artiklar till förlag för nästa häfte af Svea, hvilka kunde begagnas, — ty att Svea måste afbrytas, i fall närwarande Tidskrift kommer i gång, är naturligt. Förrän vi äga manuscript till 2 häften (d. v. s. för ett halft år) är ej värdt, att börja utgifningen. Så snart jag erhållit ditt swar, om de Upsala-vänner jag nämnt vilja wara med oss, och hvad vi till en början kunna påräkna, skall jag lemna Dig bestämd uppgift på hvad karlarne här i Stockh. kunna leverera. Derefter skola vi göra opp en lista på senast utkomna skrifter af något wärde och fördela recensions- bestyret. Se vi då, att vi kunna våga företaget, så börjas tryckningen i Maji. 1 honorarium för hvarje tryckt ark anser jag mig kunna lofva 10 R. B:co. — En upsats af dig med rubrik »Öfver Svenska litteraturens närvarande tillstånd» vore bra, att öppna tidskriften. Der kan bland annat visas, att tidnings-skojet är för närvarande Sv. Litt:s wärsta fiende. En filosofisk uppsatts af Grubbe vore äfwen förträfflig, att ha. Jag skall tala med Ric h ert om han ej vill lemna något i juridiska wägen. Han är en man med utmärkt hufvud och mycket kunskaper. Nilsson säger sig hafva åtskilligt i sin vettenskap. Få se huru det passar. Hör efter i Upsala hvad man vidare kunde få uppsluka. Fem å 6 dylika artiklar 
 
 
 
 
 — 91 — samt en skock recensioner i hvarje häfte borde kunna sätta saken i gång. Sedan rollerna en gång blifvit utdeldta går det lättare. Jag tror, att då Du slipper det materiella bestyret, hvilket är tidsödande och nedtryckande, kunna vi wänta många förträffliga saker af Dig. Kanske lem- nar Tegner till 1 Häftet en apsats öfver Fran- åns Mötet wid Alvastra. — War god och meddela Palmblad detta Be- tänkande. Det är slarfvigt och osammanhängande, men frågor såsom denna afhandlas bättre mundt- ligen än skriftligen, och dessutom har jag ej ens tid, att genomse brefvet. Diskutera äfwen dessa idéer med alla dem i Upsala, som kunna äga något interesse för saken och medverka till dess framgång. Så skall jag på mitt håll göra. Vi båda lära komma att blifva föreningspunkterna för de olika Armee-Corpserna och dermecl är jag högeligen belåten. — Jag afvaktar Ditt svar med otålighet. Hellsa alla wänner och bekanta från Din oföränderligt tillgifn e vän Bernd v. »skott,. Jag tror, att vi böra hålla vår plan så mycket som möjligt hemlig för alla andra, än 
 
 
 
 
 -- 92 ••n•-n•••• dem det angå kan, tilldess vi kunna skrida till werket. — Skrif till Gumwlius och sök interes- sera honom för företaget.' Upsala d. 7 Mars 1830. Bäste Broder! — Just i Onsdags hade jag ämnat skrifva Dig till om Tidskriften; då kom Ditt outsägligt välkomna bref, och fordrade ett omständligare betänkande, än jag på samma dag förmådde afgifva. Det gläder mig, att i denna jämmerliga tid ändock finna en sådan »tro i Israel»; och med denna tro, som både hos Dig och mig är större än ett »senapskorn», skola vi då i G-uds namn försöka, om vi kunna »försätta berg», — näml. de stenhårda massorna af svensk liknöjdhet, tröghet och fördomsfullhet. Kanske har Du undrat på min långa tystnad; men den hvirfvel af akademiska göromål, i hvilken jag strax efter min hemkomst från Stockholm blef indragen, har varit sådan, att jag knapt hunnit tänka en förnuftig tanke, än mindre uppskrifva den. Det är nu Promotions-termin, och Du vet, att den akademiska mechanismens stora qvarn- i På detta brev har Atterbom tillskrivit: »Broder Gumaelius! Skicka mig detta snart tillbaka, tillika med Dina tankar derom! -» 
 
 
 
 
 — 93 — hjul då susar omkring med en ännu häftigare fart än annars, för att lefverera finmälden till Statens ämbetsmanna-bakning. Mellertid har jag talat om projectet med flere af våra vänner, långt för detta, och kan försäkra, att jag af hela min själ delar Ditt nit för saken. Också har Ditt bref så elektriserat mig, att jag alltsedan i Onsdags omöjl. kunnat tänka på något annat, än Tidskriften. Följande är i korthet, hvad jag nu deromn kan svara. Palmblad, Grubbe, J. H. Schröder, E. A. Schröder och Törneros, åt hvilka jag med- delat projectet förut, och nu sedermera Ditt bref, ha förklarat sig beredvilliga, att deltaga, och det med all sin förmåga. De öfrige af Dig nämnde Upsalienserne, tillika med åtskilliga andra, kunna väl episodiskt påräknas (vid uppsättandet af en och annan liten recension etc.), men icke i huf- vudsaken. Fahlcrantz säger, att han icke kan proestera något annat, än Theologi och Vers, lika bägge äro fr. tidskriftens plan uteslutna. För- öfrigt gillar han mycket företaget, och skall väl vid ett och annat tillfälle kunna begagnas. Till Gumpelius skall jag i dag skrifva, och skicka Ditt bref; jag hoppas hans biträde. Egentl. har han af oss alla Upsalienser den största talenten för tidskrifts-artiklar; men är tyvärr 
 
 
 
 
 — 94 — gräsligt commod. IHvasser bör visserl. vara med; känner Du honom? eller känner Du hans Bror, Riksdagsmannen (en hedersman)? Skulle Du ej kunna, antingen sjelf, eller genom denne Broder, eller genom Geijer, redan i förväg in- bjuda honom? Hvad Agardh, Nilsson, Lun d- blad, Pasch och Almroth'0 angår, så har jag mot deras deltagande ingenting att invända; tvärtom vore det kanske nyttigt, om åtminstone ett par af dessa namn, eller kanske de fyra första, äfven stode tecknade under Prospekten. Sök likväl i afs. på de bägge första att utspana: 1) huruvida Agardh och Nilsson äro sams, eller -- på vanligt Lundensiskt manér 	 dödsfiender? 2) huruvida man kan hoppas, att Agardh icke vill begagna tidskriften alltför mycket till vehikel för sina excentriska Undervisnings-reformations- theorier? Föröfrigt är han visserl. i allan måtto qvalificerad till deltagare. Jag hade önskat, att namnen Franzén och Tegnér skulle hafva pa- raderat bland de öfriga, — naturligtvis endast för paradens och den gapande publikens skull; ty på något egentl. understöd i sjelfva utförandet vore väl, äfven från Franzén, ej mycket att räkna. Tror Du, att Franz é n skulle låta öfvertala sig? *) Känner Du Almroth rigtigt? Duger han till någon- ting (näml. litterärt)? 
 
 
 
 
 _____ 	 95 — Att Tegnér skulle svara så, som jag af Ditt allrasista bref ser att han gjort,' förutsåg jag med temlig sannolikhet. Hans svar öfverens- stämmer fullkomligt med hans vanliga egoism, lättsinnighet och beqvämlighet. Huru mycket gagn han skulle kunna göra sitt fädernesland, just i denna tidpunkt, med ett förståndigt bruk af sin popularitet, har ännu aldrig fallit honom in; det är med honom som med Pompejus Magnus, om hvilken Schwerin säger i sin St. Historia, att »han var nu blifven en stor man, utan att veta huru han skulle sig der- nuvarande stora med åtbära». — Af de öfriga nämnda borde kanske äfven Grafström underteckna sig; så att namnlistan, i alphabetisk ordning, finge ungefär följande utseende: Agardh. Atterbom. Beskow. Franzén(?). Geijer. Grafström(?) Grubbe. Gumwlius. Hwas- ser. Lundblad(?) Nilsson (?) Palmblad. Pasch (?) Rydqvist. J. H. Schröder. E. A. Schröder. Tör- neros(?) Jag öfverlemnar åt Dig, att antingen — om Du vill — reducera dessa namn från 17 till 12, på livad sätt Du lämpligast finner, eller ock genom ännu ett och annat namns tillsättande Se Tegnérs Samlade skrifter. Ny krit. uppl. D. 6, s. 525. Beskows brev är ej bevarat. 1 
 
 
 
 
 — 96 — öka dem till 20. Hafva redan Agardh, Lund- blad, Pasch och Almroth blifvit vidtalda, samt bifallit? Franzén, Grafström, Nicander? — Att Nilsson lofvat, ser jag. — Richert är jag något rädd för, i anledn. af hans hat mot Upsala och hans supermoderna tendens; men nog är han en respectabel man i sitt slag, och har mycken reputation. Du känner honom föröfrigt; jag icke. Tala dock med Geijer om honom. — Af Brinkm ann har man väl intet att vänta? Skulle han ej kunna meddela t. ex. sin korta och po- pulära Metrik, som han uppläste för mig i Stock- holm? — Innan jag upphör att tala om med- arbetarne, måste jag tillägga, att Grubbe, Palm- blad och E. A. Schröder äro emot Anonymi- teten, eller vilja, att namnets utsättande bör stå hvarj om och enom fritt. I allmänhet tyckas Upsalienserne vara för namnens — eller åtminst. sina namns — utsättande*); ehuru jag blott hört Grubbe, Palmblad och Schröder uttryckl. yrka det. Mig, för min del, är denna omstän- dighet likgiltig. Öfverenskomma de flesta om Anonymitet eller icke-anonymitet, så håller jag, i hvilketdera fallet, med flertalet. Du kunde väl skriftligen meddela dina skäl för Anonymiteten *) Näml. under Afhandlingarne - om Recensionerna är härvid ej fråga. 
 
 
 
 
 — 97 — åt Palmblad, eller åt Grubbe (hvilka föröfrigt äro emot den af ganska motsatta skäl, dem Du lätt torde psychologiskt kunna utgissa): så får man höra, hvad de derpå svara. — Föröfrigt har Grubbe bedt mig säga: 1) att han ej kan meddela någon artikel förr, än till tredj e häf- tet; 2) att han anser det knappast möjligt, att inskränka sig inom 2 å 3 ark (hvarpå jag svarat, att vi böra åtminstone anse detta för ett ideal, hvartill vi äga att genom all möjlig concentrering approximera oss); 3) att han undanber sig allt del- tagande i Recensioner. — (Till ett slikt undan- bedjande vore äfven jag hågad, om ej Palmblad m. fl. lofvat att hjelpa mig bära Kritikens fackla). Detta om Personerne; nu om sjelfva Skrif- ten. Mig synes, att det hvar 3dj e månad ut- kommande häftet kunde bestå af 13 ark, så ut- gjorde årgången 52, eller jemnt ett ark för veckan. Detta är, åtminstone till en början, både heder- ligt och verkställbart. Ditt bref kom just lagom, för att hindra ett nytt Svea-häftes tryckning; sätt- ningen var påbörjad. Fortsättningen af min i förra häftet införda afhandling, 1 för hvilken här både äldre och yngre mycket interesserat sig, kan jag för den nya tidskriften klyfva sönder i föl- 1 Om philosophien och hennes förhållande till vår samtid. Svea, H. 12. 1828. Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 36. 	 7* 
 
 
 
 
 — 98 — jande artiklar, af hvilka jag tror att de flesta icke skulle öfverskrida 3 ark, och några icke 2 (om NB. arken ej tryckas alltför glest): Om rätta begreppet af Philosophiens Historia. Om Plato. Om Plotinus. Om Medeltidens Philosophi. Om perioden från Cartesius till Kant. Om Leibnitz. Om Kant. Om Fichte. Om Höijer. Om Schelling. Om Hegel. Om Jacobi och Fr. Schlegel (o. s. v.) De sex förstnämnda af dessa artiklar äro fullkomligt färdiga; dock skall jag, med särskildt afseende på den nya tidskriften, försöka att något ännu mera popularisera dem. Dock är det visserl. lika nödvändigt, att sky en ytlig popularitet, som en öfverflödig grundlighet. Mellanlinien torde bli svår nog att träffa; men vi få öfva oss. Kanske vore bäst, att meddela ofvannämnda artiklar suc- cessift, i den ordning jag uppräknat dem; en eller ett par, efter omständigheterna, i hvart häfte. Kanske kunde jag, såsom inledning till de öfriga, först meddela en, som också är färdig (den var min Inträdes-föreläsning): Om de svå- righeter, som allmännast afskräcka från Philosophiens studium. Säg mig härom Din tanka. Ästhetiska artiklar ämnar jag visserl. ock att lemna; men kan ännu ej bestämdt säga, om jag kan få någon färdig till första häftet. 
 
 
 
 
 99 Jag skall bläddra äfven i mina rese-antecknin- gar. — Tryckfärdig för Svea ligger äfven en artikel om Danska Litteraturens nuvarande på tillstånd. Den är (NB. oss emellan sagdt! min begäran för Sveas räkning författad af min gamle vän och reskamrat Prof. Hjort; men som ingalunda vill passera för Författare, utan önskar att artikeln må gälla för en ursprungl:n svensk Den är väl och lätt skrifven, och skulle, som jag tycker, väl passa äfven för den nya tid- skriften. Uppsatsen Öfver Svenska Littera- turens närvarande tillstånd vill jag gerna åtaga mig att skrifva, om Du skickar mig en uppränning eller utstakning dertill. Du för- står min mening. Gör det med snaraste, så skall jag använda Påsk-dagarna till utarbetnin- gen. Visserligen är denna artikel en af dem, som vinna på att flera författa den gemensamt. — J. H. Schröder säger, att han har 2 artiklar färdiga: en bibliographisk, och en antiqvarisk. 1 Du får välja, s ge h n. M t lf u dem af honom. Han tyckes dock vara lifligt interes- serad för företaget. 1 I brev till Beskow (28 mars 1830; Sv. Akademiens arkiv) utlovar Schröder som bidrag Drottn. Christina i Rom, tecknad af samtida resande och konstkännare (senare tryckt i Svea, H. 13, mo 2. 1831). 
 
 
 
 
 — 100 — I följd af allt detta anser jag icke för omöj- ligt, att tryckningen kunde begynna med Maj månads början, ell, kanske midt i April. Jag håller med om, att det bör utkomma till den 1 Juli. (Till Promotionen kan det väl icke medhin- nas, och passar icke heller in i den reglerade perio- diska utgifningen?) — Men när ämnar Du sål. låta Prospectus fara ut, som förmodl. skall följa med de officiella Tidningarna? Eller är Din me- ning, att första häftet skall sjelft innehålla och vara det Helas Prospectus? — Och hvad skall Barnet heta? Sveas benämning af Tidskrift för Vetenskap och Konst är svår att ersätta med någon bättre, och torde sål. böra bibehållas. E. A. Schröder, som nyss var hos mig, föreslog namnet Skandia eller Skandinavia, och att man borde upptaga äfven en och annan lärd Norrman fr. Christiania med i förbundet, för att derigm befrämja en närmare både litterär och (indirecte) politisk förening mellan de bägge så- kallade Brödrarikena. Hvad tror Du deroin? Jag har nu sagt allt, hvad jag för närva- rande har att säga, om sj elfva tidskriften; men jag har åtskilligt annat att tillägga, som jag måste uppskjuta till nästa postdag, tiden löper så fort, och kl. är redan inemot 7. Jag skall då äfven besvara Ditt sista bref. Lef väl, 
 
 
 
 
 — 101 — helsa Din Laura och alla goda Vänner! jag skall nu i hast skrifva några ord till Gumelius, och skicka honom Din utförliga skrifvelse. Med nästa post mera! ! Din trofaste Atterbom Helsa Franzén, och säg honom, att jag med verklig förtjusning genomläst hans Svante Sture.' Den har, som alla mskoverk, sina bri- ster; men äger en s å stor förtjenst, att först efterverlden kommer att rigtigt inse den. En naturforskare af stort värde och större humanistisk bildning än sina flesta Consorter, är Wahlberg, som nu snart hemkommer från sin resa. Honom skola vi söka vinna — han är dessutom min personl. vän. Stockh. d. 10 Mars 1830. Bästa Atterbom! Tusen hj ertliga tacksägelser för Ditt wälkomna och glädjande bref med sista posten. Min aning bedrog mig ej då den sade, att jag i Dig skulle finna en warm och nitisk medarbetare i hvarje ädelt företag. Låtom oss 1 Svante Sture eller Mötet vid Alvastra publicerades 1829 i bd 3 av Franzéns Skaldestycken 
 
 
 
 
 10 2 - då försöka, att, som Du säger »försätta de sten- hårda massorna af Swensk liknöjdhet, tröghet och fördomsfullhet!» I början blifva de wäl något omedgörliga, men småningom skola de väl gifva med sig. Frisch gewagt ist lian gewonnen — heter det ju. Jag har en aning om wår fram- gång. b - Alla underrättelser från Upsala, rörande så- väl personer som saker, woro högst tillfredsstäl- lande. Hvad mina karlar här beträffar, har jag ej fullkomligt anställt någon ännu, mer än Ryd- Nilsson är jag dock säker på, ty han har tillförene talt med mig om nödvändigheten af en Tidskrift och sagt sig gerna vilja deri deltaga, samt erbjudit sig tills vidare skrifva i Heimdall. Förhållandet mellan honom och Agardh skall jag utforska. Af Lundblad i Lund böra vi kunna hoppas goda wsthetiska artiklar. Det är ett mycket godt hufvud och en kunnig samt heder- lig karl. — Jag har redan talt med Geyer om Richert, och han har intet emot hans deltagande. Han anser twertom olika, om icke motsatta, åsigter, icke skada Tidskriften utan fastmer ge lif deråt. — Den ädle Franzén tror jag möjligen kunna öfvertalas, att förena sig med oss, ehuru han, som du förmodar, visst ej kan lemna be- tydliga bidrag. Hans namn wore dock en pryd- qvist. 
 
 
 
 
 — 103 — nad. Jag hyser blott en liten betänklighet, hvilken jag i förtroende (liksom hela detta bref) meddelar. Han har blifvit särdeles retlig under senare tider och det wore möjligt, att han, stött öfwer någon artikels innehåll, ginge ur för- eningen, hvilket vore sämre, än om han aldrig biträdt den. Samma sak kan wara möjlig med Agardh, och jag skall tänka närmare på saken, innan jag officielt vänder mig till dessa båda. Hvad Nicander och Grafström beträffar, så skrif- ver den ena endast w ers, hvilket här ej kom- mer i fråga, och den andra är så sysselsatt på Carlberg och torde ha så swårt att producera något, att dessa båda namn nästan förgäfves komme under prospekten.*) Almroth har jag ej vidtalt, och jag tror, att vi skjuta opp dermed. *) Sedan jag skrifvit detta har Grafström varit här. Jag ledde talet afsigtligen på frågan om en Tidskrift. Han de- lade våra åsigter och sade sig äga några historiskt-kritiska upsattser, att meddela. Vi böra derför, tyckes mig, engagera honom, hellst vi dermed troligen äfwen glädja Franz(m. En ung lärare här i St. (mag. C a rl sted t) kan måhända äfven blifva för historiska recensioner att påräkna. - Om jag skall vara ett slags faktor eller Machinist, som blir troligt nog, så har jag väl ej mycket tid, att sjelf författa större upsatser, och talangen dertill kan jemväl svara tvifvel underkastad; men små, lättsmälta artiklar, för ombyte, kan jag väl då och då pre- stera. Med ett ord: horizonten ljusnar, ju mera jag ser mig omkring. 
 
 
 
 
 — 104 — Kommer Pasch med, så är A. kanske öfverflö- dig. Hvad säger Du, om vi skulle spörja Ber- zelius an? Han är mycket min wän, men jag är litet rädd för högdjur i litteraturen, ty de wilja då styra alt, eller ock gå de sin väg. Brink- mann är ej wärdt att tala om. Han har ännu aldrig lagt 2 strån i korss för någon litterär an- gelägenhet, och lärer icke heller nu göra det. Så vidt jag kan se, få vi i alla fall 12 namn under wår anmälan, och dessa alla ganska re- spektabla. Till vinnande af popularitet från det så kallade liberala hållet, skulle Agardh och Richert göra god effekt på listan. Deras anvärf- vande skall dock moget öfwerwägas. Beträffande anonymitets-frågan, har jag visst intet emot, att de, som sådant åstunda, ut- sätta sina namn. Jag tror till och med i vissa fall, att då fråga är om införande af någon skrift, som kan äga fördenst men derjemte innehålla sådana satser, för hvilka Red. ej kunde gå i mo- raliskt ansvar, att Red. kunde äga rätt, att fordra namnets utsättande, som ett wilkor. 1 allmän- het tror jag dock, att spökandet med namn ej bör missbrukas. Det förekommer högst sällan i de bästa utländska Tidskrifter. Under wettenskap- liga artiklar skadar det ej, men i upsatser om all- männa angelägenheter, eller i någon måtto rörande 
 
 
 
 
 — 105 — enskilda personer, ger det wanligen anledning till personlig polemik. De flesta läsare dessutom se uti en underteknad artikel aldrig saken utan altid person. Det är för wår publik nödvändi- gare, än för någon annan, att en gång lära sig se sak och glömma person. Äfwen minskar det i min tanka den moraliska werkan af en afhand- ling, då den står blott som en enskildt mans yttrande, emot då den har utseende af att wara en hel aktningswärd korporations. Slutligen af- leder anonymiteten i vissa fall den polemik, som icke lärer dröja, att blifva riktad mot Tidskrif- ten. Uti en artikel, underteknad t. e. af dig, Geyer eller mig, kan Argus, Conv. Bladet, Stockh. Posten, Medborgaren, och hvad allt det packet heter, omöjligt se annat än antingen en »Mysti- ker», en »Historisk», eller en »Hof-poet», och ser- vila, lycksökare, ultras, kongreganister, &c. äro vi ju alla tre. Visserligen betyder detta skrän mindre nu, än fordom; men om vi äfwen personligen kunna anse oss öfwer dylika in- sinuationer, så förlorar dock den sak, vi för- fäkta, dervid, och om vår mening är, att äfwen hos massan uttränga publicist-byket, så kunna vi ej vara nog försiktiga med, att ej låta stempla wårt företag med någon af de gamla rubrikerna. Att man derföre skall utbyta öfwertygelse, kan 
 
 
 
 
 — 106 — ej komma i fråga. Men du förstår hvad jag will säga. — De artiklar, Du lofvar, blifwa af stort wärde för Tidskriften. Måhända skulle Din inträdes- föreläsning, som något slutet för sig och för- modligen mindre rent wettenskapligt, d. v. s. mera populärt, passa bäst till inledning för de filos. artiklarne. Sedan kunna de andra följa. Att få artikeln öfwer Höy er med det första skulle öka interesset. Kunde den lemnas i 1 Häftet wore det förträffligt. Du har ju äfven tänkt på en karakteristik öfwer Stagnelius. Dessa 2 upsatser skulle visa, att man genast griper in i närvarande tids bildning, hvilket altid ger fart och kredit åt en Tidskrift. Art. om Danska, Litt. passar mycket bra. Den är, som jag för- modar, i en moderat stil; ty i närvarande tid- punkt, då Svenskar och Danskar liksom täfla, om att wara artiga mot hvarannan, böra åtminstone icke vi utströ något träto-frö. Jag skulle wara särdeles interesserad, att få se denna, äfwensom de af dina artiklar, som Du bestämmer för 1 Häftet, på förhand. Item J H Schröders. — Med första skall jag sätta på papperet mina tan- kar om öfvers. af Sv. Litt., hvilket blir tillika en prospektus. Vi skola söka göra 1 Häft. så pikant, som möjligt. En månad för Tidsk:s 
 
 
 
 
 — 107 — början skall anmälan utgå. Den bör, enl. min tanka, vara helt korrt och endast innehålla unge- fär, att »Med början af — månad kommer en litterär quartalsskrift under namn af — — att iitgifvas. Hvar 3 dj e månad utkommer ett häfte af omkr. 12 ark, innehållande wettenskapliga och Pre- litterära upsatser, recensioner, &c. &c. &c. numeration mottages med &c.» — Och sedan komma underskrifterna, hvilka utgöra den bästa lockmaten. Derefter skola vi trycka prenumeran- ternas namn i Dagl. Allehanda, att börja med H. M. Konungen, H. K. H. Kronprinsen, Deras Excellencer, &c. hvilket gör, att Tidskriften kom- mer på modet, blir hedrad, ansedd och betraktas såsom »en ära för Sverge.» — Namnet Scandia synes mig rätt bra. Benämningen »Tidskrift för wettenskap och konst) kan visst ej ersättas med någon bättre; men kanske bör man ej ärf va en sådan. Man måste uppfinna något nytt. Titeln »Scan dia. En Tidskrift.» — helt enkelt, kunde äfwen gå an, och då är man ej bunden vid äm- nenas wal. Afdelningen Konst var t. e. ej wäl underhållen i Svea. Dock, detta ha vi tid att tänka på. Att upptaga Norrmän i Red. har sina sidor. De skulle då skrifva på norrska, hvilket sedan skulle öfversättas. För min del känner jag ingen af Lärarena vid Christiania Uni- — 
 
 
 
 
 — 108 — versitet. Att man likwäl bör sätta sig i beröring med detta Lärowerk, anser jag nödwändigt och nyttigt. Få se, hvad sedan kan göras. — Mera nästa gång. — Helsa Palmblad och säg, att oaktadt allt mitt bemödande kan recensionen öfver V. Hugo ej få plats i morgondagens Nummer af Heimdall. Men deremot ämnar H. bekosta en extra-nummer om Onsdag för att absolvera den.' Utan all fråga får Heimdall från Stockh:s Posten & Con- sortes owett för sina yttranden om V. Hugo. Jag har dock sökt wara så opartisk, som möjligt i granskningen. Öfversättningen är i allmänhet bra och lyckad; likväl har der och livar något misstag insmugit sig, som jag nödgas antyda. Närva- rande arbete af V Hugo, såsom det första på svenska öfversatta, kommer säkert att göra mycket rumor, och ömsom tadlas och berömmas. Troligen får boken snart en ny upplaga. — Helsa alla Upsala-wänner från Din oförän- derligt tillgifne Bernd v. _Beskow. 1 Beskow anmälde i Heimdall 17 mars 1830 Ilugo's En dödslån ges sista stunder, sedan Palmblad, bokens för- läggare, i brev till Beskow 9 februari 1830 (i Sv. Akademiens arkiv) anhållit om en recension i denna tidning. 
 
 
 
 
 — 109 — Upsala d. 12 Mars 1830. Broder! — Det är i dag icke postdag, men jag har beslutat, att använda ett par dagar till ingenting annat, än till besvarande af en mängd på mitt skrifbord liggande obesvarade bref, — af hvilka några, tyvärr! redan äro teml. gamla. Jag gör, sås. billigt är, början med Dig och Din sista skrifvelse, och dervid ämnar jag ännu bi- foga ett och annat om vår tillämnade tidskrift. Först och främst vill jag nämna (på det jag ej må glömma det), att Palmblad åtagit sig så väl att complettera Din Svea, som att beveka Berglund till snar Eriks-liqvid, föröfrigt lär hali med nästa post sjelf skrifva till Dig både derom och Din versification. 1 Hvad nu denna särskildt beträffar: så får jag på Din fråga derom svara: att den, så vidt jag begriper Metrik i allmänhet och svensk Metrik i synnerhet, är i det hela ganska correct. Några få, Din uppmärksamhet undfallna vårdslösheter äro så få, att de allsicke kunna berättiga till ett motsatt omdöme. Med- borgarns platta recension har jag sett. 2 Kanske har Du i första versen af stycket ,>Fråga>> (s. 1 Palmblads brev till Beskow (i Sv. Akademiens arkiv) följde 13 mars 1830. Se vidare om samma brev s. 135. Medborgaren anmälde 3 mars 1830 2. uppi. D. 1 av Beskows Vitterhetsförsök (1829). 
 
 
 
 
 — 110 — 177) [s. 77] utsträckt den oratoriska accentens makt nog långt, då Du tillåtit honom beröfva ordet gick den tonvigt, som gör det till en lång stafvelse. Du vill förmodl., att gick der skall anses sås. ett slags hjelp-verb (till söka), och i så måtto komma under samma kategori som Idel', hvilket visserl. kan (såsnart det står auxiliärt) nyttjas både långt och kort, — såsom det ock blifvit nyttjadt i nyssnämnda (sannt poetiska, och säkert med Nej besvarade) Fråga. — 1 Uret (s. 113) förekommer budskäp (nldskäp den); hvilket väl svårl. af stränga Metrici Likaså förhåller sig med afskö d, i stycket till Bonstetten (s. 127.) De vilja ej heller tillåta ö dödeligt (i samma stycke, s. 128). 1 den obeskrifl. vackra tröst- helsningen till Franzén förekommer ånyo bud - skäp (budskäp från, s. 139). Sannolikt ogilla metriska rigorister äfven slår ftn (s. 140), men i denna punkt af-viker jag, för nån del, från deras mening. Deremot har det förundrat mig, att Du kunnat förkorta sista stafvelsen af ett så absolut spondaiskt ord, som sandkorn (s. 180); och detta är väl det positivaste fel, som i din metriska versification undfallit Dig. Mera ur- säktligt är ällt (s. 181) och gångbärt (s. 182), *) Helt annorl. blir förhållandet i missa sammansättningar; så är t. ex. kunskäpsbegär (s. 181) ganska rigtigt. 
 
 
 
 
 — 111 — emedan derom verkl. kan stridas; men onekl. är det vackrare, om slika förkortningar undvikas. Flera äro ej i Dina metriska Dikter de ställen, som kunna föranleda något klander; och dessa föga betydliga vårdslösheter oaktadt, tvekar jag icke att sätta Din versification öfver den Franånska. Medborgarn må kalla denna sistnämnda så »virgiliansk» han vill, så blir han förmodl. en- sam i det omdömet. — Föröfrigt ha Palmblad och jag kommit ihåg ordspråket »gå öfver ån efter vatten»; när Du frågar oss i metriska ämnen, och har Brinkmann i Stockholm. Slutl. får jag på samma gång tacka Dig för Dina Skaldestycken, och för Din förfrågan; för de förra, i anledning af det stora nöje deras första genomläsning gaf, för den sednare, i an- ledn. af det ännu större, som jag njöt vid deras andra. Det är ett säkert kännetecken på poe- tiska productioners värde, när man icke blott gerna griper hvarje tillfälle att läsa om dem, utan ock vid hvarje ny genomläsning finner nya bekräftelser på detta värdes verklighet. Visserl. exsisterar i Din samling, liksom i alla Poeters samlingar, en skillnad mellan mer och mindre; men Du och alla de öfriga brås äfven härut- innan på den poetiska Allmodren Naturen, mellan hvars daningar det onekl. gifves en betydlig rang- 
 
 
 
 
 ---- 112 — skillnad. — När vi råkas, skola vi vidare talas vid härom, och jag skall då nämna de stycken, som äro mina egentl:a gunstiingarM — Tusen- faldig tack jemväl för Talet öfver Wirseån, som jag nyl. erhållit och i går eftermiddag läste! 1 Det är n i al h s d v g min e år t denne högst utmärkte Man, hvars like Sverige ej snart skall erhålla. Men — lyckliga de in- trädare i Sv. Akademien, på hvilkas lotter så- dana ämnen falla! Föreställ dig de arma per- soner, som engång skola tala öfver t. ex. Ärkeb. Rosenstein och Lector Enberg! ! D. 13. Angående nya Tidskriften har jag för denna gång ej mycket att fillägga, såframt ej något i dag med posten ankommande bref från Dig ger mig nya fermenta cogitationis. Hvad säger Du, om vi Upsalienser skulle i första häftet meddela en artikel, som gåfve en öfversigt af Utländsk Litteratur för år 1829, o. vore in- rättad liks. den för år 1828 i sista Svea-häftet? Man har sagt mig, att denna sistnämnda vunnit T. ex. den erotiska Laura-cykeln, den gamla Rust- kammarn etc. etc. Har någon recensent ännu hållit Dig räkning för den ypperl. Bellmans-skålen? (s. 60) 1 Beskows inträdestal i Sv. Akademien över greve G. F. WirAn den 1 november 1828, tryckt 1829. 
 
 
 
 
 — 113 — mycket bifall; visst är, att från många orter in- kommit uppmaningar till dess fortsättning. Utar- betandet af den Tyska Afdelningen skulle vi Upsalienser väl kunna nästan ensamt verkställa; till de öfriga afdelningarne kunde vi åtminst. lemna bidrag. Hvad tror Du derom? — Också vore jag väl hågad, att meddela en exposition (på ett ell. halftannat ark) af en bland de märk- värdigaste böcker, som i nyare tider utkommit: Fr. Schlegels Philosophie der Geschichte.*) Geijer, jag och E. A. Schröder hafva under denna vinter studerat nämnda verk med fiffigaste in- teresse, ehuru vi naturligtvis i ett och annat hysa en öfvertygelse skiljaktig från Författarens. Tala med Geijer derom. Expositionen kan så mycket lättare bli populär, som sjelfva boken är det; och då denna för ingen del är en poli- tisk partiskrift (åtminstone icke i ordets vanliga låga betydelse) och ingen direct polemik inne- håller, så behöfde expositionen ännu mindre an- taga någon partisk och polemisk charakter. Tvif- velsutan inverka vi fruktsammare på våra lands- mäns bildning genom att göra dem bekanta med. goda utländska författare, än med dåliga in- hemska; hvilka derföre böra recenseras så knapp- NB. Med denna exposition kan det likväl, om Du så tycker, vara tids nog till andra häftet. Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 36. 	 8* ) 
 
 
 
 
 — 114 — händigt som möjligt. Bör man, i afseende på de svenska skrifter, som hvarken i godt eller ondt äro utmärkta, göra mer, än säga att de finnas? Bör man ens detta? De Upsaliens. vänner, som jag sist omnämnde, fortfara att lifligt interessera sig för företaget; äfven Törneros har fattat mod, emedan det ej blir fråga om långa artiklar; korta tror han sig kunna piwstera. För att binda honom så mycket mer, böra vi sätta hans namn bland dem, som komma att skyllra under Prospectus ell. i början af tidskriften. Han är Philolog, Ästheticus, Phi- losoph, — en salamandrisk complexus af geni och lärdom: Hade vi en energisk C. . . , så drefve han på att Lundvall komme till Tierp och Törne- ros in i Faculteten. 1 — För Agardh's sällskap hyser man här någon farhåga: man förnekar ingal. hans snille, hans insigter, hans stylistiska talent, egenskaper, hrilka samtligen (så till vida) göra honom till en förmånl. acquisition; men man fruktar för faruter af hans excen- triska ensidighet och lust att reformando upp- nedvända allting. Men kanske kommer han att förhålla sig mera moderat och välbetänkt, än man väntar; kanske vill han ock ej alls inlåta sig i 1 Kansler för Uppsala universitet var sedan 1818 kron- prins Oskar. 
 
 
 
 
 — 115 — något bolag med oss. — Jag gissar, att Du nu som bäst skickar sändebref åt alla väderstreck af Sveriges litterära verld, för att fånga medarbetare. Tempora mutantur et nos mutamur (till någon del åtminstone) in illis! För jemnt tjugu år sedan, vid just denna årstid, var jag som ifrigast sysselsatt med projectet till den sedan så famösa tidskriften Pihosphoros. Nu sitter jag här, och speculerar på en ny periodisk skrift, hvilken, om allt går någorlunda efter önskan, skall också öppna sin egen epoch i svenska lit- teraturens häfder. Måtte jag ej bedragas af det hopp, att med mognade krafter kunna medverka till frambringandet af något fullkomligare! Mycket hos mig har förändrat sig; men den goda viljan och den ungdomliga värman äro desamma. I anledning häraf får jag ock berätta Dig, att jag ämnar använda denna sommar till full- bordan af något, som jag sistl. sommar blott hann börja: näml. en revision och redaction af mina äldre och nyare auctors-försök.*) Jag vill, först bland de poetiska, och sedan bland de prosaiska, utvälja dem, som jag anser förtjena öfverlefva mig, — åtminstone i mina Vänners minne. Mycket, som hittills ej varit tryckt, korn- då jag går i mitt 41:sta år, bör vill detta företag ej kallas förtidigt. ) 	 
 
 
 
 
 — 116 — mer då att utgifvas. Den allmänna planen är denna: det hela skulle bestå af fyra oetaf-hand; af hvilka det första skulle innehålla mina smärre dikter (hvaribland åtskilliga nya Blommor och Fågel Blå något tillökt, men dock fragment); det andra ett urval ur mina Tysk-Italienska Rese-Papper (som ännu innehålla mycket för svenska läsare interessant, ja nytt); det tredje Lycksalighetens Ö, betydligen förkortad samt här och der omarbetad; slutligen det fj erde några philosophiska, ästhetiska och historiska afhandl:r. *) Min favorit-önskan är, att seder- mera få öfverlemna mig åt utförandet af en gam- mal ungdomsplan, som jag tror mig förr ha för Dig nämnt: en hjeltedikt, på mitt vis, öfver Erik den Helige. Jag har bland mina papper upptäckt, att jag redan 1808 speculerade derpå; tio år sednare, under mitt vistande i Italien, åter- kom detta project för mitt sinne med största lif- lighet. Under de sistförflutna åren här i Up- sala hafva metaphysiska studier och meditationer undanträngt alla andra; ända tills utsigten, att få återvända till Vitterheten, till mitt första hem, har lik en ny vårsol framlockat ny brådd från en mängd afdomnade poetiska frön och rötter. *) Hufvudsakl. min sist i Svea började afhandl. såsom fulländad (under titeln Philosophiska Studier). 
 
 
 
 
 — 117 — Bland dessa har i synnerhet den återupplifvade tanken på den Helige Erik velat göra sig gäj- lande, läsningen af Ingemanns förträffl:a Walde- marer l och Franz é ns Svante Sture hafva der- vid verkat på mig såsom mäktiga vårvindar. Hvad föröfrigt min verksamhet sås. blifvande ästhetisk lärare angår: så hoppas jag, om jag får lefva och ej blir blind, kunna slutlin fram- lägga deraf ett icke oväsendtligt resultat, under benämningen Vitterhetens Häfder. Du har väl redan hört omtalas, att Phil. Faculteten, till alla härvarande Humanisters största indignation, förklarat Ästhetiken för ett här vid Universitetet öfverflödigt föreläsnings- och examens-ämne, samt sål. den ästhetiska Pro- fessionen böra upphöra, åtminstone tilldess vida vigtigare Professioner blifvit inrättade, sås. t. ex. i Mineralogi o. andra praktiska ämnen? Visserl. reserverade sig häremot jag, Höijer, Grubbe, Lundvall och Kolmodin, antagonisterne voro likaledes blott 5, men emedan Walmstedt nu är Decanus, o. sås. sådan har votum decisivum vid paria vota, så förklarade sig desse 5 Practici (Rud- berg, Sill(!in, Svanberg, Bredman, Walm- stedt) utgöra Facultetens pluralitet och sål. re- 1 Den historiska dikten Valdemar den Store og hans Mcend (1824) och romanen Valdemar Sejr (1826). 
 
 
 
 
 — 118 — präsentera Faculteten. Ännu har saken ej varit 3n.der Consistorii Academici omröstning. — ett utförligt yttrande till Ph. Fac:s protocoll har jag dels sökt utveckla den ästhet. Professionens icMe och nödvändighet, dels vederlägga livad de andra deremot anfört. Det kommer förmodl. innan denna månads slut in till Tannström, och Du kan då hos honom läsa det. Den positiva afdelningen deraf är egenti. skrifven för honom och Kronprinsen, samt derföre så utförlig. Kanske skulle jag deraf kunna göra en liten artikel för nya Tidskriften (naturligtvis med afdrag af det som speciellt hör till Facultets-tvisten sås. sådan); det vore i nuvarande tidpunkt, då man vill både här och i Lund inrätta en med sär- skild lön försedd ästhetisk Profession, visserl. af hög vigt, att både höga och låga vederbörande finge se framför sig klarligen, svart på hvitt, ut- redt, hvad en sådan Profession egentl. är och hvilka ämnen den innefattar. Tragikomiskt nog är mellertid, att en Facultet, som heter philosophisk, anser den Profession, som enl. sin idee completterar de öfriga humanistiska Professionernas omkrets, näml:n Professionen i Ästhetik, i Skön Litteratur och den humanis- tiska Culturens Historia, för en ganska um- bärlig öfverflöds-utväxt på den akademiska or- 
 
 
 
 
 — 119 — ganismen; en utväxt, som bör afskäras ända tills Universitetet blir nog rikt, att kunna kasta bort penningar på dylika lux-artiklar. Mellertid lär det dock, i trots häraf, för- blifva KronPrinsens KronPrinsens och Tannströms vilja, att jag i höst skall hålla ästh e tiska föreläsningar, och sedan dermed fortfara. Men skall jag, med mina, högst svaga ögon och min högst hämorrhoida- liska constitution, kunna medhinna, att 1) utar- beta de artiklar, som först fordras att bringa den nya Tidskriften i gång, 2) redigera mina skrifter, och 3) bereda mig till ästhet. föreläsnin- gar under hösten: så är alldeles nödvändigt, att jag erhåller permission från Föreläsningar för sednare hälften af April och hela Maj månad. Denna permission bör så mycket lät- tare kunna beviljas, som jag denna termin läser egentl:n blott pro forma; alla dem, som till nästa promotion bli Magistrar, har jag redan tenterat, o. de öfriga tro, att de hädanefter blott inestheticis få med mig att beställa. Ryktet härom har redan bland den Studerande Ungdo- men spridt sig; och ehuru jag ännu har teml. talrika åhörare, så har likväl antalet, alltsedan, märkbart minskats. Tala med Tannström, tala med Prinsen sjelf om nödvändigheten och nyttan af denna permissions beviljande. Den 
 
 
 
 
 — 120 — kan dessutom gifvas mig under form af att min svaga helsa behöfver den (hvilket också, vid Gud! är bokstafl. sanning). Tannström erbjöd sig i fjol sjelf, att skaffa mig permission för nästkom- mande höst; det är då mycket mera skäl, under nuvarande omständigheter, att gifva mig den för April och Maj månader. Jag vill använda April för Tidskriften, Maj, Juni, Juli och Au.- gusti för redactionen af mina Skrifter, och Sep- tember för beredelsen till nästk. termins ästhet. föreläsningar. propos af mina poetiska saker: så skref mig Frih. Helwig för någon tid sedan till, att fortsättningen och slutet af hennes exposi- tion af och öfversättningar ur Lycks. Ö nu an- tingen redan är tryckt i Morgenblatt, ell. ock ofördröjl. der tryckes. (Fr. v. Helwig ämnar sedan öfversätta det Hela; men enl. en förkort- ningsplan, öfver hvilken hon vill personligen med mig rådgöra. Om vi ändå kunde draga henne hitöfver i sommar! Hon blefve mig vid min poetiska sjelf-revision oändl. nyttig). Öfversätt- mar ur Lycks. 0 förekomma ock i Sonntags- blatt, som utgifves i Minden af Geh. Rath Meyer, en »vän af Goethe». 1 Om Du så tycker, Amalia von lielvigs bref till 1 Se om dessa saker Atterbom, utg. af H. Atterbom-Svenson, s. 189, 194, 195, 
 
 
 
 
 — 121 — så kunde för ro skull något härom nämnas af Heimdall, för att göra ett litet nöje åt mina gynnare Argus och Lindeberg. Har Du sett den musik till åtsk. Sånger ur min Ö, som blifvit författad och utgifven af en N. Möller?' Huru- dan finner Du den? — Duger den till något, så kunde kanske Du ell. Rydqvist i förbigående yttra ett godt ord derom. När han i fjol under- rättade mig (jag känner honom person'. allsicke — han lär vara Musik-Directör någorstäds i Skåne) om sitt företag, afrådde jag honom att befatta sig med en så opopulär och ännu under bannlysning stående författare, som mig; han skulle derpå, vore han ock den ypperste Compo- nist i Sverige, hvarken skörda guld eller ära. Men han lät icke bringa sig från sin föresats, — och får nu förmodl. inse, att jag hade rätt. — Jag hade ämnat skicka till Heimdall några poe- tiska bidrag; men då visst folk får ett slags an- fall af gallfeber, hvar gång de se några rader med mitt namn under, så må de hellre få en hel massa på engång att rasa öfver, i höst eller i jul. — 200, 204, 205, 209, 210, 214. Fortsättningen av expositionen av Lycksalighetens ö synes aldrig blivit införd i Morgenblatt. 1 Den skånske musikern Nils Möller (1803-1860) ut- gaf 1829 Tio sånger ur Lycksalighetens 0 satta i musik och tillegnade författaren. 
 
 
 
 
 — 122 — D. 14. Min aning, att jag i går skulle få höra något från Dig, inträffade ganska rigtigt. Tack, lie- ders-Broder! — Åt Palmblad och Schrödrarne har jag meddelat Ditt bref: de fägnade sig der- öfver och be helsa. Palmblad skrifver sjelf. Agardh och Richert äro betänkliga; men vilja de blott beqväma sig till två saker: 1) att yttra sina egna åsigter med moderation och erkännande af att också annorl. tänkande kunna äga förnuft, eller kunna tänka annorlunda utan att derföre vara stationära, obscuranter etc. etc. och 2) att icke bli enragerade, om de få se dessa annorl. tänkandes åsigter framställda i samma tidskrift: så är jag af den tanke, att deras deltagande i tidskriften skulle vara mera nyttigt än skad- ligt; mest likväl af det skäl, som Du sjelf i Ditt sista bref nämnde. Tvifvelsutan äro, utom Tegnér och Berzelius, Agardh*) och Richert de enda namnen af någon litterär celebritet på de »Libe- ralas» sida. Men Berzelius är förmycket despot '*) Om medarbetarnes namn uppställas (sås. tjenligast är) i alphabetisk ordning, så vore väl i allmänh. bra, om antin- gen Agardh ell, någon annan, som står högre upp än jag på bokstafven A, skyllrade i första rummet; enfaldigt folk kan annars tro, att j ag står i spetsen för hela företaget; och det kunde hos mången skada saken. 
 
 
 
 
 — 123 — och i sin deciderade Materialism fanatiskt ensi- dig, för att här komma i fråga; och Tegnér, som har alla goda egenskaper utom Charakter och Reflexion, begriper platt icke hvilket stort och patriotiskt bruk han gjorde af sitt namn, om han satte in det i en association sådan som den ifrågavarande. Hvad Franzén angår: skulle ej Grafström kunna på honom verka sås. en ret- lighets-temperator? Tala med Grafström derom; jag tror att han skall ärligt säga Dig sin me- ning. — Ca rlstedt har jag sjelf ämnat föreslå, men glömde honom i mitt sista bref. Han är en af mina intimaste vänner, alltsedan sal. Ker- nells tid, med hvilken han var en »Busenfreund». Han är en utmärkt lärd, och det jemväl i allt hvad som hör till den moderna litteraturen. Af honom, som tillika är mycket lierad med. Wahlberg, kan Du få höra, hvilken ypperl. ac- quisition denne blefve för vår tidskrift. — Anonymitets-frågan tror jag nu, efter Din sista förklaring, att vi samtl. bli ense: näml. 1) att alla Recensioner bli anonyma, om icke något särdeles skäl fordrar undantag, hvilket då Redactionen må pröfva; 2) att under rent ve- tenskapliga artiklar den, som vill, sätter ut sitt namn; men att 3) inga namn sättas under så- dana artiklar, som t. ex. den tillämnade Pro- 
 
 
 
 
 — 124 — spect-Öfversigten, Om Sv. Theaterris närv. till- stånd, Om Danska Litteraturen etc. etc. etc. hvilka visserl. alla höra till dem, som Du kallar »upp- satser om allmänna angelägenheter eller i någon måtto rörande enskilda (och NB. ännu lefvande) personer» (Föröfrigt skulle j ag, för min del, gerna gå in på, att äfven under mina blifvande artiklar af N:o 2 icke utsätta mitt namn: om icke Grubbe ovillkorl. fordrade, att sätta ut sitt namn under sina; derigenom tvingar han mig, af skäl dem Du lätt inser, att göra på samma sätt). — Genom den af mig i dina ord inskjutna pa- renthesen »ännu lefvande» tror jag mig ha gjort min mening om artiklarne af N:o 3 fullkomligt tydlig: så t. ex. skulle — enl. min åsigt — den tillämnade artikeln öfver Stagnelius tillhöra N:o 3, eller de anonyma, i fall han ej redan vore från vår kritiska verld bortgången; nu åter till- hör denna uppsats N:o 2, eller sådana, under hvilket namnet kan både utsättas och icke ut- sättas, allt efter som Förf. tycker, ell. ock Re- dactionen för godt finner. 1 denna punkt skall åtminstone j ag ej göra svårigheter. alvad Du säger om Sv. Publikens benägenhet, att alltid se person i stället för sak, är, Gud nå's, ganska rigtigt. Jag skrifver i dag några ord till Hjort, för 
 
 
 
 
 — 125 — att be honom skicka slutet på artikeln om Danska Litteraturen (ell. egenti. på materialierna dertill; ty han har gifvit mig lof, att behandla den som jag behagar.) 1 Med första möjliga skall jag skicka både den och de öfriga; dock kan jag ej göra något vid dem före April må- nads början; föreläsningar, och examina, jägta mig oupphörligt. Om jag skall kunna lemna min contingent till Tidskriftens första häfte, så är absolut nödvändigt, att redan under April månad slippa föreläsnings-bråket. I denna tidskrift, mer kanske än i någon annan, ligger — åt- minstone i början — lika mycken vigt på fram- ställningssättet, som på sjelfva saken; hvaraf följer, att då jag här måste göra mitt yttersta för att concentrera och popularisera mina tankar, så kräfver en artikel för Scandia minst dubbel tid och sinnesledighet mot en artikel för Svea, der jag dock mest hade ett Universitets- Publicum i sigte. Jag vill dessutom gerna, upp- rigtigt sagdt, uttrycka mig ej blott på så begrip- lig, utan ock på så vacker svenska, som för mina ringa krafter är möjligt. Men detta går ej i fyrsprång, åtminstone när ämnet är af metaphy- sisk natur. — Artikeln om Höijer kan jag 1 Atterboms brev (14 mars 1830) i Udvalg af Breve . . til P. Hjort. Ny Saml. Kbhn 1869, s. 354. 
 
 
 
 
 — 126 — °möjl. få på det sättet färdig till första häf- tet; kanske snarare den om Stagnelius, ehuru ännu ingen rad derpå är skrifven. — Skall jag transponera min Inträdes-föreläsning till vanlig afhandlings-form, eller skall jag bibehålla den individuella tonen af ett föredrag, ställdt till en samling åhörare? Kanske får det hela genom detta bibehållande en lifligare färg, — eller huru? Det skall få bero på Ditt godtfinnande. Scandia alltså! Lefve Scandia! 	 Du kan ha rätt i, att arfskapet af benämningen »Tid- skrift för Vetenskap och Konst» har sina be- tänkligheter. Å andra sidan synes mig »en Tid- skrift» alldeles icke indicera, hvarom här egentl. är fråga. Mig har i dag fallit in en mellanväg: Scandia. En Tidskrift för Litteratur. livad säger Du derom? Man är genom denna titel lika litet »bunden vid ämnenas val», och likväl utpekar den bestämdt tidskriftens afsigt, att vara den i egentlig betydelse litterära svenska tid- skriften. Ur hvilken synpunkt Redactionen be- traktar hvad hon kallar Litteratur, kan ju i Tid- skriftens Inledning korteligen antydas. Litte- ratur, i vidsträckt betydelse, omfattar ju Lärdom, Vitterhet etc. etc. etc. kort sagdt, de samtl. auc- torliga manifestationerna af nationens och na- tionernas själsodling. — 
 
 
 
 
 — 127 — Men nu är Du väl alldeles uttröttad af detta långa placat; och då jag nu med skäl kan anse mitt bref vara fulländadt i alla 3 dimensionerna, så — manum de tabulå! Helsa hjertl. Din Laura och alla gemen- Vänner från Din trofaste samma Vänner Atterbom Bland de för Sveas fortsättning destinerade papperen ligger äfven en liten afhandling af Fryxell (Rectorn och Historikern), som heter An- märkningar vid läran om Partiklarne. 1 Vid tillfälle kan jag skicka den till Dig. Finner Du den ej alltför kärf för Scandia, så kan den der i sinom tid införas, i fall Förf. dertill ger sitt samtycke. Jag har ännu ej haft tid, att sjelf läsa igenom den. Carlstedt kanske känner den, och kan säga hvad den går för. Kan man dröja med Anmälan ända till Juni månad (»en månad före tidskriftens början», såvida dermed menas det började utgifvandet)? Jag har visst i och för sig sjelft ingenting der- emot; men kan projectet ända till dess hållas hemligt, så att icke Publicisterne snappa opp det och i förväg basuna ut det, med sina commen- tarier? Väl ber jag hvar och en af de få, som jag 1 Sedermera tryckt i Svea, H. 13, n:o 1. 1831. 
 
 
 
 
 — 128 — talat vid derom, tiga som muren; och så gör väl äfven Du på Din sida: men . . . . sådant trans- pirerar ändå så lätt ut, man begriper ofta ej huru. Nyss har jag råkat J. H. Schröder, som säger att han längese'n vidtalat Berglund om liqviden för Erik XIV, och att Berglund lofvat derom sj elf skrifva Dig till. Ups. d. 17 Mars 1830. Bäste Broder! 	 Ramström har till mig framfört den helsning och den förfrågan, som han fick i uppdrag af Dig när Du mötte honom vid hans aftåg ur Stockholm. Jag har ingenting emot, att Bolmh., Thomander och Reuter- dahl deltaga i vår Tidskrift. På den förstnämnde har jag väl egentl. icke kommit att tänka; jag känner honom ock för litet, för att äga något egentl. begrepp om beskaffenheten af hans bild- ning och litterära ståndpunkt. Väl har jag hört en och annan Lundensis afmåla honom såsom mycket ytlig; men då alla mskor i Lund äro, som Du vet, delade i partier, och det på ganska passioneradt vis, — så vet man ej så noga hvad man skall tro på slika omdömen. Andra säga honom äga en icke ringa humanistisk bildning, och föredraget i hans föreläsningar säges utmärka 
 
 
 
 
 -- 129 — sig genom ett vårdadt, lifligt och vackert språk: häraf synes man kunna sluta, att han är eller kan vara god stylist. Föröfrigt har han ett betydligt personligt inflytande på många perso- ner, hvilka det är af vigt för vår tidskrift att vinna och begagna (stundom kanske ock tem- perera). Hvad åter Thomander och Reuter- dahl angår, hvilka jag känner närmare (emedan jag med dem vid mitt besök i Lund 1825 kom i egentl. vänskapsförhållanden), så har jag vis- serl. tänkt på dem, och varit på väg att föreslå dem; men då de sjelfve utgifva en tidskrift, 1 och äro högst verksamma medarbetare i densamma, så har jag tvekat, om de skulle äga lust och tid att inlåta sig i en annan. Väl är Tho- mander ett slags universal-geni, som räcker till för allting; han är icke blott theolog, utan äfven philosoph och ästheticus. Om Reuterdahl är mer än theolog och orientalist, vet jag icke; men äfven såsom sådan kan han göra tidskriften åt- skilligt gagn. — Mig synes sål., att Du kan an- moda dem allasammans. — Mer har jag ej för denna gång att säga. Gud med Dig, Din Laura och alla Vänner! Din Atterbom 1 neologisk Quartalskrift (1828 Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 36. 	 - 1832, 1836 - 1840). 9* 
 
 
 
 
 1 3 0 — Nu är det då äntl. slut på den gräsl. IEks- dagen — och Geijer hemväntas om Lördag! Stockholm den 19 Mars 1830. Hederswän! Redan med sista posten ämnade jag beswara Ditt bref af den 14 dennes, men det wälsignade ExpeditionsUtskottet kom imellan. Nu — sedan trompeten gått — hoppas jag mera ostörd få tillhöra mina wänner och litteraturen. Hjertlig tack, till en början, för Dina öfwer- seende omdömen öfwer mina Witterhets-försök. På Ditt yttrande sätter jag wärde. Mina recen- senters har Du sett. Hwad skall man egentligen säga om sådana quasi-recensioner, som dem i Argus och Medborgaren?' Jag för min del war vida mera nöjd med den förstnämnde. Han demaskerade sig åtminstone. Recensionen i Heim- dall (af Franzén) war visst smickrande och wacker — endast den varit mera litterär och mindre musikalisk.' — Om skålen för Bellman (hvilken Du skänkt Ditt bifall) om de 3 Carlarne, Kär- lekens Anda och poömet till Franzén, som 1 Beskows Vitterhetsförsök, 2. uppl. D. 1 (1829) anmäldes under rubriken »Mosaik» och i J. Johanssons docerande ton i Nya Argus 2, 7 och 9 januari 1830 samt i Medborgaren 3 mars s. å. 2 Denna stod införd 30 januari, 6 och 13 februari 1830 och behandlade inledningsvis förhållandet mellan poesi och musik. 
 
 
 
 
 — 131 — torde wara de bästa i samlingen, har ännu ingen Rec. talt. — I dina yttranden om min metrik instämmer jag fullkoml. i hvad misstagen angår, sedan jag nu genomsett de ifrågavarande styc- kena. Det förargar mig blott, att en sådan gök, som Rec. i Medborgaren (förmodl. den långnästa presten Mellin, Psyches-Calenderns förgudare l) så helt cavalierement derom dömmer, utan att der- till just wara dokumenterad. Nu till wårt Lie blings-thema — Tidskriften. Du har yttrat flera tänkvärda saker derom i din senaste utförliga skrifvelse, och jag hoppas, att vi sålunda, genom wänskapligt och förtroligt utbyte af idéer, skola komma att utföra alles mit Bedacht, samt wara någorlunda sadelfasta, innan den äfventyrliga ridten börjas. Detta är nu tillgjordt: Franzén och Grafström komma med. Den förre kan endast då och då lemna en recen- sion, men hans namn är nyttigt. Frågan om Agardh har Geyer afgjort med den ganska riktiga anmärkning, att då man vill utgifva en Tidskrift, som omfattar Scandiens litteratur, kan man ej förbigå, att inbjuda en sådan wettenskapsman och skriftställare, som Agardh. Jag skrifver till honom i dag. Bolmer har dessutom lofvat, att 1 En ytterst lovordande anmälan av kalendern Psyche i Medborgaren 23 december 1829 var antagligen skriven av G. H. Mellin. 
 
 
 
 
 — 132 — temperera honom. Sistnämnde wän lemnar dess- utom alla Akademiska notiser från Lund (som i hvarje häfte från samtliga lärosätena i Scan- dinavien böra inflyta) och drifver på arbetet hos de af de yngre lärarena, som kunna lemna något af wärde för Tidskriften. Lun dblad och Tho- man der ämnar jag med nästa Post tillskrifva. Jag tror, att bidragen från Lund, med tiden, kunna blifva betydliga nog. 1 början hvilar dock det mesta på vår samverkan, i Upsala och Stockholm. — Det är möjligt, att Tegnér kan förmås, att deltaga i föreningen. Bolmer, som nu reser ned till Wexiö, skall tala med honom derom, och tror, att han låter öfvertala sig. Detta wore bra för den prydliga namn-listan, ty särdeles bidrag lär han väl ej lemna, ehuru han troligen har liggande en mängd upsatser öfver t. e. de Grekiska Auktorerna, sedan han höll sina före- läsningar, hvaraf några fragmenter kunde blifva nyttiga för Tidskriften. Jag skall skrifva till honom med nästa post. 1 Han har mycken wän- skap och till och med någon eftergifvenhet för 1 Beskows brev, med bortrivet datum men säkerligen skrivet 22 mars 1830, i Sv. Akademiens arkiv. Senare brev från Beskow till Tegnér, 2 april, 12 juni, 12 september och 22 oktober s. å. (det sista tryckt i Ur Esaias Tegnérs papper, s. 311) beröra likaledes det stora tidskriftföretaget. 
 
 
 
 
 — 133 — mig. Måhända lemnar han äfven en. recension öfver Franzéns Svante Sture. Titeln: Y>Scan.dia, en Tidskrift för Litteratur,» gillar jag fullkomligt. När vi kommit så långt, att allt är nära sin fullbordan, skall jag tala ett par ord med gum- man Brinkman. Hans upsats om Metriken vore bra, att få. -- Dessutom kan han conversa- mycket både gagna och skada ett tionsvis mycket litterärt företag. Bäst vore derföre, att vinna honom på sin sida. Hans namn, som litteratör, försvarar jemväl sitt rum bland de bästa. Ett honorarii-exemplar af Tidskriften är kanske ej heller för honom utan lockelse. Det gifves 2:ne sätt, att undertekna wår Anmälan, som skall utgå bland Allmänheten. Det ena, att tekna Redaktionens medlemmar äro: »Agardh, Atterbom &c.» och det andra: »Medarbetare äro: Agardh, Atterbom &c. I det förra fallet får företaget visserligen utseende af att wara mera concentreradt och af en större moralisk kraft. Deremot blir det svårt, när samtlige medlemmarne liksom solidariskt skola ansvara för redaktionen i allmänhet, att tillfredsställa hvarje enskildt medarbetares ford- 
 
 
 
 
 — 134 — ringar. En och annan — t. e. Tegnk, Agardh, m. fl. kunna säga, (om en artikel med mindre wårdad stil eller innehållande icMer som äro mot- satte deras egna, inflöte i Tidskriften) »Jag er- känner mig ej vara medreda ktör i en skrift, der . sådana uppsatser intagas.» — Men om samtlige deltagarne endast kallas medarbetare, så står hvar och en ensamt för hvad han underteknar, eller för de artiklar, han med sannolikhet anses hafva skrifvit. — Jag voterar således för det senare alternativet, och af samma tanka är Geyer. Om allt lämpar sig efter önskan, kunna de underskrifvande blifva: Agardh, Atterbom, Beskow, Franzn, Geyer, Grafström, Gumlius, Grubbe, Hvas- ser, Lundblad, Nilsson, Palmblad, Pasch, Richert, Rydquist, E. A. Schröder, J H Schröder, Tegner, Thomander, Törneros. Således tjuge namn och. de flesta ej att för- akta! — Att de praktiska wettenskaperna synas representerade är nödvändigt. Derför synas mig Richert, Nilsson och Pasch böra paradera jemte de öfrige. — Genom benämningen medarbetare (inskrifne i en kolumn) kunna vi lättare lägga till något namn, om så tillfället erbjöd sig, och äfven utesluta något, i händelse det skulle påfordran. Jag föreser svårigheten, att med den utsträck- 
 
 
 
 
 — 135 — ning detta företag vunnit, hålla det länge hem- ligt. Dessutom är det äfwen nödigt, att vi, innan tryckningen börjar, kunna någorlunda på förhand bestämma upplagans storlek, hvilket nu är aldeles omöjligt. Jag tror derföre, att wår anmälan bör kunna utgå i början af Maji, officielt. Men dessförinnan vore det kanske ej ur wägen, att i något blad, t. e. Heimdall, gifva en vink derom. Förargligt vore det, om Argus skulle blifva den förste, som, för Allmänheten annonserade den till- tänkta Tidskriften. Han skulle i sådant fall antingen säga en hop infamier derom, för att reta de respektive medarbetarena i håret på hvar- annan (till hvilket slags krigsputs han äger en stor talang) eller också påstå att han gifvit initiativen jemväl till detta nyttiga företag, liksom till allt annat förtjenstfullt i Sverge, »sedan han tog emot det.» — Palmblad skrifver mig till, att han tänkt på en artikel om hindren för wettenskaplig- hetens framsteg i Sverge. En sådan vore förträfflig. För min del har jag lust, att i stället för art. om Theatern, kasta på papperet ett par små upsatser: Om friheten att yttra sig offent- ligt, och Om det inflytande Tidskrifter äga, på vår tids bildning. Dessa ämnen äro af allmän- nare interesse, och kunna göra nytta i närvarande 
 
 
 
 
 — 136 — ögonblick. Först skall jag dock, så snart jag får en dag ledig, lemna en enkel uppränning till up- satsen om wår litteraturs närwarande tillstånd, på hvilken vi skola arbeta i compagni. Första Häftet skulle således kunna innehålla följande artiklar: 1:o En blick på Sv. litt:s närvarande till- stånd; tillika en förklaring af orsakerna till utgifvandet af närvarande tidskrift. (Hvarpå vi skola arbeta gemensamt.) 2:o Om de svårigheter, som afskräcka från Phil:s studium; eller Om rätta begreppet af Phil:s historia. (var god och skicka hit bägge, så få vi välja. I anledning af din fråga om Föreläs- ningars transponerande i Afhandlings-form, så är jag af den tanke, att sådant vore bäst. 3:o Om hindren för wettenskaplighetens (wettenskapliga bildningens allmännare?) framsteg i Sverge. Af Palmblad. 4:o Jemnförelse mellan Homers tidehvarf och de Gamla Nordiska Skalderna. Af Geyer. 5:o Om friheten, att yttra sig offentligt. 6:o Om Tidskrifters inflytande på wår tids bildning. Dessa artiklar äro alla af ett omfattande och de flesta af ett populärt interesse. Skulle en 
 
 
 
 
 — 137 — juridisk upsats, af werkligt wärde, läggas dertill, kunde det ej skada. Ditt förslag, att upptaga en öfversigt af utl. litt. för 1829, gillar jag full- komligt. Om den Tyska afdeln. utarbetas i Up- sala, skola vi göra wårt bästa med den Franskt- Engelskt-Italienska. Formen kan blifva densamma, som i Svea, endast skulle jag tillstyrka att ämnena liksom mera sammansmältas, eller, som är det- samma, att notiserna ej lemnades enstaka, t. e: (pag. 244) = För älskare af medeltidens historia &c. = Af Ludens Geschichte &c. Du förstår min mening. Heimdall har tagit efter detta sätt att referera i sitt p o tp ou rri, och der är det lämpligare, än i en större Öfversigt. Denna artikel lärer likväl komma att delas, och hälften inflyta i hvarje häfte för i år, ty, som du ser, är platsen trång nog i 1 Häftet. Nu till ett ämne, som är af de kinkigare, neml. Recensions-werket. Jag instämmer aldeles i Din mening, att man ej kan anmäla likt och olikt utan måste inskränka sig till hvad som äger något utmärkande, på ett eller annat sätt. Språka med Upsala-wännerna öfwer, hvilka skrifter i vitter och wettenskaplig wäg, som utkommit inom senare halfåret eller något mer, de skulle vilja anmäla. Det kan hända, att Tegnér recen- 
 
 
 
 
 — 138 — serar Franzens Svante Sture. Jag skall skrifva honom till derom. Skulle Du ej vilja lemna mina Försök samma heder? — Jag vore dermed högst belåten. Hvem vill åtaga sig granskningen af den nya delen utaf Sv. Ak:s handlingar, som innan korrt utkommer? Skall jag skrifva till Lundblad i Lund derom, eller vill kanske Palm- blad, Törneros, Fahlcrantz eller någon annan i Upsala benäget åtaga sig detta besvär? Hellst såge jag detta, ty Lundblad känner jag mindre och ämnar endast i nödfall anlita honom. — Äfwen Grafström kunde åtaga sig denna möda, för slägtskapens skull. Kanske blefve Fran- zen dermed bäst belåten. Hvad säger Du derom? Öfwer de skrifter, som i Upsala utgifvits, föranstalta wäl wännerna der om recensioner. Det vore bäst. Låt mig blott veta hvilka arbeten och hvilka granskare skola förekomma i Juli- häftet. Jag skall tala med Bolmer, att han föran- staltar på samma sätt i afseende på de litterära produkterna i Lund. På detta sätt måtte vi åtminstone få ett tjog recensioner. Hvad som ej får rum i 1 Häft får sparas till det andra. Bed wännen J. H. Schröder wara hederlig och tillika hålla sig beredd, att under rubrik Lärda Ny- 13 eter meddela upgifter öfver kvad som under 
 
 
 
 
 — 139 — vår-terminen märkligt tilldragit sig i Upsala. Boliner har lofvat för Lund. Berzelius, Lilje- gren och Franzén skola lemna för Akademierna i Stockh. Jag skall bedja Hartmansdorff skaffa från Christiania. Sålunda skall väl denna rubrik blifva fullständig. — Jag har talt med Tannström om Din per- mission för wåren. Skrif honom nu sjelf till och utvekla dina angelägenheter. Troligen vill han, att Du skall hafva honom sjelf att tacka för befrielsen ur oket. — Du förstår. — Upträdet i Phil. Facult. är kostligt! — Skicka mig — om du kan — konceptet till ditt yttrande i frågan. Kanske kan derur plockas något frag- ment för Scandia, i ett kommande häfte. — Om redaktionen af Dina poömer ville jag gerna tala utförligare med dig, än tiden nu med- gifver. Måtte vi snart råkas! — Notisen om öfversättningarne ur Lycks:s Ö. har jag meddelat Rydquist. 1 Möller s musik har jag efterfrågat, men ej kunnat erhålla. När jag fått tillfälle se den, skall jag derom upriktigt säga mina tankar. — Just nu emottog jag Dina sista wänskapliga rader. Vi äro således ense om Bolmk och Tho- mander. Hwad Reuterdahl beträffar, lärer han hufvudsakligen wara Theolog. Jag skall dock 1 Införd i Heimdalls »Pot-pourri» 20 mars 1830. 
 
 
 
 
 — 140 — tala med Bolmér om hans användbarhet för wårt företag. Geyer kommer ej till Upsala förrän om Söndags afton. Han håller till godo hos mig om Lördag med Byström, Mörner, Södermark &c. Hvilken skada, att du ej är Stockholms-bo! Vi hafva ofta sådana trefliga kotterier här. De lätta sinnet och befästa samt utvidga wänskaps- banden. — Hjeltedikten Erik den Helige bör Du tänka på med alfvare. Jag anar något stort af denna ide. Ägna Dig uteslutande deråt. början får väl nu Scandia tillvälla sig en del af ditt litterära nit; men denna tid skall, som jag hoppas, ej wara borrtkastad. Älven jag får för densamma åsidosätta allt annat. I flera år har jag föresatt mig att ordna och utgifva mina rese-anteckningar, samt sluta ett par sorgespel, nästan färdiga. — Omöjligt! — När jag kom hem från min sista resa, tyckte jag mig aldeles ledig. Då föll mig den stackars Heimdall i armarne. Jag måste — för den goda sakens skull -- hjelpa hålla honom uppe, hvarför jag ägt tusentals förargelser och bråk. Nu är ändamålet dock vunnit: Rydquist har sin bergning, tidningen har gjort mera lycka än man vågat förmoda och kan blifva ett nyttigt supp- lement-blad för Scandia. 
 
 
 
 
 141 — Helsa Palmblad och tacka honom tusendefallt för Hans bref, Eriks-liquiden, m. In. Denna gång hinner jag ej skrifva till honom. — Lef väl, och hugna åter snart med några rader Din tillgifne Bernd v. Beskow Laura helsar hjertligen! Innan d. 1 Juli, eller innan det första häf- tet utgifves, måste jag hafva en artikel, eller i nödfall en recension af hvarj e medarbetare , såsom ett bevis, att de verkeligen ämna deltaga i Tidskriften och icke allenast låta trycka sina namn i prospekten. Denna skörd skall sedan blifva ett lager, att tilgripa i nödens stund, hvad afhandlingarne beträffar, ty recensionerna gå ge- nast åt. — Endast Tegnk, Franzen och Grubbe äro frikallade från denna underpant; de förra af orsaker, som hvar och en inser, och den sist- nämnde emedan han med 2 inträdestal, som han i år skall hålla och sina Akademiska sysselsätt- ningar dessutom, ej rimligen kan meddela något förrän till 3 Häftet, som han äfwen lofvat. — Tala med våra Upsala-vänner härom och låt mig veta hvilka artiklar kunna blifva att påräkna för S e an di a; ty ett lager, väl varieradt och så full- 
 
 
 
 
 — 142 — ständigt som möjligt, måste man hafva, innan nian slår opp sin butik. -- Stockholm d. 22 Mars 1830. Hederswän! Endast ett par ord. Jag har i dag skrifvit till TegiAr, Agardh, Thomander, Lundblad och Reuterdahl rörande S can di a och har således föga både tid och krafter öfrige för widare korrespondens. Några ord som Geyer yttrade då vi sist råkades hafva gjort mig ange- lägnare, att söka få de båda förstnämnde på Med- arbetarenas lista. Han sade nemligen, att det vore utaf stor vigt att genast i 1:sta Häftet, medelst en artikel af Tegnér och en d:o af Agardh, visa, att den nya Tidskriften icke endast wore en fortsättning af Svea, ty eljest vore publiken lika väl belåten med den gamlas fortsättande. — Med Bolmer har jag språkat mycket om A. och jag tror ej han blir så omedgörlig. Han lär nu hufvudsakligast sysselsätta sig med National- ekonomi, och der kan han få skrifva hvad han vill. I frågan åter om reformations-planerna för Undervisnings-verken blir han mindre farlig i Tid- skriften, än i Comitten och der uträttade han ej heller så särdeles. — Richert har jag ej än vidtalt. Jag vill först ha alla andra innan jag 
 
 
 
 
 — 143 — ens nämner något för honom. — Bed Geyer ej glömma, att skrifva till Hvasser, som han lofvat. Gud med Dig och de Dina! Helsa wännerna! Din B. v. Beskow. Upsala d. 24 Mars 1830. Bäste Broder! — Tusen tack för Ditt långa bref af den 19 och ditt korta af d. 23 [22]! Jag skall först besvara detta sista. — Geijer har jag påminnt om Hvasser. Hvad Agardh och Teg- angår: så har jag alltid varit af den tankan, att de äro väsendtliga — på namnlistan. I sjelfva arbetet komma de väl ej att medverka mycket, — allraminst den sistnämnde. Men emedan deras namn här utgör hufvudsaken: så tror jag det ingalunda vara så maktpåliggande, om just till första häftet någon artikel af dem blir in- lemnad. Till en begynnelse är blotta namnet, enligt min tanka, tillräckligt. Att Scandia icke är endast en fortsättning af Svea, bör till och med utan deras namn kunna göras evident; men i visst folks ögon, — var öfvertygad derom, — blir Scandia äfven med dessa mäns namn en sådan fortsättning. Min mening med allt detta 
 
 
 
 
 — 144 är naturligtvis den, att om bemälte Herrar ge- nast lemna hvar sin artikel, så är det så mycket bättre; men att annars äfven blotta namnen, till en början, äro tillräckliga. Föröfrigt böra vi, äfven om de neka oss dessa, ingalunda deraf låta decouragera oss. — Att Du si st vidtalar Ri c h ert, finner jag ganska rigtigt. Nu till Ditt utförl. bref af d. 19. — Äfven j ag förklarar mig för underteckningssättet: Me d- arbetarne äro etc. etc. och det på grund af de skäl Du anfört. Från Gumwlius har jag er- hållit ett bref, hvilket jag för ro skull bilägger; jag kan vid tillfälle få det tillbaka. Du ser der- af, huru väl (och, så vidt jag kan finna, just i Din egen anda) han uppfattat tidskriftens idee. Du ser vidare, att han icke blott lifligt deltager i planen, utan äfven erbjuder sig ofördröjl. lemna en artikel. Jag skrifver till honom med nästa post, att han skall skicka den till Dig såsnart han får den färdig, allrasist innan den 1 Juli. Såsom Du ser, föreslår ., äfven han Wahlberg. Hvad den i hans bref omtalade, af E. A. Schrö- der och Gumwlius författade och för Svea ämnade uppfostrings-skriften angår (egentl. en recen- sion öfver St. Comiteens Betänkande), så tror Schröder, att den skulle kunna fördelas i flera smärre artiklar, af hvilka hvar och en hade en 
 
 
 
 
 — 145 -- särskild rubrik, men dock gemensam hänsyn till Comiten, samt på det viset införas successift i Scandia. livad säger Du derom? Vidare erbj u- der sig E. A. Schröder, att för andra häftet lemna en artikel öfver Bibergs skrifter. J. H. Schröder deremot erbjuder sig, att till första häftet lemna en artikel, kallad (Drottning) Chri- stina i Rom. Palmblad skall jag drifva på; dock är han egentl. icke den, som behöfver på- drifvare, — men väl mången annan. Nästkom- mande Fredags afton, då jag sammanträffar med samtliga härvarande deltagare och några få andra förtrogna vänner, skall jag lägga dem all- - varl. på hjertat, att hvar och en innan d. 1 Juli skickar in till Dig ant. sin artikel, eller sin re- cension, eller bäggedera. (Palmblad, jag och våra närmaste vänner, en tolfmanna-nämnd, samlas näml. hvar annan Fredag ell. hvar 14:de dag — på en sal hos Källarmäst. Tidlund, och hålla der, inter litteras et pocula, ett sokra- tiskt convivium fraternale). Då skola vi äfven öfverlägga om de recensioner, som skulle till första häftet kunna härifrån lemnas. Med Palm- blad har jag redan talt derom. Han tänker på sin Beckert etc. För min del, åtager jag mig Antagligen Palmblads och Tellboms anonymt utgivna Berättelser ur gamla historien (1830), ett motstycke till arbeten av den tyske historikern C. F. Becker. Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 36. 	 10* 
 
 
 
 
 — 146 — gerna, att (så godt jag kan) recensera Dina Vit- terhets-arbeten. Grafström kan rätt väl åtaga sig Sv. Akad. Handl:r och (tillägger J. H. Schrö- der) Vitterhets-Akad:s nya Handl:r. Dessa kan J. II. Schröder ej sjelf recensera, emedan han sjelf har någonting tryckt i den sist utkomna delen. — NB. Hvad de Lärda Nyheterna för denna Vår-Termin fr. Upsala angår, så lofvar be- mälte Schröder, att hålla sig färdig. — Recen- sionerna böra väl i allmänhet vara så korta, som möjligt? I dag fjorton dagar till, om jag lefver och har heisan, skickar jag Dig en artikel, kallad: Orn rätta betydelsen af hvad man kallar Ästhe- tik, betraktadt såsom föremål för akade- misk undervisning. Härmed förhåller det sig sålunda. Jag hemtog i förgår från Ph. Fac:s Notarius mitt yttrande i ästhet. frågan, och tyckte mig finna, att det skulle kunna, med några få tillägg, förändringar och uteslutningar, blifva en för sig sjelf objectift bestående artikel, kanhända icke utan interesse. Mina vänner här hafva varit mycket belåtna med detta yttrande; äfven i af- seende på framställningssättet. Begripligt och lättläst synes det mig vara; Du får sjelf dömma derom. Naturligtvis borttager jag derifrån hvarje speciell hänsyftning på Facultet, Consistorium 
 
 
 
 
 — 147 — o. s. v. Jag låter blott den stora allmänna hän- syftningen qvarstå på Cornitens förslag om en sjelfständig ästhetisk profession, såsom nu på en och samma gång varande i fråga vid Sveriges bägge Universiteten Då saken och dess ut- gång är af hög vigt både för dessa Universite- ter och Sveriges hela litterära bildning, skulle jag tro, att de, som i någon mån äga litterärt sinne, icke skola finna denna artikel ovärdig deras uppmärksamhet. Blir Du nöjd med den, så skulle jag, af flera skäl,*) hellre se att den komme in redan i första häftet, och den förut omnämnda philosophiska artikeln deremot i det andra. För- öfrigt kan jag lemna äfven denna, om så på- fordras. (Den ästhet. artikeln blir knappt 2 tryckta ark, eller åtminstone icke mer). — Ar- tikeln om Danska Litteraturen skall jag skicka innan April månads slut. Hjort har nu sändt mig så mycket Stoff dertill, att den måste för- delas på 2 Häften. Ästhet. frågan har nu äfven förevarit i Consi- storium — mera derom härnäst. Liksom eldstungor visade sig på Apostlarnes hufvuden Pingestdagen, så uppstucko här åsne-öron på Professorernes. — *) Jag ville t. ex. att KronPrinsen sjelf skulle läsa den. Utan tvifvel läser han hellre 1 1/2 ell. 2 ark i tryck, än en tjock man.uscript-lunta med protocolls-pictur. 
 
 
 
 
 — 148 — P. S. Hvad Du anmärker om Brinkrnanii, är ganska rigtigt. Att genom Heimdall låta utgå (och snart) en liten intonering om före- taget, gillar jag alldeles. — Men skrif nu till Järta några vänliga ord derom, vi få väl knap- past någonting af honom, men det grämer ho- nom (märker jag) att finna sig af oss alldeles förbigången. Stockh. d. 30 Mars 1830. Redlige Wän! Tack för Dina senaste rader. Jag kunde ej svara i Tisdags, ty jag war sjuk, förderfvad till kropp och humör. Jag vet ej om det var det wanliga anfallet af hemorrhoider eller hvad jag mera fruktar — sten. Nu är jag bra igen. Gud låt mig få ha helsa tills jag får vårt stora företag i full gång. Det interesserar mig lifligen. Till J. har jag med flit ej skrifvit förrän i dag.' 1:o) Har han en gång (för ett par år se- dan) afslagit min framställning i samma väg; 2:o) Utgifver han sjelf en ännu ej slutad Tid- skrift af olika anda och syftning; 3:o) Är han, i anseende till sitt humör, ej lätt att få den 1 Brevet till Järta (30 mars) i Sv. Akademiens arkiv. 
 
 
 
 
 — 149 — vanliga vägen, och slutligen visste jag knappt om jag kunde bjuda honom hop med Agardh och Tegnk. Dessa skäl äro oss imellan. Nu kommer det skäl, som jag i min skrifvelse till honom i dag upgifvit, och som jemväl är full- komligt uppriktigt, nemligen: att om jag be- gynnt med att framställa frågan till honom, så hade han målat för mig alltsammans så i svart, att jag säkert låtit modet falla. Nu, sedan jag ser möjligheten af sakens framgång, betyder så- dant minre. Detta skäl kan Du sjelf uppgifva för honom, om Du talar med honom härom, ty det har sin fullkomliga riktighet. Tack för Gumwlii bref, som jag härmed åter- sänder. Han har upfattat planen förträffligt. Jag är äfwen af hans tanke, att ett sluthäfte af Svea bör utgifvas, vid tid och tillfälle, för att visa, att Scandia ej ätit opp sin egen moder, eller att den förra ej helt och hållit flyttat in i den senare. Hufvudsakliga omtankan måste dock ovillkorligen för närvarande riktas på Scandia, eljest förfelas dess debut. Twenne högt aktade och ansedda medarbe- tare för Scandia hafva så till sägande kommit emot mig på halfva wägen —Wallin och Ber- zelius. — De inse, likasom vi, oumbärligheten af en sådan förening. De kunna väl, åtminstone i 
 
 
 
 
 — 150 — början, ej lemna betydliga bidrag; men deras namn äro af en stor popularitet och deras infly- tande, att i allmänheten befordra företagets fram- gång, är Af vigt. Jag är högst belåten med Ber- zelii yttranden. Han underrättade sig om planen i alla dess riktningar och gillade den på det högsta. Hans namn är äfwen en skylt för ut- länningen. Jag längtar, att få mottaga några upsatser, så snart de blifva färdiga, och att snart få veta hvilka recensioner blifva att påräkna. Din w s- thetiska af handling passar förträffligt, såsom jemväl vidrörande en fråga för dagen. Om jag finge tillfälle att se E. A. Schröders och Gumwlii Upfostringsskrift, skulle jag säga om vi kunna stycka den, eller böra upptaga den i sin helhet. De andra upsatserna, hvarom Du talar, äro högst wälkomne. 1 nästa nummer af Heimdall ämnar jag låta utgå en liten half-officiell an- nons om Tidskriften, blott att förekomma allt initiativ från Argus & Cie. Den skall blifva ganska försiktigt skrifven. 1 — Bed Geyer med första insända sin Afhand- ling. Den omtalas, af dem som hört den, så- som aldeles ypperlig. ---- 1 Denna notis blev synlig i Heimdall 3 april 1830. 
 
 
 
 
 — 151 — Just nu feck jag Geyers bref. 1 Helsa honom hjertligen! Han är en hedersman! Hans nit för den goda saken liknar honom! Jag är så myc- ket mer af hans tanka, att artikeln om Sv. Litt. närv. tillstånd kan indragas, som jag sjelf, vid upsättandet af hufvudpunkterna, börjat se, huru många stötestenar man der råkar på, och att man troligen upprifver gamla sår, i stället att läka dem. Således, låtom oss börja mediis in rebus. — Att han stötte på Tegnér i denna sak, vore visst bra. T. behöfver påkörare, och han har en stor aktning för Geyer. — Artikeln: Of- versigt af Fäderneslandets tillstånd vid slutet af Hedendom en, emottages med största tacksamhet. Endast vet jag ej huru man skall komma ifrån Norstedt & Söner, som börjat tryck- ningen. Att lemna dem Tidskriften går ej an, ty jag har redan vidtalt Hörberg. Han trycker vida bättre och pålitligare, samt har altid vackra stilar och papper. Mera härom nästa gång. — Mitt bref är så slarfvigt, att jag ej kan läsa det sjelf. — Helsa hjertligen alla wänner. Tuus Bernd y. Beskow, 1 Brevet (i Sv. Akademiens arkiv) saknar datum. 
 
 
 
 
 — 152 — Upsala d. 7 April 1830. Bäste Broder! Föreläsningar och Examina sluka alldeles upp mig. När dertill kommer åtskilligt annat Facultets- och Consistorii-gräl, så blir ej den ringaste tid öfrig för någon förnuftig sysselsätt- ning; särdeles när helsa och framförallt ögon äro klena. Jag hade ämnat i dag skicka in en inlaga till Hans Kongl. Höghet, med anhållan om permission ifrån föreläsningar under det åter- stående af terminen; men jag hinner ej få mitt bref till Tannström färdigt. Hela förmiddagen gick åt till en Candidat-Examen, och hela efter- middagen har jag nödgats mottaga Studenter, som haft ärenden till mig. Om Söndag afskic- kar jag dock, vill Gud, min nyssnämnda be- ff äran. b - förgår afgaf jag i Consistorio mitt slut- yttrande i den ästhetiska frågan. Consistorii yttrande deröfver inkommer nu omsider innan kort till Hans Kongl. Höghet. Påskveckan skall nu användas till sista handens läggande vid min ästhet. afhandling, i hvilken nu äfven det väsendt- liga af mitt nyssnämnda slut-yttrande kommer att inflätas. Med Guds hjelp skall Du snart nog ha min artikel i händerna. Jag ämnar sedan utarbeta de öfriga jag lofvat, den ena efter den 
 
 
 
 
 — 153 — andra. Men skaffar Tannström mig ej permis- sion, så kommer jag ej ur fläcken. Järta har jag ej haft tid att söka, alltsedan Ditt sista bref. Du kan deraf dömma, huru öf- verhopad af göromål jag varit. Från i dag blir det, en tid bortåt, något bättre. Geijer har jag träffat, och han har meddelat mig Ditt sista bref. Äfvenledes har jag meddelat honom Ditt sista till mig. Om Kronprinsens bifall till företaget var jag alltid öfvertygad. Wallins och Ber- zelii biträde gläder mig. Jag har i dag skrifvit till Fru v. Helwig, att Sveriges utmärktaste Litte- ratörer hafva förenat sig om utgifvandet af en Tidskrift, wo sogar diejenigen, die sonst zu entgegengesetzten Partheien gehörten, sich entschlossen haben, in briiderlicher Ge- meinschaft und mit gegenseitiger Duldung jeder Ansicht, in der nur reines Streben, Ernst und Tiichtigkeit ist, an demselben Werke zu arbeiten. Alla de, som med sådant tänkesätt biträda oss, äro välkomna. — Jag är ense med Dig och Geijer derom, att artikeln om Sv. Litt:ns närv. tillstånd må, tills vidare, uppskjutas. Svårigheterna förutsåg jag, och var nyfiken att se, huru Du i din uppränning skulle lofvera förbi dem. Mellertid bör väl ändå en liten, blott en eller två sidor lång Förklaring 
 
 
 
 
 — 154 — stå i spetsen för Tidskriften. Denna Förklaring bör blott säga det allra-nödvändigaste för att gifva ett bestäradt begrepp om titelns syftning (Tidskrift för Litteratur), och föröfrigt inne- hålla ungefär detsamma, en smula amplificeradt, som jag i de ofvanstående tyska raderna skrifvit till Fru Helwig. — Eller huru? Jag vill med första skicka Dig ett project dertill. Schröder skrifver till Gumvelius, för att mana på om Uppfostrings-skriften. Samme Schröder har åtagit sig, att säga några ord om Enbergs Moral-philosophi. Vill Tegnér ej åtaga sig att recensera Franzéns Svante Sture, så skall jag, så godt jag förmår, öfver densamma yttra mig. Geijer har lofvat, att recensera en af Palmblad utgifven Historisk Läsebok' (jag minns i hast ej titeln, men boken är god). — Den half-officiella annoncen i Heimdall har jag ännu ej sett, ty tidningarna komma ej till mig förr än kl. 1 /2 7 om qvällarna. Det är väl, att Argus ej får »initiativen» i denna sak. — Palmblad har jag manat på, och han skrif- ver redan på sin artikel. Jag har sagt åt samtl. härvarande Deltagare, att de skola infinna sig med bidrag allrasist innan d. 1 Juli d. å. 1 J. P. 1. Tellboms och Palmblads anonymt utgivna Be- Uppsala 1830. rättelser ur gamla historien. 
 
 
 
 
 — 155 — Gud med Dig, älskade Broder! Nu hinner jag ej mera denna gång. Helsa Din Laura och alla gemensamma Vänner, från Din trogne Atterboni Får jag permission från Föreläsningar, så kommer jag, vill Gud, i början af Maj med ång- fartyg på ett par dagar till Stockholm, i Bro- dern Palmblads sällskap. Mitt egentl. ärende är då, att träffa Dig och samspråka om Scandia. Stockholm den 13 April 1830. Redlige -wän! Jag har nu erhållit svar från Järta, hvarrned jag har allt skäl att vara belåten, i så måtto, att han ej illa uptagit mitt förslag och dess sena framställning. 1 Sjelf har han dock ansett sig ej böra deltaga som ordinarie med- arbetare i Scandia, men lofvar dock bidrag, när sådant kan passa sig. — Från Agardh, Lundblad, Thomander och Ren- terdahl har jag i alla afseenden fägnesamma svar. 2 De gå in på alla wåra icMer och hem- Järtas brev är skrivet 4 april 1830. Agardhs brev är daterat 30 mars, Lundblads 24 [!] april och Thomanders 1 april 1830. Samtliga i Sv. Aka- demiens arkiv. 1 2 
 
 
 
 
 — 156 — ställa detaljfrågorna till mitt eget godtfinnande. Således har jag fria händer. Allt lofvar en sä- ker framgång. Jag tror ej, att Agardh blir på minsta sätt omedgörlig. En korrt anmälan af Tidskriftens tendens och karakter, bör öppna 1:sta Häftet. Jag tror dock ej, att ens det ringaste om de olika åsig- ter, som fordom delat de särskildta medarbe- tarena deri bör inflyta. Med första skall jag sända ett projekt dertill och ett förslag till Bo- lags-reglerna. Jag har öfwervägt din senast gjorda fram- ställning, om Schröders och Gumelii Upfost- rings-skrift, hvilken Du föreslår skulle kunna delas i åtskilliga portioner och sålunda kunna in- tagas. Jag tror ej detta vara rätt lämpligt. En recension, som detta hufvudsakligen är, måste lemnas i sin helhet. När den är tilltagen i så stor seala, som denna skrift synes vara, svarar den ej mot ändamålet. Thomander har erbjudit en recension af ComiWns betänkande. Hvad me- nar Du om vi skulle antaga den? — Låt mig med första veta Din tanka derom.*) Oss imel- lan sagdt fruktar jag någon prevention af Schr. ') Enligt min åsigt bör den, som anmäler St. Com. Be- tänkande hufvudsakligen wara en opartisk och redig referent. Sedan får läsaren dömma öfver de olika åsigterna. 
 
 
 
 
 157 — mot Agardh och det vore ej bra, att utså frö till splittring mellan ledamöterna af Redaktionen. Jag har omläst Agardhs anföranden i Comitffil och finner dem, med undantag af ett och annat ställe, ej innehålla något, som fordrar skarp ve- derläggning. Paradox är han oftast, mer eller mindre. Men hans förslag hafva derigenom det för sig, att de äro outförbara, och ganska sä- kert göres vid kungliga sanktionen af förslaget å hans enskilda mening intet afseende. Man bör således deröfver ej slå larm. — Enighet, enig- het! Hvad jag sagt, är oss im ellan. — Säg mig din tanka derom. — Schröders och Gumwlii skrift kunde då intagas i slut-häftet af Svea. Det kan ej skada, att omdömen af flera nyancer och från flera håll låta förnimma sig öfwer Co - mithis betänkande. H e im d all arbetar äfven på en recension deraf, på sin fason. Påminn om recensionerna. De böra komma in i början af Maji. Tryckningen måste då börj as. Sänd in Din permissions-ansökning med första. Den kan ej annat än bifallas — tycker jag. Jag tänker ofta på Din hjeltedikt — Erik den helige. Du får ej låta denna idé falla. Jag har en aning, att det blifver ett mästerstycke. När Du kommer hit skola vi vidare samtala derom, 
 
 
 
 
 — 158 — och om utgifvandet af Dina skrifter. — Väl- kommen! — Argus synes redan förspörja någon oro öfwer den annonserade tidskriften. En eländig och halfvurmig artikel i hans sista nummer, der han talar om »de stationära och reaktionära hvilka, ehuru dödsfiender, räcka hvarann handen för att motarbeta en tredje högre åsigt (Argus)» wittnar derom. 1 Han tyckes ana, att hans roll är ut- speld. Helsa wännerna från Din oföränderligt tillgifne Bernd v. Beskow. Upsala d. 18 Apr. 1830. Bäste Broder! Jag skrifver dessa rader med svindlande huf- vud, omtöcknade ögon och darrande hand, blott för att tacka Dig för Din sista skrifvelse, som träffade mig liggande i stark feber. Jag blef anfallen af frossan dagen efter sedan jag sist skref till Dig, eller i Thorsdags åtta dagar se- dan; sedan Påskdagen har jag ej satt foten utom 1 Beskow åsyftar några reflexioner under rubriken »Mo- saik» i Nya Argus 10 april 1830. 
 
 
 
 
 — 159 — min dörr. Nu synes frossan vilja upplösa sig i en snufva, den värsta jag haft i mitt lä; i går började jag känna mig något bättre livad den öfriga kroppen angår, men hufvud och ögon äro alldeles förstörda, och utmattad är jag efter fros- san som en trasa. Jag gör intet annat från mor- gon till qväll än nyser, snyter mig, hostar och spottar. På arbete har under denna tid icke alls varit att tänka; icke ens på tidsfördrif. Ännu nödgas jag väl förblifva några dagar inne- spärrad. — Så snart jag möjligen förmår, skall jag begifva mig till mina Scandia-artiklar. Jag har tillställt våra härvarande colleger upp- maningar. Ansökningen om permission från före- läsningar skickades af Påskdagen. Jag är rätt ledsen, att jag förlorat så mycken tid både för mig och Scandia; men — hvad är att göra? Homo proponit — Deus disponit. Komma nu på engång — och jag hoppas snart — helsa, solsken och tjenstledighet: så skall jag väl skyndsamt nog kunna prwstare prastanda. Hvad Recensionen öfver Uppf. Comitkn an- o.år: så var det icke mitt förslag, utan E. A. Schröders, som jag framställde. I afs. på den An- mälan, som bör öppna 1:a Häftet, var det icke hel- ler min mening, att man bör nämna om »fordna» skiljaktigheter mellan medarbetarne; utan blott 
 
 
 
 
 — 160 — att man bör på något vis avertera derom, att skilj- aktiga åsigter äfven nu troligen komma att yttra sig, och att hvarje medarbetare har sig i detta afseende den friaste yttranderätt förbehållen, men att icke dessmindre en gemensam basis och ett gemensamt band förenar dem, som är etc. etc. etc. Jag är ej i stånd att veckla ut min mening, ty hufvudet vill springa i stycken, — men Du förstår den väl ändå. Jag nödgas nu afbryta dessa rader, hka kostat mig mycken ansträngning; nästa gång hoppas jag kunna skicka ett förnuftigare bref. — Evigt Din trogne A tterbom NB. Kan man, i en litterär förening som innefattar Sveriges utmärktaste namn, undvika att upptaga den Lundensiske Naturforskarn Fris, som af många både in- och utlänningar anses mera värd än både Agardh och Wahlenberg? Jag har flera gånger ämnat fråga Dig derom, men glömt det. Hvad Wahlenberg angår, skulle jag göra samma fråga, om han ej ägde ett lynne af den allraförunderligaste beskaffenhet. — 
 
 
 
 
 — 161 — Upsala d. 2 Maj 1830. Broder Beskow! Säkerligen förundrar Du. Dig icke litet öfver min långa tystnad och sken- bara overksamhet, såframt Du ej händelsevis ge- nom någon härvarande vän eller något rykte fått höra, att min sjukdom antagit en annan, vida plågsammare form, och fortfarit ända hit- tills, så att jag först för ett par dagar sedan fick lemna sjuksängen. Efter 3 veckors fångenskap, har jag nu omsider börjat få sticka hufvudet utom dörren; likväl med iakttagande af mycken försigtighet, och krafterna hafva ännu ej på långt när återkommit. Sedan frossan gått öfver, och den grufliga snufvan något begynt mildras, blef jag i dag åtta dagar sedan angripen af sten-plå- gor, ganska svåra, och har sedan, större delen af denna vecka, måst hålla mig vid sängen. — I morgon skall jag fresta, huru det går att göra något vid min ästhetiska tidskrifts-artikel; hittills har det, under alla dessa 3 veckor, varit mig omöjligt att producera en enda rad. Den åtgärd, som Canzlers-Styrelsen vidtagit i afseende på min ansökning om ledighet från före- läsningar, är ett mästerstycke af confusion, och lärer väl härröra från Fredenstams fånighet, som på något vis missförstått Tannströms mening. Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 36. 	 11* 
 
 
 
 
 — 162 — Emot allt vett och all praxis, har nämligen, under min sjukdom, min ansökan blifvit remit- terad till Consistorium Academicum; Consisto- rium har derpå remitterat den till Phil. Fa- culteten; Faculteten har skickat den tillbaka till Consistorium, med det yttrande, att då Canzlerns mening med denna remission förmodl. måtte vara den, att efterfråga huruvida någon behöfver tillförordnas att läsa i mitt ställe, så finner Fa- culteten sådant ej behöfvas, då så liten tid af terminen återstår. Härmed har Consist. i går förenat sig; mellertid förlöper väl ännu en rund tid, innan detta utlåtande hinner justeras och expedieras; och så kommer väl Canzlerens per- mission vid terminens slut. — Har Du hört nyligen omtalas något i sitt slag mera fåkunnigt? Också har Consistorium deröfver fallit i icke liten förundran. Olämpligheten, ja oanständighe- ten af att ställa giltigheten af en Professors an- sökan om permission under hans Collegers om- pröfning, är sådan, att jag anser mig derigenom vara i hög grad förolämpad, om jag ej kan upptäcka, att alltsammans är — en Fr eden- stamsk dumhet. Med nästa post skall jag skrifva till Tannström derom. — Mellertid permit- terar mig nu min sjukdom, åtminstone för denna veckan. — 
 
 
 
 
 — 163 — Lef väl! Helsa alla Vänner från Atterbom Stockholm d. 4 Maji 1830. Redlige wän! Hjertligen tack för Ditt bref, — ehuru un- derrättelsen om Din alfvarsamma sjukdom var för mig både oväntad och oroande. Rycktesvis hade jag hört, att du skulle vara krasslig (hvilket ett föregående bref äfwen meddeldte) men, som jag trodde, endast af en stark snufva eller en lindrig flussfeber. Äfwen frossan låter tala med sig; men Ditt slut-appendix om stenplågor, som Du nämner, anser jag vida ledsammare, henst för såvida, att de, (stundens plåga oberäknad) hän- visa på framtiden. Jag vill dock hoppas, att det endast var en varningsgrad och att krämpan med diet kan förekommas; eller hellst, att läkarne misstagit sig. Proceduren med permissions-ansökningen är högst underbar, men (un ter uns) månne Fre- denstam gör något på egen hand? — Du gör rätt, att skrifva derom till T. Från Tegner har jag haft bref om Scandia. 1 1 Se Tegnérs Samlade skrifter. Ny levit. uppl. D. 6, s. 530. 
 
 
 
 
 — 164 — Han säger sig vilja deltaga, men kan ej lemna betydligare bidrag, åtminstone till en början. Hans bref är ganska omständligt och lemnar åt- skilligt att tänka på, hvarom vi framdeles skola orda. Han tyckes vilja ha palmer med, för om- bytet. Måhända blir det slutligen nödvändigt. Äfwen jag har warit krämpig och olustig denna tiden. — Jag trodde allt fjäsk och bråk slut med riksdagen; men hvar dag har sitt språng. Upvaktningar, Curialier, förfrågningar och visiter &c. i anledning af Prinsessans nedkomst och H. M. Drottningens sjukdom, brefskrifning &c. taga borrt tid; och derjemte har jag fått updrag att i hast skrifwa 2:ne Operor, 1 hvartill ämnet skulle wara Svenskt, för twå unga tonsättare af mycket hopp; nemligen Franz Berwald, som reser på Prinsens bekostnad, och Brendler, som satt musiken till Lidners Spastara. På det hela är jag ej missnöjd med updraget att skrifva för scenen och till musik; men tiden är olämplig. Ett af dessa stycken måste jag smörja ihop med första, ty Berwald ligger i Dresden och wäntar derpå. 1 Den förstnämnda, troligen aldrig komponerade operan är nog identisk med den i Sv. Akademiens arkiv bevarade Trubaduren. Skådespel i tre akter, blandadt med sång. Den senare var Ryno eller Den 'vandrande riddaren (upp- förd 1834). 
 
 
 
 
 -- 165 — Scandia får likväl icke förgätas. Ännu har jag ej erhållit något bidrag. Geyers båda, och J H Schröders om Drottn. Christina, lära dock wara färdiga. Om jag kunde få hit dem, så kunde jag studera igenom dem till tidens vinnande, och se hur de kunna passa. Kommer Du hit något i maji? — Du gaf ett halft löfte derom. Till promotionen kommer jag kanske till Upsala med min hustru. — Helsa alla vänner! Tuus Bern ardo. Upsala d. 5 Maj 1830. Bäste Broder! Hjertlig tacksägelse för Din sista, nyss er- hållna skrifvelse. Min helsa är allt klen ännu, men jag repar mig småningom. Jag förekommer mig i detta kraftlöshets-tillstånd så, som vore jag i hast blifven 20 å 30 år äldre. Jag har för- värfvat mig erfarenhet af, huru det smakar att vara gubbe. — Mellertid har jag nu börjat lägga sista handen vid min artikel om Ästhetiken. Det går trögt, till en begynnelse; mitt hufvud är slött, och orkar ej länge uthärda någon ansträngning. På samma sätt ögonen. Likväl, om lyckan är 
 
 
 
 
 — 166 — god, torde jag väl kunna skicka åtminstone hälf- ten af denna artikel med Palmblad, som reser till Stockholm i nästa vecka. Jag skall upp- mana J. H. Schröder, att då äfven medsända sin Christina. Också skall jag tala vid Geijer. E. A. Schröder studerar nu flitigt Biberg, och arbetar på en recension öfver honom. Jag längtar innerl. att få råka Dig. Vi ha så mycket att samspråka om! — Jag hade länge- sedan öfverenskommit med Palmblad, att göra sällskap med honom till Stockholm; men nu har ett annat project kommit emellan, som gör, att jag här måste afbida General-Consuln Lun d- blads hitkomst, innan jag får lemna stället. Detta project går ut på — en ny resa till Tyskland. Saken är i korthet den: Enligt ett i förra veckan erhållet bref från Fru v. Helwig, har bemälte General-Consul proponerat henne, att bestå mig fri resa från Stockholm till Berlin, om jag i medlet af Maj vill vara honom dit följ- aktig. 1 Tillika har han bedt henne underrätta mig om, att han ämnar sjelf komma till Up- sala, för att tala med mig om denna sak och bringa den till afgörande. Häraf har jag slutat, att han måste vid detta laget befinna sig i Stock- holm, och sannolikt i denna eller nästa vecka 1 Se Amalia von Helvigs bref till Atterboin, s. 204 o. f. 
 
 
 
 
 — 167 — härstädes inträffa. Vet Du händelsevis, om han vistas i Stockholm? och har Du tilläfventyrs der råkat honom? Står Du till honom i något slags förhållande af personl. bekantskap? — Jag är visserligen, af flera skäl, hugad att antaga hans tillbud; men förr, än det blifvit mig gjordt omedelbart af honom sjelf, kan jag ingen- ting i afseende på detta project företaga, mer än att min hustru syr mig några nya skjortor och halsdukar,— hvilka komma mig till pass äfven om jag stannar hemma. Helwigs ha ställt så till, att om jag kommer till Berlin, hvarken rum eller mat skola kosta mig någonting; det sista ha de erbjudit mig hos sig sjelfva, det första antingen hos dem, eller hos Svenska Ministern, med hvil- ken de derom lära ha uppgjort någon öfverens- kommelse. I alla fall kommer väl resan att kosta mig en 300 å 400 Bane°, ty när jag hun- nit så långt, vill jag gerna göra en excursion_ åt Dresden etc. och slutligen återresan till Sverige (i September); denna summa kommer visserl. att grundlägga ett plågsamt deficit för flera år i min redan förut nog tomma och gäldbundna cassa: men kan och bör jag motstå denna tju- sande frestelse, detta så oförmodadt sig öppnande tillfälle, att få, under några månader, sola mig till själ och kropp i ett land, der lifvets brokiga 
 
 
 
 
 168 -- mångfald erbjuder så oändl. mycket att se, höra och nj uta? Jag tycker, att jag — åtminstone så länge dessa månader räcka — skall känna mig minst tio år yngre; och sedan har jag in- samlat åtskillig ny proviant för phantasi och re- flexion, att tära på under de närmast följande åren, då jag åter sitter häruppe bakom skym- undan i detta ultima Thule. Föröfrigt ämnar jag blanda utile dulci, och vara så flitig, som omständigheterna möjligen kunna medgifva. Jag hade (såsom Du vet) ämnat anslå denna sommar till en redaction af mina poetiska försök; denna plan tror jag mig äfven i Berlin kunna utföra. Dessutom kan jag der nu förbättra och rikta den del af mina fordna reseanteckningar, som handlar om Tyskland. Också vill Fru Helwig, att vi till- sammans skola arrangera och fullborda den tyska Lycks. Ö, som hon nu mycket ifrigt har i sinnet. Dessutom vill hon gifva ut ett verk öfver Sverige, hvarvid hon önskar rådfråga mig etc. etc. etc. Du ser, att arbete icke kommer att tryta. — Hvad säger Du nu om hela detta förslag? Huru det än härmed må gå, så kommer jag väl till Stockholm, så snart jag fått afgjordt, om resan blir af eller icke. Jag längtar outsägl. efter att få träffa Dig. Lycka till Operorna! och att sträfva genom hof- och riksdags-tråket! ! ! 
 
 
 
 
 — 169 — Lef väl! Helsa Din Laura och alla Vänner, från Din Atterbom Stockh. d. 7 Maji 1830. Hederswän och Bror! Endast med ett par ord hinner jag tacka Dig för Ditt i dag ankomna bref och i anled- ning af Din fråga, om Lundblad är här, swara: att han varit här öfwer några dagar, i och för Postverkets angelägenheter, men reste hals öfwer hufvud igen till Berlin, om jag mins rätt i förr- går. Din tillämnade resa med honom synes så- ledes icke kunna realiseras, men förträffligt vore, om Du på annat sätt kunde komma åstad. För helsa och lynne gifves, som Du vet, intet bättre, än en utflygt, söder ut. — Välkommen hit, så snart Du kan! Laura och alla wänner helsa. Din tillgifnaste Bernd v. Beskow. 
 
 
 
 
 — 170 — Tips. d. 12 Maj 1830. Bäste Broder! Med dessa rader vill jag blott låta Dig veta, att jag nu är ifrigt sysselsatt med min ästhe- tiska artikel, artikel, och att Du — om icke någon oför- modad sjukdoms-olycka inträffar — skall erhålla den i nästa vecka, antingen med posten, eller ock medförd af mig sjelf i egen person. Skulle dock min tillämnade resa till Stockholm komma att uppskjutas öfver nästa vecka, så skickar jag min afhandl. per posto. Jag har funnit mig nödsakad, att öka den thetiska eller positiva delen; men så har jag deremot förkortat den polemiska. Palmblad säger sig ämna resa till Stockholm i morgon. Hade han väntat till nästa vecka, så, hade jag gjort honom sällskap. Jag har upp- manat J. H. Schröder, att nu genast sända med honom sin uppsats om Christina i Rom; han har lofvat det: få se, om han håller ord. Geijer säger sig ej kunna skicka sin j e mnför el se mellan de forn-Skandin. o. Homeriska sederna förr, än terminen är slutad. Han sitter nu, och öfver- sätter den på Latin, i Disputationer; ett i mitt tycke ganska onödigt arbete. 1 Palmblad kommer 1 Den utkom i denna form under titeln _Mores heroicce cetatis apull veteres Grcecos et Scandinavos comparati. 1--9. Uppsala 1830. 
 
 
 
 
 ---- 171 — till Dig: tag då allvarsamt ihop med hm om hans utlofvade artikel. Jag har sagt åt honom flera gånger: men han finner det angenämare, att skrifva på sin bok om Indien. Jag undrar ej derpå: men likaså skulle j ag finna oändligt angenämare, att nu genast börja redactionen af mina Skaldestycke'', och på sådant vis få vi aldrig den projecterade tidskriften i gång. — Så- snart jag slutat artikeln om Ästhetiken, skall jag ofördröjligen iordningställa den om Danska Litteraturen. Jag har allt bra svårt att hinna med något mer för första häftet, sedan min sjukdom (som icke alls ingick i beräkningen) be- röfvat mig inemot en hel månads tid. — Per- mission fr. [?] föreläsningar har jag nu omsider bekommit. Det var ett bra snöpligt slut på det briljanta res-projectet! Jag har knappt någonsin kännt mig så långnäst, som efter läsningen af Din underrättelse om Lundblads bortresa. Hvilken fan faron! Att erbjuda Fru Helwig att föra mig gratis till Berlin, be henne underrätta mig derom och anmana mig att genast göra mig resfärdig, samt att han sjelf skulle komma hit till Upsala och afgöra saken med mig — och så resa sin kos, utan att ens med två rader gifva mig till- 
 
 
 
 
 — 172 — känna, att hans afsigt varit sådan, men att oför- modade hinder mellankommit! ! ! Lef väl, bäste Broder! 100,000 hjertl. hels- ningar till Maka och Vänner, från Din trogne Atterbom Stockholm d. 21 Maji 1830. Bästa Wän! Det war högst förargligt med det förolyckade res-projektet. Nu bör jag dock låta dig weta, att en annan utgång af denna plan i så måtto kan synas möjlig, att Lundblad lärer återkomma hit i början af Juni, med fru, och då stanna quar här något längre, besöka Upsala, samt sedan återwända till Berlin. Jag har denna upgift af Kammarherre Rosenblad, som jag råkade i går, och jag skyndar att meddela dig den. Kanske är Lundblads mening, att wid detta tillfälle göra resan med dig. Frih:n Helvig torde närmare derom uplysa. Tack för löftet om artikeln. Den behöfs ej förrän Du sjelf kommer. Men en sak är nöd- wändig för Tidskriften. Påminn om recensio- nerna, att de kunna fås under loppet af nästa 
 
 
 
 
 — 173 — månad. I något bref till Dig eller Geyer, (jag mins ej rätt i hvilket) har jag derom lemnat förslag. Helsa vännerna från Din tillgifnaste Bernd v. Beskow. Upsala d. 30 Maj 1830. Bäste Broder! Jag hade ämnat att resa i går med ångfar- tyget till Stockholm; men den regniga och ky- liga väderleken, som likväl sedan under gårda- gens förlopp något mildrades, afskräckte mig. Icke heller var min hustru benägen, att låta mig fara; ty jag har ännu från min april-frossa, då och då, känningar qvar. Nu kan jag ej med visshet säga, när jag kommer; kanske i slutet af veckan. Men skulle det verkl. bli något af med det omtalade Lundbladska res-projectet, hvartill Ditt sista bref tyckes åter öppna någon utsigt, så kunde jag (såsom man säger) slå två flugor i en smäll, och besöka Stockholm med detsamma jag reser till Berlin. Skulle han lik- väl dröja här till Promotionen eller till Midsom- marn, så vet jag knappt om det sedan vore värdt 
 
 
 
 
 — 174 — att följa honom. Helt annat hade varit att få afresa, såsom först var taladt, i medlet af Maj. Jag har påminnt om Recensionerna. Törne- ros har nu lofvat, att snart lemna en liten ästhe- tisk artikel; och Palmblad, att gripa sig an med sin afhandling. Geijer och J. H. Schröder skicka säkert in sina bidrag strax efter Terminens slut. (Den sistnämnde borde dock kunna göra det förr). E. A. Schröder studerar fliteligen Biberg, och skrifver på sin recension; men pustar öfver svårigheterna dervid, hvilka äro många och stora. — Den största är, när man i philosophiska ämnen skrifver på vårt språk och för vår allmänhet, att kunna uttrycka sig någorlunda begripligt, svenskt och ledigt, utan att derföre uttrycka sig mindre exact och bestämdt. Du kan knap- past tro, hur mycket besvär och tidspillan min nu under handen varande artikel har, i detta af- seende, kostat mig. Få se, hur pass Du tycker att jag lyckats. Äntligen lider nu denna artikel till sin fullbordan; vore den blott renskrifven! Jag fruktar, att den blir längre, än Du önskar; dock icke så betydligt. — Mellertid är jag nu så utledsen vid speculation och prosa, att så väl det ena, som det andra, gör mig en ordentlig pina. Kommer 0 ehlenschläger hit till Promo- tionen? Det vore väl; ty hvad är Upsala under 
 
 
 
 
 — 175 — mellan-terminen, och huru skola då de få qvar- varande (de flesta dessutom philistrar) mottaga honom? Bäst jag mediterade på, att i sällskap med, Fru v. Helwig utgifva min Ö på Tyska i en för- bättrad upplaga, fick jag i N:o VII af den literarischer Anzeiger (f. 1830) som åtföljer Blätter fiir literarische Unterhaltung, läsa denna Brockhaus'iska annonce: »Atterbom (Da- niel Amadeus), Die Gliickseligkeits-Insel. Sagen- spiel in fiinf Abenteuern. Aus dem Schwedischen iibersetzt von H. Neus. Erster Band. Gr. 8. Auf feinem Druckpapier». Den är väl icke anmäld såsom redan utkommen, men såsom ofördröjl:n utkommande. Det är f-n till Tyskar, att vara im mer fertig med allting! Mig var, upprigtigt sagdt, denna surprise ingalunda angenäm. San- nolikt blir nu mitt hastverk (ty detta blef min 0, i följd af tvingande omständigheter, som sam- manhängde med mitt akademiska tjenstemanna- skap) noggrannt öfversatt med alla sina longueu- rer och ofullkomligheter, af hvilka jag dock, vill Gud, hoppas kunna en gång rödja en god del undan. Men hvad är att göra? Hvad som är tryckt engång, är tryckt, och upplefver seder- mera sin egen historia, hvilken det icke vidare beror på Författaren att bestämma. 
 
 
 
 
 176 — Då jag erhöll Din sista skrifvelse, vistades jag på en 2 mil härifrån belägen egendom, Sä- tuna, rätt vackert ställe, NB. för att ligga i dessa magra Uplands-trakter. Lef väl! Helsa Maka och Vänner från Din trofaste Atterbom Har Du Victor Hugos les Orientales? Efter dem är jag mycket nyfiken. Wallmarks nya kamp mot Romantikerne, med vapen hämtade ur le Constitutionnels rustkammare, är ganska pusserlig. 1 Alfvesta d. 7 Sept. 1830. Redlige Broder! Sedan Du nu, som det för- ljudes, återkommit från Dina sommar-utflygter och nedslagit Dina bopålar vid lärosätet, är det tid, att på nytt upptaga wårt öfverläggningsämne om Tidskriften samt söka komma from sounds to things. Jag har under sommaren brefvexlat 1 Journalen hade under april och maj 1830 ur den nämnda franska tidningen med instämmande anfört mot den romantiska rörelsen fientliga recensioner av Hugo's Il ernani, Dumas' Stockholm, Fontainebleau et Rome, Vigny's Shakespeare- tolkning, Le more de Vevise, m. fl. arbeten. 
 
 
 
 
 — 177 — derom med Agardh, hvilken är en lika warm, som i auktorlig wäg utmärkt deltagare i saken. Han har insändt en interessant och mycket väl skrifven artikel i Nationalekonomien, hvilken han ämnar låta följas af andra. Med den; Din upsats om sthetiken, Geyers i Witt. akad. up- lästa afhandling, samt en art. som jag skall fa- bricera »om Tidskrifters inflytande på wår Tids bildning», och ett dussin recensioner, är 1:st Häftet absolveradt. Som jag måste börja tryck- ningen i October, önskar jag, att med första er- hålla Din och Geyers artikel. För all del skicka mig dem. Jag har skrifvit till Tegnér, för att b få ett poöm, hvarmed jag ämnade öppna häftet, och jag hoppas erhålla det. Jag hade ämnat under denna månad på ett par dagar besöka Upsala, då vi skolat vidare tala, om saken. Få se, om det låter sig göra. Wäder- leken har varit så nedrig, att vi nu först kunnat företaga wår länge påtänkta resa till slägtingar här i Eskilstuna-trakten. Kanske får jag sedan ej vidare tid till utflygter. Imellertid få vi ej förlora tiden. Jag tror, att jag redan nämnt för Dig twenne modifikationer i hufvudplanen, närmande sig Dina egna åsigter, hvilka jag anser nödiga, nemligen: att uptaga poömer, och att utsätta förf:s namn Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 36. 	 12* 
 
 
 
 
 178 — vid hvarje artikel (med undantag af recensio- nerna.) I detta senare menar jag, att Upsa- lienses äro äro eniga. Min första idé, att på titel- bladet trycka alla medarbetares namn och icke bifoga signaturen vid upsatserna, hade visser- ligen något mera »striking» för publiken och skulle gjort upseende, men det hade äfven inne- burit vida större anspråk och med tiden kanske gifvit anledning till små misshälligheter och alter- cationer. Nu står hvar och en för sitt. Var hederlig och skicka mig äfven upsatsen om Danska litteraturen. — 1 Januarii skulle 1 Häftet utkomma. Hörberg väntar nu in nya, ut- märkt wackra stilar, och detta har bidragit till några månaders upskof, hvarjemte det äfven synes mig lämpligare, att börja med nya året. — Öka din godhet med att tänka på en korrt anmälan af Franzéns Svante Sture. — Tusen helsningar till alla vänner från Din tillgifnaste Bernd v. Beskow. Upsala d. 12 Sept. 1830. Bäste Broder! — Sent hemkommen från en, kräslig middagsmåltid hos den nya Landshöf - dingen, med hufvudet tungt och ögonen dunkla, 
 
 
 
 
 — 179 — orkar jag ej skrifva många rader. Jag vill dock låta Dig veta, att jag ännu lefver, och att jag icke förgätit S c an di a, ehuru det så kan synas. Men under hela sommarn har jag knapt haft någon enda frisk dag; och sjuk flyttade jag från landet hitin i sista dagarne af Augusti. Till något slags sammanhängande arbete har jag varit alldeles oförmögen. Jag har ej haft något så krankt lef- nads-år sedan 1822. Sedan jag återkom till sta- den, har jag dock blifvit en smula bättre. I följd deraf har jag dragit fram de Hjortska rna- terialierna till en afhandling öfver Danska Lit- teraturen, och har nu redan ett par ark färdiga. Det synes mig bli en läsbar och läsvärd artikel; blott fruktar jag, att den blir nog lång, för att kunna inrymmas i ett enda häfte. Orsakerna, hvarför jag först gör denna artikel färdig, äro två: 1:o att den mera, än hvarje annan, becivä- mer sig efter de täta afbrott, som dels krämpor, dels Decanats-ämbetets functioner förorsaka; och 2:o att Hjort skrifvit mig till och begärt sina bref tillbaka, om artikeln ej blir tryckt innan Jul. Ett sådant återsändande vore dock snöp- ligt, i flera afseenden, och dessutom kostar mig dessa brefs utlöser flera IRdr Banco. Palmblad har sagt mig, att Du ämnar komma hit i denna månad; Du lärer hafva skrifvit honom till derom. 
 
 
 
 
 — 180 — Gör det, ju förr dess hellre. Låt mig veta, om och när Du kommer; kommer Du snart, så får jag lemna nyssnämnda artikel i Dina egna händer; annars skall jag skicka den per posto. Geijer ber helsa Dig, och säger, att såsnart han får en bestämd tillsägelse af Dig, att han skall insända sitt bidrag, så skall det komma inom 14 dagar derefter. — Emedan Tannström, oaktadt sitt löfte om motsatsen, låter Student-Examen fortfara i sitt gamla skick, så får jag, i egenskap af Decanus, denna termin stort ingenting annat göra, än vara en examinations-machin. för 170 st. djeknar och privatister. Från sista dagarne af September och hela October igenom, pläga, Decanerne vara tvungne att hålla examen hvar- enda dag. Och hurudan examen! ett narrspel pro forma; ingen, om icke Grubbe, har tid och segslitenhet nog, att göra något annat deraf. Då Decanus likafullt icke, liksom Rector, är befriad från föreläsningar: så ser det mörkt ut, huruvida jag för första häftet kan lemna något mera. Hvad jag kan, må Du lita på att jag gör. Men Universitetets Styrelse gör icke det allraringaste, för att bereda åt de få Academici, som vilj a och kunna producera, någon möjlighet att göra det. Såsom Professor är man dömd, att i en eländig, halflärd dissipation slösa tid och kraft 
 
 
 
 
 — 181 — på tusen slags lumpenheter; mellertid rullar må- nad efter månad, halfår efter halfår, det ena året efter det andra; äntligen är det korta mennisko- lifvet förspilldt, och resultatet är — åtminstone för Litteratur och Konst — det rena Noll! ! ! — Under mitt vistande på landet sysselsatte jag mig de dagar och stunder, som jag mådde någorlunda uthärdligt, med att fortsätta en redan under förra årets sommar börjad revision och re- daction af mina poetiska försök. Jag var flitig nog, detta arbete roade mig obeskrifligt; jag bör- jade åter känna mig som en fågel i luften, och kom angenämt öfver många annars mulna stun- der. Nu är jag åter nödsakad, att kasta allt- sammans å sido — Gud vet, för huru lång tid. — Äfven den ästhetiska Professionen står på samma fot som förut, och jag är nu tillsagd, att tills vidare föreläsa i Philosophi, liksom hittills. Tusende hjertl. helsningar till Din Laura och alla Vänner! Din trogne Atterbom Upsala d. 19 Sept. 1830. Bäste Broder! Tusen tack för Ditt Alfvesta- bref, som jag för några dagar sedan genom Din 
 
 
 
 
 — 182 — Svåger Wåhlberg erhöll. Enligt hans uppgift, lärer Du väl vid detta laget vara återkommen till Stockholm. Mellertid har Du väl mottagit mitt bref härifrån Upsala, skrifvet ungefär vid samma tid som Ditt. Ja väl, from sounds to things! Vore jag blott icke så kedjad till hand och fot! — Likväl skall jag dock göra mitt yttersta, för att lägga sista handen vid min ästhe- tiska afhandling. Men förr, än efter medlet af October kan jag omöjligen skicka den; dittills får jag ej göra annat, än examinera Studenter. Tegnérs poem, Agardhs och Geijers afhandlingar kunna väl dittills sysselsätta tryckpressen. Borde icke Tegner välja just sjelfva titeln Skandia till sitt ämne? Man skulle deraf kunna göra en ypperlig poetisk inledning, hvari det Helas idee på det mest åskådliga vis framställdes. — Af uppsatsen om Danska Litteraturen har jag nu fyra ark färdiga: om dess Juridiska, Theologiska, Medicinska och Philologiska afdelning. Det gör förmodl. 2 1/2 eller 3 ark i tryck. Artikeln är läsvärd, och i flere afseenden lärorik. För nästa häfte återstår ungefär lika mycket, som omfattar Historien, Fornforskningen, Philosophien och Poe- sien. Jag har skrifvit till Hjort, och begärt supplementer till den afdelning jag redigerat (hvacl under de sista månaderna i dessa »Facil» 
 
 
 
 
 183 — förefallit); förmodl. får jag snart svar: Sål. kan Du i första dagarne af October få min Danska artikel Dig tillsänd. — Mera en annan gång: jag hinner nu icke vidare. Välkommen hit till oss, om möjligt är! Tuus Atterbom Stockholm d. 1 Oct. 1830. Min älskade wän! Jag har, att tacka Dig för twenne bref, hvar- af i synnerhet det senare, deri Du omnämner ett förbättradt helso-tillstånd och ditt förnyade löfte till medverkan i det stora företaget, var särdeles fägnande. Du må tro, att jag redan har bekymmer för denna sak, mindre verkliga, än i andanom anade! Ju närmare krisen nalkas, desto mörkare synas utsigterna. Men man får ej låta modet falla. Kanske lyckas det bättre, än man tänkt. Nu kommer det blott an på Tegnk, att gifva ett kraftigt handtag. Gör han det strax i början, så får j urnalen derigenom en fart, som den eljest 1 vctlg 	 Jämför Atterboiiis brev 26 [!] september 1830 i Ud- til P. Hjort. Ny Samling, s. 357. Breve 	 
 
 
 
 
 — 184 — torde sakna, ty han är nu den »flygelman», på hvilken massan har sina ögon riktade, och allt hvad han för närvarande gör eller skrifver, vinner ofelbart bifall. Jag har äfven bombar- derat honom med dundrande bref. Nu, eller aldrig, var mitt valspråk, och jag lät honom förstå, att om detta fosterlänska företag quäfdes i sin linda, war det hans fel och ingen annans. Jag raisonerar så här: Om tidskriften skall blifva populär och få köpare, måste den uptaga pamer, och om Tegnér skall skrifva måste han göra det i början och liksom inviga fältet; sedan komma nog de andra efter. Några sidor vers af honom i början af 1 Häftet — lika godt af hvad ämne och halt — göra jurnalen mera be- gärlig, än ett dussin afhandlingar, om dessa äfven vore af ett högre litterärt wärde. Jag afvaktar nu Tegnérs svar. Det synes mig af ett lugnande förebud, att han dermed dröjer, ty ett afslag hade han genast kunna gifva: nu ruminerar han säkert och kommer väl fram med något. Måtte jag kunna komma med goda nyheter till Upsala! Jag hade ämnat resa i September, men måste afvakta Prinsens inflyttning till sta- den. Sedan måtte jag wäl få några dagars ledighet. Är Wahlberg i Upsala (så heter ju den utmärkta Botanikern?). Han kan blifva af stor nytta. — 
 
 
 
 
 185 — Efter min tanka vore det just de unga littera- törerna, som skulle hålla Tidskriften oppe, sedan de gamla öppnat wägen och gifvit företaget kre- dit och anseende. Vill Tegnér icke len= något, så anser jag Tidskriftens större framgång ganska problema- tisk, och att arbeta för en tvetydig utgång af sa- ken, är icke särdeles upmuntrande. Hans exempel skall lifva många och elektrisera massan; hans affall åter blifva af en nedslående werkan. Mera härom en annan gång, hellst vill Gud! då vi råkas. Laura helsar! Din tillgifnaste Bernd v. Beskow. Stockholm d. 12 Oct. 1830. Bästa Wän! Då vi, altifrån första uprinnelsen af försla- get, att söka förena alla Svenska litteratörers krafter till utgifvande af en periodisk skrift, öp- penhjertigt wexlat wåra tankar i denna fråga, skall jag äfwen fortfara, att för Dig efterhand redogöra för utsigterna af detta företag, sådana de visa sig på min horizont. En vexande känne- 
 
 
 
 
 186 — dom af personer och förhållanden sätta mig nu i till- fälle, att mera bestämdt kunna bedömma den med- verkan och de arbets-krafter, man med någor- lunda säkerhet kan påräkna för ett så vidtomfat- tande och vidtutseende wärf, och jag nödgas med bedröfwelse erkänna, att de nästan dagligen sy- nas sammansmälta. Det är min pligt, att säga min upriktiga tanka härom, innan vi gå vidare, och att icke längre nära mig sjelf och andra med förhoppningar, hvilka, jag märker, börja mer och mer tillhöra drömmarnas werld. Efter omkring 9 månaders brefvexling i alla, wäderstreck och en mängd mundtliga öfwerlägg- ningar, hafva vi nu sammanbragt 4 eller 5 Af- handlingar, hvilket visserligen gör mer än till- fyllest för ista Häftet; derepoot sakna vi aldeles recensioner, hvilka äro så nödvändiga för att oifwa ett allmännare interesse och en vidsträck- b tare verknings-krets åt företaget. Huru denna brist skall afhjelpas, vet jag aldeles icke ; ty alla de, till hvilka jag wändt mig, undandraga sig all befattning dermed. När förhållandet är så- dant i början af företaget, då nitet för detsamma, bör vara, som lifligast; huru skall det då gå fram- deles? Jag hade fått löfte på några recensioner af grundliga och talangfulla män, men dessa hafva nu afsagt sig förtroendet, under förewändning, 
 
 
 
 
 -- 187 att de genom en frimodig kritik fruktade komma i missförhållande till dem, hvilkas arbeten de skulle recensera. Det litterära National-gardet här i Stockholm är utan hållning och disciplin. Det består egentligen af Generaler och Tross- kuskar, men le corps d'Arme saknas. De första vilja ej, och de senare kunna ej marchera i led. Med andra ord: om man äfven efter långa ne- gociationer skulle kunna erhålla ett litet bidrag från en af les Celebrites, vore detta blott så- som ett enskildt wänskaps-prof meddeladt, ej af interesse för saken. För att vara rättvis måste man äfven medgifva, att de fleste, äfven med bästa vilja, genom göromål af tusen slag äro hindrade från en fri litterär verksamhet och äro nödgade, att anse litteraturen, som en bisak. I Lund är förhållandet följande: Agardh har visat sig mycket nitisk och verksam. Han in- sände redan för 5 månader sedan sitt första bi- drag (en upsats i National-ekonomien) och är färdig, att lemna fortsättning, när så påfordran. Hvad de öfrige med-arbetarena derstädes angår, tviflar jag lika litet på deras goda vilja, som de- ras förmåga; men förmodligen äro de äfven af andra göromål så öfverhopade, att bidrag af dem blifva sällsporda. I öfrigt har jag intet hört af 
 
 
 
 
 -- 188 — derifrån. En postgång, som fordrar 14 dar för att skrifva och få svar, är äfven ej fördelaktig för underhållandet af litterära meddelanden. Jag hade trott, att då wårt fosterländska företag hunnit blifva bekant för alla dem, som i Sverge föra en gås-fjäder, skulle man från flera, håll, särdeles från yngre wettenskapsmän och för- fattare, få anbud af bidrag och medverkan. Så, har det vid dylika förhållanden visat sig i Tysk- land, Frankrike, England och Danmark; men nå- got slikt har här icke försports. De flesta, åt hvilka jag meddelat projektet, hafva funnit det »högst berömligt och nyttigt, samt lofvat göra allt hvad de kunde till dess utförande,» men der- vid har det stannat. De utfäste sig, att efter några veckors förlopp låta mig veta, hvad bidrag, de kunde lemna. Flera månader äro nu för- flutna, jag har mundtligen eller skriftligen på- mint en och annan, men fått till svar, att de för närvarande voro hindrade, och så lärer det förmodligen komma att gå framdeles. en konklav af hufvudstadens förnämsta litteratörer, som varit hållen under Tegnérs vis- tande här, lärer — enligt hvad mig blifvit be- rättadt -- de flesta rösterna numera förenat sig i afstyrkande af företaget, förnämligast på föl- jande skäl: att det ej skulle bära sig, emedan 
 
 
 
 
 — 189 hos oss ej finnes någon wettenskaplig och litte- rär publik; att föreningen af Sverges största, författare och Vettenskapsmän innebure ett an- språk, som tidskriften ej kunde upfylla; samt att man — med kännedom af wåra litteratörers sätt, att arbeta och sammanhålla — borde för- tvifla, att kunna underhålla tidskriften mer än ett år, då medarbetare i Sverge antingen äro obenägne att författa, hellst på bestämd tid, eller • äro genom borgerliga förhållanden urståndsatta, att åt litteraturen ägna en närmare omsorg. Detta något eftertänkliga yttrande — hvil- ket tyvärr! man ej kan frånkänna en på erfaren- heten grundad sanning — väcker å nyo de be- tänkligheter, vi äfven i början hyste, och synes bekräfta, att Sverge altid är Sverge. Jag be- känner, att jag deraf blifvit temligen nedslagen, i synnerhet som det kommer från personer, hvil- kas omdöme jag högaktar och hvilka genom detta votum liksom löst sig från vidare deltagande i saken. Härtill kommer nu slutligen Tegnérs re- servation i ett bref, som jag nyss inhändigat. 1 För at — som h n äge ick y as v lj undandraga sig deltagande i ett företag, hvaraf några af hans vänner tyckas wänta sig så myc- 1 s. 545. Se Tegnér, Samlade skrifter. Ny krit. uppl. D. 6, 
 
 
 
 
 — 190 -- ket, erbjuder han Första sången af sitt pain Gerda, till 1 Häftet; men han instämmer der- jemte i alla de betänkligheter, som nyss äro an- förde, och afstyrker företaget på det alfvarligaste. Slutligen tillägger han: »På en omständighet bör jag äfwen göra dig upmärksam. Här är nu fred i landet, och alla aristokraterna i litteraturen äro wänner, eller åt- minstone ej fiendtligt sinnade mot hvarandra. Kommer detta, att fortfara sedan recensions-tiden ingått? Skall icke äfwen det mildaste ogillande verka dubbel förbittring just derigenom, att man vet eller misstänker, att det kommer från en jemn- bördig, från en litterär magnat? Jag tänker, vi få härigenom mera polemik, än kritik. Jag vet wäl, att alla tidningar i prospekten förpligta sig, att aldrig polemisera; men alla fredsfördrag börja äfven med försäkran om evig fred, alla äkten- skap med löften om evig kärlek. Om ett sådant parti-krig upkommer, jag menar bland de bättre, bland genus irritabile vatum, kan du då släcka den brand, du utkastat? — Dixi & salvavi !» En af wåra hufvud-afsigter war, som Du tor- de påminna Dig, att genom vårt företag åstad- komma en närmare och vänskapligare förening imellan respektive litteratörer, och utgången skulle illa svara mot afsigten, om journalen nu blef 
 
 
 
 
 — 191 — ett medel, att å nyo reta dem i håret på hwar- annan. Omöjligt är det likväl icke, att recen- sions-verket — som Tegnér tror — utsår några oenighets-frön. Vid ett sådant förevetande, och i anledning af hvad nu anfördt är, anser jag mig böra hem- ställa, huruvida det är välbetänkt, att låta offi- ciell annons om. Tidskriftens begynnelse utgå i werlden och börja med tryckningen af första häf- tet, såsom wi ämnat. Att 1 sta Häftet, med Tegnérs pain, samt dina, Geyers och Agardhs Upsatser — hvartill några recensioner möjligen på, dessa 2 månader kunde fås — skulle blifva re- puterligt, anser jag för afgjordt. Det andra häf- tet kunde kanske äfven blifva försvarligt och komma i rättan tid. Men då äro vi, redan i Mars, på skaf-bete, och jag ser icke hwar vi skola taga näring för Juli- och Oktober-häftena. Ett år vore dock det minsta, att honorera sitt löfte och i rättan tid afleverera sina 4 häften; men, som sagdt är, 9 månader hafva nu gått åt, att sammanskrapa ett häfte och efter denna tids- beräkning skulle Allmänheten nog länge få wänta på det fjerde. Jag bör äfven nämna, att mitt arbete med materiellen och redaktions-bestyret blir vida trägnare, än jag påräknat, och detta af det skäl, att Rydquist, som skulle blifva min 
 
 
 
 
 — 192 — medhjelpare i underhandlingen med boktryckare, bokhandlare, i korrektur-läsning, brefskrifning, m. m. förklarat sig hädanefter blott kunna egna föga tid deråt, af det skäl, att han, som nu skall gifta sig och icke äger något annat fidei-komiss, än Heimdall, måste söka göra detta så lönan- de, som möjligt, och deråt ägna all sin omsorg. Så stå nu sakerna. Tror Du, att från Up- sala en så kraftig och ihärdig medverkan kan förväntas, att vi böra våga företaget, så — i Guds namn! Upresom vårt ban€'},r! Hvarom icke, så får denna dröm försvinna, som mången an- nan, med hvars verkliggörande vi smickrat oss! Om vi äfven ej för ögonblicket skulle anse före- taget utförbart, anser jag ej rådligt, att vi of- fentligen proklamera dess uplösning. Vi kunna ju ännu låta massan tro, att något i denna väg är för händer. Blotta rycktet, att en förening, af Sverg s utmä k li a öre vo åst d- kommen, och hvilket ryckte nu länge cirkulerat, har gjort mycket godt. — Att Allmänheten an- sett den möjlig och trolig, bevisar redan, huru litet det Dagblads-skoj botat, som ständigt velat inbilla publiken, att alla bättre skriftställare voro födda hufvudfiender. Jag vet bestämdt, att Tid- nings-werldens pöbel-heroer skämmas och frukta för verkställigheten af en sådan förening. Låtom 
 
 
 
 
 — 193 — oss derför ej med eclat öfvergifva den upgjorda planen. Hvem vet dessutom hvad som kan hända? Kanske göra inre hvälfningar det nödwändigt, att co'ute qui coute rycka fram med en periodisk skrift, och då äro de preliminarier, vi nu afslu- tit, åtminstone undangjorda. Kanske kan äfven, med förändringar i planen och genom nya med- arbetares tillkomst, företaget framdeles realiseras, ehuru ej i så stor skala, som vi nu upgj ort det. Nu har du mitt slut-yttrande. Meddela deraf, hvad Du kan anse nyttigt åt wännerna i Upsala, och framför mina helsningar till Järta, Geyer, Palmblad, Schröder, m. fl. — Jag hade redan äm- nat vara hos Dig, men Prinsen, som skulle flytta in till staden i September, wistas ännu på Drott- ningholm. Innan Han hunnit flytta in blir det troligen för sent, att göra någon lustfärd. Må väl, älskade vän! Laura helsar! — Några rader till svar afvaktas med otålighet af Din oföränderlige Bernd v. Beskow. Upsala d. 17 Oct. 1830. Älskade Broder! Ja, Du har förträffligen rätt: »Sverige är alltid Sverige!» — Ditt bref gjorde mig ganska Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 36. 	 13* 
 
 
 
 
 — 194 harmsen öfver den bekräftelse härpå, som jag likväl, alltsedan Ditt nästföregående bref, anade. Jag har meddelat sakens förhållande åt Geijer, som blef mycket vred och Grubbe, som blef mycket ledsen deröfver; alla våra öfriga härva- rande vänner hafva delat sig i blandade nuancer af dessa bägge sinnesstämningar. Tröghet, egoism, en småaktig fåfänga, likgiltighet för alla stora och gemensamma företag — något annat har man icke att vänta sig i dessa jämmerliga ti- der. Tegnér och de öfriga Celebriteterna äro sig lika — sådana, som jag alltid har föreställt mig dem, och som jag i sjelfva verket väntade att de äfven nu skulle visa sig. Deras argumenter äro dem värdiga. Efterverlden skall hämna oss på dem, och säga, att vår idee var förmycket skön för ett så trånghjertadt slägte af litteratörer. Under så beskaffade auspicier lönar visserli- gen icke mödan, att uppträda med någon ny tidskrift. Efter mångfaldiga öfverläggningar un- der en sömnlös natt, har jag stannat i det beslut, hvilket af Geijer, Palmblad och alla härvarande vänner blifvit gilladt: att hellre fortsätta Svea, som ännu aldrig formligen förklarat sig skola upphöra. Vi ämna börja en ny häft- eller nummerföljd deraf, och göra vårt möjligaste bästa för att gifva den en raskare fart och en 
 
 
 
 
 — 195 — fullkomligare redaction. I denna vecka inlemnar jag hos Palmblad manuscript dertill, och han lofvar att ett häfte af åtminstone 10 ark skall till Jul kunna utkomma. Bäste Broder! Huru långt Upsalienserne äro från att vilja utgöra något parti eller coterie, eller från att i en litterär isolering söka någon glori- ola, tro de sig hafva, under alla dessa transac- tioner om Scandia, tillräckligen ådagalagt. Men Ödet tvingar oss, att försöka hädanefter, lik- som tiliförene, uträtta något på egen hand. Det blir visserl. högst fragmentariskt och ofull- komligt, kanske äfven — såsom man icke sällan låtit oss höra — i vissa hänseenden ensidigt; men något är dock alltid bättre än intet. Vi hoppas, att Du vill biträda oss i detta något; och alla Dina bidrag äro hjertligen välkomna. T. ex. Din artikel om Theatern, och allt annat dylikt, som Du kan ha in petto. Älven poetiska bidrag skola med tacksamhet mottagas. — Geijer har förklarat, att om Du icke har något der- emot, så vill han lemna sina åt Skandia lofvade bidrag till den nya Svea. Tror Du, att Agardh möjligen skulle vilja lemna åt oss sin National- Oeconomi-artikel? I det fallet ville jag skrifva ho- nom till derom. Hvad Tegnrs Gerda beträffar, så torde vi kunna berga oss utan detta nådebröd. 
 
 
 
 
 — 196 — Mellertid är jag alldeles af Din tanka, att man ej bör låtsa något om upphäfvandet af det Skandiska projectet. Hopen må tro, att detta upphäfvande blott är ett uppskof. — Mera om allt detta en annan gång; jag måste nu gå till en Concert, dit min hustru redan är gången. — Då jag nu härmed, tilläfventyrs, undertecknar Skandia's dödsdom, så var öfvertygad, att det sker med en djup och långvarig smärta. Evigt Din trofaste Atterbom Ha vi då alldeles förlorat hoppet, att i höst få se Dig här? Stockholm d. 22 Oct. 1830. Käraste Broder! Wi hafwa då brutit stafwen öfwer Scandia, i hennes födslostund! — Det war så Ödets vilja. Vi kunna twå wåra händer. — Med tillämpning af fransmannens: »le roi est mort, vive le roi! må vi då ropa: »Scandia är död, lefve Svea!» — Att jag icke, med ombytta namn, byter tänke- sätt, må närlagde bilaga intyga.' Den var äm- 1 (1831). Ett besök i Pompeji, tryckt i Svea, H. 13, n:o 1 
 
 
 
 
 — 197 — nad för Scandia och lemnas nu till din tjenst. Laura (min hand-sekreterare) har med nitid hand renskrifvit den och satt till en half natt, för att få den i rättan tid, eller med dagens post, fär- dig. Huruvida den är användbar, må du och Red:s medlemmar afgöra. Jag skulle tro, att bland andra, mera wettenskapliga, afhandlingar, en lättsmält, populär och utlandet rörande ar- tikel, vore, för omvexlingen, wälkommen. Detta angår dessutom Konst, och denna rubrik är i Svea mindre uptagen. Hvad beträffar stil, språk och stafnings-sätt, lemnar jag dig fria händer, 1 afseende på det senare bör enhet i Tidskriften följas. Skulle Du, som sjelf sett Pornpeja, eller någon fornforskare bland våra wänner, hafva något, att uplysa eller tillägga vid ifrågavarande utdrag ur min Dagbok, blir jag dig derför förbunden. En allmän fråga, hvilken jag, af nit för sa- ken, anser mig böra underställa, är, huruvida den nya nummer-följd, som nu begynner, icke skulle vinna, att utkomma, som en ny Tidskrift, likaväl som under den fordna firman. Svea har många sköna, herrliga anor; men — du vet -- den äger jem väl fördomar emot sig. Jag hör ej till deras tal, som dela de senare; men massan af publiken gör det, och en popularitet, som vin- att retuchera och förbättra. 
 
 
 
 
 — 198 — nes på ärliga wägar, är icke att förkasta, om man vill werka något godt. Jag skulle nästan tro, att en tidskrift, utgifven i Upsala — ty der finnes förmåga dertill — och närmande sig den plan, vi öfverenskommit för Scandia, skulle mäk- tigare ingripa i opinionen, än en fortsättning af en äldre, hvilken blifvit ofta afbruten i sin be- stämda gång och svärtad genom ett mångårigt, orättvist, men oafbrutet skällande af dagblads- litteraturens pöbelhj eltar. Denna front-förändring — nyttig i krigiska tider — vore lätt verkställd. Ett nytt namn — 4 häften om året, af 10 eller 12 ark något mera ornvexling af ämnen, och några nya auktorliga namn, med bibehållande af den gamla kärnan, — se der ungefär hvad som behöfves, och som icke synes omöjligt. Bestämda tider för häftenas utgifvande är icke allenast något, som håller allmänheten vaken, men jem- väl förhindrar medarbetarne, att lägga sig för mycket på lat-sidan. Det nya årets ingång är gynnande för ett nytt företag. Enligt hvad mitt sista bref om Scandia innehöll, kunde, med de upsatser Du, Geyer, Schröder (J. II.) och jag, ägde in p etto, möjligen 2 Häften absolveras. Då har man ett halft år på sig. 1 Upsala, der sam- manhållning och sammanverkan kan påräk- nas mera, än annorstädes i Sverge, bör en skock 
 
 
 
 
 — 199 — recensioner, o. s. v., till fyllnad, lättare kunna åstadkommas. En fyllnad af 3 tryckta ark lem- nar Haz elii väl skrifna upsats om »Geografiens vettenskapliga upställning», 1 hvilken han erbjöd Scandia, och som han säkert gerna lemnar Svea, eller den nya Tidskriften.*) De, af de vid- talte medarbetarne för Scandia, hvilka ämnat lem- na något mer, än tomma löften, skola lika gerna flytta in i den nya Tidskriften. Sålunda stan- nade det r e el a af wåra 9 månaders underhand- lingar quar, och endast skummet blefve borrta. Du ser, att jag härmed hufvudsakligast syftar, att dethronisera mig sjelf, som Redaktör, och sätta upp Dig. Detta är äfven naturligare, då hufvudstyrkan befinnes i Upsala, och kungen i Holland har nyligen visat, huru svårt det är, att från en mindre stat styra en större. — Rail- lerie å part, så är vår upgift högst olika; mina, medhjelpare voro spridda i alla väderstreck, nå- gra halfvägs till Paris, och deribland en mängd »celebriteter», hvilka man måste upvakta i kappa och värja; de, på hvilka du behöfver bygga, höra, för det mesta till din omgifning, äro dina när- maste vänner, dela samma åsigter med dig, och *) Hjorths artikel lemnar väl äfven Mscr. till några tryckta ark. 1 Tryckt i Svea, H. 14, n:o 1 (1831). 
 
 
 
 
 -- 200 lefva ett litterärt lif, icke ett auktorligt Excel- lence-lif. Med den namnlista, jag upgj ort, skulle anspråken icke taga ända; den, Du framlägger, gäller livad den kan gälla, och dermed basta! Med ett ord: din position, såsom utgifvare af en utvidgad och föryngrad Svea, är ojemnförligt mera sutenabel, än min såsom utg. af en Tidskrift om hvilken Agardh skref, att »den är något ef- terfölj ande, som förutsätter något, hvilket icke existerar.» Hvad jag nu anfört, öfverlemnar jag till Ditt och Upsala-wännernas begrundande och afgöran- de. För min del är jag med, under hvad vii- kor, som hellst, endast något sker. De ekono- miska jär-tecknen böra icke förbises, dels emedan en ekonomisk grund är god, att stå på, dels eme- dan man af afsättningen något kan sluta till po- pulariteten. Om Svea, för jemnan, hittills haft 200 prenumeranter, skall deras antal säkert stiga vid det nya lif, som nu för densamma upgår. Hvarom icke, skulle jag hysa mindre betänklig- het, att tillstyrka en ny firma. Dock — detta bedömmer Du vida bättre, än jag. Vore den nummer-afdelning, vi fastställde för Scandia, icke bra, att bibehålla? Den lydde sålunda: 1:o Afhandlingar och pamer (de se- nare strängt valde;) 2;o Recensioner; 3:o Korrt 
 
 
 
 
 — 201 — öfversigt af Utländsk litteratur; 4:o Inrikes och utrikes litterära nyheter, samt 5:o Förtekning öf- ver utkomne skrifter för quartalet. — Detta är ju allt, hvad man kan begära. Jag skrifwer i dag till Agardh om sakernas närvarande ställning, Scandias graföl, Sveas åter- uppståndelse från sin skendöd, m. m. 1 Då jag dervid jemväl underrättar honom, att jag biträ- der det nya, eller rättare det gamla förbundet, kan jag på ett passande sätt få veta hans tanka, huruvida han vill lemna sin National-ekonomiska artikel, eller har för afsigt, att begagna den på annat sätt. I ett äldre bref till mig bad han, att återfå den, för att omarbeta densamma, hvilket jag anser öfwerflödigt. 2 Jag vistas för närvarande på landet, der jag torde stanna ännu en wecka, men min post- gång är altid Stockh:m. Tusen helsningar till wännerna från Din oföränderligt tillgifne v Beskow. 1 Brevet till Agardh, påbörjat 18 och fortsatt 22 oktober 1830, i Lunds universitetsbibliotek. 2 Agardhs brev till Beskow (augusti 1830) i Sv. Akade- miens arkiv. 
 
 
 
 
 — 202 — Örby d. 25 Oct. 1830. Käraste Broder! Jag hoppas Du fått mitt bref med inlagan. Jag är nyfiken veta, om Du tror art:n så pass läswärd, att den kan intagas, eller om Du har några förändringar, att föreslå. Ju mera jag tänker på ämnet, ju mera finner jag, att det på flerahanda sätt kan behandlas. Några små till- lägg och förändringar har jag redan in p ett°. Om det icke brådskar med tryckningen, kunde jag kanske (sedan Du tagit kännedom om up- satsen och låtit mig veta Dina tankar) få den med någon lägenhet hit, på ett par dagar, då jag skulle retouchera den. 1 alla fall passar den ej, att stå fremst bland de prosaiska upsatserna, utan snarare i slutet. — Tusende helsningar, från Din trofaste Bernd v. Beskow. Upsala d. 31 Oct. 1830. Redlige Broder! Du är ändå en hedersman; och den som säger annat (om någon sådan finnes), skall få 
 
 
 
 
 — 203 — med mig att beställa. Urskulda, af Din vanliga godhet, mig, som låtit Dig vänta en hel vecka på svar; föreläsningar på förmiddagarne och student-examina på eftermiddagarne hafva oupp- hörligt upptagit mig. Jag hoppades i Onsdags, sedan jag erhållit Din sista lilla skrifvelse, kunna sluta en på eftermiddagen utsatt examen nog tidigt, för att hinna gifva Dig åtminstone ett par rader till svar; men Examinandi voro 8, och oaktadt allt möjl. summariskt förfarande var kl. 3 /4 7, innan jag hann förafskeda dem. Tusen tack- sägelser, å mina ej blott, utan å alla härvarande vänners vägnar, för Ditt samtycke till vårt nya företag, och framförallt för Ditt deltagande! Din uppsats om Pompeji skall med största tacksam- het begagnas, och det redan i det häfte, hvarpå sättar-arbetet i sistledna vecka börjades. Jag har hittills blott hunnit genomögna den, hvilket skett med mycket nöje; artikeln bör förekomma hvarj e bildad läsare i hög grad interessant. Finner jag vid en noggrannare genomläsning, som jag snart ämnar företaga, något att anmärka, så skall jag derom underrätta. Tills vidare vet jag ingen- ting annat af det slaget, än sjelfva namnets skrifsätt; jag tror näml. att det rigtiga är Po m- p ej i (icke, som Du skrifver, Pomp ej a). Palm- blad och Törneros äro häruti af samma tanka, 
 
 
 
 
 — 204 — som jag. Framför äfven de förbindligaste hels- Bingar till Laura, för det prydliga manuscript, hvaröfver alla Palmblads sättare skola råka i förtjusning. — Vi skola här söka, att, så vi dt möjligt blifva kan, ställa oss den för Sean- dia uppgjorda planen till rättesnöre; dock förut- se vi, att detta schema, som var beräknadt på ett så talrikt antal medarbetare, icke kan på långt när med full symmetri uppfyllas af de få pro- Upsalienserne ensamt (jemväl med Dig inberäknad). Men den för Scandia uppgjorda planen skall dock hädanefter alltid föresväfva Svea såsom det ideal, hvartill hon skall söka approximera sig. Hvad namnet angår, så vilja Geijer, Palmblad och alla de öfriga, att såsnart tidskriften utgifves härifrån — det gamla skall bibehållas. De säga, att i den all- mänhets ögon, som har fördom mot Svea, vore det nya namnet blott ett försök till en captatio benevolenti2e, hvaraf ingen lät fånga sig. Man visste nog, att den såkallade nya tidskriften än- dock i sjelfva verket vore den gamla Svea. Alla våra härvarande vänner, som jag derom vidtalat, anse det vara en upsaliensisk hederssak, att bibehålla det gamla namnet, och att småningom besegra fördomen deremot, genom ett ihärdigt bemödande att göra tidskriften bättre och rörli- 
 
 
 
 
 — 205 — gare. 	 Den värsta omständigheten är, att vi här i Upsala, af många skäl, ej våga lofva be- stämda tider för häftenas utgifvande. Så för- månligt än, alla hänseenden, ett sådant be- stämdt utgifvande vore, så ligga dock oöfver- vinnerliga hinder deremot, dels i Palmblads ställ- ning såsom akademisk boktryckare (i följd hvar- af det akademiska trycket, som stundom — t. ex. Promotions-terminer — sammanströmmar i ofantl. massa, måste gå framför allt annat), dels i den vacklande och opålitliga beskaffenheten af min helsa. Det sista hindret borde visst icke vara något, om här funnes en person till, som ville göra sig så mycket besvär för Svea som jag: men -- en sådan person finnes icke. Palmblad vore i det fallet den ende, som vore redebogen, men han har så många jern i elden. — Mellertid äga vi, för det närvarande, verkl. dels i handom, dels i säker utsigt, ett sådant manuscript-förråd, att jag ej förtviflar om möj- ligheten att innan nästa års slut hafva 4 häften, hvardera circa 10 ark, utgifna. Hazelii bidrag är ganska välkommet. Vår mening är, att sedan det första häftet är utgifvet, omedelbart derpå börja tryckningen af det följande o. s. v. Har Du lust att skicka oss äfven poetiska bidrag, så mottagas de med stort nöje. Det häfte, som 
 
 
 
 
 — 206 — nu tryckes, har jag öppnat med några poemer af egen tillverkning) Måtte Du med dem bli åt- minstone någorlunda belåten! — Hvad förteck- ning öfver utkomna skrifter för qvartalet angår: utgifves ej för sådant i Stockholm en särskild tidskrift? Jag hinner i dag ej mera. Lef väl, min älskade Broder! Fortfar, att hafva Svea och mig i minne! — Tusende sinom tusende helsningar till Laura och alla öfriga Vänner, från Eder trofaste Atterbom Är Du ej, liksom jag, bra nyfiken, att få höra något närmare om den högst märkvärdiga upptäckten af Grönlands i 400 år förgömda Öster- bygd? — Stockholm d. 2 Nov. 1830. Min älskade Broder! Hwarje bref från Dig gör mig stor glädje. Ehuru man äfwen här skall låtsas lefwa ett litterärt lif, gifves det föga någon, med hwilken jag rätt kan sympathisera. Derför äro mig Dina meddelanden altid, som manna i öknen. Det är skada, att Stockholm ej ligger i 1 Detta häfte, som först utkom på nyåret 1831, inleddes med Atterboms Elegisk trilogi. 
 
 
 
 
 - 9 07 — Upsala, eller twertom. Vi få dock hålla till godo, som det är. Jag förenar mig i allo med liwad Du säger om Sveas fortsättande. Låtom oss försöka, att »besegra fördomen!» Tiden synes — i litterärt hänseende, hos oss, — i en wändnings-punkt. Den bör begagnas. Med största glädje ser jag, att Du ämnar öppna nästa häfte med ett par pamer. Din Sångmö har så länge warit tyst, att dess upträ- dande, å nyo, skall wäcka dubbelt deltagande. Vi äga ingen brist på wers, men wäl på pasi. Det är väl, att Du åter fattar lyran! För Ditt goda omdöme öfver min Pompeji- artikel, är jag mycket tacksam. Jag fruktar dock, att upsatsen, som afskrefs ur mina anteck- ningar, är slarfvigt redigerad, såsom plägar hända med rese-anteckningar. För att göra den mera läsbar och förtjent af ett rum i den pånyttfödda Svea, hade jag lust, att omarbeta den. Under mina rekapitulationer af detta ämne, har jag äfwen funnit ett och annat att tillägga, som kunde öka interesset. Grubbe lärer denna wecka resa till Stockholm. Om Du vore hederlig, och med honom sände artikeln, skulle den åtta dagar efter dess inhändigande af mig, ofelbart återsändas till Up- sala. Förr torde den ej behöfwas till tryckningen. 
 
 
 
 
 — 208 — Jag har mycket tänkt, huru man skulle kunna förstärka antalet af medarbetare från Stockh., hvilket i afseende på omvexling af åsigter och stil, vore nyttigt nog; men dermed är mörkt. Den enda, som har tid och, jag ville tro, förmåga, är Brinkmann, men då han under 15 års litte- rärt otium cum dignitate, icke mäktat fram- bringa mer, än sitt inträdes-tal i Sv. Akad., (hvilket p. p. ser ut, som det vore påbegynt i hopp, att efterträda Adlerbeth, sedan fortsatt under Rosensteins och Bloms sista sjukdom, och slutat under Tingstadii) 1 så tror jag, att från det hållet föga är, att wänta. Jag har aldrig sett en ex professo litteratör, gagna så litet. Gud låte blott wåra artiklar blifva så fredade för hans tunga, som Tidskriften för hans penna. Dock — hur vill han hafva tand för tunga, som är tand- lös? — Af Rydquist, som arbetar opp sig mer och mer, kunna vi få något bidrag. Han har talt med mig om en artikel öfwer det moderna dra- mat, som han ämnade skrifva för Scandia. Det vore nyttigt å ömse sidor, om vi kunde inrätta oss så, att Heimdall ibland finge små-artiklar, recensioner och vers-stumpar från Upsala, hvar- 1 Brinkman invaldes 1828 i Svenska Akademien efter biskop J. A. Tingstadius. 
 
 
 
 
 — 209 — emot vi skulle söka lemna utförligare upsatser, till begagnande i Svea. — Den beskedliga Ryd- quist har nog god vilja, men hans Tidning håller honom väl mycket i seldonen och slappar honom. — Till nästa häfte skall jag försöka lemna något vers. Nu har jag ingenting, och är dessutom så utskrifven med tillfällighets-rim, skålar, namns- dags-vers och beställningar för Flehndall (hvilka smörjas ihop, efter som en lucka skall fyllas med rim) att jag ej kan samla mig till något dugligt i den vägen. Laura helsar tusendefalt! — Gör mig på- mint hos mina wänner! — Din oföränderlige Bernd v. Beskow. Stockholm d. 12 Nov. 1830. Bäste wän! Blott ett par ord. — Jag har haft swar från Agardh, som med oss andra sörjer Scandias un- dergång i dess födslostund. 2 1 afseende på det 1 Beskow hade här 25 september 1830 publicerat Julias afsked (Efter Byron) och 9 oktober s. å. Isländarn (Af Delphine Gay). 2 Brevet, odaterat, i Sv. Akademiens arkiv. Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 36. 	 14* 
 
 
 
 
 — 210 — förslag jag gjorde honom, om hans national-eko- nomiska artikels lemnande åt Svea, yttrar han, att han »med erkänsla skulle mottaga anbudet, att skrifva något för Svea, om anbud i denna väg gjordes honom, och att han gerna lemnade den för Scandia ämnade artikeln, när han hunnit omskrifva något deraf.» Mitt råd vore således, att Du skref några wänliga ord till Agardh, som är en nyttig och vigtig man i denna väg. Fryxell har varit hos mig och frågat, om hans artikel kan komma in i Svea. — Jag till- styrker det. — Jag anser för en pligt, att ur Agardhs bref utdraga de yttranden, hvarined han nämner de stora förtjenster, hvaraf Upsala med skäl kan yfvas. Jag gör detta af 2 orsaker, först emedan kanske icke alla tro Agardh om den berömliga tanka, han verkeligen hyser i anseende till wårt första lärosäte, och sedan emedan han skrifvit detta till mig i förtroende, och aldeles ej för att uprepas, (hvilket är klart af det öfriga i brefvet.) Han säger nemligen (just i frågan om medarbetandet i Scandia) »Jag har altid omfattat med kärlek sådana snillen, som Geyers och Atterboms, med wördn.ad, sådan lärdom, som Grubbes, Svanbergs och Wahlenbergs, sådan 
 
 
 
 
 — 211 — kraft, som Hwassers, och jag skall altid anse för en ära, att de ej anse mig ovärdig deras krets, och erkänna en sådan ära som ett ädelmod.» 1 Det är för mig en sådan tillfredsställelse, att se det ena Snillet uppbära det andra, att jag ej kunnat neka mig nöjet afskrifva dessa rader. I öfrigt är detta meddelande aldeles oss imellan. Mången torde anse det barnsligt, andra indi- skret; men Du misskänner det ej, utan sönder- rifver blott mitt bref sedan Du läst det. Helsa alla wärmer! — Huru lider det med tryckningen? — I början af året borde häftet väl utkomma. — Lef väl! och hugna snart med några rader Din oföränderlige vän Bernd v. Beskow. Ups. d. 16 Nov. 1830. Broder! Än dtligen reser då Grubbe, och Ditt Mann- script med honom. Behåll det nu icke för länge! Jag ser ej, att några förbättringar der behöfvas, 1 Beskow citerar något förskönande. Agardh hade skri- vit »talester», icke »snillen», och personligen reserverat sig mot Atterbom, o. s. v. 
 
 
 
 
 — 212 — förmodligen ämnar Du göra några tillägg. Det bör komma in i första häftet, och derföre önskar jag att snart få det tillbaka. Skulle det ej kunna återskickas med Grubbe? Af 1:a häftet äro 4 ark tryckta. Jag hoppas, att det skall utkomma till Jul — allrasist till Nyåret. — Tack för Ditt bref, och Agardhs vänl. rader! Det fägnar mig, att han tror oss om godt och vill med oss arbeta för ett gemen- samt ändamål. Jag skref till honom i förgår ett inbjudningsbref. 1 Äfven j ag anser hans acquisi- tion vigtig. — Fryxells artikel är redan genom- sedd, och begynnelsen redan lemnad i Sättarens händer. Mera en annan gång! Lef väl, och helsa hjertl. Din Laura, samt alla gemens. Vänner! Evigt Din oföränderl. Atterbom Stockholm d. 30 Nov. 1830. Bästa wän! Med nästa post hoppas jag kunna sända Dig den omarbetade artikeln öfver Pompeji. Den blef vidlyftigare, än jag tänkte, 1 Atterboms brev till Agardh, daterat 14 november 1830, i Lunds universitetsbibliotek. 
 
 
 
 
 — 213 — men jag har af flera skäl trott mig böra göra den någorlunda fullständig; 1:o Emedan intet i detta ämne ännu hos oss varit tryckt; 2:o emedan jag för det första icke torde få tillfälle, att åter- komma till detta ämne, och 3:o emedan uti en tidskrift »för wettenskap och konst» man icke alltför ytligt får absolvera ämnena. Jag tror i alla fall, att artikeln ej uptager öfver 2, högst 3 tryckta ark, hvilket ju är den öfverenskomna vidden, och jag hoppas, att den genom detta dröjsmål ej kommer för sent, då den var ämnad att sluta häftet. Laura helsar tusendefallt. Gör mig påmint hos alla wänner! Din oföränderlige B. v. Beskow. Hasteligen. Helsa Schröder och tacka honom tusendefallt för hans bref. Stockholm d. 8 Dec. 1830. Älskade Broder! Ändteligen får jag afsända den omarbetade artikeln. Den har wuxit betyd- 
 
 
 
 
 — 214 — ligt i widd. När man kommer att gräfwa i sina anteckningar och blir interesserad af ett ämne, will man aldrig sluta. Jag hoppas Du skall finna, den, för närvarande, mera fullständig och antag- lig för Svea, än förut. Deremot kommer »för- tjusningen hos Palmblads sättare öfwer Lauras prydliga afskrift,» som Du godhetsfullt nämnde, troligen att försvinna, ty konceptet är nu högst kluddigt. Jag önskar, att inga antiquariska miss- tag må finnas deri, hvilka, oaktadt all samvets- grann forskning, hos en dilettant lätt äro möj- liga. Om Du genomläser korrekturet är jag dock aldeles trygg. Det värsta är med en hop in- skriptioner, citationer, &c. Skulle det illustra triumvirat, som förut hade den godheten, att gå igenom upsatsen (nemligen Du, Palmblad, och Törneros) ej dervid hafwa några betänkligheter, är jag lugn. I afseende på yttrandena om de gamles målning har conclav varit hållen här af Byström, Södermark, Nyström, m. fl. hvilka samte- ligen sanktionnerat denna del af artikeln. I all- mänhet har upsatsen interess[er]at flera af littera- turens och konstens wänner mera, än jag vågade hoppas. Med ditt bifall (såsom Hufvudredaktör af Svea) ämnade jag derför bedja Palmblad vid tryckningen afdraga 20 eller 30 Exemplar sär- skildt af denna artikel, hvilka jag i form af af- 
 
 
 
 
 — 215 — skrift ville förära mina artistiska wänner. Den öfwerskj utande kostnaden för papper, tryckning, &c. skall jag efter räkning honorera med all tacksamhet. Helsa wännerna från Din oföränderlige Bernd v. Beskow. Upsala d. 19 December 1830. — Min älskade Broder! En ögonsjukdom, som ännu ej upphört, tvin- gar mig att nyttja handsecreterare. Jag hoppas likvist att snart vara återstäld. Jag skulle länge- sedan hafva tackat Dig för Ditt sista bref och för öfversändandet af Ditt omarbetade Manu- script, men Decanats-göromål, som hopat sig vid terminens slut, halva under hela denna tid stun- deligen förföljt mig, och först i dessa dagar upp- hört. Emellertid är första arket af Ditt Manu- script redan för 2:ne dagar se'n lämnadt i sätta- rens händer. Din afhandling följer omedelbart efter min om Ästhetiken. 1 Hade jag intet varit Decanus, Om rätta betydelsen af livad man kallar östketik, betraktadt såsom föremål för akademisk undervisning (Svea, 1 H. 13, n:o 1. 1831). 
 
 
 
 
 — 216 — och hade jag varit fullkomligt frisk, så hade det nya häftet ganska beqvämligen utkommit till Jul. Nu hoppas jag dock, att det skall bli färdigt straxt efter Nyåret. Jag minnes ej, om jag berättat, att Agardh skickat mig sin artickel om National-Ekonomien, samt ett mycket vänligt bref Heimdall har under den senare tiden an- tagit en manlig, fast, och deciderad ton, hvilken på det högsta behagar mig. — Mer en annan gång. b åno. • Hälsa Din Laura och alla gemensamma vänner från Din evigt trofaste Atterborn P. S.' Just nu ringa klockorna till en dyr- bar väns, Mag. Ekmarcks, begrafning. Jag får ej vara med. Upsala d. 26 Dec. 1830. Älskade Broder! Jag förmår nu, Gud ske lof, med egen hand. tacka Dig för Din sista, genom Exp. Secr. Af- zelius erhållna, skrifvelse. Min ögonsjukdom har upphört; dock tåla ögonen ännu ej mycken an- 1 Med Atterboms egen handstil. 
 
 
 
 
 — 217 — strängning. — Det fägnar mig, att mina enkla verser öfver Wolffelt vunnit Ditt tycke. Jag har visst ingenting emot deras införande i Heim- dan' Tvärtom skulle jag gerna söka bispringa denna Sveriges enda litterära Tidning med både poetiska och prosaiska bidrag, om jag ej ständigt vore så absorberad af andra sysselsättningar och förehafvanden. Tiden är nu förhanden, att organisera ett nytt häfte af Svea; och dessutom ämnar jag nu åter fortsätta den under somma- ren afbrutna revisionen af mina poetiska arbeten. — Har Du något poetiskt bidrag att skicka till nästa häfte? Har Du något prosaiskt? Alla slags bidrag af Dig äro välkomna. — Af det under arbete varande häftet äro 8 ark tryckta, och det 9:de färdigt i correctur. På det arket börjar Din artikel om Pompeji. Jag har beslutit, att låta Agardhs artikel (om absolut och sub- jectif Rikedom) komma med redan i detta häfte; den var först ämnad, att öppna det nästa. Men den är ej lång, och det har, kanhända, sina goda sidor, att trycka den redan nu. Med Agardhs artikel sluta vi första häftet; kanske bifogar jag en liten recension öfver den Finska poeten 1 Atterboms Vid studeranden 0. A. 1/Volffelts graf, förut särskilt tryckt, lästes i Heimdall 29 december 1830. 
 
 
 
 
 — 218 — Runeberg.' Jag hade gerna velat recensera Franzéns Sv. Sture, men för närvarande hinner jag och orkar ej. Är jag redan så gammal, att jag blifvit en knarrig laudator temporis acti? eller är det nyss utflugna halfdussinet Poetiska Kalendrar verkl. så litet förhoppnings-bebådande, som det synes mig? — Geijer yttrade sig till mig härom- dagen i afseende på Författarne i Hebe (som ju innefattar hela det yngsta skaldeslägtet): »De hafva ganska complett tillegnat sig allt det fel- aktiga, eller allt det, som icke bör efterliknas, hos Tegnér, Dig och Stagnelius; deraf hafva de sammanrört en blänkande drägg, som utgör hela deras poesi. Långt ifrån att innebära något skapande, är deras Thun und Treiben blott en upplösnings-process; och fåfängan är deras enda inspiration.» 2 — Mig tyckes, att han icke hade så alldeles orätt. Glad fortsättn. af Julen och godt nytt år! ! Helsningar till Maka och Vänner från Din trogne Atterbom. 1 Denna avsikt blev ej förverkligad. Hebe. Poetisk calender för 1831 utkom Stockholm 1830 med bidrag av Lindeblad, Böttiger, Grafström, Nicander, Ridderstad, Ruda, 0. Fryxell m. fl. 2 
 
 
 
 
 — 219 — Uppmana Hazelius, att skicka sin artikel. Geijer har lofvat ställa sin i ordning. Palmblad lemnar en om Hinduernes Dramatik. Jag en philosophisk etc. Upsala d. 9 Jan. 1831. Bäste Broder! God och fruktbärande fortsättning af det nya året, för oss sjelfve och för Sveriges Lit- teratur! ! I dag hinner jag icke mer, än skicka Dig medföljande lapp, hvilken jag underställer Ditt omdöme och önskar att med omgående post erhålla tillbaka. Meningen vore, att sätta den i slutet af det nu ändteligen vid veckans slut ut- kommande häftet. Tycker Du, att någonting behöfver tilläggas? Jag har visat den för Palm- blad, som förklarat sitt bifall. Utan att tigga och utan att lofva, har jag blott velat ge till- känna, att Svea nu är ställd på fast fot och hädanefter ämnar gå sin j emna gång. Lika- ledes har jag tyckt mig böra ge anvisning på oss bägge såsom stående i spetsen för företaget, utan att likväl åtaga oss ansvaret hvarken af Utgifvare eller Redactörer (Hos Hofeanzleren qvarstår ännu Gumrelius såsom Utgifvare af 
 
 
 
 
 — 220 — Svea). — Agardhs artikel slutar nu häftet; som kunde ha varit färdigt längesedan, om ej Juloset öfverväldigat de Palmbladska konstför- vandterne. Geijers artikel om Sveriges tillstånd vid Hedendomens slut (eller under dess sista tidehvarf, 8:de o. 9:de århundradet) kommer nu att öppna det nästa häftet. Mer en annan gång. — Vid Din Pompe- janska artikel har jag under correctur-läsningen tillåtit mig tre eller fyra små ändringar, öfver hvilka jag vid tillfälle skall förklara mig. — Skicka för all del äfven les Orientales, när Du härnäst skickar något af Hugo till Palmblad; ty dem är jag mycket nyfiken efter. Palmblads komedi innehåller ganska mycket godt, ja ypper- ligt, men tål att concentreras och understundom betydligen retoucheras. 1 — Vi ämna nu innan kort företaga den utlof- vade Öfversigten. af Europas Litteratur etc. Var god och dervid bispring oss, särdeles hvad Frankrike, England och Italien angår. — Agardh har väl underrättat Dig, att af den projecterade Lundensiska tidskriften blir — ingenting? 2 De ensidige. Ingenting i en act. Uppsala 1831. I brev till l3eskow 21 november 1830 omnämner Agardh planen på att i Lund utgiva en akademisk tidskrift för svensk litteratur, i ett senare brev, 25 december s. å., meddelar han, att projektet strandat. Breven i Sv. Akademiens arkiv. 1 2 
 
 
 
 
 — 221 — Mångfald. hjertl. helsningar till Dig, Maka och Vänner från Din trofaste _,Literbom Af Danska Litteraturen komma i nästa häfte Historien och Philosophien. Stockh. d. 10 Jan. 1831.1 Bästa Broder! Enligt Din önskan skickar jag An mälan tillbaka med omgående. Jag anser mig dervid böra göra 2:ne små anmärkningar. För det första fruktar jag, att löftet om en »öfwersigt af Euro- pas Litteratur för åren 1829 och 1830» redan i nästa häfte, hvilket säges nu vara »lagdt un- der prässen», innebär mera, än vi kunna hålla. En sådan artikel fordrar mycket tid, forskning och inbördes meddelanden. Vi hafva gjort en stor sak, om vi under loppet af året kunnat sam- manbringa den, och jag anser vådligt, att gifva Allmänheten bestämda förhoppningar, dem vi ej kunna realisera. Jag är i allmänhet ej vän af stora löften i Tidskrifts- och Tidnings-wäg, och 1 Beskow felskriver : 1 8 30. 
 
 
 
 
 — 222 — jag tror, att Allmänheten i detta afseende delar samma tanka. Beträffande den andra punkten, »att bidrag å de öfriga medarbetarnes wägnar motta- gas &c» dels af Dig, dels af mig, så säger detta uttryck både mycket och litet. Att blott mot- taga bidragen är väl icke något answarsfullt up- drag; men menas dermed, att samma personer jemväl förestå redaktionen, så är det nu första gången Svea upträder med ett par moraliskt ansvariga redaktörer, och denna förändring synes mig af inga omständigheter egentligen påkallad. För min del tillstyrker jag, att Tidskriften fort- går, som hittills, d. v. s., att bidragen bära deras författares namn och att redaktionen utgöres af en persona mor alis, eller ett utskott af de för- nämste medarbetarena. Med den erfarenhet jag, under transaktionerna för den tilltänkta Scandia, förvärfwade om våra Svenska litteratörers sätt att arbeta och sammanhålla, önskar åtminstone icke jag och tillstyrker ingen, att åtaga sig en- sam ansvaret för en tidskrifts redaktion: Om t. e. oaktadt alla wåra bemödanden vi i år icke kunna åstadkomma mer än 2 häften och nästa år kanske ett (ty till en del är väl närvarande häfte upkommet af hvad som var samladt för Scandia) så blifva vi, ehuru oskyldigt, derför 
 
 
 
 
 — 223 — moraliskt ansvariga för publiken. Andra skäl — rörande både personer och saker skulle jag kunna tillägga, men de äro mera föremål för mun dtliga meddelanden. I hufvudsaken anser jag, att för en äldre, bekant Tidskrift, någon ny anmälan är öfverflö- dig. 1 Att nya medarbetare inträdt synes redan af förteckningen på upsatserna, hvarför jag äf- ven skulle tillstyrka, att då nästa häfte utgifves, ett schema öfver dess innehåll och författarnes namn infördes åtskilliga gånger i Dagl. Allehanda. Detta är handling, det andra blott förespråk, och Allmänheten ser genast, att Svea icke mera har ensamt medarbetare i Upsala, men jemväl i Lund och Stockholm. Enskildt kan jag ej wara annat, än tacksam för det förtroende Du visat mig, att vilja offent- ligen uptaga mig till med-Redaktör af en Tid- skrift, som redan inlagt så mycket förtjenst. Men det är ej blott för mig, men för oss båda jag talar i detta afseende. Jag fruktar, vi taga oss watten öfwer hufvudet, om vi angifva oss såsom ansvarige pådrifvare. Såsom något band på vårt nit och wår werksamhet för den goda saken är det i alla fall öfwerflödigt. Vi göra i alla fall, 1 Sveas 13 häfte avslutades sedan blott med en vanlig, ej undertecknad, prenumerationsanmälan på tidskriftens nya följd. 
 
 
 
 
 — 224 — utan offentligt åtagande, allt hvad vi förmå. Än- nu ett skäl, rörande mig personligen, bör jag nämna. Det är möjligt, att jag nästa vår reser ut. Det är äfwen möjligt, att den olycksaliga Theater-Direktörsbeställningen, hwilken sväfvar som ett Damokles-svärd öfwer mitt hufvud, en gång — och kanske innan kord — faller ned på mig. Hvar skall jag då taga tid, att vederbörligen biträda med redaktionsbestyret? För nästa häfte hade jag ämnat lemna 1:sta sången af Moore's Lalla Ro okh, som jag öf- wersatt i originalets meter. Jag vet väl, att Ar- nell gjort en dylik öfwersättning; men den synes mig alltför fabriks-mässig och man igenfinner deri aldeles icke den Engelska skaldens bildrika och harmoniska vers. 1 Denna öfwersättning har kos- tat mig mycket möda. Om Du finner den pas- sande och antaglig, skall jag sända den med Schrö- der. Det kan icke skada, att Svea ger profbitar af den moderna poesiens heroer, jemväl i andra länder. Fragmentet utgör ungefär 1 1 /2 Ark i tryck, som kan vara lagom. — Något annat pas- sande äger jag icke i poätisk wäg. Les Orient ales af V Hugo äger jag icke sjelf, men jag skall skaffa dem och sända dem med första. 1 L. Arnells tolkning utkom i tvenne delar Åbo 1829, 1830. 
 
 
 
 
 -- 225 — Jag är högst nyfiken, att få se Palmblads komedi. Jag spår mycket godt af densamma. Recensioner af den ny-poötiska myggsvär- men, som utkläckt sig i kalendrar och dagblad, borde intagas i följande häftet af Svea, på det deras wärde måtte en gång blifva kritiskt (och eftertryckligen) upskattadt. Genom beröm öfver hvarannan i Medborgaren, Aftonbladet, Argus, Posten, Granskaren och Stockh:s Tidning hafva dessa förf. (hvilkas stamhåll är Carlberg och sko- lan vid Barnängen) så förvillat allmänheten, att man nu anser Rdd. ungefär så god som TegiAr, och de öfrige jemnförlige med Stagnelius, Dig, Franzn, o. s. v. 1 Mera en annan gång. — Laura helsar. — Gör mig påmint hos alla wänner. Din oföränderlige Bernd v. Beskow. 1 Beskows vrede gäller kadettpoeterna på Karlberg och främst C. F. Ridderstad, som under signaturen Rdd lämnade bidrag till kalendrarna Psyche och Hebe och vars lyrik, sär- skilt i en recension i Medborgaren (23 december 1829), blev föremål för ett måttlöst beröm. Skolan vid Barnängen var den s. k. Hillska skolan, invigd sommaren 1830; omnämnan- det av denna är möjligen blott en elak anspelning på de nya skaldernas ungdomlighet. Sv. Akad. Handl. fr. 1886. .36. 	 15* 
 
 
 
 
 — 226 — Stockholm d. 12 Jan. 1831. 1 Min Hedersbroder! Härhos får jag sända Dig manuskriptet till öfwersättningen af Moores berömda parm I brist af annan poäsi torde det kunna försvara sitt rum i det kommande häftet. Jag får dock anhålla, att Du ville vara god ge- nomse det, med originalet vid sidan. Äfwen skulle jag önska, att Fahlcrantz — som sjelf är en lycklig öfwersättare af Moore och känner denna skalds egenheter 2 — ville visa mig den wänskapen, att genomgå det. Hvad Herrarne — både i afseen- de på ordaförståndet, versens harmoni och språ- ket — dervid vilja rätta, skall jag med all tack- samhet anse. En fejning af öfversättningen är nödig; men sedan tror jag den kunna användas. Såsom jag nämnde har Arnell jemväl öfversatt poämet; men hans tolkning är, med undantag af första sidorna, fabriksmässig. Jag har gjort, så till sägande, det omöjliga, för att med denna lägenhet kunna jemväl sända Les Orientales, men det har ej lyckats. Mitt eget exemplar har jag skänkt åt en wän på landet, i den förmodan, att jag skulle kunna få, när som Beskow felskriver: 1830. Fahlcrantz hade i 2 våningen av N oaehs ark (1826) infört »ett ut- och sammandrag af den första dikten i Moores 1 the Loves of the Angels.» 
 
 
 
 
 — 227 — hellst, ett dylikt i boklådan; men jag har nu hört efter i alla hufvudstadens boklådor, och alla ex- emplar äro utsålda. Kan jag komma öfwer nå- got exemplar genom lån skall jag sända dig det. Om Du antar innelyckta manuskript kan tryckningen deraf genast börjas. Här är aldeles tyst i witterheten. Endast tidningarne låta höra af sig. Aftonbladet tyc- kes taga någon fart hos mobben (den titulerade, liksom otitulerade) men Argus, Medborgaren C onversationsbladet och Posten tackla af. Jurnalen förblifver vid det gamla och Heim- dall synes få, om icke flera, åtminstone lika många prenumeranter, som förl. år, d. v. s. om- kring 500. Fäderneslandet har svårt att kom- ma sig före, (comme de coutume) men Mi- ner va och sjelfva Granskarn ha stigit i an- talet af afnämare. Det tillkännagifver onekligen ett slags brytning i opinionen (trol. föranledd af händelserna i Frankrike och Belgien) att Minerva och Granskaren taga favör, under det Argus och Medborgaren falla. Minerva tros få dubbelt an- tal af prenumeranter i år, mot sistl. år. Convers. Bladet och Stockh. Posten äro quasi-döda. Är det sant, att ett Midnatts-blad varit påtänkt i Upsala? 	 Iden har mat många här, 
 
 
 
 
 -- 228 — och skulle, såsom ett tidsfördrif för några må- nader, säkert göra lycka. Helsa alla wänner från Din oföränderligt tillgifne vän Bernd v. Beskow. Tips. d. 30 Jan. 1831. Bäste Broder! Innan kort skall jag skicka ett utförligare bref, med det nya häftet af Svea hvaraf 13:de (och sista) arket ändtligen i morgon tryckes. Hvarföre det, allt ifrån Jul-tiden, gått så lång- samt med tryckningen, begriper jag ej fullkom- ligt. Påminnelser å min sida hafva icke felats. En icke obetydl. del i denna långsamhet tillhör Agardhs nästan in de chi ffr a bla manuscript, hvil- ket gjort Sättarne, och äfven mig såsom Corrector, betydligt hufvudbry. Jag är ändock ej alldeles säker, att på alla ställen hafva träffat hans me- ning, eller att icke ett och annat fel insmugit sig just i följd af manuscriptet, hvilket (af brådska) var ofta högst o-grammatikaliskt. — Det är an- nars en ganska spirituell och interessant artikel; och i afseende på den åsigt, som deri är fram- ställd, öfverensstämmer jag fullkoml:t med För- 
 
 
 
 
 — 229 — fattaren. Få se, hvad Stockholms-Publicisterne säga derom; ty den är skarpt anti-liberal. Nu skickas Dig ungefär hälften, eller deröf- ver, af Din Khorassans-Prophet, med några, ändrings-förslag af Fahlcrantz. 1 Resten er- håller Du med nästa post. Han har, på min begäran (i anledning af Din egen proposition) ge- nomgått Ditt manuscript och jemnfört det med. originalet. Han ber Dig ursäkta, att han ej hin- ner angifva skälen till sina förslag; och förkla- rar sin mening med dessa förslag endast vara, den, att på de anmärkta ställena fästa Din upp- märksamhet. Det beror sedan naturl:tvis af Dig, att antaga projectet, eller att sjelf uttänka någon ny läsart, eller att bibehålla den gamla. — En- dast det första arket hann jag att gemensamt med Fahlcrantz genomgå; och der förekommo mig hans anmärkningar, i allmänhet, ganska grundade. Men nu kommer hufvudsaken: Om Du möjl. hinner genomse två å tre ark af Ditt manuscript på en dag, så skicka dem med omgående post tillbaka, att sättningen må begynna. Af Geij ers afhandl. 2 är redan ett ark uppsatt, men man kan Den beslöjade 1 Beskows översättning från Moore, profeten från Khorassan, tryckt i Svea, H. 13, n:o 2 (1831). Svea, H. 13, 2 Sverige vid slutet af hedniska tiden. n:o 2 (1831). 
 
 
 
 
 230 — ej deraf ge correctur o. ej framrycka längre, förr än den poesi, som skall stå i häftets begynnelse, är vederbörl:n placerad. Lef väl! Mera härnäst! Helsningar till Laura o. alla Vänner, från Din trofaste Atterbom Stockholm d. 4 Febr. 1831. Min älskade Broder! Du torde ursägta, att jag ej med sista posten kunde sända hosföljande ark. Jag har, hufvudstupa, kommit in uti en be- fattning, hwars tusende svårigheter man ej kän- ner, förr än man sjelf fått pröfva dem.' Utom de wanliga af denna art, ökas de för närwarande med egna för tillfället, — såsom nödwändigheten att midt uti löpande spel-år tillträda ett vidsträckt werk, med skulder, (af omkr. 20,000 B") med utsliten repertoire, inga nya (redan öfversatta) pjeser att tillgripa i hast, sjukdom hos en del af de bästa sujetterna, aldeles uplöst disciplin inom werket, intriger, kabaler &c. &c. Lägg härtill nödwändigheten, att inventera, afsluta räkenska- 1 Beskow tillträdde i februari 1831 chefskapet för Kung- liga teatern. 
 
 
 
 
 — 231 — per midt i spel-terminen, o. s. v. — så ser Du ett litet upslag af min belägenhet. För Dina och Fahlcrantz's ändringar är jag oändligt tacksam och har utan betänklighet an- tagit dem allesamman. Utan dem hade öfwer- sättningen knappt varit läsbar. Nu hoppas jag den skall kunna gå, utan stor fara, ehuru arti- keln endast kan betraktas, som fyllnad. Helsa Fahlcrantz och tacka honom på det hjertligaste. Jag är för närvarande till den grad le Direc- teur dans l'embarras, att jag wäl ej på de första månaderna kan tänka på något nytt för Svea; men om det blir möjligt skall jag äfwen till tredje häftet söka lemna något. När jag får ledigt skall jag sjelf skrifwa till Fahlcrantz för att hembära min erkänsla för hans beswär. Af E. A. Schröder fick jag just nu bref, men hinner ej i dag swara derpå. War derför god och hetsa honom på det wänskapligaste och säg, att af de böcker han begärt, äger jag endast Cours de Philosophie par Cousin samt Cours de Litterature par Villemain, (som dock icke innehåller något egentl. filosofiskt.) 1 Den först äm da h jel , n om a 1 Boklånen tydligen för Schröders senare i Svea H. 14, mo 1 (1831) meddelade artikel, Öfver den nyare fransyska philosophien. 
 
 
 
 
 — 232 — önskar den senare skall den med största nöje stå till tjenst, och med första lägenhet afsändas. Helsa Geyer, Järta, Palmblad och alla wän- ner från Din tillgifnaste Bernd v. Beskow. Var hederlig och haf vaksamt öga på kor- rekturet af min öfwersättning. Konceptet är högst slarfvigt. — Med nästa post kommer slutet. Upsala d. 9 Febr. 1831. Bäste Broder! Tusen tack för Ditt bref, och det återsända poemet. Sättarne hos Palmblad äro redan i fullt arbete dermed, så att jag förmodl. snart får cor- rectur. Då jag i Måndags morse, innan jag skic- kade det till Tryckeriet, med stor uppmärksam- het genomläste Ditt manuscript, fann jag mig föranlåten att föreslå ännu ett par, tre ändringar, utom de Fahlcrantziska. Jag smickrar mig med det hopp, att Du ej med dem skall bli missnöjd. Materialierna till det nya häftet äro nu redan i ordning, och för det tredje är ock god tillgång. Att fyra skola hinna utkomma till årets slut, tviflar jag icke. 
 
 
 
 
 — 233 — Mellertid är nu Rubicon passeradt, och första häftet, sedan några dagar, utfluget. Här i Upsala har det raskare afgång, än de nästföregående häftena: måtte dessa gynsamma auspicier bekräfta sig såsom en sann prophetia! I öfvermorgon af- går en fora af Sv eor till Stockholm; Lördag mid- dag lära de komma der i boklådorna, och Palm- blad har lofvat bestyra om Ditt och några andra Vänners exemplar. Egentl. hade vi bort redan med Diligencen kunnat skicka Dig ett; men detta faller mig, tyvärr! först nu in. Måtte Du nu Näva belåten med mina åtgärder, både såsom auctor och corrector! I afseende på min såkallade Elegiska Tri- logi får jag anmärka (så vida jag ej redan förr nämnt det): att dessa tre stycken (hvaraf det första togs ur den reviderade samling af mina poemer, hvarmed jag sedan ett par år då och då varit sysselsatt) voro alltsedan hösten 1829 af- lagda för det då påtänkta nya häftet af den gamla Svea, hvars utgifvande uppsköts i anled- ning af Skandia-projectet. 1 Då nu Svea åter ett tu tre skulle upplifvas, och beslutet var stad- gadt att någonting poetiskt skulle i hvarje häfte 1 Atterboms Elegisk trilogi, omfattande dikterna Till en ung skaldinna, Ave Maria och Byron, infördes i Svea, H. 13, n:o 1 (1831). 
 
 
 
 
 — 234 — förekomma, så tillgrepos i hast dessa trenne förut aflagda stycken, emedan intet annat till den grad färdigt fanns bland mina papper. Hade jag ej varit Decanus, och haft mera tid på mig, så, skulle jag ha försökt componera ett särskildt in- troductions-noem, nu åter hann ej något sådant tillvägabringas. Orsaken, hvarföre de tre styc- kena blifvit sammanställda i ett helt, är den, att händelsevis just 10 år förflutit mellan författan- det af hvartdera, och de till sin natur verkl:n kunna gälla såsom repräsentanter af tre olika ål- drar i sin förf:s lefnad, under det de tillika fram- ställa, ur tre olika modificerade synpunkter, en och samma grund-åsigt af lif och poesi. N:o 1, ursprungligen skrifvet vid 18 års ålder, till ett ungt fruntimmer för hvilket Hedborn var infor- mator, och hos hvilket han trodde sig upptäcka, stora poetiska anlag, intager alltså sitt rum så- som en exponent af den såkallade phosphoris- tiska perioden, perioden, hvars individualitet, i godt och ondt, det framställer i genuin gestalt (endast med något mindre tunghäfta i afseende på dictio- nen och versen). Det dithörande elementet af polemik och ynglings-p r é so mp t ion, kunde sål. icke heller alldeles försvinna; ehuru mycket jag sökt mildra det. Kanske uthärdar detta stycke ändock jemnförelsen med den nya (och visserl. 
 
 
 
 
 -- 235 icke förbättrade) upplaga af Phosphorism, hvar- med Herrarne R-d-d et Comp. debuterat. Föröf- rigt torde det i sin metrik äga en varaktig för- tjenst, hvad innehållet och tonen angår, sticker Ynglingen öfveralit fram. Så t. ex. skulle det icke nu falla mig in, att skrifva så metaphy- siskt, som der till en del är skedt (ehuru den afdelningen kanske annars är den bästa i styc- ket), ens till den äldsta och lärdaste Skaldinna; ännu mindre till en sexton- eller sjutton-årig. — Du kunde vara god och meddela dessa anmärkn:ar åt Brodern Rydqvist, som förmodl. i Hehndall ämnar säga något om den nya Svea.' Det är mig vigtigt, att den synpunkt, ur hvilken jag sjelf ser detta stycke, blir insedd; ty de komma ej att tryta, som vilja missförstå den, oaktadt den redan på första sidan anbragta noten, och oaktadt den i min ästhetiska afhandl. förekom- mande noten om den historiska åsigten i kri- tik. — Med Ave Maria och Lord Byron hop- pas jag Du skall bli nöjd. Eller har jag målat den sednare förmycket i mörkt? Jag funderar mycket på, att i nästa häfte säga något vackert om Franzns Svante Sture 1 I den anmälan Rydqvist i Heimdall ägnade Sveas 13 häfte (påbörjad 26 februari 1831) tyckas dessa Atterboms syn- punkter i viss mån ha beaktats. 
 
 
 
 
 — 236 — o. den förtjenstfulle Finnen Runeberg, som är en helt annan karl än våra svenska Kalender-makare. Lef väl, gode Broder! Digna ej under Thea- ter-bördan! — Helsa Din Laura o. alla Vänner från Din trogne Ätterbom P. 5. Din öfversättning af Moore kommer trol. att vinna bifall. — Kanske kommer att ef- ter den tryckas en Elegi öfver J. U. Ekmarck, hvilken jag just i dag fullbordat. 1 — Vet Du någon utväg, att snart få ett häfte nedskaffadt till Agardh? — Palmblad skickade mig nyss medföljande nota. Våga vi be Dig, att låta Din betjent bära omkring Svea-exemplaren till Brink- man-n etc. etc.? — Upsala d. 10 Febr. 1832. Älskade Broder! Millioner lyckönskningar till glad och kraftig fortsättning af det nya årets lopp! De komma, sent; men icke mindre välment. Lycka framför- allt i Dina ädla omsorger för Svenska Theatern, Atterboms Jon Ulrik Ekmarck. Minnes-sång medde- lades i Svea, H. 13, n:o 2 (1831). 1 
 
 
 
 
 — 237 — liksom för Svenska Litteraturen och Culturen i allmänhet! Under denna vinter har jag oupphörligt ämnat resa till Stockholm; och detta har varit orsaken, hvarför jag så oförsvarligt länge be- hållit Din sköngoda (Brinkmannice dictum) Lau- ras Victor Hugo; ur hvilken jag tillika gjort en och annan excerpt. Jag har nu fått ett ypper- ligt tillfälle, att med Kamrer Geijers, som till- bragt här någon tid, återsända honom till den hulda Ägarinnan. Haf den godheten, D u, som visserligen bland alla bäst förmår det, att blidka hennes rättvisa vrede, så att jag engång, vid min ankomst till Eder boning, må drista åter upplyfta mina ögon till hennes! ! ! Jag har, alltsedan slutet af sistledne Octo- ber, varit ifrigt sysselsatt med ett arbete, kalladt Grunddrag till Philosophiens Begrepp och Historia, samt ämnadt att utgöra tvenne solida octaf-band. 1 Det innehåller resultaterne af mina samtliga philosophiska studier och meditationer, och öppnar, om ej faderskänslan alltför mycket bedrager mig, nya utsigter till denna vetenskaps menskligare och ändamålsenligare utbildning. Det är ock skrifvet i ett (så långt, som möjligt) 1 Utkom först 1835 under titeln Studier till philoso- phiens historia och system. Bd 1. 
 
 
 
 
 — 238 — klart, humant och läsbart språk, samt ämnadt att kunna förstås af hvar och en bättre Stu- dent, äfvensom af den större allmänhet, som be- finner sig på ungefärl. samma bildningsgrad. Första Bandet är, i det närmaste, tryckfärdigt, och kommer väl att i nästa månad läggas under pressen. Det andra är, till större delen, färdigt i utkast. — Men med detta project har jag nu bragt i förening ett annat, egentl. gammalt, men som nu vaknat med ny liflighet, och oupphör- ligt sysselsätter mig. Det är, att successift ut- gifva, i en följd af ungefär sex tomer, en sam- ling af mina dels hittills fullbordade, dels ännu under verk varande poetiska och prosaiska för- sök. Tre af dessa tomer skulle innehålla pro- saiska skrifter, och tre poetiska; hvar och en med två titelblad, det gemensamma — t. ex. Skrifter af Atterbom — och ett särskildt, som betecknar tornens innehåll. Mitt nyss ~talta philosophiska verk (i hvars framställningssätt jag gjort mitt bästa att undvika den Höijerska ab- stractheten, den Bibergska cruditeten och den Grub- biska vattnigheten) skulle utgöra de två första prosaiska delarna; den sista skulle innefatta smärre philosophiska, ästhetiska och historiska artiklar (t. ex. Öfversigt af Poesiens Histo- ria; Om Historiskt Sinne, och om Medeltiden 
 
 
 
 
 — 239 — — inledning till mina fordna, föreläsningar öfver Korstågen, ur hvilka äfven ett och annat stycke kunde meddelas; -- C h ar ak t eri s ti k er öfver Bellman, Ehrensvärd, Hörberg, Stagnelius, Byron, Amalia v. Helvig o. s. v.) Deremot skulle första delen af de poetiska innehålla alla mina lyriska o. smärre Dikter, äldre och yngre (deribland många nya, och Fågel Blå i en något större gestalt); den andra åter mina Vandrings- Minnen från Tyskland, Italien o. Danmark, i en blandad poetisk o. prosaisk form; den tredje slutligen Lycksalighetens 0, i en förbättrad, d. v. s. concentrerad och förkortad upplaga. — Jag har tänkt, att sedan min helsa nu blif- vit bättre, än hon i flera år varit, och sedan jag skaffat mig en Hand-secreterare (om ett så för- nämt uttryck tillåtes mig), som dels skrifver åt mig efter Dictering, dels renskrifver (på annat vis hade jag, med mina ögon och i allmänh. med min physik, aldrig blifvit färdig med någon- ting), — kunna medhinna ett par delars utgif- vande om året; så att hela samlingen, om Gud vill, kunde vara färdig till slutet af år 1834. Till omvexling, både för mig och läsaren, kunde jag skiftvis utgifva ett prosaiskt band, och ett poetiskt; t. ex. den första prosaiska delen till 
 
 
 
 
 — 240 — midsommarn i år, och den första poetiska till nästa Jul; eller huru? Mina härvarande Vänner gilla högeligen denna plan. Palmblad och Ramström vilja förlägga det, men tro, att jag borde låta utgå en enkel Sub ub - - s crip ti o s-Anmälan, för att af dess resultat kunna inom kort tid och på bestämdt vis få det p e- cuniära förhållandet mellan dem och mig upp- gjordt. Tryckningen skulle i alla fall begynna, såsnart jag lemnar första volumens manuscript såsom färdigt. — Mig synes detta icke oäfvet. Hvilken är derom Din mening? Skulle Du vilja, inom Din verkningskrets befrämja en dylik Sub- scription, i fall derom blir frågan? Härnäst skall jag skrifva till Dig om ett annat project, som icke rör mig enskildt, men Universitetets och Svenska Litteraturens gemen- samma bästa. Denna gång hinner jag icke. Lef väl, och bevara i godhetsfull hågkomst Din trofaste Atterbom Helsa alla våra gemensamma Vänner! 
 
 
 
 
 — 241 — Upsala d. 19 Sept. 1832. Broder Beskow! Hjertht välkommen åter, ur den fördömda Theatraliska Labyrinthen, till helsan, glädjen, Dina vänner och Litteraturen! ! ! Ditt sednaste bref till Landsh. Järta har här spridt fullkoral. visshet öfver Ditt nuvarande tillstånd och out- sägl. förnöjelse. Osäker, om Du ändock tillfredsställer våra önskningar och hitkommer i afton eller morgon, skickar jag Dig dessa rader på Stockholm, med bifogade Förslag och inbjudning.' Du ser, att vi nu bjuda till att realisera den fordna Skandia- planen, ehuru under annan form och vändning. Geijer misströstar, liksom Järta, om försökets ut- gång, och har derför ej velat underskrifva. För min del, har jag tröttnat vid det hy p o ch on- driska partiet och öfvergått till det sangvi- niska. Du är en af företagets påräknade hufvud- pelare; och jag känner Dig tillräckl:t, för att ej behöfva uppmana Dig, att nu göra allt hvad i Din förmåga står, all Din inflytelse, alla Dina 1 Prospektet till den planerade Svenska litteraturförenin- gen, daterat Uppsala 15 september 1832. 16* Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 36. 	 
 
 
 
 
 — 242 relationer gällande till sakens framgång. 	 Vale et fave! Jag skref i Söndags 26 bref, och skrifver i dag 13. Evigt Din Atterbom. P. S. Är G ust. de Ron återkommen till Stockholm? Stockholm d. 23 Oct. 1832. Bästa Atterbom! Hjertlig tacksägelse för Dina senaste wän- skapsfulla rader och för inbjudningen, att del- taga i det stora litterära förbundet. Mina tänke- sätt känner Du, och hvad jag kan göra, skall icke underlåtas, — om än man nu, såsom for- dom, på många ställen mötes på sina framställ- ningar med svaret: det blir ingenting af. Jag hoppas på och lefver för något bättre. Kan ej allt ske på en gång, så sker dock något; och något är bättre än intet. Se der, mitt enkla sätt att resonera. Jag hoppas, på Guds makt, komma till Up- sala dels för att bevista högtidligheterna för den store martyr-konungen, dels för att råka mina länge saknade wänner. 
 
 
 
 
 — 243 — I händelse denna min önskan upfylles an- länder jag troligen den 4:e nästkommande för att hafwa litet tid på mig. War god och skicka mig med omgående, om Du kan, ett annat exemplar af subskriptions- listan, ty det jag erhöll blef midt i sin bana på det jemmerligaste makulerad af ett bläckhorn. — Elakt omen! Laura helsar Dig hjertligen. — Helsa äfven alla wänner och bekanta från Din oföränderlige Bernh. v. Beskow. Gustaf de Ron är — så vidt jag vet — ännu ej återkommen. Ups. d. 24 Oct. 1832. Bäste Broder! Du är Dig lik — oföränderlig i vänskap och oegennyttigt nit. Det visste jag förut, men de kära raderna af Din hand gjorde mig derföre icke mindre nöje. — Jacta est alea! Tärnin- eten är kastad — och den må rulla. Ett nytt exemplar till Namnteckning med- 
 
 
 
 
 244 — följer. *) — Du gör oändligen väl i, att komma, hit. Men laga för all del så, att Du an- tingen kan komma redan den 3:dje nästk., eller ock här qvardröja öfver den 7:de (gör Du bäggedera, så mycket bättre): ty annars få ändå Dina vänner, åtminstone de af Föreningen, ingen afton rå om Dig och rigtigt rådpläga med Dig om vårt gemensamma högst allvarsamma förehafvande. Prinsen kommer näml. till midda- gen d. 5te, och sedan blir ingenting annat af, än buller, spring, måltider o. s. v. — Lägg dessa ord på hjertat! I nästa vecka utkommer äntel. ett nytt häfte af Svea, som genom besynnerl:a omstän- digheter varit nästan ett år under tryckning. Du får der se en ganska snillrik ästhetisk afhandl. af Törneros — en interessant historisk uppsats af Thomas Järta o. s. v. 1 Författarn till arti- keln om Danska Philosophien igenkänner Du för- modl., oaktadt Anonymen. 2 *) Vi skola hoppas, att det utströmmande bläckhornet ingenting annat bebådar, än den rikliga au et o rs-ådr a, som kommer att i Föreningens Tidskrifter utgjuta sig. 1 Törneros' avhandling bar titeln Om den cestlietiska contemplationens innehåll och gränsor, Järtas Några be- traktelser öfver Konung Carl X Gustaf och dess regering. Svea, IL 14, mo 2 (1831). 2 Denne var P. Hjort. Då emellertid i ett avslutande 
 
 
 
 
 — 245 — Från Tegnér har jag nyl. haft bref. 1 Äfven han är sig lik — i god och ond bemärkelse. Men hur i all verlden står det till med Brink- mann? Är han dödssjuk? Jag skref honom till för öfver en månad sedan, men har ej er- hållit ett ord till svar. Lef väl, och outsägl. välkommen! Helsa hjertl. Din hulda Laura -- kommer hon ej med? Evigt Din P 1 ) A Atterbom Upsala d. 2 Dec. 1832. Bäste Broder! Välkommen med Din blick på Vitterhetens närvarande tillstånd i Europa! Tyvärr, den torde ej finna många glada ämnen att fästa sig vid. — Skicka Din uppsats mot slutet af måna- den, eller tag den med Dig, när Du, enligt löfte, vid Nyåret återkommer till oss; hvarefter vi alla högligen längta. Jag har nyss förseglat ett bref till Oehlen- schläger, med inneliggande vexel för några ex. af hans Tragediers 3:e och 4:e del. Han har tillägg Hjorts egen insats som filosof ytterst lovordande vidröres, bar Atterbom antagligen skrivit vissa partier. 1 Tegnérs Samlade skrifter. N krit. uppl. D. 7, s. 307. 
 
 
 
 
 246 — gjort mig till sin härvarande Bokhandels-com- missionär; ett förtroende, som jag taliter qua- liter uppfyller. För ro skull har jag skickat honom ett ex. af vår Anmälan, på det man i Köpenhamn må se, att vi häruppe i ultima Thule ej heller lägga oss på latsidan.' — Har hans Prospect till tidskriften Pr o m e th e u s ännu circulerat till Subscription i Stockholm?' Jag speculerar på att öppna Skandia med. en Elegi öfver Goethe — om jag under inne- varande månad kan skaffa mig sinnesledighet till någon sådan composition. 3 Hjertl. helsn:r från mig och de mina! Väl- kommen med Din Laura snart till oss igen! ! ! Atterbom [Subscript:n stiger nu till 3200 Rdr Bco. Honorarierna bli trol. fixerade till 25 Rdr B. f. Skandia (arket), och 12 'eller 13:16 för Litt. Tidn.] 1 Svenska litteraturföreningens anmälan, daterad Uppsala 6 november 1832, av sina båda publikationer, Svenska littera turföreningens tidning och Skandia. Tidskrift för veten- - skap och konst. 2 Oehlenschlägers månadsskrift Promethezis började ut- komma med september 1832. 3 Denna plan blev ej förverkligad. 
 
 
 
 
 — 247 — Stockholm d. 7 Dec. 1832. Bästa wän! Jag hinner blott med få ord tacka för Ditt senaste bref, men vill dock hemställa, huruvida det ej vore mera karakteristiskt för S c an dia, om Du öpnade den med en helsning — eller versifierad anmälan, — i stället för elegien öfver Goethe hvilken längre fram altid blir lika väl- kommen. Du förstår mig säkert, utan att jag behöfver vidare förklara saken. Skrif en prolog, på hexameter, utan namn och likasom i förbun- dets namn. Den behöfver ej vara lång och for- drar — i den sinnesstämning Du nu är, med tanken full af Scandia, — säkert mindre tid och särskild förberedelse än Elegien öfver Goethe. — Ännu en sak. Det vore väl — ja nödvän- digt — att ledamöterna af Litteraturföreningen och prenumeranterna finge mera bestämdt löfte på åtminstone 4 häften om året af Tidskriften, än blott den nu meddelade upgiften, att de få skrif- ten för 4 sch. arket, ty detta håller dem vid bättre mod och blir tillika en sporre på Redak- tionen att ovillkorligen ha sina 4 häften om året i beredskap. Item anser jag, att sedan Före- ningen vunnit en sådan utsträkning, någon af Stockholms första Bokhandlare — såsom Norman 
 
 
 
 
 — 248 & Engström eller Wiborg bör vara komissionär och ej en så obskur person som Hr. Berg, hvil- ken till och med nästan ingen i Stockholm vet hvar han fins. — Helsning och wänskap. Beskow. Du ser hur brottom jag har. — Ups. d. 23 Jan. 1833. Broder Beskow! I dagligt hopp, att, enligt Ditt benägna till- kännagifvande, snart ånyo få se Dig här, har jag från den ena postdagen till den andra uppskjutit att tacka för Ditt sista så högl. kärkomna bref. Mellertid har nu Tidningen börjat sin bana, och är i fullt [!] fart. 1 Alla barn i början, heter ordspråket; men vi hoppas kunna snart nog göra synbart, att vi ej längre experimentera, utan rigtigt gjort oss klart huru Redactionen skall handhafvas. I Stockholm lär man ha varit miss- nöjd, att Tidn:n begynte med Theologi. 1 Up- sala tänkte man, på gammaldags-vis: »Gudsfruk- tan är Vishetens begynnelse»; och ville dessutom med flit visa, att företaget skulle bli allvar- 1 Första numret av Svenska litteraturföreningens tid- ning utkom 2 januari 1833. 
 
 
 
 
 -- 249 — samt, och försmå att captare auram vulgi. Från flera håll i landsorterna har man derföre tac- kat oss. — För min del hade jag blott önskat den Knösiska recensionen vara så pass myc- ket kortare, att Palmblads hela rec. öfver Dahl- gren hade kunnat inrymmas i första Nummern; då hade förmodl. äfven de Stockholmska läsarne blifvit belåtnare. 1 Också hade den första Num- mern det fel, att de under rubriken »Utländsk Litteratur» meddelade notiserna syntes vara till- gripna n ö dhj el p s -vis , för att fylla ett ruin (hvilket dock ej var fallet; men de voro illa valda och arrangerade). Sedan jag såg detta, beslöt jag att åtaga mig uppsigten öfver de litterära och artistiska Nyheterna, och Redactionens öfriga Ledamöter hafva dertill gifvit mig oinskränkt fullmakt. Ehuru mycken tid och möda detta kostar mig, har jag börjat anlägga ett dubbelt magazin, ett under namn af »Utländsk Litte- ratur», och ett annat under namn af »Strödda Underrättelser»; E. A. Schröder, P. Afzelius och Palmblad ha börjat bidraga dertill, och jag hoppas dertill kunna använda äfven Ruda och 1 Teologen A. E. Knös hade i första numret (2 januari 1833) av Svenska litteraturföreningens tidning anmält trenne exegetiska arbeten och Palmblad i samma nummer lämnat början av en recension över Dahlgrens Aftonstiernan. Poe- tisk kalender för år 1833. 
 
 
 
 
 — 250 Hagberg. Jag tänker, och mina flesta Colleger dela min tanka, att (åtminstone i det närmaste) sista sidan af hvarje Nummer bör till slika Ny- heter anslås. Vi äga temligen rika tillgångar i afseende på allt utländskt; dock, hvad af litte- rär och ästhetisk märklighet passerar för dagen i Stockhol m, derom veta vi intet, eller få sena underrättelser. Lägg detta på Ditt hjerta, gode Broder, och äfven på Rydqvists hjerta! Jag skrifver honom med nästa post till derom.' Äfven om det nyaste interessanta i Paris er- hållen J, stundom åtminstone, förr kunskap än vi. Dock känna vi skäligen det historiska äf- ven derom; men sjelfva böckerna komma vanl:n förr till Stockholm. Kort sagdt: vår hufvud- stads vetenskapl:a, plastiska, pittoreska, musika- liska, theatraliska o. s. v. nyheter uppdrager jag åt Edert samvete och nit; mottagande föröfrigt, såsom af sig sjelft förstås, Edra recensioner och andra bidrag med största tacksamhet. Föreningens Ledamöter fortfara att ökas: i dag anmältes 13 nya, alla från Stockholm. Från Lands- orterna erhålla vi några hvarj e postdag. Subscrip- tionssumman går nu till circa 4200 Rdr Bco. Prä- numeranterne äro i dag 199. Du ser, att utsigterna 1 Atterboms brev, daterat 27 januari 1833, i Sv. Aka- demiens arkiv. 
 
 
 
 
 — .251 — ännu äro goda. — Vill Du nu, vid tillfälle, skicka Din lista, så vore det ej illa; ty Förteckningen på Ledamöterne skall innan kort tryckas. — Din lof- vade uppsats för Skandia (hvars tryckning börjar med nästa månad) är högst välkommen. Tusen helsn:r till Laura o. alla Vänner från Din trogne Atterbom Stockholm d. 5 Febr. 1833. Min bästa Atterbom! Ursäkta om jag så länge, och vida längre än jag bordt och velat, underlåtit beswara Ditt bref och insända listan; men jag säger, som Jakob v. Tyboe hos Holberg: »J eg har i disse Dage haft saa megen Galskab i mit Hoved, at jeg slet ikke haft Tid at tenke paa hojst fornodne Ting.» — Enskildta angelägenheter, göromål hos Prinsen, och en gammal surdeg af redogörelse i administrativ penninge-väg för den välsignade Theatern, hafva uptagit mig dessa senare weckor. Var hederlig och föranstalta, att de å med- följande Lista teknade subskribenter (sedan års- tributen blifvit dem, som jag förmodar af veder- börande bokhandels-kommissionär härstädes, af- fordrad) komma att erhålla sina exemplar. 
 
 
 
 
 — 252 Tidningen synes lyckas bra, och att lösa denna upgift är i wåra dagar ingen lätt ting. Rydquist ämnar med omgående insända nå- gra små litterär- och konst-notiser, som vi till en början kunna lemna. — Mera framdeles. En fråga: War icke meningen, enligt första planen, att behöfvande och hoppgifvande unga, litteratörer skulle (sedan honorarier &c. voro godt- gjorde) hugnas med något understöd af den öf- verstigande subskriptions-summan? — Detta vore wärdigt och ändamåls-enligt. Tvifvelsutan finnas i Upsala åtskilliga klienter af denna beskaffenhet; men att inskränka pensioneringen — i händelse den kommer att äga rum — ensamt inom detta lärosäte, då företaget njutit upmuntran från alla, provinser af Fäderneslandet, vore kanske ensi- digt. Bland mycket behöfwande unga dilettan- ter i witterheten känner jag den nyligen från. Lund hit upkomne Ekbom, hvilken, redan för- sedd med hustru och barn, men utan lön eller syssla, vore i stort behof af något understöd. Hans nyligen utgifna bok är väl icke utan allt värde och det egna i hans upkomst och sjelfda- ning torde förtjena afseende. 1 — Säg mig med första ett ord till svar härom. —Han hungrar. — 1 C. M. Ekbohrns Ungdomsförsök i vitterhet utkommo Lund 1832. 
 
 
 
 
 — 253 — Min upsats för 1:st Häftet af Tidskriften är färdig. 1 Jag hade ämnat sända den med Geyer, men som han synes vilja dröja ännu ett par vec- kor här, skall jag söka annan lägenhet. — Skrif- ten kunde (genom sin titel och sitt ämne) möj- ligen passa att börja Häftet. Jag har ännu 6 bref att skrifva i eftermid- dag och hinner således ej mer, än bedja Dig helsa alla vänner och bekanta samt i Din fort- farande wänskap innesluta Din tillgifne _Beskow. Stockholm d. 15 Febr. 1833. Min bästa Bror! Jag hoppas, att Du inhändigat mitt bref med Listan, samt åt den senare fogar nödig åt- gärd, alldenstund härwarande subskribenter af- wakta Tidningens undfående. Härhos följer min upsats för Scan dia s första häfte. Den har härstädes funnit större bifall, än 1 En blick på vitterhetens närvarande tillstånd i Europa, tryckt i Skandia. Bd. 1. 1333. 
 
 
 
 
 — 254 — den troligen förtjenar. Säg mig vid tillfälle Din tanka derom. — Geyer har läst den och förklarat sig med densamma fulleligen nöjd. Såsom korrespondans-nyheter härifrån kan jag nämna, att 1) Stockholm. Svenska Akademien har emot- tagit en till likheten väl träffad och särdeles lyckligt utförd bröstbild af Dess framlidne ledamot Johan Henrik Kellgren; huggen i marmor af Professor Byström, och förärad till Akademien af BergsRådet Beskow. 2) Kongl. Svenska Musikaliska Akademien har, i classen af utländska ledamöter, invalt: Kej- serlige HofKapellmästaren i Wien, Riddaren v. Se y fri ed; Musik-Handlaren och Compositören i nämnda stad, Tobias Hasslinger; samt Com- positören och Musik-Direktören i Schleswig, C. G. Bellman. Så snart jag har några nya notiser skall jag dem meddela. — Hvad tycks om det klas- siskt löjliga tryckfrihets-målet mellan Blankas författare och dess sufflör?*) — Borde intet en notis derom jemväl i Litt. Tidn. inflyta, såsom något högst karakteristiskt i afseende på de libe- *) Se vidare berättelserna i Minerva, Aftonbladet och Fä- derneslandet. 
 
 
 
 
 — 255 — rata publicisterna i wårt land? — IcMn med Linde- bergs fångande i denna snara var ju ypperlig? 1 Nu till något kärare ämne. — På Lauras och egna wägnar får jag hjertligen. tacka för under- rättelsen om Din familjs förökande samt bedja om vår helsning till »Modren och den lilla», hvilka båda, som vi hoppas och önska, befinna sig i hög- önskelig välmåga. Helsa äfwen alla wänner och bekanta från Din oföränderligen tillgifne Bernh v. Beskow. Ups. d. 17 Febr. 1833. Broder Beskow! Tusen tack för Ditt bref! De medföljande Nyheterna kunna ej få plats i nästa Onsdags-Nummer, emedan den redan är tryckt; men skola ofördröjl. inflyta i den följan- de. Orsaken, hvarföre vi vilja ha flera dagars 1 Syftar på den kända episod, då kapten A. Lindeberg åtalade utgivaren av Beskows anonyma flygblad Flugsmällan och Beskow lät sufflören J. G. Wessling framträda som skrif- tens författare. Beskow, som nu i brevet spelar den roade åskådarens roll, lämnade själv meddelanden om processen till Svenska Minerva. Någon notis om rättegången blev däremot ej synlig i Svenska litteraturföreningens tidning. 
 
 
 
 
 — '256 — försprång med hvarje Nummer, är farhågan att annars möjl. någongång manquera med en Num- mers utgifvande på bestämd dag. — Tack äfven, och framförallt, för afhandlingen! Jag har ge- nomläst den med mycket nöje. Skälet, hvarföre Dina Subscribenter hittills ej erhållit sina Tidnings-exemplar, är intet annåt, än att de (med undantag af Franz) ännu ej er- lagt sin afgift; ehuru derom först var annonce- radt i vårt allmänna Circulär, och sedan två å tre gånger i Aftonbladet. Såsnart afgiften er- lägges, antingen till Föreningens Secreterare eller hos Hr Berg i Stockholm, bekommes qvitto och subscriptions-sedel. Jag ser nu, till omvägars und- vikande, intet annat råd, än att öfversända bifo- gade qvittenser och sedlar till Dig, med anhål- lan, att Du täcktes ha den godheten att låta Din betjent gå omkring med dem till Gr. Lager- bjelke, Wetterstedt, Wallin, Brinckmann och Lindström (Franzén har redan bekommit sina); då de väl ej lära försumma, att erlägga afgifterna, hka Du torde vara god att till mig eller Tell- bom öfversända. Hos Berg äro sedan Tidnings- exemplaren att bekomma. Hydqvist skrifver till oss oupphörl. grava- mina; enligt honom lär vår Tidning ingen lycka göra i Stockholm. 1 landsorterna synes man 
 
 
 
 
 — 257 — vara mera belåten. — Mera härom en annan gång. — (Vyer Franzéns sista del, Leopolds d:o, Victor Hugos Feuilles d'Automne, Rådbergs Christus-Pantheism och Sphinxens Siffror håller jag nu på att skrifva Recensioner. 1 Pränumeranterne gå nu till 230. Historien om Lindebergs process är oändl. rolig. Din trofaste Atterborn Hjertl. helsn:r till Laura! — Moder och Lilla qvickna vid, mer och mer. — Upsala d. 11 Aug. 1833. Broder Beskow! Nyss hemkommen från ett par månaders sommarresa, får jag höra att Du företagit en bardalek emot skojarn Runeberg, och att Du insändt en stridskrift emot honom, men dervid 1 Recensionen av Franzéns Skaldestycken, bd 4, infördes i Svenska litteraturföreningens tidning 1833, n:o 25, 34, och recensionen av Leopolds Samlade Skrifter, bd 4 och 5, ibidem n:o 38, 43, 46, 47, 49, 50, samt Bihang mo 15, 16. Några anmälningar av Hugo's Les feuilles d'automne, F. Rådbergs Försök till populär framställning aj' Cltristus pantheismen - (1832) och J. L. Studach's (anonyma) Sfinxens zz ror (1832) blevo däremot ej synliga. Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 36. 	 17* 
 
 
 
 
 258 — mött betänkligheter från Redactionen, dels i an- ledning af Hwassers påstående, att det är en större politik i att ignorera mannens anfall, dels i anledning af Fahlcrantz' underrättelse, att Fran- nyligen förklarat sig sj elf vilja tillrättavisa, honom i den recension af hans »Elgskyttar», hvar- med han nu sagt sig vara sysselsatt. 1 Din skrift lärer nu redan vara återsänd; mig visade man blott slutet af densamma (de första arken lågo då hos Hwasser, som sedan reste bort på några dagar). Jag såg der, att Du äfven talade om mig; Du nämnde att »Tyskarn e» gjort mig den äran att öfversätta åtskilligt af mig, och min Ö hel och hållen (a propos: andra delen är nu äf- ven i Tysk drägt utkommen, och utstyrd med mycken typographisk elegans). I fall Du, såsom Palmblad i går sade mig, ämnar i Dagl. Alle- handa (eller annorstädes) trycka Din retorsion, så kunde Du vid detta ställe tillägga, att äfven »D ansk arn e» flitigt öfversatt mig, så väl mina Blommor och en mängd af mina strödda lyriska stycken, som mångfaldiga partier ur Lycks. Ö, såväl andra, som första delen. 2 Du gör dock Franzén framträdde aldrig med denna recension. I stridsskriften mot Runeberg, Den nya stjernan i Östern, (Bihang till Dagligt Allehanda 23 september 1833) tillmöteskom Beskow i all korthet Atterboms önskan. 1 2 
 
 
 
 
 — 259 — dermed, som Du behagar; ty saken är en småsak. Såsom jag icke fått läsa Din skrift hel och hål- len, är jag tyvärr ej i stånd, att nu fälla något total-omdöme öfver den. — Slutet af min (ge- nom sjuklighet och resor) af brutna Franzen ska Recension är nu i sättarens händer. Evigt Din trogne Atterbom Millioner helsningar till Laura och alla ge- mensamma Vänner! Ups. d. 24 Nov. 33. Bäste Broder! En Fatschecks vän, en pianist Lax, har mottagit och förmodligen redan framlem- nat det convolut, som innehöll de tryckta arken af Din Resa. Jag har genomläst dem med ett nöje, som mer och mer stämde sig till ett ljuft ve- mod — Du förstår lätt, hvarföre. Gud gifve, att jag hade dylika ark också färdiga, och kunde öfver dem utbedja mig Ditt omdöme. Men dessförinnan måste jag, kosta hvad det vill, ha 1) min philosophiska lunta färdig, som är half- tryckt, men nu måst i månader hvila för alla- handa Litteratur-Förenings-skrifveri, och 2) en poetisk d:o. Ifrån d. 1 December ämnar jag ej 
 
 
 
 
 — 260 — lefva för annat än dessa båda ändamål, tilldess de äro uppnådda. Endast öfver Din Resa, som förmodl. snart utkommer, skall jag med glädje säga några ord;' äfvenså måste jag, när sjette delen af Leopold är utgifven, yttra i en acte ad- ditionel åtskilligt, som jag icke i N:o 49 med- hinner (emedan recensionen troligen redan i mån- gas ögon är för lång) och som egentl. angår hans egenskap af Ästheticus, eller vitter theorist och granskare. Såsom poet och philosoph tor- de han vara teml. fullständigt behandlad. Af yngre härvarande Acadernici (Professorer, Ma- gistrar, Studenter) har jag, såsom jag förutsåg, skördat mycket bifall för denna kritik; Järta der- emot är missbelåten, och äfven till någon del Geijer; hvilket jag likaledes förutsåg. Mellertid skall N:o 49 bli så beskedlig och ealmerande, som sanningen, enl:t min öfvertygelse, möjligen kan tillåta. Jag har vid Dina mig meddelade ark ingen anmärkning af ringaste betydenhet; ingen af annan art, än t. ex. att Du väl bittida kallat Tieck gubbe, när han vid den tiden icke ens var 50 år. Icke heller något synnerligt tryckfel har jag funnit. S. 128 förekommer t. ex. syrka, och s. 1 Atterboms tilltänkta recension av Beskows Vandrings- minnen (D. 1. 1833) blev aldrig skriven. 
 
 
 
 
 — 261 — 129. stuteligen; men sådana tryckfel förbrylla ej. Litet värre är namnet Srahl i berättelsen om Kätchen von Heilbronn; jag har ej piesen till- hands, men kan ej minnas annat, än att mannen hette Strahl. — Din Resa blir en angenäm skänk åt vår Litteratur, och Nicanders medtäfiarskap behöfver Du ej frukta; sådant är åtminstone det allmänna omdömet. 1 Några ord öfver nya upplagan af Stag- nelius har jag i dessa dagar uppsatt för Litt. Tidn:n. 2 Nu är jag sysselsatt med ett företal till Rudas poetiska qvarlåtenskap, som utgifves i Örebro; hans vänner ha bedt mig derom. 3 — Runeberg är rättvisl. tuktad. Mellertid inne- hålla dock hans nya Dikter några rätt vackra stycken. — Har Du ej lust, att snart med något bidrag understödja antingen vår tidskrift eller vår tidning? Millioner helsn:r till Dig och Laura, från mig och de Mina! ! ! Evigt Din tillgifnaste Atterbom 1 Första delen av Nicanders Minnen från Södern ut- kom Örebro 1831. 2 I årg. 1834, n:o 5, 7 och 9. 3 E. V. Rudas Skaldestycken med Atterboms biografi utkom Örebro 1834. 
 
 
 
 
 — 262 — Ups. d. 5 Febr. 34. Älskade Broder! Jag blyges att ej längesedan ha tackat Dig för den dyrbara skänken af Dina Vandrings- minnen och Minnes-orden öfver salig Stjern- stolpe) Öfverhopad af ett nästan Hammar- sköldiskt mångskrifveri, hvari jag nolens volens råkat, har jag väl sett dagarna försvinna, men utan att hinna räkna dem; tills jag ändtl. i dag upptäckt, huru oförsvarl:t länge jag lemnat Ditt sista kärkomna bref obesvaradt. — Jag har genomläst Dina Rese-anteck- ningar med förnyadt nöje, och ville oändl. gerna sj elf öfver dem uppsätta en liten anmälan; men hinner icke jag, så skall en annan (som gjort samma res-tour) innan kort gripa sig an der- med i mitt ställe, och åtminstone ej lemna en sämre artikel, än min skulle kunna blifva. 2 Hvad den lilla trefliga boken om Stjernstolpe be- träffar, så förekommer det mig, som hade Ryd- qvist för någon tid sedan tillskrifvit mig, att han Beskows Wandrings-minnen. D. 1 och Minnesord öfver J. M. Stjernstolpe utkommo båda Sthlm 1833. 2 Anmälaren (i Svenska litteraturföreningens tidning 1834, n:o 12, 13) blev, som längre fram nämnes, P. W. Af- zelius. 
 
 
 
 
 — 263 — ämnade recensera den. 1 I det fallet är min åtgärd obehöflig. Fråga Rydqvist derom. Lyck- ligtvis tillhöra bägge Dina böcker det slag, som man recenserar con amore. I det hela är jag uttröttad vid att hand- hafva Kritikens svärd, och ämnar i dessa dagar, sedan jag slutat uppsatsen öfver Stagnelius och Almqvist (som, ehuru bisarr, dock onekl:n är ett geni, och ett icke litet), alldeles lägga det ifrån mig för flera månader. 2 Jag ämnar i stäl- let återbörja sökandet efter de »Vises sten», d. v. s. fullborda min halftryckta philosophiska bok, för att sedan få uppfriska mig med redactionen af mina poetiska försök, som skall bli mitt sommar- göromål. — Några få rader öfver Leopolds sista del torde jag dock endera dagen tillägga. Du be- höfver ej frukta, att jag förgrymmas öfver Silf- vertonen. 3 Enbergs artikel emot mig i Jour- 1 I Svenska litteraturföreningens tidning 1834, n:o 16 recenserade även Rydqvist Stjernstolpes E fterlemnade skrif- ter (1833) med Beskows minnesteckning. 2 Atterbom anmälde i Svenska litteraturföreningens tid- ning 1834, n:o 5, 7 och 9 Stagnelii Samlade skrifter (2 uppl., 1830-1833) och Almqvists Törnrosens bok (Bd 1-3, 1832 –1833). 6 bandet (1833) av Leopolds Samlade skrifter inne- höll den bekanta persifflerande recensionen av den unge Atter- 
 
 
 
 
 — 264 — nalen har jag ännu ej haft tid att läsa.' Man säger mig allmänt, att det icke lönar mödan. Här har den icke gjort det ringaste uppseende, utom hos Järta, som till Adj. Schröder yttrat (till dennes stora förundran) att han tyckte den vara väl skrifven. Mig förundrar dock denna utlåtelse mindre. Det yngre slägtet här är helt på min sida. — Föreningens Ledamöter tyckas, mestadels, ämna qvarstå, åtminstone hafva hittills blott 10 anmält sig såsom utgående. De öfriga fortfara att låta Tidningen sig tillsändas, och postdagl:n inkomma några penninge-remisser. Hittills äro 1500 Rdr inbetalta; från förra året ha vi 2000 d:o i öfverskott. Pränumeranterne deremot hafva minskats betydl:t. Deröfver förundrar jag mig dock mindre; ty de fleste af dem, som rigtigt interesserade sig för saken, gingo väl in bland Subscribenterne. Bland de andra fanns väl ett stort antal vanliga Tidnings-läsare, som pränu- mererade af blott nyfikenhet. — boms Tasso-översättning. Atterboms tillämnade kritiska tillägg blev aldrig synligt. 1 Enbergs anonyma artikel bar titeln Några anmärk - ningar vid den i Svenska Litteraturtidningen införda re- censionen af Leopolds efterleninade skrifter och lästes i Journalen 1834, mo 12-17. 
 
 
 
 
 — 265 — Helsa oändl:t Din hulda Laura och alla Vänner, från Din evigt tillgifne Atterbom Stockholm d. 4 Mars 1834. Redlige Broder! Rydquist har anmodat mig skrifva en recension öfver Die R äub er. Jag an- märkte genast, att den belägenhet, hvari en före- trädare i Th. Styrelsen befinner sig till efterträ- daren, gjorde mig till den minst lämplige gran- skaren i detta fall, då man omöjligen med godt samvete kan säga något berömligt om upptagan- det på repertoiren af en stor förf:s sämsta och af honom sj elf offentligen fördömda arbete. R. invände, att han ännu ej sett pjesen, och att — då den nu, för en eller annan wecka, torde komma att hvila — hans granskning skulle kom- ma alltför sent. Detta, i förening med Din an- maning, att vid tillfälle lemna något litet bidrag till Tidningen, har förmått mig i hast samman- skrifva hosföljande anmälan, men af ofvanan- förda skäl nödgas jag begära Ditt hederslöfte, att ej uppgifvas såsom dess författare") Ehuru *) Att Nicander är öfversättaren, är äfveii en anled- ning för mig, att ej vilja uppträda som hans granskare. 
 
 
 
 
 — 266 — hvarken företaget eller utförandet blifvit så strängt bedömda, som de förtjenade, har dock recensionen omöjligt kunnat utfalla berömmande, då man nödgats taga en stor författares försvar mot hans eget arbete. Dertill kommer, att Westerstrand blifvit både af mig, Lagerbjelke, Löwenhjelm och Åkerhjelm, m. fl. under ett år ombedd, att ej framdraga denna ohygglighet; ja, att han till och med af Kronprinsen och Regeringen blifvit förbjuden att göra det. Men begäret, att smickra den stora hopens smak, är hos en och annan så stort, att alla konsidera- tioner derföre vika. Också ha Allehanda, Argus och hela det öfriga Tidningspacket (med undan- tag af Aftonbladet, der Lindebergs begär, att sjelf få öfvertaga Theatern, gifvit sig luft i pje- sens ogillande) ej vågat yttra något derom, för att ej misshaga Brobergskan och le peuple sou- verain. 1 Emellertid borde recensionen, i händelse du gillar den, ju förr dess hellre inflyta i bladet och, om möjligt, ännu i nästa nummer, så vida Röfvarbandet lästes i 1 En utdömande recension av Aftonbladet 21 februari 1834. »Brobergskan», en av Svenska Minerva i en dialog framställd roddarmadam, var såsom en personifikation av pöbelaktighet en stående figur i dessa års tidningspolemik. 
 
 
 
 
 — 267 — den skall göra någon werkan, ty sedan pjesen blifvit nedlagd kommer granskningen post festum. 1 Om Du ger den ditt imprimatur behöfver väl tiden ej förhalas med konceptets meddelande till andra granskare. Skulle Du åter ej finna uppsatsen användbar torde Du med första återsända den. Ett ord till svar. Jag hinner nu ej mer än helsa från Laura och alla vänner. Din oföränderlige B. P. S. När kommer recension af Vandrings- minnen? Jag har ej sagt till i Bergs Boklåda om prenum. på Tidningen, men jag erhåller den dock såsom tillförene, och det förstås af sig sjelf, att min afgift är, såsom föregående året, 20 R. B:co. Röfvarbandet stod införd i 1 Beskows recension av Svenska litteraturföreningens tidning 1834, n:o 11 och 12. 
 
 
 
 
 — 268 Ups. d. 9 Mars 34. Bäste Broder! Tusen tack för Ditt bref och det medsända om Die Räuber, hvilket jag visserl. ej kan annat än fullkoml:t gilla. Det kunde, tyvärr, ej helt o. hållet inrymmas i N:o 11, af det skäl, att denna var till det mesta ut-satt vid Din artikels ankomst; men slutet kommer ofördröjl. i N:o 12, som tillika innehåller en recension af P. W. Afzelius öfver Dina VandringsMinnen. Jag hoppas, att Du med den icke skall bli miss- belåten; helst hade jag velat skrifva den sjelf, men jag har nu återvändt till mitt större philo- sophiska arbete (hvars tryckning i morgon åter- börjar, sedan den alltifrån sistl. Maj månad varit afbruten), och kan omöjl. få tid med någon tid- nings-uppsats förr, än detta arbete ändteligen blifvit färdigt. Redigerandet af mina poetisk a, skrifters första del skall sedan utgöra mitt som- mar-nöje. Mina egna Vandringsminnen skola derefter bli det första, som jag kommer att ut- gifva. Du har väl sett den Lundensiska. nid- skriften (mot Upsala) i Skånska Correspon- denten, och det »för våra litteratörer> recom- 
 
 
 
 
 — 269 — menderade utdraget deraf i Aftonbladet? 1 — Vederbörande äro sig lika. Evigt Din trofaste Aiterbom Millioner helsn:r till Laura o. alla Vänner!!! P. S. I går beslöt Consistorium, att föreslå H. Kongl. Höghet inrättandet af ett Konst-Museum härstädes. Upsala d. 22 Febr. 1835. Broder Beskow! »Bättre sent, än aldrig!» är ett godt gam- malt ordspråk, som nu äfven må gälla i afseende på tacksamheten; min tacksamhet nämligen för andra delen af Dina Vandrings-Minnen, som jag för någon tid sedan erhöll genom vår gemen- samme vän Landsh. v. Kramer. 2 Jag har läst den med stor begärlighet, under mången ljuf er- 1 I Skånska Correspondenten 13, 15, 19 och 22 februari 1834 hade en anonym insändare gjort vissa partiska jämförel- ser mellan Uppsala och Lunds universitet. Aftonbladet läm- nade 5 mars s. å. ett kort utdrag av denna artikel med bl. a. ett angrepp på Svenska litteraturföreningen. 2 Denna del utkom Sthlm 1834. 
 
 
 
 
 — 270 — inring och angenäm betraktelse. Öfver ett och annat tänker jag visserligen med Dig olika ; men — hane veniam damus petimusque. Kan- hända får jag ännu innan detta års slut göra hos Dig bruk af denna petition; ty jag tror nästan, att jag kommer att göra slut-redactio- nen af mina egna »Vandrings-minnen» till min sommar-sysselsättning. Detta beror dock på hur mycket jag hinner innan midsommarn undan- arbeta af min andra philosophiska del — hvil- ken jag gerna ville fullborda, innan jag blir öfverfiyttad in i Ästhetiken. Jag har då, så långt jag förmått, gjort mitt testamente till Philoso- phien fullständigt — och kommer sedan, om Gud förlänar lif och helsa, att lefva uteslutande för Vitterheten och Konsten. — I afseende på mina Rese-anteckningar har Du satt mig i nöd- vändighet, att uppfinna någon ny titel: ty de voro just öfverskrifna: »Vandrings-minnen från Tyskland och Italien». Men kommer dag, kommer råd. — Bokhandl. Berg har väl ordentl:t till Dig ombestyrt ett exemplar af mitt digra, philosophiska opus? Geijer har uppsatt en ar- tikel derom för Stats-Tidningen; men Wallmark torde väl, af gammalt agg till mig, i det längsta fördröja dess införande. 1 1 Geijers anmälan av Atterboms Studier till philo- 
 
 
 
 
 — 271 — Lef väl, bäste Broder! Tusen sinom tusen helsn:r till Laura och alla Vänner! Din trogne Atterbom. Stockholm d. 27 Mars 1835. Redlige Broder och vän! Jag har dröjt med uttrycket af min inner- liga tacksägelse för den wackra gåfva, hvarmed Du fägnat mig, af första delen utaf Dina sam- lade skrifter. Men likasom barnen om julaftonen först på alla sidor ordentligen betrakta sina jul- klappar, innan de tacka derför — och stundom glömma de det sednare, endast för njutningen af det förra — så har jag också först ätit opp presenten, innan jag kommer med tacksägelsen. Ett fullständigt uttryck af det stora wärde, Din bok äger, må Du vänta af andra, mera i den filosofiska forskningen invigde, än jag, som blott läser, känner och njuter, utan att till alla delar kunna säga hwarför. Geyer — som lofvat skrifva en recension deröfver för Stats Tidningen sopbiens historia och system. Bd 1 (1835) infördes seder- mera i Svenska litteraturföreningens tidning 1835, n:o 14. 
 
 
 
 
 — 272 -- - skall i allas vårt namn göra Dig offentlig rättvisa, likasom den enskildt lemnas Dig af mina kamrater i Akademien, som ägt tillfälle taga kännedom af den högst värderika skriften. De utdrag derur, som synts i flera Provins-blad, visa, att man allmänt erkänner dess wärde. Jag begagnar detta tillfälle, att göra en framställning, mindre i eget, än i ett högre namn. Den wackra musiken till skådespelet Ryno har gjort stycket begärligt för åtskilliga fremmande Theatrar. Bland andra har Hof- Theatern i Dresden begärt denna Opera,' och den höge Tonsättaren 2 har lemnat sitt bifall, att den der må uppföras. Dertill behöfs likväl en Tysk öfversättning. En någorlunda försvarlig tolk af dialogen kunde väl finnas, men versarne, som skola underläggas musiken önskar Hans Kongl. Höghet hellst, att Du ville, med din er- kända och sällsynta skicklighet i denna del, kläda uti Tysk drägt. Jag tror ej att kupletterna, till- sammanräknade, skola göra stort mer än ett vanligt i Trenne brev från hovteaterns i Dresden chef, von Liittichau, till Beskow (27 februari 1835, 30 januari och 23 mars 1836; i Sv. Akademiens arkiv) beröra delvis denna an- gelägenhet. Koncepten till Beskows svarsbrev finnas bland Beskowiana i K. B. 2 Musiken till Ryno fullbordades efter Brendlers död av kronprins Oskar. 
 
 
 
 
 — X73 — tryckt ark, och den öfriga texten kanske 4, (ty i den Svenska upplagan är trycket ovanligen glest och hela arktalet uppgår dock ej till 6 ark.) Om Du till den prosaiska öfversättningen kunde, mot lämpligt honorarium, få någon ung språkkarl i Upsala, hvars arbete Du sedan hade den godheten genomse, så torde kanske det ena och det andra utan särdeles tidsutdrägt låta sig göra. Detta sednare vore högst önskeligt, emedan Theater-Direktionen i Dresden begärt partituret och öfversättningen till början af Juni, för att kunna öppna spektaklerna i September med denna nya Opera. Jag skulle derför önska få emottaga öfversättningen inom slutet af Maj i, för att med första lägenhet förpassa den till Dresden. War god och tänk på detta och lemna mig med första ett gynnande svar. Jag vill minnas, att jag skickade Dig Ryno, då den ut- gafs. Skulle ej så vara, så låt mig veta det, då den med omgående post skall komma. Några förkorrtningar äro gjorde, hvarigenom öfversätt- nings-mödan lättas. Sålunda är det långa recita- tivet och Romansen (Ett Minne af förflutna dar &c. och Riddarn drog till kämpalekar &c. pag. 18 och 19), samt 4:de och 5:te scenerna i Tredje Akten (pag. 77-78 och 79) uteslutne, hvilket vid öfversättningen torde iakttagas. Sv. Akad. Handl. .fr. 1886. 36. 	 18* 
 
 
 
 
 — 274 — Må väl! Laura helsar tusendefallt! Helsa äfven alla våra Upsala-vänner från Din oföränderligt tillgifne Beskow. Då, i våra dagar, allt hvad man förehar, äfven ett par vänners litterära meddelanden, plägar föranleda till artiklar i Aftonbladet, får jag, särdeles för den höge tonsättarens skull, bedja Dig låta denna sak vara aldeles oss emellan. Jag är orolig för Palmblads skull, att ej frågan om Grekiska professionen afgöres. 1 Jag har gjort allt hvad jag möjligen kunnat göra hos Kanslern och StatsRåderna, till bere- dande af en önskad framgång för Palmblad. Jag vill hoppas, att det lyckas, ehuru jag (oss emellan) var säkrare derpå för några veckor sedan, än i detta ögonblick. Hartmansdorff, Lagerbjelke, Wetterstedt, Schulzenheim, Poppius, m. fl. skola dock hålla tappert uti. — 1 Först 28 oktober 1835 utnämndes Palmblad till pro- fessor i grekiska. I brev till Beskow 1 februari s. å. (i Sv. Akademiens arkiv) hade han utförligt framlagt sin sak och utbett sig dennes förord hos vederbörande, särskilt hos uni- versitetets kansler, kronprins Oskar. 
 
 
 
 
 — 275 — Upsala d. 5 Apr. 1835. Älskade Broder! Hjertligen fägnar mig Ditt yttrande öfver min bok. Jag är nu ifrigt sysselsatt med ut- arbetandet af dess andra del; och det hela må sedan bli mitt Testamente till Philosophien. 1 Hvad er ft li och k b r öf gt, s al egnas uteslutande åt Vitterheten i allmänhet och Poesien i synnerhet. — Geijers utlåtande öfver min bok är nu infördt i Lät. För. Tidning, och utkommer i nästa Onsdags-nummer. Han trodde, vid närmare besinnande, att denna artikel skulle passa bättre der, än i Stats-Tidningen, hvarest diverse considerationer och en viss diplomatisk tournure måste iakttagas. Hvad det smickrande uppdraget angående Operan Ryno beträffar, så bjuder mig ärligheten svara, att det helt och hållet öfverstiger mina krafter; allramest nu, midt under brinnande Termin, då jag dagligen och stundligen jägtas af föreläsningar, tentamina, Decani-bestyr och allahanda dylikt lärdt hållkarls- eller vaktmästar- göra, under det jag tillika kämpar mot en nu åter på en tid öfverhand tagande sjuklighet. 1 Någon andra del av Atterboms filosofiska arbete ut- kom aldrig. 
 
 
 
 
 — 276 — Hela sistl. vecka har jag varit urståndsatt till allt arbete, och är det ännu; njurstens-plågor och andra hämorrhoidal-krämpor anfäkta mig er- barmligen. Dervid tänker jag med stor oro och längtan på fullbordandet af mitt philosophiska verk, dels af interesse för saken sjelf, dels för att få begifva mig till den länge påtänkta redac- tionen af mina poetiska försök och reseminnen. Tiden ilar förbi, och lifvet är så kort! — Är det således en möjlighet, hvarpå jag icke tviflar, att finna en annan tolk för Ryno, än mig, så anhåller jag, att Du, såsom min vän, måtte leda H. K. H:s Nådiga önskningar till nå- gon annan person, och det på ett sätt, hvarige- n.om hos Honom ingen misstanka väckes om rätta beskaffenheten af min sinnesstämning i anseen- de till Honom. Skulle icke t. ex. Studach, som öfversatt svenska folkvisor på tysk vers, 1 kunna förmås, att härutinnan gå H. K. H:s anmodan till mötes? Han skulle kunna motsvara detta uppdrag både mycket lättare och mycket bätt- re, än jag. — Det vissa är, att af mig kunde denna öfversättning ej göras på mindre tid, än tre veckor, — efter hvad jag vid en has- tig öfverblick kan tycka (Du måste näml. dervid komma ihåg, att allt, hvad j ag skall göra, måste 1 I samlingen Schwedische Volksharfe (1826). 
 
 
 
 
 — 277 — ske på morgonstunderna, och att jag på efter- middagarne, aftnarne o. s. v. ej uthärdar något ar- bete); således vore det mig omöjligt, att medhinna, den äskade åtgärden förr, än till ungefär med- let af Juni, eller två å tre veckor efter före- läsningarnas slut. Beträffande den utväg till förminskad möda, att till den prosaiska delen af texten begagna en annan och sedan corri- gera hans arbete, så anser jag för vida beqvä- mare, att hellre från begynnelsen göra alltsam- mans sjelf. — Med få ord: om ingen annan utväg kan påfinnas till Rynos öfverflyttande på Tyska, så skall jag bjuda till så godt jag kan, — näml. med villkor af tidens förlängande; men försäkrar tillika, att mången i Stockholm kan göra detta arbete långt bättre än jag, — och framförallt Studach, som är i hvarje hänsigt »flink och färdig». Talande såsom vän till vän, säger jag, att jag gerna skulle se detta; hvarvid jag väl icke be- höfver rädas, att Du i dessa ord ser någon ljum- het i mina tänkesätt för den Höge Tonsättaren och Dig sjelf, eller någon missaktning för Din opera-text; hvilken, såsom sådan, eller i sitt slag, är kanske den vackraste jag läst — åtmin- stone på svenska (med undantag af Lidners Me- dea, som är för gigantiskt tilltagen i afs. på en Operas egentl:a ändamål). 
 
 
 
 
 — 278 — Hjertl:a helsningar, milliontals, till Dig, Laura och alla Vänner! ! ! Evigt Din tillgifnaste Atterbom Oräknel. tacksägelser för Din nitälskan för Palmblad! ! Stockholm d. 12 April 1835. Redlige Broder! Tack för Din vänskapliga skrifvelse, ehuru innehållet stridde emot min framstälda önskan. Jag har talt med Studach, och han är nog villig, men skall sjelf resa ut inom 3 veckor och har dessförinnan sina presterliga embets-bestyr under PåskHelgen, samt på lediga stunder öfversätt- ningen af Geyers historia. Jag har emedlertid (för att i något likna min företrädare Nils v. Ro- senstein, som altid hade 4 utvägar ur hvarje trångmål) sökt uppgöra en combinations-plan. Stu- dach tar hela prosan och 7/8 delar af rimmen, och Du — om Du så godt finner — den sista 1 /8 delen, eller det egentligen lyriska, som ej ut- gör mer än kanske 3 tryckta sidor. Detta skulle ligga mig om hjertat derför, att den gnista poösi, som ligger i dessa favorit-bitar (ty hvarj e Auk- 
 
 
 
 
 — 279 — tor har sina), då i förhöjd glans framträdde i den Tyska dagen. Jag skulle derför bedja Dig öfversätta Choren af 8-rader (pag. 1.); D:o pag. 8 (Öfver Dal och Sund), 16 rader; Arian i 2 Aktens 1 Scen, (pag. 30 —) trettitvå rader, och Arian (pag. 70) äfven 32 rader: Summa 88 rader. — Skulle något annat behaga Dig vore så mycket bättre. Jag vet aldeles ej, om S. är något Poät. Ett uselt original har han att följa och är han då sjelf prosaisk, så får jag altför mycket skam af min produkt. — På en månad kunde Du kanske få en ledig morgonstund till detta opus. Lemna emedlertid ett ord till svar åt Din trofaste vän Beskow, Tusen helaningar till Din Fru och alla Up- sala-vänner! — Hvad tycks om Spader-Dam, som blifvit General-Fångvaktare?' — 1 Clas Livijn, författare till romanen Spader Dame, utnämndes 13 mars 1835 till generaldirektör för fångvårds- väsendet. 
 
 
 
 
 — 280 — Upsala d. 12 April 1835. Broder Beskow! Det fägnar mig, att Studach är beredvillig; jag förmodade det, emedan han är en rask karl, och Tyskarne äro immer fertig. Jag tror, att han skall uppfylla Din önskan långt bättre än jag kunnat; han är infödd tysk, har poetiskt sinne och gör vers med lätthet, liksom (nu för tiden) alla tyskar. För att emellertid också visa min goda vilja, skall jag göra ett försök med de stycken Du utvalt åt mig; men möter jag der- vid för stora svårigheter, så skall jag i god tid säga till derom, så att Studach får bispringa oss äf- ven med dessa. Jag hade haft mycket lättare att motsvara ett sådant förtroende, när jag nyss var hemkommen från Tyskland; då kände och tänkte jag mycket mer på Tyska, än på Svenska. Sedan den tiden har jag återigen blifvit helt och hållet på Svenska öfversatt. — Tusen helsnin- ear till Laura och alla Vänner från Din trofaste Atterbom. 
 
 
 
 
 — 281 — Tips. d. 10 Maj 1835. Bäste Broder Beskow! Enligt mitt löfte att säga Dig till i god tid, i fall min önskan att till Ditt nöje öfversätta den mig ombetrodda delen af Ryno skulle kom- ma att möta alltför stora svårigheter, nödgas jag gifva Dig tillkänna, att under det hopande af göromål, som under denna månad och ända, till Terminens slut fortgår i ett oupphörl:t cre- scendo, ser jag mig ej kunna få någon dag le- dig till detta värf, och ännu mindre flera dagar, hvilka till ett någorlunda försvarligt utfö- rande deraf skulle fordras. De stycken, med hvilkas urval Du hedrat mig, äro visserl. till qvantiteten den minsta delen af det hela, och till qvalit eten fullt berättigade, att vara både författarens och läsarens egentl:a älsklingar; men de äro tillika i samma proportion svåra att på ett främmande språk öfverflytta, och i synnerhet på ett språk sådant som Tyskan, som står så, långt efter Svenskan i korthet och hvad Tyskar- ile sj elfve kalla G e dr u n g e n h ei t. Detta språk har dessutom blifvit för mig under min lefnads sistförflutna epoch mycket mera främmande, än det var för fjorton eller femton år sedan, då jag kände och tänkte mera på Tyska än på Sven- 
 
 
 
 
 — 282 — ska, och verkligen både talte och skref den förra, ungefär såsom ett modersmål. Det är sål. tvif- velsutan bäst, att vännen Studach, som ännu är qvar i Stockholm, åtager sig äfven dessa ifrå- gavarande stycken; för honom, såsom infödd Tysk, är det mycket lättare att i hast finna ressourcer, och öfverhufvud att snart bli fär- dig. — Jag är ledsen, att jag icke strax i bör- jan föreslog Mohnike, mellertid har Studach både poetiskt sinne, och öfning i versification, så att jag hoppas Du icke skall bli missbelåten med hans åtgärd. — Bäste Broder! Se icke i detta någon ovil- lighet och håglöshet att vara Dig till tjenst. Men Du kan icke tro, hvad jag under dessa sista vec- kor af Terminen, såsom förelä sande Professor, såsom tenterande Professor och såsom Deca- nus, är öfversvämmad af göromål. Hvad före- läsningarne angår, så måste jag utarbeta dem dag för dag; jag trodde att jag skulle kunna be- gagna diverse äldre förhandenvarande papper, men nödgas oupphörl:t omarbeta dem, för att icke säga något, som dels icke befinner sig au ni- veau med hvad jag i min nyl. utgifna bok fram- ställt, dels icke är en sammanhängande fortsätt- ning och närmare utveckling deraf. — Omkring Christi Himmelfärdsdag sluta föreläsn:rna; men 
 
 
 
 
 — 283 — då vidtaga en mängd Facultets-bestyr, och dess- utom bör öfversättningen af Ryno vid den tiden redan vara färdig. Jag har längesedan måst lofva Litt. Fören:n, att omkr. begynn. af Juni lemna den ett par recensioner; och en ung prest, som vill utgifva en Declamations-lära (öfvers. fr . Tyskan, men lämpad till Svenskan), har aftrugat mig löftet att vid samma tid erhålla ett företal, som recommenderar boken; emedan han blott med detta villkor lyckats få förläggare.' Om mina positivare litterära planer mera en annan gång. Tusenfald. helsn:r till Dig sjelf, Laura och alla Vänner, från Din tillgifnaste Atterborn Upsala d. 23 Nov. 1836. Bäste Broder! Tusen varma tacksägelser för den dyrbara skänken af Dina Dramatiska Dikters första del; 2 måtte den snart följas af flera! Jag ville Detta arbete synes ej hava utkommit. Beskows Dramatiska studier. D. 1 innehållande sorgespelen Hildegard och Torkel Knutson utkom Sthlm 1836. 1 2 
 
 
 
 
 — 284 — ej svara förr, än jag från mitt föreläsnings-skrif- veri m. in. hunnit undansmyga några stunder af fullkomlig ledighet och sinnesro, att egna åt Dina nya poetiska skapelser. Mellertid hörde jag tvenne — eljest i många stycken ganska olika — personer, Geijer och Lenström (som i vissa afseenden är en ny Hammarsköld), sammanstäm- ma i deras beröm, och särdeles i vittsordandet. af Torkel Knutsons utmärkta värde. Jag kan nu af »autopsie» besanna detta vittsord såsom väl- förtjent; sistl. Fredags afton hade jag näml. det nöjet att föreläsa denna tragedi för en liten krets af vänner och väninnor (Fru Silfverstolpe m. fl.) och jag hoppas, att Du ej skall bli missnöjd med resultatet, — som bestod i glädje, rörelse och ännu en grads förhöjning af vår gamla aktning för Författaren. Hjeltens charakter är sannt fat- tad, väl tecknad och underhållen, liksom allt det charakteristiska af pjesen öfverhufvud; inte- resset stiger alltjemnt, allt följer naturligt af hvartannat och är genomtänkt med mycket konst- närsförstånd; på vackra, gripande situationer är ingen brist, och mig synes att det hela, såsom uppfördt, bör från theatern göra liflig verkan. Vi äga på vårt språk dramatiska försök rika på, poesi (sådana äro Stagnelii, sådan är Alm.- qvists Signora Luna); men, såsom beräknadt 
 
 
 
 
 — 285 — på att vara en verklig och (förstås, i ordets goda mening) populär Theater-composition, är väl Din Tork. Knutson ännu det i Sveriges vitterhet bästa. — Kanske sticker på ett och annat ställe i Hjeltens tal något väl mycket modernt i re- flexion och ton fram, och kanske hade det ero- tiska partiet (Christinas role, eller hennes för- hållande till Waldemar) kunnat, utan allsköns imitation eller sökt archaism, ställas mera på den gamla (och just vid den tiden uppblomman- de) Folkvisans enkla, trohjertliga grund; men jag torde ha orätt, och i alla fall öfverglänsas dessa brister — om de äro några — på det mest af- görande vis af det Helas förtjenst. Palmblad, hos hvilken jag nyss varit, och som innan kort lemnar sin recension, 1 ber hjertl. helsa Dig. Hans omdöme synes ungefär vara detsamma, som mitt. Jag har under denna höst lefvat endast i Palästina, Indien och Persien; jag håller näml. föreläsningar öfver Poesiens Histoäa, och har nu fullbordat den oriental. delen. I morgon landstiger jag på Greklands kust. — Efter föreläsningarnas slut återtager jag mina poetiska papper, med hvilkas redaction jag un- 1 Palmblads anmälan av Beskows Dramatiska studier. D.1 lästes i Svenska litteraturföreningens tidning 1836, n:o 49,51. 
 
 
 
 
 — 286 — der hela sistl. sommar var sysselsatt. Snart kom- mer jag att utgifva dem; men är i stort bryderi, om jag skall utgifva dem på eget förlag, eller söka någon förläggare. Helsn:ar, hj ertl:a, till Din Laura och alla Vänner, från Din Atterbom Upsala d. 27 Nov. 1836. Bäste Broder! Jag hoppas, att Du ej illa upptagit den obetydl:a kritiska anmärkning jag gjorde vid Din Tragedi, och som föröfrigt (hvarom jag äfven i min sista skrifvelse gaf en vink) undanfaller, när man besinnar, att Du, vid författandet deraf, haft dess uppförande inför det nuvarande Stock- holmska Publicum i sigte. Broder! Dig är sannolikt bekant, huru stort honorarium Franzén erhåller, för sina poetiska skrifter, af sin Örebroförläggare. Man säger, att Nicander, från samma håll, bekommit 2000 Rdr Riksg. för sina Hesperider. Det vore roligt, i fall Du härom äger någon kännedom, om Du, såsnart Du får ett ledigt ögonblick att kosta på mig, ville gifva mig del deraf. Jag ämnar neml. i 
 
 
 
 
 — 287 — dessa dagar entamera negotiationer i dylikt af- seende (dock icke med Lindh), angående en sam- ling af poetiska och poetico-prosaiska skrifter, som jag ämnar utgifva i fyra tomer. — Har Du någon närmare kunskap om Stockholms Förläg- gare? Hvem förmodar Du mest lönar mödan att vända sig till? Hjerta? Norstedt och Söner? Ilveggström? Den siste har yttrat åt Lenström, att han väl kunde vara hågad att åtaga sig detta förlag och betala mig hederligt. Men hos honom kan man ju ej få någon vacker upplaga? I morgon, Gudi lof, håller jag denna höst- termins sista föreläsning — och får nu i några veckor sysselsätta mig med annat. Jag har nu genomvandrat hela Orienten, och anländt till Grekland; vid hvars anblick jag ropat land! med nästan samma känsla, som Xenophons sol- dater, efter sin äfventyrl:a marsch genom Persien, ropade haf! vid åsynen af Pontus Euxinus. Posttimman slår! Nästa gång skall jag skrifva om Din Hildegard. Tusen hjertl. helsn:r Din Atterborn Ärkebiskopen är illa — farligt sjuk. 1 1 Ärkebiskop C. Rosenstein avled 2 december 1836. 
 
 
 
 
 — 288 — Millioner helsn:ar till Laura — o. gemensa:a Vänner! Stockholm d. 2 Dec. 1836. Min bästa Bror! Jag är hjertligen tacksam för Ditt goda om- döme öfver mina sednaste dramatiska försök. De anmärkningar, Du framställt, finner jag grundade, och skulle troligen icke heller gifvit anledning till dem, om jag vid Torkels författande beräknat styc- ket hufvudsakligast för läsare af klassisk bildning och djupt poötiskt sinne. Men en theater-för- fattare skrifver naturligtvis i fremsta rummet för scenen, och massan (i god mening) är hans domare. För theatern, mer än för någon konst- art i öfrigt, gälla skaldens ord: »Det publikum oss Gud beskärt, Wårt Publikum dock måste blifva.» Ingen vill gerna se sitt stycke falla, om han kan förekomma det, och ingen vill spela för tomma salongen, om det kan undvikas. Allt- så har jag, från styckets första anläggning, sökt vara så populär, som möjligt, utan råhet eller trivialitet, och eftersträfvat theatereffekt, ge- nom wsthetiskt lofliga medel. Enligt deras sam- 
 
 
 
 
 — 289 — manstämmande omdömen, som hos oss äga säte och stämma i vitterhetens Areopag, och hvilka, lika med dig, haft den godheten taga kännedom af skriften, vill det äfven synas, såsom skulle det föresatta syftemålet vunnits. Särskildt kan äfven anmärkas, i afseende på det något moderna i tonen, i Torkel Knutson, att de bästa drama- turger lemnat enahanda efterdöme, förmodligen emedan de ville förstås af mängden. I sjelfva de gamles sorgspel är väl tonen altid några sekler yngre, än man skulle tänka sig den från den tid, då de uppträdande personerna lefde. Goethe påstår, att Shakspeares Romare tala som engels- män från Elisabeths tid. I Calderons Zenobia, Semiramis, m. fl. är tonen äfven efter hans tids bildning i Spanien, och äro väl sådana unga Ty- ska svärmare, som Posa och Don Carlos, tänk- bara i den verkliga Filips tid, eller hof? Men nog härom. Nu till den sednare delen af Ditt bref. Hvad Franzen och Nicander haft i honorarium, vet jag ej bestämdt, men tror, att den förra ej erhållit 4:de parten mot den sed- nare.(!) För några små dikter erhöll N. en gång — jag tror af Wiborg — 50 R. B:co tryckta arket. Dock förlorade Wiborg betydligt derpå. Stjernstolpe feck 133: 16. B:co för hela Oberon! Du ser således att vilkoren betydligt variera. Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 36. 	 19* 
 
 
 
 
 — X90 — Aftonblads-höfdingen säges betala temligen bra, men vanligen, under hvarjehanda svepskäl, be- draga kontrahenten vid slutliquiden. I öfrigt vill väl ingen hederlig litteratör afhandla med. Crusenstolpes, Lindebergs och Brobergskans för- läggare. Norstedt & Söner känner jag ej per- sonligen, men jag har hört, att de skola vara raisonabelt folk. Häggström d:o d:o Mitt råd är, att Du hör dig för på olika håll, öfverens- kommer om utseendet af tryck och papper, samt derefter fattar Ditt beslut. Stor afkastning kan man i våra dagar ej påräkna, om man ej ut- gifver Nidskrifter, men Nationens goda förfat- tare böra, om äfven med förlust, så vidt möjligt utgifva sina skrifter, på det att det allmänna sin- net ej må helt och hållet förfäas och några räddnings-öar för bättre andar simma ofvanpå denna syndaflod af litterär råhet och okynne, hvarmed våra moderna s. k. upplysare öfversvämma Nationen. — Tantum. Tusen helsningar till alla Upsala vänner från Din oföränderlige vän Beskow. 
 
 
 
 
 — 291 — Upsala d. 1 Mars 1837. Bäste Broder! Jag har länge varit Dig skyldig svar på Ditt sista kärkomna bref, men har nu också det nöjet att kunna meddela Dig färsk underrättelse om ett ämne, som ej kan annat än interessera Dig: näml. huru Ärkebiskopsvalet i härvarande DomCapitel och Consistorium Academicum utfallit. Resultatet af DomCapitlets votering är: 1) Wallin, 2) Wingård, 3) Lundblad (!); af Consistorii Academici deremot: 1) Wallin, 2) Wingård, 3) Franzen. Härvid är att anmärka, att Lundblad i DomCapitlet blott genom lott- ning erhöll rum på förslaget framför Franzen, som hade lika många röster. Det samma hade på ett hår när inträffat med Wallin och Win- gård, i afseende på första rummet; ty Wallin erhöll 18 röster och Wingård 17. Pluraliteten af härvarande Academici är afgjordt af den öfver- tygelse, att Wingård är af alla i fråga varande den önskvärdaste, så tänker flertalet äfven af dem, som ansett erkänslan mot Predikanten och. Psalmskalden fordra, att uppföra Wallin i främ- sta rummet. — Hvad mig angår, så kan jag ej neka, att jag, i likhet med mina flesta Colleger och i synnerhet hela den yngre Professors-gene- 
 
 
 
 
 — 292 — rationen, ser våra saker stå på den fot, att vi ej skulle bli belåtna med någon Förman, som måhända blefve mera talande (låt äfven vara väl- talande) än handlande, mera sken än verk- lighet, mera en magni nominis umbra än ett kraftfullt, anförande och pådrifvande chefs- individuum. Närmast äro vi i belägenhet att känna, hvad en energisk Ärkebiskop skulle kunna verka jemväl såsom Pro-Canceller, på den Tannströmska styrelsen ha vi hunnit bli mätta och öfvermätta. Det stora missnöje med den, som här öfverallt råder, både hos äldre och yngre, antager ett städse bittrare och bittrare skick. En man är oss af nöden, som förstår Hierarchiens idee (hvilken icke derföre behöfver vara den katholska Hierarchiens) och Universitetets idee, och som har den ädla ambition och det ädla mod, att mot både förnäma och oförnäma Barbarer kämpa för båda. En sådan man är, enligt min tan- ka, Wingård. Du lär väl icke så fatta min mening, som skulle icke jag erkänna Wallins flerfaldiga stora förtjenster; men de äro icke af det slag, att man ensamt genom dem blir en dugtig Ärke- biskop och ProCanceller; man måste då med dem förena ett helt annat lynne, en hel annan tem- pera af personlighet, än Wallin. Men nog härom! L'homme propose et Dien 
 
 
 
 
 — 293 — dispose. Det förstås, att om icke Wingård får bli vår andlige Chef, jag då hellre önskar Wallin än någon annan. Jag anser oss visserligen här, liksom i vårt kära fädernesland i allmänhet, nu för tiden mera behöfva things, än sounds; men, i brist af de förra, äro välljudande »sounds» tvif- velsutan att föredraga framför illalj ud ande. Nu till annat! Jag har nyss läst revider- ark på första arket af mina Samlade Dikter, hvilkas första band utkommer i första dagarne af Juni. Jag har stannat vid det beslut, att ut- gifva dem här på mitt eget förlag; och hoppas, att upplagan skall bli temligen snygg. Sam- lingen kommer att innehålla mycket nytt; så har t. ex. Blommornas antal vuxit från 11 till 36. Ett helt herbarium — jag vill hoppas, vivurn; en hel äng, såsom Geijer häromdagen uttryckte sig. Lef väl, älskade Broder. Tusen helsningar från Mig och de Mina till Dig, Din Laura och alla gemensamma Vänner. Semper Tuus Atterbom P. S. Mina Föreläsningar sysselsätta sig nu som bäst med den Grekiska Poesien. Jag hoppas, att under denna Termin kunna med- hinna den och den Romerska. Jag har det 
 
 
 
 
 — 294 — nöjet, att ha ett talrikt Auditorium. — De till Ärkebiskop röstande i Consistorium Academicum voro 20; af hvilka tre uteslöto Wingård och två Wallin. Upsala d. 14 Jan. 1838. Älskade Broder! »Bättre sent, än aldrig» — måtte Du denna gång, med broderlig godhet, låta det gamla ordspråket gälla, då jag omsider, rodnande öfver min långa tystnad, kommer med mina tacksä- gelser för den fördanskade Torkel Knutson och framförallt för dess svenska fortsättning!' Öf- ver den sednare har Du förmodligen redan in- hämtat Dina flesta vänners omdömen, och funnit skäl att med dem vara belåten. Hvad jag vet, är, att sorgespelet Birger och hans ätt har hos de upsaliensiska vännerna gjort mycken lycka. Palmblads tankar får Du se, svart på hvitt, i Litt. Tidningen; slutet, som jag icke sett, ut- kommer nästa Onsdag. 2 För min del är jag 1 Beskows Torkel Knutson översattes 1837 till danskan av A. Oehlenschläger, och tragedien Birger och hans ätt ut- kom s. å. som andra delen av Dramatiska studier. 2 Palmblad ägnade i Svenska litteraturföreningens tidning 1838, n:o 2 (10 januari) en signerad recension åt Beskows sorgespel; någon ytterligare artikel blev därför ej synlig. 
 
 
 
 
 — 295 — tveksam, om jag icke sätter detta nyare sorge- spel, såsom dramatiskt poem, öfver sjelfve Tor- kel Knutson. Jag har i dag läst igenom det för tredje gången — hvarje gång med ännu större nöje; hvilket synes mig vara ett godt tecken. Jag tror mig nu kunna med godt samvete säga, att Ditt arbete är besjäladt af en sann poetisk anda, genomtänkt och utbildadt med stort konst- närs-förstånd, samt, i sitt hela, stämpladt af hi- storisk och charakteristisk soliditet. De många särskildt sköna enstaka-partierna (bland hvilka t. ex. Arved Smålännings inträdes-scen, — den lilla söta visan sid. 39, — och så mycket, mycket annat) vill jag ej nämna om; sådant, äfvensom virtuositeten i diction och vers, är man van att af Dig vänta. Hvad språket angår, har Du lyckats, utan allsköns sökt archaism, att ställa, det ännu fjermare från den moderna phraseo- logien, än i något af Dina förra dramatiska alster; och endast på högst få ställen förekom- mer någon bild, någon rad, der — enligt min känsla — rätta tonen icke är bibehållen. — Om jag minns rigtigt (jag har ej nu Nummeras till- hands), finner Palmblad fj erde Akten något matt och stillastående; men derpå kan jag ej ingå. Den är både väsendtlig beståndsdel af det hela, och har en sann dramatisk liflighet. Hans 
 
 
 
 
 — 296 — objection mot unga Prins Magni handlingssätt i afseende på Matts Kettilmundsson, torde vara mer grundad; likväl synes det mig kunna för- klaras ur de antecedentia, som förut om hans öden, uppfostran m. m. blifvit anförda. Kort sagdt: lycka till! och hjertlig tack! För den njutning Din nya tragedi skänkt mig, måste jag väl låta mig behaga, att Du befallt mig beundra Matts Kettilmundson. D u har visser- ligen utstyrt honom på bästa vis; men om den verklige, ursprunglige Matts är jag färdig att säga alldeles som Harald (sid. 104): »Han är en räf. Jag aldrig honom tålt». Man kunde lätt bli frestad, att anse Brunk e för den grundligaste och rådigaste patrioten af hela sällskapet. Skada, att han ej kunde ut- finna något medel, huru lampan skulle undgå, att släckas vid de båda lumpna Hertigarnes ned- ramlande. Jag har så mycket större skäl att vara till- fredsställd med Ditt verk, som jag för någon tid sedan blef underrättad af Aftonbladet, att jag — på sätt och vis — är Din (äfvensom Nicanders och Böttigers) fader.' Så länge mina 1 Aftonbladet hade i 5 artikeln (28 december 1837) av en omfattande Återblick på den nya skolan, i anledning af Attegoms skrifter förklarat, att de genuina och oblandade 
 
 
 
 
 — 297 — söner arta sig s å, och göra mig så mycken he- der, har jag ingenting deremot. Efter något öfver en veckas förlopp erhåller Du förmodligen andra bandet af mina poetiska småsaker. — Har Du sett den nyaste Aftonblads- uppenbarelsen om mig, enligt hvilken jag (i com- plettaste motsägelse till allt hvad förut blifvit sagdt om min tungroddhet, ängslighet m. m.) är en Strauss, en lättfotad och glädtig vals- componist i Poesien?' Nu slog kl. 7. Jag hade annars ämnat tillägga åtskilligt — men mera en annan gång. Lef väl, bäste Broder! Tusentals hjertl. helsningar till Din Laura och andra Vänner! Evigt Din Atterbom fosforisterna snart voro utdöde, »utätne af sina oäkta söner, Dilettanterna». I spetsen för dessa står Beskow, understödd av några adjutanter såsom Rydqvist, Nicander och Böttiger. i En kortare insänd artikel i Aftonbladet 11 januari 1838, Atterbom och Strauss, hade, under framhävande av det nära sambandet mellan skaldekonst och tonkonst, uppställt parallella serier av ett antal ryktbara diktare och kompo- sitörer och slutligen förklarat Atterbom vara en diktkonstens Strauss. Jämförelsen utföres naturligtvis mindre smickrande för A., vars poesier sägas enbart skänka »en musikalisk och orkestisk njutning». 
 
 
 
 
 — 298 — B. Broder! Vågar jag be Dig hålla till godo ett exem- plar af mina Dikters andra Del, men tillika draga försorg om de bifogades kringdelande? Jag är rädd, att Bokhandlaren ej ombestyr det så ordentligt; och gerna består jag en Vaktmästare drickspenningar, om Du låter en sådan kring- löpa. — Heter icke Mans. Bremer (Grann arnes etc. Författarinna) Fredrika? — För exemplaret till Tegner torde Du kunna utfinna någon lä- genhet. Städse Din Atterbom D. 8 Febr. 1838. Stockh. d. 16 Febr. 1838. Käraste Broder! Jemte underrättelse, att jag i går hade nöjet inhändiga ditt vänskapsfulla bref med åtföljande boksändning, får jag hjertligen tacka för Din hugkomst. Stockholms-exemplaren äro redan ut- deldta och det till Tegnér går med dagens post. Så mycket tiden medgifvit, har jag redan läst af närvarande del, och med glädje förnyat några för mig kära, äldre bekantskaper. När jag ge- 
 
 
 
 
 — 299 — nomgått samlingen, i ostörd njutning, skall jag ytterligare utveckla mina tankar derom. Emel- lertid fägnar det mig, liksom dina öfriga wän- ner, att Du på detta — det enda rätta och vär- diga sätt — besvarar de skamlösa anfall för hvilka första delen var föremål, och handlar i likhet med hvad Herder säger om den sanna witterhets-idkaren vid dylika angrepp — er wandert ruhig fort und lässt die Hunde bellen. Tack äfwen för ditt goda omdöme öfwer Birger, hvarmed Du mycket fägnat mig. Det öfwerensstämmer, som billigt, föga med Alle- handas. 1 Eljest ser det ut, såsom skulle Theater Direktion och Stockholms Tidningar slutit för- bund, att sätta mun-kafle på min stackars dra- matiska Sångmö. Den förra undanhåller henne ihärdigt från scenen och de sednare nedskälla henne, då hon visar sig i tryck. Den egentliga Publikens omdöme — hvaraf en Theater-förfat- tare måhända mer än någon annan behöfver upp- lysas — blir mig alltså obekant. Af mina 6 hittills författade sorgespel är ännu intet enda uppfördt, och jag kan således, omedvetet, i de 1 Nytt Dagligt Allehanda hade i trenne artiklar (5, 6 och 7 februari 1838) ägnat Beskows Birger och hans ätt en utförlig, skarpt kritisk men på sitt sätt erkännsam granskning. 
 
 
 
 
 — 300 — följande ännu göra samma misstag, som i det första. Granbergs, Lindebergs och Hultbergs pjeser antagas deremot genast till spelning.' I sanning en vacker uppmuntran, att befatta sig med Svensk dramaturgi! Laura helsar tusendefallt och tackar på för- hand för det nöje, som wäntar henne vid läs- ningen af din sednare del, hvarmed hon begyn- ner så snart jag slutat den. Framför äfven vår hjertliga helsning till Din goda, förträffliga maka och behåll i minne Din trofaste vän Beskow Upsala d. 18 Febr. 1838. Bäste Broder! De hjertligaste tacksägelser för Ditt i går erhållna vänskapsfulla bref, jemte besväret med Exemplarens utdelande. Det fägnar mig, att Du är nöjd med mitt uppförande mot mina fiender; hvilka i alla fall, sannolikt, så mycket skada I Av P. A. Granbergs Svante Sture och Märta Lejon- hufvud, A. Lindebergs Blanka och Toni samt P. U. Huld- bergs Birger Jarl tillhörde dock ingen vid denna tid reper- toaren. 
 
 
 
 
 — 301 — mig hos en så enfaldig publik som den Svenska, att de förminska den afsättning, som jag an- nars möjligen kunde påräkna. Du är lycklig, Broder! som slipper att sönderfrätas af penninge- bekymmer. Ännu har jag materialier för tre poetiska delar qvar; t. ex. Italienska Minnen (vers och prosa); Fågel Blå (betydligt amplifice- rad; jag har mycken lust att göra honom fär- dig); ny, förkortad upplaga af Lycksalighetens Ö; och flerahanda nyare lyriska småsaker. Men jag vet knapt, om jag skall drista fortfara — eller om jag ej nödgas ånyo hänga min harpa i pil- trädet. Visserligen får jag väl småningom för- lagskostnaden igen — mera är näppeligen att hoppas; — men dermed går långsamt, och i mina omständigheter stjelper man sig lätt genom dylika företag, i stället för att hjelpa sig. — Jag har dagar, och sömnlösa nätter, då jag bittert ångrar, att jag någonsin doppade pennan, för att i Sverige uppträda såsom författare. Öfverhuf- vud har jag, sedan jag började utgifvandet af mina Samlade Dikter, knappast räknat fyra eller fem rigtigt lugna och glada ögonblick. Det är icke gormet, smädelsen, tjutet, som oroar mig; ty så mycket känner jag Vitterhetens Historia, att ehuruväl näppligen sedan dess begynnelse någon poet, som ägt en smula talent, blifvit så 
 
 
 
 
 — 302 — behandlad, eller af sin nation med en så hård- nackad och långvarig orättvisa misskänd, skall dock äfven min lilla smula en dag bli erkänd för hvad den är. Hvad som grämer mig, är ut- sigten, att genom mitt auctorskap öka min finan- ciella förlägenhet, i stället för att minska den — och att antingen lemna min auctors-role i ett fragmentariskt, outspeldt skick, eller sätta en äl- skad hustrus och älskade barns timliga välfärd på det äfventyrligaste vågspel. Och i slikt af- seende kan jag väl upprepa ett yttrande ur ett af mina fordna ungdoms-stycken: »En Gud blott känner, hur jag tärs och lider.» Mellertid skall jag, så länge jag lefver, bju- da till att bereda åt andra ett och annat behag- ligt ögonblick. I denna sinnesstämning, och skå- dande tillbaka på åtskilliga dels fordna, dels nyare förhållanden, drefs jag nyligen, under en natt då jag ej kunde sofva, att huller om buller sammansätta bifogade X en i er, dem jag dagen derefter bragte på papperet i ett slags samman- hang. De äro åtminstone, i ordets fullständi- gaste bemärkelse, v älm enta. Orsaken, hvarför icke der någon af Sv. Akademiens medlemmar förekommer, utom E—g, gissar Du lätt; gerna hade jag annars sagt, vid samma tillfälle, något 
 
 
 
 
 — 303 — vänligt om Dig och flera. 1 Men jag risquerar i alla fall, att min välmening uttydes — så, som i Sverige är vanligt. Hvad säges om Geijers Litteratur-Blad? Första Nummern har här väckt ett allmänt miss- nöje. 2 Man tycker, att om någonting i verlden varit blott »hojtande», så är det just denna Nummer. Fahlcrantz har redan dragit i härnad mot honom, och innan kort rycker Törneros ut. 3 Gud gifve, at or sä n d fö etag måtte mera lugna och tillfredsställa. I annan händelse kan detta år — liks. Erik XIV skref i sin dagbok om året 1567, »infelicissimus annus Erici Regis» — lätteligen blifva infelicissiinus annus Erici Geijeri. Och hvad båta då de loc- kande 50 R:rna för arket? Millioner helsningar till Laura och alla an- dra gemensamma Vänner! Din tillgifnaste Atterbom 1 Atterboms Xenier trycktes i Uppsala-tidningen Cor- respondenten 1838. n:o 13. En av dem var överskriven E** (lektor L. M. Enberg). 2 Första numret av Litteraturbladet utkom i Stockholm 5 februari 1838. 3 Fahlcrantz' opposition kom till orda, då han i artikel- serien Tal, hållna vid bibelsällskapers sammanträden i Sven- ska litteraturföreningens tidning 1838 (n:o 7, 8) berörde ► 
 
 
 
 
 — 304 — Upsala d. 3 Mars 1839. Bäste Broder! Jag kan ej med ord uttrycka, huru flat och ångerfull jag är, att ännu ej hafva framburit min hjertliga tack! för Tredje Delen af Dina Dra- matiska Studier, för »Gustaf Adolf i Tysk- land»; i afseende på hvilken jag visst icke be- höfver förvissa Dig, hvarken om mitt, eller om mina härvarande vänners tänkesätt. Sannolikt kommer Palmblad att bli deras offentlige tolk, i någon af de närmast följande numrorna af Mi- mer.' Föröfrigt hoppas jag få innan kort — näml. i Påskveckan — muntligen förklara Dig min tacksamhet, och språka med Dig så om detta, som åtskilligt annat. Det är en skam för Svenska Theatern, att intet försök göres till framställan- de af något bland Dina dramatiska verk på skåde- banan. Var dock öfvertygad, att de äga sitt publicum — om än detta, i nuvarande tid, är mer än någonsin ett idealiskt. Hvad som är gjordt med snille, med talent, med kärlek, med studium, med konst- och språksinne, skall — Geijers tal i Svenska bibelsällskapet 29 mars 1836. Törneros' tillämnade och påbörjade kritik blev på inrådan av Hans Järta aldrig publicerad. 1 Tredje delen av Beskows Dramatiska studier (1838) innehållande »historiemålningen» Gustaf Adolf i Tyskland, blev aldrig föremål för någon anmälan i Mimer. 
 
 
 
 
 — 305 -- förr eller sednare — göra sig gällande, eller taga ut sin rätt. Hvad den nybörjade tidskriften Mimer an- går, så har den ock i sigte en allmänhet, som, i Sveriges närvarande skick, är mera ett ens ideal e än reale. Icke dessmindre ämna vi med oför- tröttad flit, och så, som om vi skrefve för tusen- tal af idel ästhetiskt, philosophiskt o. s. v. inte- resserade och bildade pränumeranter, fortfara, året ut, att låta vår Mimer frambära det vack- raste och sannaste, som i vår fatabur finnes, och det under så mångfaldigt skiftande former, som kraft och tid möjligtvis kunna medgifva. Det hela är blott en till svenska allmänheten ställd fråga, huruvida något annat, än skoj, kan nu- mera bära sig, utan pecuniär förlust (om vinst är ej alls fråga), att i Sverige utgifva. — Det är egentligen Palmblad, jag, E. A. Schröder och Böttiger, som förenat oss i detta spörsmål. Har Du lust, att i besagda Mimers-fråga förstärka, våra röster med Din, — så är Du lifligt väl- kommen; ju förr dess hellre, ju oftare dess bättre. Det är mellertid en i sitt slag märklig om- ständighet, att jag nu — emot all min förmodan i fjol — synes omsider komma skadeslös från utgifvandet af mina Dikters bägge första delar. Förlagskostnaden för den första är redan — i 87'. Akad. Handl. fr. 1886. 36. 	 20* 
 
 
 
 
 — 306 — det närmaste åtminstone — återhämtad; och ännu äro de flesta bokhandlar-räkningarna för förflutna året ej insända. På ett och annat ställe har försäljningen varit dubbelt större, än året förut. Det är en icke alldeles obetydlig triumf, att redan hafva fått afyttra mellan 300 och 400 exemplar (Geijer sjelf har, oaktadt all sin popu- laritet, ej sålt fler än 500 af sina Skaldestycken), just under samma tid, då jag blifvit utskälld i alla tidningar från Haparanda till Skanör, och alla krafter, med Aftonbladets och Geijers i spetsen, varit satta i rörelse att tillintetgöra mig. Auf Wiedersehn! Evigt Din Atterbom Helsa Laura! ! ! Håll till godo ett bifogadt exemplar af verser till Kolmodins minne; de tre sista stropherna söngos, då hans lik nedsattes i sin graf på Ups. Kyrkogård. 1 Till minne af professoren 1 Atterboms anonyma dikt och riddaren herr magister Olof Kolmodin den 1 mars 1839. Af Vestgöta, Stockholms och Calmare nationer. Upps. 1839. Även tryckt i Minne af Olof Kolmodin s. å. Kolmodin hade avlidit den 14 juli 1838. 
 
 
 
 
 — 307 — Älskade Broder! Jag vet ej, om Du händelsevis redan hört sägas, att jag vid näst instundande Promotion, den 15 Juni, blir Promotor. Franzn är hit- bjuden, för att bekransas i spetsen för Jubel- Magistrarne (måtte han göra mig den outsäg- liga glädjen, att komma! ! !), Brinkman blir det ofördröjligen, sedan svar på en i dag till H. K. H. Kronprinsen afgående Facultets-skrifvelse an- kommit, hvari vi anhålla att få till honom, vid samma tillfälle och i sammanhang med Jubel- Magistrarne, utdela värdigheten af Phil. Doctor och Artiurn Liberalium Magister; Ärkeb. Wallin hitkommen; vi hoppas att TegiAr, till hvilken jag i dag skrifver, skall göra så med; möjligen komma äfven Oehlenschläger och Ingemann, dem jag likaledes tillskrifvit. 1 Du ser, att jag har i sigte en hel Skandinavisk Skalde-Congress; behöfver jag säga, att vi påräkna Dig, såsom i den deltagande? — Upprigtigt sagdt, så väntar jag med ofelbar visshet Din hitkomst. Ännu en bön: skrif ett par rader med nästa post till Franzen, och bispring mig i att förmå honom begifva sig hit ned; möjligen kan detta Atterboms brev till Tegnér är tryckt i Ur Esaias Tegnérs papper, s. 420, hans brev till Ingemann i K. Gal- ster, Ingonann og Atterbom. Kobenhavn 1924. s. 27. 
 
 
 
 
 — 308 — kraftiga bistånd behöfvas (jag har ännu ej fått svar), ty det kan väl hända, att han krusar för sin ålder, vägens längd in. m. Mig synes, — i fall han ej för ögonblicket är positift sjuk, — att en dylik sommar-resa i vackert väder (hvilket vid den tiden är att påräkna) skulle bekomma honom förträffligt, både till själ och kropp. Råd till den resan måtte han väl, i Guds namn, så- som Biskop, hafva; och han kan ju taga med sig sin poetiske måg, Grafström, till stödjestaf och körsven. Du, som ock haft bestyr med utdelande och försäljande af Oehlenschlägers Tragö- dier, — minns Du, eller har Du antecknat, huru mycket de bägge sist hitskickade delarne kostade? Kan Du derom meddela någon upplys- ning, så torde Du vara så god, att (om möjligt, med omgående post) i ett par rader lemna mig den. Hjertl. helsningar till Din Laura, och alla gemensamma Vänner! Evigt Din tillgifnaste Atterboin Upsala d. 19 Maj 1839. Jag skulle med sonlig rörelse fästa lager- kransen på Franzéns hjessa. Jag ämnar förrätta hela Promotions-acten på 
 
 
 
 
 	 — 309 — Svenska — hvilket H. K. H. Kronprinsen re- dan har sig bekant, och gillat. Stockholm den 21 Maj 1839. Käraste Broder! Tack för de wänskapliga raderna. Så vidt någon möjlighet är skall jag komma till promo- tionen. Tegnér item. Redan i våras, då Franzén war här, stämde vi möte på parnassen i Upsala. Af denna an- ledning tillskref jag honom också för ett par veckor sedan, och feck för några dagar sedan hans svar, att han skulle infinna sig. 1 Din kom- mission är således anticipations-vis utförd. Hedersbevisningen åt Brinkman är wäl för- tjent och och skall säkerligen göra honom nöje. Priset på de sednaste delarne af Oehlen- schhegers tragedier äro: Tom 8: 1 Afdeln. . . 1 RiksbankDaler, — 2 Afdeln . . 1. 	 8s. Tom. 9. 1 Afdeln. . . 1. 	 8 » Några sednare har jag ej bekommit. Jag hinner ej mer än tillägga hjertliga hels- 1 Franzéns brev till Beskow (12 maj 1839) i Sv. Aka- demiens arkiv. 
 
 
 
 
 — 310 — ningar till Din Fru och alla Upsala-vänner från Laura och Din trofaste vän Beskow, Stockholm den 11 Juni 1839. 1 Älskade Broder! Det är en af mina gladaste stunder, då jag nu får helsa Dig såsom medbroder i vår Aka- demi, der Du i går invaldes med en betydlig ma- joritet. Enskildt har det fägnat mig, att just uti en tidpunkt, då nyss offentlighetens organer, eller hvad man så kallar, liksom föresatt sig att göra Dig orätt från alla håll, Svenska Akade- mien lagt sin röst i den motsatta vågskålen och velat egna Dig en offentlig rättvisa, hwarvid Du inom wårt samfund ej saknat någon af de röster, som hos oss i fremsta rummet representera witter- heten. — Hjertligen wälkommen! — Jag är öf- wertygad, att Du inom denna inrättning — ehvad man emot dess sammansättning må invända — skall finna så mycket af sannt och fosterländskt wärde, att Du skall blifva en af dess mest ni- tiska medlemmar. Beskows koncept till detta brev i Sv. Akademiens arkiv. 
 
 
 
 
 — 311 — Det rum, Akademien för dig bestämt, åläg- ger dig en plikt, hvilken, långt ifrån att äga nå- got af det brydsamma, som Akademiska skyldig- heter stundom medföra, skall snarare instämma med Ditt eget hjertas böjelse; n.emligen, att rista den högtidliga minnes-runan öfwer den både som skald och medborgare utmärkte, som menniska sällsynt redlige och värderade Ling, — en man, på hvilken väl kan lämpas hwad dessa enkla rader (teknade för 16 år sedan öfver Nils v. Rosenstein) innebära: Hwar är den, som vågar stiga med en klagan på hans grift? Hvad har Minnet att förtiga öfver honom, i sin skrift? Han för andra sig förtärde, slocknade för andra af, Lågan han för andra närde och åt jorden askan gaf. 1 Ju förr du uppfyller denna pligt af skalden, medborgaren och förbundsbrodren mot den andra, ju välkomnare för oss. Hvad jag nu förtrott Dig blir emedlertid oss emellan, intilldess jag fått inhemta H. M. Konungens, Akademiens höge skyddsherres, nå- 1 Beskow citerar sin dikt Till J. 0. Wallin, vid N. v. Rosensteins graf. 
 
 
 
 
 — 312 — diga stadfästelse af valet. Jag begagnade i går af- tons tillfället af en afgående kurir, för att i under- dånighet anmäla förhållandet, och hoppas möj ii- gen redan i morgon kunna inhändiga det Nådiga svaret. Om så sker, kan jag sända den offentliga kallelsen med Brinkman. Emedlertid förblifver saken emellan Akademiens medlemmar, bland hvilka jag nu äfven anser mig äga fägnaden räkna dig, då Hans Maj:t, af flera skäl, säkerli- gen med nöje ger sitt höga bifall till kallelsen. Din hj ertligt tillgifne Bernh. v. Beskow. M. Konungen är, enligt sednaste under- rättelse, att förvänta till Lördagen, eller sjelfva promotionsdagen. Då blir, naturligtvis, härstädes allmän uppvaktning, hvilken jemväl lärer kom- ma att äga rum för Kejsarinnan, som i går af- tons anlände. Ingen af oss, som räknas till hof- staten, anse oss, under sådana förhållanden, kunna afresa från hufvudstaden. Oändligt gerna hade jag eljest sett min lifligt närda önskan upp- fyllas, att i dessa dagar åter besöka Upsala och helsa dig som Promotor. Ett ryckte har härstä- des gått, att högtidligheten i Upsala möjligen 
 
 
 
 
 — 313 — skulle uppskjutas till den 20:de. Säg mig med omgående huru dermed sig förhåller. Upsala d. 12 Jun. 1839. Bäste Broder! I den grufligaste brådska (nej, pennan är ändå alltför infam — alltså, med förbättrad penna) raspar jag hop dessa rader, för att till- ropa Dig ett hjertligt tack! för Ditt vän- skapsfulla bref och Dina varma välönskningar i anledning af det val, hvarmed Svenska Akade- mien behagat hedra mig. Äfven från Landsh. Järta har jag erhållit en högst vänlig skrifvelse. Hvad sjelfva saken angår, så hafva, sedan de fordna phosphoristiska tiderna, både Akademien och jag sjelf blifvit, i mycket, så pass föränd- rade, att jag tycker mig ej begå någon inconse- qvens med att mottaga den erbjudna utmärkel- sen. Ett undanbedjande skulle med större skäl ha gjort mig skyldig till förebråelsen för en orimlig egensinnighet, att liksom vilja föreviga ett strids- förhållande, som numera är blott en tradition, och som i sjelfva verkligheten längesedan upp- hört. — Speglosor får jag väl i alla fall höra; men lika litet, som Akademien, ämnar j ag låta dem g4 mig till sinnes. — Mera härom nästa 
 
 
 
 
 — 314 -- gång. Jag skall bli, efter måttet af mitt lilla pund, en lika verksam, som trofast förbunds- broder. — Ling är tvifvelsutan ett rikt och vackert ämne; men det fordras en vida större talent än min, att tala öfver honom så, som han förtj enar ! Öfver H. M. Konungens hemkomst just i dessa dagar är jag, oaktadt all min Royalism, högst murken. Den spränger sönder den Skalde- Congress, som denna gång hade så lätt vid Promo- tions-högtiden kunnat i Upsala förenas. Förarg- ligt! — Men man får vänja sig vid, att se de vackraste planer felslå. Mellertid hör dock åtminstone TeglAr icke till Hofstaten. Kan han, då Konungen inträffar först Lördags-afton, möjligen få tala med honom om någon vigtig angelägenhet före S ön dags- afton? — Geijer, som nyss hemkom, ansåg der- före T:s hitkomst numera, sedan K:s ankomst till Stockh. blifvit uppskjuten till Lördagen, icke för omöjlig. Framställ den saken till eftersinnande. I Programmet är han redan insatt. Många helsningar till Laura! Din tillgifnaste Atterbom. 
 
 
 
 
 — 315 — Ryktet om Promotionens fördröjande till d. 20 saknar, som Du redan kunnat se af det of- vanstående, all grund. Stockholm d. 18 Juni 1839. Käraste Broder! Tack för brefvet! Härhos den officiella kal- lelsen, enligt vanligt formulär. Den fordrar na- turligtvis svar, som i Akademiens sammankomst skall uppläsas och tagas till Protokolls. Min tanke är, att förflutna tider och förhållanden dervid icke vidröras. För att visa den sedvan- liga formen — innehållet i öfrigt veilar natur- ligtvis altid efter individens ställning — bifogar jag Din företrädares tacksägelse-bref. 1 Det kan vara korrtare och affattadt i mera allmänna orda- lag. Tillgif, att jag lägger vigt på en sådan obetydlighet, som denna. Men det första intrycket har vanligen mycket med sig, och jag önskar derför, af många skäl, att Din ingångs-helsning 1 Lings tackbrev, daterat 16 januari 1835, jämte en av Beskow gjord, stilistiskt förskönad avskrift av samma brev förvaras i Sv. Akademiens arkiv. 
 
 
 
 
 — 316 — måtte så till sägande taga hjertat ur Gubbarne, hvilket Du lätt gör, om Du vill. Härstädes har valet, som jag föreställde mig, blifvit mycket väl upptaget, och till och med Dagblads-hun.darne hafva, åtminstone ännu, ej ansett rådligt att infalla med något gläfs, men fastmer liksom veftat litet på svansen. Det är mycket i våra dagar. Inom slutet af månaden önskade jag få emottaga Ditt officiella bref. Ling och åtskilliga andra hafva visat mig den vänskap, att enskildt på förhand meddela mig, hvad de ämnade säga. Skulle Du för mig hysa samma förtroende, skall jag ärligt säga, om något uttryck eller ord möjligen kunde förekomma, som jag — med närmare kännedom af »ställningar och förhål- landen» — kunde frukta ledas till misstydning, hvilket vi naturligtvis å ömse sidor vilja före- komma. Promotions-högtiden lärer varit i alla hän- seenden lyckad. Jag beklagar ännu mitt öde, att ej hafva fått bevista densamma, men utom det uppgifna hindret tillstötte ett annat, nem- ligen en förkylning, till följe hvaraf jag i allt fall måst hålla mig inom knutarne. Tusen helsningar från Laura till Dig och 
 
 
 
 
 — 317 — Din fru, hos hvilken Du äfven torde göra mig vänligen påmint. Din oföränderlige Beskow. Jag torde få återförvänta Lings epistel. Till Svenska Akademiens Herr Sekreterare. 1 Omständigheter, som beledsagat en utflytt- ning åt landet för hela återstoden af inneva- rande sommar, hafva hindrat mig att så skynd- samt, som sig vederbort, betyga min erkänsla för skrifvelsen af den 15 dennes, i hvilken jag blifvit underrättad om det val, hvarigenom Sven- ska Akademien behagat kalla mig till sin Leda- mot. Bekant med de höga och stränga fordringar, dem ledamotskapet i ett sådant Samfund inne- bär, och ännu närmare bekant med mina ringa snillegåfvors omotsvarighet, borde jag näppligen mottaga denna ärofulla utmärkelse. Men jag 1 Denna skrivelse förvaras i Sv. Akademiens arkiv bland en samling tacksägelsebrev från nyinvalda ledamöter. 
 
 
 
 
 — 318 — dristar anse den egentligen såsom ett uttryck af förtroende till värman, redligheten, gränslösheten af min nitälskan för fäderneslandets Vitterhet, Språk, Konst, och öfverhufvud för all ädel Svensk Nationalbildning; och så långt, som detta brin- nande nit kan ersätta andra egenskaper, är jag måhända genom det — ehuru visserligen blott genom det — jemnlik de Män, hvilka, då de inkallat mig i kretsen af Svenska Vitterhetens Hufvudmän och förnämsta Målsmän, velat dy- medelst upphöja mig till sin like. Jag anhåller derföre, att till Akademien måtte frambäras min oskrymtade tacksamhet, och min ej mindre oskrymtade förklaring: att jag, efter mottagan- det af hennes kallelse, skall med den oinskränk- taste trohet, enligt mina krafters art och mått, söka medverka till befrämjandet af hennes syf- ten. Ögonskenligen sammanträffa dessa i det stora syftemål, att ingen Svensk Litteratör, som allvarligt och klarsynt behjertar sina pligter, skall kunna deltaga i någon annan söndring, än den, der det å ena sidan kämpas för allt hvad kärleken till Sanning, Skönhet, Fosterland äger Heligt, under det å andra sidan kämpas för öf- vermakten af ett Pöbelsinne, som, i fall det kunde segra, skulle försänka Sverige i det nesligaste af alla barbarier. 
 
 
 
 
 — 319 — Ett särskildt nöje är mig tillika, att tacka för det rum, som blifvit mig bestämdt. Jag har för min företrädare, den snillrike och ädle Lin g, hyst en mångårig förening af vänskap och be- undran. Med samma känslor skall jag alltid omfatta hans åminnelse. Att resa en honom värdig minnesvård, vore visserligen att uppfylla, hvad i sådan hänsigt Akademien önskar och dess stadgar föreskrifva; men det öfverstiger vida min förmåga. Hv a d jag förmår, skall mellertid på afgj ordaste vis ådagalägga tänkesätt, hvilka jag är glad att vid en så skön, ehuru sorglig, anled- ning offentligen uttala. Slutligen får jag tillägga ännu en anmodan: att min erkänsla för den heder, som genom det skedda valet blifvit mig visad, måtte äfven per- sonligen för Akademiens Herrar Ledamöter, hvar och en särskildt, varda tillkännagifven med den vördsamhet, hvilken jag, tills vidare, endast på detta sätt är i tillfälle att uttrycka. Steninge den 26 Juni 1839. P D A Atterbom. 
 
 
 
 
 — 320 — Stockholm och Steninge d. 26 Juni 1839. Älskade Broder! Hjertlig tack för brefvet af d. 18 dennes. Den 20 flyttade jag hitut på landet, den 22 kom min hustru efter, och dessa dagar hafva varit alltigenom upptagna af flyttnings- och bosätt- nings-bestyr. Derföre kommer mitt officiella svar på den officiella kallelsen något sent. Jag önskar, att Du må vara tillfreds dermed. Är der någon vändning, något ordasätt, någon omständighet, som Du ogillar, så betrakta min skrifvelse såsom ett utkast och skicka den tillbaka, att jag må rätta eller ändra det anmärkta. Jag har bjudit till, att på bästa möjliga vis lovera mig fram mellan den Scylla och den Charybdis, som min föregående besynnerliga ställning till Akademien lagt i mitt farvatten. Tack äfven för Lin gs bref! Det återföljer. Ja, det var rätt ledsamt, att umbära så väl Din, som Tegnérs närvaro vid Promotionen. — Mina verser till Franzen och Brinkman vid detta tillfälle tryckas, till en början, i Mimers snart utkommande Juni-nummer. Jag ämnade der också trycka mitt versificerade Tal till de unga Magistrarne efter Kransarnes påsättande; men kanske meddelas detta lämpligast i den sam- 
 
 
 
 
 — 321 — ling af alla de vid denna högtidlighet hållna Tal, Predikan, Programm m. in. , hvilken, på de unga Magistrarnes begäran, utgifves såsom ett helt vid begynnelsen af nästa Höst-termin. 1 Jag skall till nästa postdag tänka derpå; i dag har jag ej haft tid dertill. Det sistnämnda Talet är ett slags pendant till Tegnérs Epilog. Lef väl, gode Broder! De varmaste hels- ningar, till Dig och Laura, från mig och de mina! Din Atterbom. Mitt Program m har Du väl erhållit? — ÄrkeBiskopen var rätt illa sjuk, när jag lemnade Upsala. -2 Stockholm d. 5 Juli 1839. Min älskade Broder! Jag har genom Wallins oväntade frånfälle warit några dagar så förstämd, nedslagen och förvirrad, att jag ej kunnat fatta pennan till 1 Denna samling utkom aldrig i tryck. J. 0. Wallin dog den 30 juni 1839. Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 36. 	 21* 
 
 
 
 
 — 322 — hvad ämne som hellst. Han hade, under de sed- nare åren i synnerhet, visat mig en så innerlig vänskap, ett så uteslutande förtroende i både all- männa och enskilta förhållanden, samt äfven för mig, som litteratör, embetsman och vän, varit ett så pålitligt, aldrig svigtande stöd, att jag väl må säga med den gamle romaren: Multis ille quidem flebilis occidit, Nulli flebilior quam mihi — Undra således ej, att jag längre, än jag bordt och velat, dröjt med besw . arandet af Din sändning af den 26 sistiedne månad. Brefvet är förträffligt och lemnar intet att önska. Tänk nu ofördröjligen på minnet öfver Ling, på det Du måtte kunna taga inträde till högtidsdagen, den 20 December, eller ju förr dess hellre. Wallins borrtgång lemnar en stor lucka i Akademien, som vi med samfälta krafter må söka fylla, ehuru han som praktfull högtidstalare och mästerlig uppläsare af prisskrifter omöjligen nu, eller tro- ligen på länge, om någonsin, kan ersättas. Hans tal på högtidsdagen 1813 och hans uppläsning af Tegnérs poöm wid Jubelfesten 1836, går ej ur någon af de tillstädesvarandes minne. Laura helsar tusendefallt. — Hur länge blir Du på landet? — Der har 
 
 
 
 
 — 323 — Du ju god tid och god dager, att konterfeja Ling. Din oföränderlige vän Beskow. Steninge d. 17 Juli 1839. Älskade Broder! Hjertligaste tacksägelse för Dina sista rader! — Äfven på mig, ehuru jag stått Wallin mera fjerran, gjorde hans plötsliga bortgång ett djupt skakande och smärtfullt intryck. Oväntad var mig likväl icke denna bedröfliga utgång af den sjukdom, hvarmed han ankom till Upsala, och som strax vid första anblicken syntes mig högst betänklig. Jag besökte honom under de föl- jande dagarna ständigt, så länge jag var qvar i Upsala, — ofta ett par gånger om dagen; jag såg honom oupphörligt mer och mer aftyna, och då jag tog afsked af honom Thorsdagen d. 20 Juni (dagen då jag flyttade hit), gick jag ur hans rum med beklämdt sinne och temligen be- stämd aning, att jag här i verlden sett honom för sista gången. Hvad man hos honom saknat, glömmer tvifvelsutan hvarje rättvis vid minnet 
 
 
 
 
 — 324 — af det långt mera och större, som hos ho- nom verkligen fanns. En af hufvudplatserna i Svenska Vältaligheten, Svenska Kyrkan, Sven- ska Akademien, och den absolut första plat- sen i Svenska Psaimpoesien, kan honom icke frånkännas. Frid, erkänsla, ära öfver hans åminnelse! — Lyckligt för egen räkning torde detta hastiga frånfälle böra anses: i sin en- skilda ställning njöt han visst föga trefnad, och har blifvit befriad från många offentliga be- kymmer; hans död var föröfrigt, i högsta grad, både moraliskt och presterligt skön; jag har derom från Öfverstinnan Silfverstolpe, i hvars sängkammare och säng han dog, haft ett bref, som innehåller den vackraste tafla. Jag har erhållit bjudning att bivista hans begrafning, i öfvermorgon. Men alldenstund jag just i dessa dagar lidit mycket af njurstens- plågor, som ännu ej fullkomligt lemnat mig i ro: så vänder jag mig härmedelst till Dig, hvil- ken tvifvelsutan kommer att öfvervara begraf- ningen, — med den vänliga och ödmjuka an- hållan, att Du täcktes hos Vederbörande ur- skulda mitt uteblifvande. Jag skulle ha för- skonat Dig från detta besvär, om ej utanskriften på bjudningen varit af en för mig alldeles okänd hand, eller om jag visste, hvem som står i spet- 
 
 
 
 
 — 325 — sen för Begrafnings-anstalterna. Väl kunde jag skrifva direct till sjelfva Ärkebiskopinnan, men dels är jag med henne så godt som obekant, dels vore jag nödsakad att till henne beledsaga min ursäkt med någonting prydligt sagdt om hennes Man, hvarmed jag, i mitt närvarande halfkranka tillstånd, ej orkar. Roligt hade annars varit, att vid samma till- fälle få språka några ord med Dig och andra Vän- ner. Flyttar ej äfven Du ut på landet? och hvart? Jag blir här på Steninge till nära slutet af Septem- ber; kanske gör jag i nästa månad en liten utflygt nedåt Östergöthland. — Hvad Talet öfver Ling angår, så skall jag göra mitt bästa, att det blir färdigt antingen till d. 20 December eller åtmin- stone till någon dag i Januari månad. Sjelf önskar jag helst det första. Men här på landet vill jag gerna ostördt sysselsätta mig med poe- tisk production. Dessutom har jag ej härute Lings skrifter o. s. v. Har Du sett mina Promotions-verser till Franzén och Brinkman, i det nyss utkomna Juni-Numret af Mimer? Om de ej befinnas odugliga, månne det ej vore skäl, att de infördes i den allmännare lästa StatsTidningen? Står Du i någon förbindelse med dess Redacteur, Baron D'Albedyhll? — Emedan jag här lefver i en 
 
 
 
 
 — 326 — lycklig okunnighet om allt hvad Tidning heter, så vet jag ej heller, om man der funnit för godt att införa något profstycke af mitt Programm. 1 — I Upsala förklarade man sig belåten med de nyssnämnda verserna. Det torde interessera Dig, att de, till sin form, äro det första försöket att i vårt språk införlifva den Spenserska Byronska (Childe-Haroldska) Stansen. — Jag är föröfrigt härute sysselsatt med att fullända mitt ungdoms- sagospel Fågel Blå, som blir 3:e Bandet af mina Dikter. Derefter kommer Lycks. Ö i en ny, och (hufvudsakligen genom f örkorte in ga r) förbätt- rad upplaga. Ja — efterträdare i Sv. Akademien på Wal- lins plats! I vissa afseenden är han rentaf oer- sättlig. Men derpå är ej att tänka; frågan är blott att finna en ny värdig ledamot. Månne ej Fryxell (Historikern, naturligtvis) kommer under öfverläggnin.g? 2 eller Fahlcrantz? — 1 Det av Atterbom till den filosofiska promotionen i Uppsala 1839 utfärdade inbjudningsprogrammet, daterat den 14 juni s. å. innehöll betraktelser över universitetens ifM samt gav, efter en tillbakablick på promotionernas historia, ett för- svar för dessas bibehållande. Sveriges Statstidning meddelade härur (18 juni 1839) i huvudsak endast en förteckning på magistrar och jubelmagistrar vid promotionen. 2 Anders Fryxell invaldes 1840 såsom J. 0. vallins efterträdare i Sv. Akademien. , 
 
 
 
 
 — 327 — Skall Runeberg betraktas såsom utlänning? Din trofaste vän Atterbom. Stockholm d. 5 Aug. 1839. Älskade Broder! Hjertligen tack för de herrliga versarne öf- wer Franzén och Brinkman. De förstnämnde synnerligast, der ämnet aldeles uppfattats och återgifvits af ditt snille och Ditt hjerta, hafva på, mig gjort ett djupt intryck. Jag tillägger vitt- nesbördet af de tårar, Laura gjöt vid afhörandet af deras uppläsning. I afseende på formen finner jag, att Du i dessa skaldestycken infört — som jag tror för första gången — den Spencer-Byronska metern i wår witterhet, hvilket är en ytterligare för- tj enst. Jag borde ej till svar på sådana pamer sända Dig mina stackars orimmade jamber vid Wallins likbår; 1 men dat pyra, dat poma quis non habet aurea dona. 1 1839. Beskows anonyma dikt Vid Wallins graf. Sthlm 
 
 
 
 
 — 328 — Jag tror, som Du, att Fahlcrantz och A. Fryxell böra komma i fråga vid återbesättandet af den Sv. Ak:ska ledigheten. En skald passar väl bäst. Dock härom få vi altid tid att råd- pläga. Jag anser konvenansen till och med fordra, att ej brådska med återbesättande af ledigheten efter en sådan man, som Wallin. — Akademien anlade efter honom sorg, hvilken af ledamöterna bars, tilldess begrafningen försiggått. Dina versar hafva warit införda i Stats- Tidningen och vunnit, af alla dem jag haft till- fälle höra, odeladt bifall.' Af mina orim sänder jag några exemplar, då jag förmodar att Wallin har deltagande vän.- ner j emväl i den ort, der Du nu vistas. Här är allt lugnt. Sj elfva Rabulistpressen har blifvit mäkta spak, hvartill den sedan ett år uppståndna brochyr-litteraturen tyckes ej så obe- tydligt bidragit. En sådan litteratur är aldeles nödwändig, att bilda ett nytt tidnings-publikum och bereda möjligheten af en annan dagbladslitteratur. Jag längtar mycket att råka Dig, men kan ej — betyngd af olikartade arbeten — göra mig Atterboms verser Vid magisterpromotionen i Upsala den 15 juni 1839 avtrycktes ur Mimer i Sveriges Statstid- ning 2 augusti 1839. 1 
 
 
 
 
 — 329 — lös härifrån. En ärlig litteratörs lif är äfven stundom ett tungt och »ofritt» lif. Laura helsax tusendefallt. Din 	 trofaste vän Beskow. Tror Dn ej att Wingård får betydlig plura- litet i Upsala båda Konsistorier? —1 stiftet torde det bli tvifvel underkastadt. 1 Steninge d. 18 Sept. 1839. Bäste Broder! Nyss har jag med Diligence-lägenhet afskic- kat till Upsala slutet af ett manuscript, hvarpå jag i en månads tid arbetat som en träl. Det är en summarisk exposition af min ästhetiska lära, som kommer att utgöra ett capitel i Len- ströms snart stapelfärdiga Konst-Theoriernas Historia, men ock att aftryckas särskildt i några exemplar för vänner; i nästa månad hoppas jag kunna sända Dig den lilla skriften — som i dessa vän-exemplar heter: Grundbegreppen af Ästhetik och Vitterhet. Den blir ungefär 1 Biskop C. F. af Wingård utnämndes 28 september 1839 till ärkebiskop. 2 C. J. lAnströms Konst theoriernas historia. H. 1-2. utkom Uppsala 1839. 1 detta arbete ingick Atterboms Grund- - begrepp af ästhetik och vitterhet i korthet antydda. 
 
 
 
 
 — 330 — 4 tryckta ark (eller något deröfver). Ursprung- ligen var den ämnad att bli endast en på några dagar gjord omarbetning af ett schematiskt ut- drag ur mina äldre ästhetiska uppsatser, hvilket Lenström gjort och skickat mig med begäran att få det af mig justeradt, de första bladen äro ock nästan intet annat, än en sådan flygtig om- arbetning; men småningom kom jag allt djupare in i texten, och resultatet blef en långt både sjelf - ständigare och och fullständigare grundritning af mitt ästhetiska system (i fall det namnet ej klingar förmätet), än från början var påtänkt. — Jag ämnar nu använda den till thema för instun- dande höst-termins föreläsningar; och sedan jag då supplerat en mängd lacuner samt utvecklat det hela mera systematiskt och symmetriskt (med sträfvande efter möjligaste lättläslighet i skrifsätt), torde den väl komma att se dagsljuset ånyo i en amplificerad gestalt, med en derefter afpassad titel. — Mellertid har jag, såsom sagdt, varit i fyra veckor och deröfver — ungefär från d. 14 Aug. tills nu — af detta compendiariska arbete all- deles upptagen och absorberad; och bland de slem- ma följderna deraf är den slemmaste, att Ditt dyrbara bref af d. 5 Aug. legat hela tiden bland papperen på mitt skrifbord, manande, men — 
 
 
 
 
 — 331 — obesvaradt! Men jag påräknar Din fordna, bepröfvade godhet. De varmaste tacksägelser för detta bref, för Dina sköna Verser öfver Wallin (af hvilka jag redan utdelat åtskilliga Exemplar), för Ditt och Lauras uppmuntrande omdöme öfver min Jubel- krans-helsning till Franzén och Brinkman! — Denna sista utkommer under höstens förlopp, sam ntryck [!] ed a il s t Prom - tion hörande Handlingarna, på de nyblifna Ma- gistrarnes begäran. Den älskvärde vännen Böttiger talade för- modligen med Dig, före sin sista utresa, om sin önskan att såsom Extraordinarie Adjunct i Moderna Litteraturen, med interims-anslag af den nu ledig stående Tyska och Italienska Språkmästar-lönen och förpligtelse att i dessa bägge språk och litteraturer enkannerligen gifva undervisning, blifva närmare fästad vid Upsala Universitet. Tannström har ock gifvit honom löfte derom, troligen Prinsen sjelf likaså. Jag har skrifvit till Tannström; Fahlcrantz har personligen talt med honom; och han fortfar att lofva rundt. Mellertid har saken, så vidt jag vet, ännu ej kommit från potentia till actus, d. v. s. ännu ej kommit ur fläcken. Bäste 'Bro- der! Du känner Böttiger så väl som jag, och 
 
 
 
 
 — 332 — vet lika väl allt hvad som talar för hans rätt- mätiga önskan. Grip Dig an, och gif höga Ve- derbörande, i bästa och sirligaste manér, en vördsam påstötning' Utnämnandet, hvaremot intet skäl finnes hvarken i sak eller form, kunde lämpligast ske just nu, då, i dessa dagar, den nya akademiska Praelections-Catalogen skall läggas under pressen. 1 — Ännu en. sak. Geij ers Lått. Blad skall (som väl är) upphöra med detta år; likaså Adlersparres tidskrift; 2 sannolikt äfven den upsaliensiske Mimer. Skall då fältet lemnas ensamt åt just all sann Litteraturs fiender? — Är det otänkbart, att de talentfullaste af Sv. Akademiens ledamöter, med biträde af andra skickliga litteratörer, skulle kunna förena sig om realiserandet af ungefär ett sådant ideal af Läs- ning, som Adlersparre (i välmening, men icke företaget vuxen) efterfamlat? Om t. ex. Tegnér 3 Skalden C. W. Böttiger utnämndes 1839 till e. o. ad- junkt i tyska och italienska litteraturen. 2 C. A. Adlersparres Läsning i blandade ämnen. Ny serie. 1-5. utkom Karlstad och Sthlm 1839-1840. 3 I brev till Tegnér 18 september 1839 (tr. i Ur Esaias Tegnérs papper, s. 424) manade Atterbom samma dag denne att taga ledningen av en konservativ politisk tidskrift, i sitt svarsbrev från slutet av september (Tegnérs Samlade skrifter. Ny krit. uppl. D. 8, s. 649) avrådde Tegnér från företaget. 1 
 
 
 
 
 333 — och Du, med vännen Hydqvist till närmaste medhjelpare, ställde Er i spetsen för ett sådant företag: hvilken af dem, som i Stockholm, Up- sala och Lund nitälska för en ädlare Cultur, än Aftonbladismens, skulle tveka att både verksamt deltaga, och att oinskränkt underkasta sig Edert Dictatorskap? — Jag var för icke längesedan i Upsala öfver ett par dagar, och talade der med mina intimare vänner om detta förslag; enhvar omfattade det med lifligaste glädje och stora för- hoppningar. — Tegner kunde ju deltaga efter sin beqvämlighet, men lemna då och då ett poem, eller något annat; mera besvär af saken finge väl Du, men med Rydqvists biträde borde äfven det kunna bli drägligt. — Tag detta i öfvervägande! Skulle ej en sådan periodisk skrift, som jag här antydt, utgången just från svenska Litteraturens Patricier och i ädlaste mening aristokratisk, kunna på något verk- ställbart sätt tillställas? Kunde dessa patricier öfverenskomma om sjelfva saken, så synes mig, att, genom en klok fördelning af bidragsarbetet, borde resultatet kunna vinnas, utan att någon särskildt behöfde tyngas af besvär öfver sin tid och sina krafter. Jag har rafsat fram denna vink i största brådska — men Du förstår nog, hur jag menar. 
 
 
 
 
 — 334 — Tänk derpå! — Kunde vi då, dessutom, på något vis komma i förbindelse med den stora politiska talent, hvarifrån skrifterna Upplösning är icke Upplysning m. fl. 1 utgått: hvilka storverk skulle icke då en sådan tidskrift kunna uträtta? För denna gång 	 ett hjertligt Lef Väl! Din trofaste Atterbom. P. S. Den 28 dennes komma vi att flytta härifrån in till Upsala. —Millioner helsningar till Laura! — Wingård har i Upsala-Consisto- rierna första rummet — att så skulle gå, var lätt förutsedt. Stockholm d. 26 Okt. 1839. Min älskade Broder! Hjertlig tacksägelse för Ditt wänskapliga bref, hwilket jag långt före detta skolat beswara, om ej ett par veckors frånvaro på en liten landt- 1 Författaren till den anonyma broschyren Upplösning är icke upplysning eller bihang till brochyren Dagens hän- delser, bedömde af en landtman (Uppsala 1838) var, vilket Atterbom tydligen ej visste, ingen annan än Beskow själv. 
 
 
 
 
 — 335 — resa, och sedan hvarjehanda Akademiskt bestyr, tagit all min tid i anspråk. Ja, du har mer än rätt, att fältet ej bör lemnas uteslutande åt Aftonblads-Pandurer och s. k. publicistiska kossacker af alla racer. Ut- gifvandet af en tidskrift i hufvudstaden skulle lätta skriftens spridande, hvilket är en hufvud- sak; Och då nästan alla Sverges litteratörer dela samma politiska tänkesätt, tyckes en förening ej swår att tillwägabringa. Likwäl synes något werkligt genomgripande ej så lätt att åstadkomma. Skriften borde ej vara en »Läsning i blandade ämnen» utan i ett ämne, nemligen en så till sägande politisk polemik, utförd i alla riktningar, med alla slags vapen. Alla måste hugga i en skårra, om det skall taga för något. Dertillmed borde sak och framställning wara i högsta grad populära. Nu åter är antalet af politiska skrift- ställare hos oss ej stort, och att i sak vara po- pulär på det fält, der v i stå, är ej lätt. (Stäm- mer man deremot upp några liberala toner och förkunnar något »affall», så är det oändligt lätt, att bli populär.) Moderation och konsequens äro jemwäl twå oeftergifliga fordringar. Du nämnde Tegner i fremsta rummet. Hwad mode- ration hos honom nu vidkommer, skulle jag ej tillstyrkt intagandet i Tidskriften af någon af 
 
 
 
 
 — 336 — hans 3:ne sednare skrifter, oförändrade, (och han låter ej gerna korrigera sig), och hvad kon- sequensen angår, skulle ett sådant yttrande, som hans sednaste om folkbildningen (ehuru mycket deri är sant,) gjort tillfyllest, att i mängden af läsares ögon knäcka hvad tidskrift, som hellst. 1 Men då ha s lit krä u yc en of- ficiellt, underdånigt betänkande till K. M:t, hvad kunde man då förvänta i en polemisk tidskrift? Hvad beträffar Rydquist, som Du äfven nämner, så är han ej egentligen politisk skriftställare, (åtminstone hittills) och ämnar som han sagt mig, möjligen för utkomst skull söka sig en plats vid något af Stånden, eller i något Utskott, vid riksdagen, då han för året är upptagen. Jag blir troligen äfven inkastad i något Utskott (vid en föregående riksdag satt j ag i twenne, hela tiden) och detta onus, jemte plena, samt öfriga redan för hand varande göromål, lemnar mig 1 Beskow avser Underdånigt utlåtande af Domkapit- let i TVexjö rörande folkundervisningen (tr. i Theologisk Qvartalskrift 1839, h. 3) och kondoleansskrivelsen vid J. 0. orallins frånfälle, Till Upsala Domkapitel (tr. i Mimer 1839, n:o 8), båda med häftiga utfall mot den rabulistiska tids- andan. Vilken ytterligare skrift av Tegnér Beskow menar är ovisst. Antagligen är det dikten Georg Adlersparres Skugga till Svenska Folket, tr. i Läsning i blandade ämnen. Ny serie. H. 1. 1839. 
 
 
 
 
 — 337 — föga utsigt, att just för det ingående året kunna gripa mig an med ett så tidsfordrande arbete, som att sätta i gång och redigera en månads- skrift. Ett kommande år hade jag troligen mera ledighet. Jag har mycket öfwerlagt med Rydquist i ämnet, och han delar aldelen ofvan anförda åsigter. 1 Han hade till och med i somras på, egen hand tänkt företaga utgifvandet af en tid- skrift, som skulle behandla dagens frågor (ty deras afhandlande vore i synnerhet vigtigt, ur en annan synpunkt, än Aftonblads-herrarnes), men har då stött på samma betänkligheter. Ännu ett skäl, af kanske större vigt än alla andra, har förekommit, n.eml. att om man för den goda saken vill något in politicis uträtta, bör man vara till alla delar ense om systemet hos dem, hvilkas sak egentligen skulle förfäktas. Detta är nu måhända swårare än någonsin. Sat sapienti. Mera dock en annan gång. Kanske ser jag då saken ljusare. Emedlertid finner Du af hvad vigt det är, 1 Diskussionen med Rydqvist synes övervägande varit muntlig, ty i brevväxlingen mellan honom och Beskow beröres tidskriftsplanen endast i förbigående i ett brev från den senare 23 september 1839 (i Sv. Akademiens arkiv). sv. Atiucl. Handl. fr. 1886. 36. 	 22* 
 
 
 
 
 — 338 att Mimer ej upphör, förrän något annat finnes i stället. Få vi wänta Dig till den 20:de December i Akademin? — Det skulle vara högst glädjande. Du har väl Din Ling snart färdig? — Lef väl! Tusende helsningar från Laura! Din trofaste vän Best P. S. En fråga, sub rosa: Vet Du hän- delsevis om skalden Malmström insändt något poöm till årets täflan? Ett bland den[!] inkomne har syskontycke med hans sångmös äldre alster, och det vore interessant att få belöna honom. — Har Nybom insändt något. — Oss emellan vore det roligt veta förhållandet.' — 0. S. A. Upsala d. 17 Nov. 39. Bäste Broder! Förlåt, att jag så länge dröjt med svar; men äfven jag är nära att digna under göro- mål, och än mer under olust — snart sagdt till allting. Upsala har verkligen nu blifvit ett litet Varken Malmström eller Nybom synas detta år ha tävlat i Akademien. 
 
 
 
 
 — 339 — artigt helvete, eller pandemonium — Tack vare vännen Geijer, som med sitt Litteraturblad öpp- nade Pandoras-asken för allt detta djefleri! Att han blef Riksdagsman, dertill äro de skulden, som minst bland alla ville ha honom dertill: Hwasser och Fahlcrantz; hvilka, ifrån att på det ifrigaste nitälska för E. A. Schröder, några dagar före valet afföllo från honom och sin fordna plan, i samråd med Knös, samt drogo flera andra med sig. Orsaken till affallet var en förtrytelse öfver, att Schröder, i en Consi- storii-Session, lade sig (som de tyckte) förmycket ut för Juristen Doct. Lindblad, hvilken de platt icke tåla. Nu ville de likväl än mindre ha Geijer; derföre uppgjordes en plan, att utestänga honom genom att skaffa Bergfalk pluralitet. Detta var ock nära att lyckas; men när, på sj elfva val- rummet och under val-acten, E. A. Schröder jemte 3 af dem, som hade kommit dit i afsigt att rösta på honom, märkte detta, kastade de sina röster på Geijer — som eljest hade fått blott 10; derigenom erhöll han 14, och kunde således komma i lott- ning med Bergfalk. Hade deremot Hwasser och Fahlcrantz ej burit sig så förryckt åt, så hade både Geijer och Bergfalk hvardera ej fått flera röster än högst 10, och Schröder åter minst 12: då hade han blifvit mannen. — Så berodde utgången på 
 
 
 
 
 — 340 — hvad man kallar en »sinkadusL Nu jubilera Stockholms-Tidningarna, såsom lätt var att för- utse. De sex, som förblefvo sin första föresats trogne att rösta på Schröder, och som derföre nu lära i Dagl. Allehanda kallas »den lilla och illa väpnade Phosphorist-skaran», voro jag, Palm- blad, J. H. Schröder, Grubbe, Fries och Seger- stedt. NB. Hwasser och Fahlcrantz ångra sig nu redan, ty de veta, så väl som vi andra, att Bergfalk (en äkta politisk figuraret af nutidens slag) är här Liberalisteriets egentlige hufvud- man och underblåsare; och icke dessmindre III — — — De, som röstade på Geijer, gjorde det väl till minsta delen af öfvertygelse om hans för detta kall passande egenskaper, utan (när man undantager de gubbar, som helt simpelt före- drogo honom för det han var äldre och hade varit riksdagsman redan förr engång) egentligen för att sätta honom på tinnarna af templet, och tvinga honom att rigtigt bekänna kort, sjunga ut, och visa om det är honom möjligt att reda sig ur sin (för oss alla, och ej minst för sig sjelf) så högst fatala position. Emellertid gå (tragi- komiskt nog) nu de, som röstat på honom, med hjertat i halsgropen, af stor bäfvan; ty de be- trakta honom som en lössläppt naturkraft; hvilken, 
 
 
 
 
 — 341 i bästa fallet, kan verka åtskilligt godt, i mot- satt fall, mycket ondt, och i bägge fallen blindt. Du kan, för ro skull, meddela dessa rader åt vår vördnadsvärde vän Landsh. Järta. För deras sanning ansvarar jag med mitt hedersord. — I alla fall är Geijer dock en man af rent Gemiith, oskrymtad kärlek till både fädernesland och konungahus, och — ehuru visserl. sjelf något svag för aura popularis — dock inga- lunda en popularitets-jägare, som Bergfalk. — Hvad den projecterade Tidskriften angår, kan jag ej annat än erkänna Dina anmärkningars vigt och rigtighet. Sorgligt! — Om Mimer kan fortfara, är ännu oafgjordt. Jag, för min del, har stor lust att följa Schellings exempel, och i en tid, sådan som denna, ej vidare utgifva en rad. — Min sångmö åtminstone är på bästa väg, att af det olycksal. Professorskapet — helst under nuvarande omständigheter — qväfvas. 0 Gud! om jag kunde finna en undanflykt! en asyl! Skall jag låta prestviga mig? — Jag förgås här af otrefnad. Med Ling har jag ej ännu haft tid att be- fatta mig; skall gripa honom an genast efter terminens slut. Således hinner jag väl dock ej bli färdig till d. 20 December. — Med Malm- 
 
 
 
 
 — 342 — ström har jag så liten bekantskap, att jag ej ens känner honom till utseendet; vet ingenting om hans förmodade poem. Nybom kommer nå- gon gång till mig; men bar ej i denna väg gifvit mig något förtroende. Jag skickade Dig för en månad sedan en liten exposé af mina ästhetiska Grundbegrepp; hoppas att den rigtigt framkommit. Millioner helsningar, till Dig, Laura och alla Vänner! Din trofaste Atterborn Den som här, näst Geijer, förvirrat ung- domen, är Almqvist — och i hans spår larfvar 'Allström. Almqvists Aftonblads-artiklar göra mycket ondt. 1 Älskade Broder! Såsom ett supplement till min sista skrif- velse skickar jag en brinnande bön, på alla Dina härvarande Vänners vägnar: Gör den nye Ärkebiskoppen sällskap hit, — såsom Du (om ej Almquist skrev i Aftonbladet 1839 artikelserien Om upp- Som Almquists något inkonse- kvente vapendragare framträdde C. J. Unström i sin tidning Eos (1839-1840). 1 fostringsväsendet i Sverige. 
 
 
 
 
 — 343 — mitt minne alltför mycket bedrager mig) hit be- ledsagade Företrädaren vid hans första besök härstädes! — Man säger här nu, att han är hit- förväntåndes nästa Tisdag. Kan Du ej slita Dig lös från Dina hembestyr för en och annan dag, och öka vår glädje med Din hitkomst? Jag minns ej, om jag sista gången nämnde, att jag omöjl. hinner bli färdig till d. 20 Dec. med Talet öfver Ling: ty jag har ännu ej fått tid att börja det. Men jag skall, efter Föreläs- ningarnas nu snart inträffande slut, ofördröjl. lägga hand vid verket. Med Guds hjelp, torde jag bli färdig till framåt slutet af Januari — så att jag antingen då, eller i medlet af Febru- ari, kan hålla det. — Jag har gifvit mitt löfte, att först, efter föreläsningarnas slut (d. v. s. i nästa vecka), åt Mimer lemna en artikel; ehuru den redan är färdig, fordrar den dock några dagars genomsigt. 1 Sedan skall kämpen och kämpaskalden Ling genast företagas. Jag har hört af J. H. Schröder, att Exc. af Wetterstedts Boksaml. skall innan kort för- säljas. Jag förmodar, att der en fullständig tom-följd af Svenska Akademiens Handl:r 1 Med all sannolikhet Emanuel Swedenborgs lära om ly, kärlek och skönhet, tryckt i Mimer 1839, n:o 11 (novem- berhäftet). 
 
 
 
 
 — 344 — finnes. Af dessa äger jag, tyvärr, ännu ej en enda del. Men det synes mig oförlåtl:t, sedan jag nu sjelf blifvit en af de Aderton, att längre lemna denna brist ouppfylld. Kunde det så foga sig, att jag, vid nyssnämnda tillfälle eller något annat, blefve dessa Handl:ars ägare för någorl, billigt pris, så skulle det vara mig ganska kärt. Vågar jag härutinnan anlita Din vänskapsfulla försorg? Brodren Rydqvist torde kanske dervid, af godhet för mig, underlätta Ditt besvär. Inneslutande mig i Ditt goda minne, för- blifver jag oföränderl:t Din trofaste Atterbom. Ups. d. 27 Nov. 1839. Laura, Landsh. Järta, Rydqvist o. andra Vänner helsas hjertinnerl:n. Stm. d. 29 Nov. 1839. Min älskade Broder! Blott med ett par ord hinner jag tacka Dig för dina tvenne sednaste wänskapliga bref. No- tisen om riksdagsvalet war rätt interessant och 
 
 
 
 
 — 345 — meddelades genast Landsh. Järta. — Liknelsen med »Naturkraften» är klassisk, och har erkänts af alla, som hört den. Jag tror mig händelsevis ha ett exemplar till öfverlopps af Akademiens handlingar, och gör mig ett nöje af, att erbjuda Dig detsamma till vängåfva. Möjligen får jag lägenhet att nästa vecka sända detsamma med Diligensen. Kom ändteligen i Januari, om Du kan, eller sednast i Februari. Vi ämna välja Tegnér till Direktör, för att få något vackert åt Dig och salig Lings minne, från Akademiens sida. Det blir en interessant session, med hänseende både till ämnet för talet, till den inträdande, och till den, som emottager honom. Laura helsar tusendefallt Dig och Din hustru. Lef väl, och haf i minne Din trofaste vän Beskow. Stockholm d. 10 Dec. 1839. Min älskade Broder! Öfwerhopad af Akademiska göromål för hög- tidsdagen, — hellst Akademiens Direktör Tegner och Kansler Agardh ej äro i staden, hwadan 
 
 
 
 
 — 346 — jag ensam får rida för rusthållet — hinner jag ej mer, än med ett par ord nämna, att Akad:s Handlingar, tillsamman 23 digra Volymer, komma med morgondagens diligens. Vill Du hafwa en korrt öfversigt af Hennes märkligaste öden, så kunde den kanske lättast inhemtas af den be- rättelse, jag afgaf vid femtioåra minnesfesten 1836 (XVI delen.) Bland Inträdestal förtjena att läsas Leopolds, Tegnks, Stenhammars, Fran- zens och din företrädare Lings. Äfven några, andra äro ej utan värde, ehuru otacksam gen- ren är. Hittills äro 3 pristagare bekanta, för den 20 dennes. 1 Helsning och vänskap Beskow. Var god och befordra inneliggande med första. D. 15 Dec. 39. Bäste Broder! Nyss hemkommen från en middagsmåltid, som ÄrkeBiskopen gifvit, samt ytterst både het Pristagare i Sv. Akademien blevo 1839 C. A. Hag- berg, i vältalighet, samt i poesi G. L. Silverstolpe, I. Tollin, C. J. Bergman och C. A. Adlersparre. 1 
 
 
 
 
 — 347 — och tung af allsköns välfägnad, orkar jag väl icke säga mycket; men vill dock ej längre uppskjuta, mina hjertinnerliga tacksägelser för Din vänskaps- fulla och ädelmodiga frikostighet, att skänka mig den fullständiga samlingen af Sv. Akade- miens Handlingar; en opåräknad, men i sanning icke ovälkommen gåfva, — emedan den befriar mig arme, uppöfver öronen gäldbundne man från minst 50 Rdr:s utgift. Måtte jag kunna äfven med annat, än tacksägelser, betyga min erkänsla för denna i alla afseenden dyrbara vänskänk! Jag har redan börjat med stor ifver studera i de sednaste delarne, hvilkas innehåll, till en stor del, var mig bekant endast till namnet. Så t. ex. hade jag (mirabile dictu!) aldrig läst Lands- höfding Järtas Tal öfver Adlerbeth. Jag läste det första gången i går afton; med verklig förtjus- ning. Här har, alltsedan ÄrkeBiskopens hitkomst, varit ett beständigt calaserande. Vi börja samt- ligen känna oss öfvermätta på denna dagliga, välplägnad — och glädja oss endast i det hän- seendet åt hans instundande afresa. Med honom, i och för sig sjelf tagen, äro vi föröfrigt högli- gen belåtne. Hans återkomst blir oss kär — och vi skola då ställa vår samlefnad på måttliga- re fot. 
 
 
 
 
 — 348 — J. H. Schröder sade mig, att han längesedan skickat till Dig och Landsh. Järta hvar sitt ex- emplar af mina Verser till ÄrkeBiskopen vid den middag, som Akademien gaf honom strax efter hans hitkomst.' I annat fall hade jag nu bilagt ett par exemplar. I nu ingående vecka ämnar jag med allvar börja mitt Tal öfver Ling. Jag har nu, under hvilotimrnarne mellan calasen, varit sysselsatt med att redigera åt Mimer en uppsats om Swe- denborg (ett sidostycke till min charakteristik öf- ver Ehrensvärd). Mellertid upphör väl med detta år Mimers bana; så säger åtminstone Palmblad. — Wahlström och Låstbom ämna med årets bör- jan utgifva en tidning, som skall, på visst sätt, bli en antagonist till E os.' Hvad mig beträffar: så torde jag väl innan kort stanna vid det beslut, att hädanefter väl utar- beta åtskilligt i rnanuscript, men icke vidare ut- gifva någonting; åtminstone ingenting annat, än hvad min ställning såsom Professor m. m. då och då kan officiellt afpressa mig. — Jag har 1 Det anonyma poemet Till herr ärkebiskopen och pro- cancelleren m. m. doctor Carl Fredrik af Wingård den 4 december 1839. Upps. 1839. Även tryckt i Correspondenten 7 december s. å. 2 Den av J. G. Wahlström och A. T. Låstbom redigerade Upsala Tidningar utkom 1839 16/12-1842 23/12. 
 
 
 
 
 — 349 — till detta beslut, utom andra skäl, det kategoriska, att jag icke har råd att vara min förläggare, och att jag är för högfärdig, att tigga andra för- läggare om en spottstyfver. Må min röst då hellre förstumma! — Sedan Geijer gjorde mig det vänstycket, att i den »stora» allmänhetens ögon sanctionera den dödsdom Aftonbladet et Comp. öfver mig af kunnat, återstår för mig intet annat parti att taga — om jag ej vill bringa hustru och barn till tiggarstafven. Gud med Dig och Din Laura! De varmaste helaningar! Din Atlerbom, Har Du erhållit mina Grundbegrepp af Ästhetik och Vitterhet? Stockholm d. 27 Dec. 1839. Min älskade Broder! Härhos minnespenningen för året' och pre- numerationsSedel å StatsTidningen för komman- de år, — vanliga gåfvor af Akademien. 1 Denna var präglad över kanslirådet Henrik Gabriel Porthan. 
 
 
 
 
 — 350 — Gör nu Ditt bästa, att kunna taga inträde i början af året. Jag önskade på det högsta få anmäla Dig till någon af de små års-pensioner, hwaraf en nu är ledig, men det låter sig ej göra, förrän Du tagit inträde. Detta dock oss emellan. Lycka till, för Dig och de dina, under det kommande tidskiftet. Må detta gälla för alla dem, som äro oss kära, och för -- fäderneslandet. Din trofaste vän Beskow, Du är väl nöjd med mitt förslag, att Rune- berg detta år erhöll Akademiens stora pris? — Upsala d. 5 Jan. 1840. Älskade Broder! Du är den förste, till hvilken jag skrifver på detta nya år. Ja — måtte det både för fä- derneslandet, och oss sjelfva, bli ett lyckligare, än utsigterna tyckas lofva! I husligt afseende har jag visserligen allt skäl, att skatta mig för en af de sällaste bland dödlige; men utom denna 
 
 
 
 
 — 351 — vigda krets möta mig mörker och furier, hvartut jag blickar. Tusen tacksägelser för Minnespenningen och Pnenumerations-sedeln! Att den sista hörde till Ledamotskapets emolumenter, var mig obekant. På detta sätt kommer jag således ändå att åter i mitt hus se — och stundom läsa — en politisk Tidning, hvilket jag icke gjort i tvenne års tid. Men så är ock Stats-tidningen af en oförarglig, om än (såsom det påstås) något tråkig natur. Hjertligaste tack, i rågadt mått, för Din goda afsigt, att tillvägabringa något årligt bidrag till mina klena financers förbättring! — Hvad In- trädes-Talet beträffar, så har jag ändtligen i Jul- dagarna börjat det, och skrifver nu dagligen der- på; men hittills har dermed gått så trögt, som om jag skulle båra hufvudet genom en vägg. Mellertid har jag nu kommit så långt, att en till- stymmelse börjar visa sig till ett litet hål; och får jag bara väl hufvudet igenom, så skall nog det öfriga följa efter. Men innan jag kom der- hän, stod jag nästan halfannan vecka och tram- pade på samma punkt, — i förnyad erfarenhet af det gamla ordspråkets sanning, att »värsta föret är i portlidret». Jag hoppas nu, att efter half- annan månad, eller åtminstone omkring den 1 Mars, kunna bli färdig. 
 
 
 
 
 — 352 — Jag hinner i dag icke skrifva till Landshöfd. Järta, som nyligen, i ett bref till Fru Silfver- stolpe, — af samma godhetsfulla bevekelsegrun- der, som Dina, — bedt henne påminna mig att skynda med mitt Tal. Råkar Du honom i dessa dagar, så tacka honom från mig i förväg, och nämn, att jag nu har hufvudet fullt af idel norr- sken, Asar, nordmannasånger och kämpadater. En annan sak ligger mig på hjertat, — men derom medgifver ej tiden i afton att tala; posttimman slår strax, och jag måste upp till Landsh. Kraemers på ett jul-gille. Alltså, — för denna gång lef väl! Millioner helsningar till Laura och alla Vänner, — bland hvilka särskildt Rydqvist, för hvilken Du torde ha godheten att nämna (i fall han råkas innan nästa postdag), att Böttiger längesedan är underrättad om Con- sistorii Academici bifall till bägge hans önskningar. Evigt Din trofaste Atterbom, Tanken, att på sätt, som skett, utmärka, Runeberg, var ypperlig. Den hedrar Akade- mien i allmänhet, och Dig särskildt. 
 
 
 
 
 — 353 — Stockholm d. 3 April 1840. Redlige Broder! Du har ej på länge hört af mig, men jag har warit krasslig, öfwerhopad af göromål och har måst neka mig den vederquickelse, jag eljest gerna söker i brefvexling med förtrogna wänner. Äfwen i dag nödgas jag inskränka mig att en- dast med ett par rader fråga, om vi ej snart få glädjen se dig här och mottaga Dig i Akade- mien? — Med Maj månads utgång nedlägger Tegnér sitt Direktörskap i Akademien. Då bland anledningarne för hans wälj ande denna gång äf- ven ingick wår önskan, att han skulle bringa dig wår första helsning, vore det både för Dig och oss en saknad, om vårt wälkommen skulle tolkas af en annan stämma. Skicka derför med allraförsta in ditt tal, åtminstone det hufvudsak- ligaste deraf. Ämnets rikedom gör troligen i allt fall, att ej det helas läsning medhinnes vid sj elfva den offentliga sammankomsten, och till trycknin- gen blir således tid nog, att tillägga och retou- chera, hvad som nu ej medhinnes. Deremot be- höfver Direktören något anderum, att författa swaret, hvarmed han ej gerna kan börja, innan han ser i hvilken ton, talet är hållet. Då du troligen har det mesta af minnesteckningen fär- Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 36. 	 23* 
 
 
 
 
 — 354 — digt, vore det önskeligt, att få manuskriptet, om möjligt, nästa wecka, eller så fort sig göra låter. Har Du tagit någon känndom af Tidningen Svenska Biet? Den har många goda artiklar och är troligen för närvarande det bäst skrifna bland wåra dagblad. Helsa alla Upsala-vänner, och wälkommen! Din trofaste vän Beskow. Upsala d. 5 April 1840. Bäste Broder! Just en skrifvele från Tegnér, i begyn- nelsen af Februari, har gjort, att jag mindre skyndat med mitt Tal, än jag annars ämnat göra.' Han skref näml., att Franzén ville komma ned för att bivista sin mågs introduction, och att Akademien, af ekonomiska skäl, helst såge bägge introductionerna sammanträffa så nära hvarandra som möjligt, t. ex. Grafströins den ena dagen och min den följande; men att Franzén ej kunde, för sin helsa, komma förr än på våren; hvarföre Se Tegnérs Samlade skrifter. Ny krit. uppl. D. 9, s. 380. Atterboms svar i Ur E. Tegn&s papper, s. 431. 1 
 
 
 
 
 — 355 — jag ej behöfde göra mig så brådt. I följd häraf har jag råkat att använda nästan hela Mars må- nad på någonting helt annat — en historico- politisk uppsats för den sista, efter åtta dagar ut- kommande Nummern af Mimer (en uppsats, med hvilken jag föröfrigt hoppas att Du ej skall bli missnöjd).' Just i dag har jag på den skrifvit sista raderna; och ämnar nu återvända till min något mer än half-färdige Ling, för att se- dan, med all möjlig ifver, fullborda honom. Huru föga det för mig sj elf är likgiltigt, att blifva introducerad just af Tegner, kan Du lätt begripa. Men om jag t. ex. i dag tre veckor till (d. 26 dennes) afsänder mitt opus, sådant det då är, till Dig, — med afsigt, att sjelf två eller tre veckor derefter infinna mig i Stockholm (eller, om I så vilj en, i första dagarne af Maj): månne det icke då kan lämpligen medhinnas, att af Dig granskas och af Tegner genomläsas? — Meller- tid skall jag nu göra mitt möjligaste bästa, att skynda mig. 1 I Mimers decemberhäfte 1839 (n:o 12) anmälde Atter- bom utförligt följande tvenne arbeten: Recueil des ordres de mouvernent, procla7nations et bulletins de 8. A. R. le prince royal de Sukle 2'éd. Sthlm 1839, och Recueil de lettres, proclamations et discours de Charles Jean, prince royal et eiisuite roi de Sukle et de N orvge. P. 1. 2' éd. Sthlm , 1839. P. 2. Sthlm 1838. 
 
 
 
 
 — 356 — En stor poetisk plan, hvars idee jag fattade redan för några år sedan, har nu på en tid, ny- vaknad, nästan dag och natt sysselsatt mig. Det är den af ett svenskt national-epos, men på helt annat vis fattadt och utfördt, än man hit- tills gjort; med Carl XII till hufvudperson, med Polen, Ryssland, Turkiet till local och ram, med det fordna Sveriges förnämsta sago-häfda- och naturminnen inflätade deri — ett slags nordiskt motstycke, men i omvexlande form, till Camoens' Lusiadas. Hvad säger Du derom? Mig leker i hågen, att deråt egna det hufvudsakliga af mitt återstående lif. Svenska Biet känner jag — och delta- ger i pränumerationen på ett exemplar deraf. Jag och mina vänner glädja oss högligen öfver detta ädla, och i det hela med mycken talent ut- förda företag. Jag skulle gerna biträda med ett och annat bidrag — men hittills har tiden ej med- gifvit. Apropos: har Du något sammanhang med Redactionen, så kunde Du väl så bedrifva, att Palmblads snillrika skrift mot Almqvist (Du kän- ner den visserligen) der blefve med några ord om- nämnd.' Då Biet förut ordat så ofta om Alm- 1 Palmblads anonyma satir Törnrosens bok. Nemligen den äkta och veritabla, utgifven icke af Richard Fururo 
 
 
 
 
 — 357 — qvist och hans Det går an, så vore väl skäl, att nu också i anledn. af Palmbl:s bok tillägga något. Hvarföre de »stora Tidningarna» tiga, är lätt förklarligt. Hjertl. helsn. fr . mig o. de Mina! Din Atterbom Stockholm d. 10 April 1840. Käraste Broder! Tack för brefvet, och för löftet, att till den 26:te hujus erhålla Lingia den. Tegner är straxt färdig, och det må då bero af omständigheterna, om inträdet sker i början, medlet eller slutet af Maj. Jag lyckönskar Dig af hj ertat till den stora poötiska plan, som sysselsätter dig. — »Gif mig en stor tanke, att jag må värma mig» — sade den ädle Herder på dödsbädden. I vår kalla, hjertlösa, hånande tid, behöfvas dylika tankar bättre, än någonsin. utan af kofm,arskalken Hugo Lövenstjerna sjelf (tipps. 1840) blev aldrig föremål för någon formlig anmälan i Svenska Biet. Däremot fällas i artikelserien »Ännu några ord om Richard Furumo» (n:o 71, 27 maj 1840) några mycket erkännsamma ord om Palmblads skrift. 
 
 
 
 
 — 358 Jag har ingen personlig eller direkt relation till någon bland Biets redaktörer; men jag har genom en tertius interveniens låtit saken frambäras, och fått det svar, att den redan vore påtänkt, men att man dröjt dermed, i anseende till den myckna smälek, A. fått vidkännas helt nyligen. Är det sant, att Lenström inflyttar i Aft Bladet? — Här går ett sådant rykte. Det vore dock skada om en mångsidigt bildad och i flera hänseenden talangfull ung man. Tusende helsningar. Din Beskow. Är ryktet om L.s blifvande engagement i A. B. ogrundadt, så nämn ej mig som sagesman. Upsala d. 15 Apr. 1840. Broder! Brefbäraren, Mag. Doc. Len ström, recom- menderar jag härmed till Din uppmärksamhet och välvilja. Han ämnar nu någon tid vistas i Stockholm; men har försäkrat vid allt hvad He- ligt är, att ryktet om hans inträdande i Afton- 
 
 
 
 
 — 359 — bladet är ogrundadt. Hvad han egentligen önsk- ar och förehafver, får han sjelf tillkännagifva. Genom obetänksamheter utan ända har han här ådragit sig Cons. Acad. allmänna missnöje, och i allmänhet skadat sig genom en falsk politik, att söka vinna de »stora Tidningarnas» gunst ge- nom att då och då, i ett och annat, anstämma en för dem behaglig ton. Härvid har äfven j ag stundom fått sitta emellan. Råkar han nu i goda händer, så hoppas jag, att han, corrigerad af flerahanda motgångar, tager förnuft och inser, att det sjelfständigaste och ädlaste hand- lingssättet är i sjellva verket äfven det klo- kaste. — Hans egentliga charakter genomskådar Du lätt: både det goda och svaga deri. Gör hvad Du kan, för att rädda honom. Mera innan kort! Din Atterbom Upsala d. 26 Apr. 1840. Bäste Broder! Renskrifningen är börjad (ehuru ännu svan- sen af Talet, eller den sista fjerdedelen, felas); men jag orkar ej med den ensam, utan måste 
 
 
 
 
 — 360 — tillita en annan, som sjuknat i frossa. Men i morgon skall denna person taga in ett fross-för- drifvande pulver — och sedan skall saken fort- gå, så att Du erhåller en stor del — kanske hälften — innan veckans slut. Jag har aldrig arbetat på någonting med så oafbrutna hinder och störelser af alla slag, som på detta Tal. Det har varit veckor (t. ex. den sistledna), då jag ej fått rigtigt använda mer än en dag derpå. Emellanåt har det framskri- dit ett tuppfjät om dagen — ofta intet. Jag fruktar alltför mycket, att det hela blir förolyc- kadt och tråkigt. När jag betänker, att jag un- der denna långa tid, om det fördömda Talet ej hade varit, kunnat med långt mindre möda och långt större nöje göra någonting oj emnförligt bättre, vackrare och (måhända) varaktigare, så kan jag bli alldeles rasande. N B. En fem eller sex veckor af denna tid ha dock åtgått till författande af en uppsats i Decemberhäftet af Mimer — som nyss lemnat pressen, och i öfvermorgon afgår till Stock- holm. Jag utbeder mig för denna artikel Din, Landsh. Järtas och andra Vänners uppmärksam- het. Mina härvarande vänner hugna mig med högst gynnsamma omdömen. Den är, på sätt och vis, en recension af vår Kungs Skrifter 
 
 
 
 
 — 361 — (Recueil de Lettres, Proclamations et Discours etc. etc.) Förnämare auctor har jag aldrig haft att recensera. Jag har eljest längesedan tagit afsked från Recensions-väsendet; men jag tyckte, att Kungen väl kunde förtj ena ett undantag. Svårligen hade jag dock inlåtit mig dermed (ty jag* hade just då börjat komma i någon fart med Ling), om ej Palmblad varit så envis. Han hade näml. hört mig i anledning af de kungl. skrifterna yttra åtskilligt, som interesserade honom. — Nu är jag nyfiken att höra, hvad den gamle Monarken kommer att säga derom. Lef väl! Innan kort en oratorisk lunta! — Helsn. till Laura och alla Vänner från Din Atterbom 0 b s. Bland det, som också borttager för mig mycken tid, är andel i redactionen af de Törnrosiska Manuscripterna (en ny »Törn- rosens Bok», men af helt annat slag, än den vidtberyktadeD 1 A. Törneros' Bref och dagboks-anteckningar, ut- givna av E. A. Schröder, utkommo i tvenne delar Uppsala 1840, 42, den senare delen med Atterboms minnesteckning över Törneros. 1 
 
 
 
 
 — 362 — Ups. d. 3 Maj 1840. Broder Beskow! Vredgas icke på mig, att jag ej så punkt- ligen kan hålla ord, som jag hoppades kunna. Renskrifningen är nu i full gång — men der- med går dock, af åtskilliga skäl, ej fort; bland andra deraf, att jag — förrättar den sjelf. En påtingad renskrifvare blef sjuk, och huttlade sedan på annat vis. I förargelsen grep jag saken an med egna händer — och i sjelfva verket gör man allting sådant bäst sjelf; men ett förb — besvär är det. — Mellertid skall nu innan kort, om icke det hela, åtminstone det mesta anlända. Hvad jag med säkerhet kan lofva, är att åtminstone d. 16-18 skall allt- sammans vara i Dina händer. Skulle ej intro- ductionsdagen. kunna bli någon af dagarna näst före Christi Himmelsfärdsdag? den 23-27? eller ett par dagar tidigare? Efter d. 17 ämnar j ag, för min del, vara beredd till hvilken dag som helst. Jag hinner ej mer för denna gång! Millioner helsn:r från Din trognaste Atterboni 
 
 
 
 
 — 363 — Stockh. d. 5 Maj 1840. Min älskade Broder! Tusen hjertliga tacksägelser för twenne bref och för det högst interessanta Mimers-häftet. Jag slukade genast Din afhandling, och aflemnade den derefter till en god wän, som frambar den till det granskade Föremålet, af hvilket recensionen — som Du lätt kan föreställa dig — blef med synnerligt wälbehag upptagen. Skriften hedrar lika ditt snille och ditt hjerta. Men hwarför an- lända de för Stockholm bestämda exemplar så sent? Skriften omtalas, men man kan ej få läsa den. Mitt exemplar är, som du hör, i goda händer, och nu känner jag intet annat än Win- gårds, som cirkulerar. Så snart häftet blir till- gängligt i bokhandeln kommer väl en anmälan i Stats T. eller Biet. Det är förträffligt, att Du kan infinna dig innan den 20:e hujus, ty då ämnar Grafström afresa till Norrland och vill dessförinnan rida in. Jag väntar med otålighet manuskriptet. Tusen helsningar till alla Upsala-vänner, från Laura och Din trofaste vän Beskow. 
 
 
 
 
 -- 364 — Med posten den 12:te skall jag underrätta dig om dagen för inträdet, hvilken ännu ej kunnat bestämmas. — Var hederlig och låt inne- liggande komma min svåger Kapten Wåhlberg tillhanda. Upsala d. 6 Maj 1840. Bäste Broder! Hjertl. tack för Ditt bref, och för den glädje Du gjort mig genom underrättelsen om 1) den Höge Författarens och 2) Ditt eget bifall. Det är ett nytt rön af den hederlige Palmblads »Fahrlässigkeit» såsom förläggare och bokhand- lare, att han ej påminnt Bokhandlaren Berg, till hvilken han (så vidt jag vet) skickade exem- plaren af sista Mimers-häftet för en vecka sedan, att i Stockh:s Tidningar låta annoncera derom. Vi ha ock derföre grälat på honom dugtigt. Förträfflig i allt annat, är han onek- ligen till en viss grad äfven affärs-man; men ändå förmycket lärd, för att vara i slika ting rigtigt vigilant. Hade nu genast blifvit an- nonceradt, så hade dels kanske några exemplar blifvit köpta, medan saken var ny, dels hade en hop folk hunnit läsa den och stadga sitt om- 
 
 
 
 
 — 365 — döme, innan Aftonbladet och Dagligt Allehanda förestafvat dem hvad de skola tänka. — Mel- lertid lär väl nu Annoncen genast komma; och väl vore, om sedan — icke för min, men för sakens skull — några ord om min uppsats, och egentl. om hela häftet, i de Blad, hvarom Du nämnt, infördes. Efter tre, fyra eller fem dagar, skall Du hafva tre fjerdedelar af mitt Tal i Dina händer. Men nog ser jag, att den återstående fierdedelen kommer att sysselsätta mig jemntupp ända till den 17, då jag (såsom jag sist skref) hoppas kunna afsända den. Men det håller hårdt, att hinna dermed; jag arbetar med en ansträng- ning från morgon till qväll, dag ut, dag in, att jag må störta. Att, omedelbart efter all denna gräsliga fatig, sätta mig d. 18 i en vagn och d. 19 uppträda på Börssalen, går öfver mina krafter. Dessutom behöfver ju Tegnér en och annan dags mellanstånd, efter ankomsten af min luntas slut- afdelning. För m i g vore det af flerahanda or- saker lämpligast, att afresa till Stockholm med ångbåten den 22. Före den 20 ser jag åtmin- stone icke, hur jag skall kunna komma; det högsta tänkbara vore, att kunna anlända just på den dagen. Tänk på mig i allt detta till det bästa! 
 
 
 
 
 — 366 — Hjertl. helsn:r till Din Laura och alla Vän- ner! ! Din tillgifnaste Atterbom. Stockh. d. 8 Maj 1840. Bäste vän! Hjertlig tack för brefvet. Jag har redan vidtalt d'Ahlbedyhll om anmälan i Stats T. och i Biet torde väl ock snart ett par rader, med ut- drag, komma. Ett bud från Föremålet har frågat mig, huru 10 Ex. af skriften kunde bekommas. För- modl. skulle något deraf gå till fremmande ort. War god sänd dem ju förr dess hellre med Dili- gensen. Är upplagan ej så stor, att detta häfte kan säljas särskilt? — Eller kunna ej särskilta afdrag af recensionen bekommas? — Du nämner att några exemplar kunna blifvit sålde, om anmälan kommit i tid.» — Jag har varit hos Berg för att upphandla några, men han säger sig ej kunna sälja lösa exemplar. Grafström skall resa den 20 och vill således rida in sednast den 19:de. — Kan Du komma 
 
 
 
 
 — 367 till den 21 eller 22, så kunde åtminstone deko- ration i Börssalen quarstå, hvarigenom 100 R. B:co eller mer, för Akad:n bespardes. Jag väntar med otålighet manuskriptet. Allt behöfver ju ej vara utarbetadt. En mängd detaljer kunna ju tilläggas vid tryckningen. Wänskapsfullt B. Huru lång blir din vistelse här? — Upsala d. 10 Maj 1840. Broder! I morgon afgå med Magister D ocens Zedritz' Fru, som reser på ångbåt till Stock- holm, två tredjedelar af mitt Tal till Dig — och paquetet blir, såsom jag hoppas, genast på eftermiddagen framlemnadt. Hon bor hos sin svåger, en bergs-notarie Erdeman, i Din trakt vid Skeppsbron. Till Föremålet (att af Dig aflemnas) skickar Palmbl. med samma lägenhet 10 Exemplar, samt 50 lösa ex. af det ifrågavarande häftet att säljas särskildt. Föröfrigt finnas hos Berg 20 hel-exem- plar till salu. Hos Isberg, menar jag, finnes äfven. 
 
 
 
 
 — 368 — Jag måste väl då i Guds namn komma den 20, och rida in den 22 — om Dig så godt synes. Men att hinna bli rigtigt färdig med slutet till i dag åtta dagar till, håller för- bannadt hårdt. Jag är rättnu förstörd, och har sömnlösa nätter af idel oro. Lef väl! Tusen helsningar! Din Atterbom. Bäste Broder!' Här har Du de första två tredj edelarne — eller tre fjerdedelarne — af min lunta. Jag kan säga derom, som Goethe till Herder om sin Iphigenia: »ich habe mich ganz stumpf dran gearbeitet» — men Gudnås! mitt opus är ändå ingen Iphigenia. Jag fruktar, att jag med stor tidsspillan och möda har frambragt någonting, som man blott finner tråkigt. — För svenska allmänheten är föröfrigt tillräckligt till Talets fördömmande, att det är af mig. Kunde jag nå- gonsin skrifva som en Gud, så sannt som jag alltid kommer att skrifva som en stackare, så Detta brev utan datum torde med all sannolikhet vara skrivet den 11 maj 1840. 1 
 
 
 
 
 — 369 — skulle det ändock ej hjelpa min sak, — emedan man äfven då visste, att författaren heter — Atterbom. Läser man mig, så sker det blott för att finna f e l; liksom man läser andra — t. ex. Tegner och Geijer — blott för att finna skön- heter. Bure jag blott ett annat namn, så kunde väl hända, att man äfven hos m i g funne ett och annat, som icke vore att förkasta. — Men det har nu engång här i landet blifvit en tradition, att jag har alla möjliga lyten, och framförallt det största, att vara ett quasi-danvikshjon, Geijer har med sin recension icke litet bidragit, att för- länga dess varaktighet — och numera har jag intet hopp, att öfverlefva den. Anmärk och förbättra mellertid allt, hvad Du tycker tarfva hjelp och kunna hjelpas! — Sannolikt blir det hela för långt, att uppläsa på Börssalen. Utvälj derföre D u, hvad Du tycker böra uppläsas och förbigås. — Helsa Tegner hjertl. Måtte genomläsningen af mitt rnanuscript ej förekomma er alltför plågsamt! — Tusen helsningar till Laura m. fl. — Kanske torde jag få utbedja mig ett par rader till under- rättelse om mscr:s framkomst. Råkar det i någon olycka, så råkar j ag i en än större; ty jag har vid renskrifningen betydligen ändrat och tillagt, hvad jag ej har i concept. Sv. Akad. Handl. Jr. 1886. 36. 	 — 24* 
 
 
 
 
 — 370 — Haf den godhet, att skicka inneliggande bref till Fru Hazelius-Södermark. — Din svåger Wåhlberg var utrest på landet; men jag hoppas, att han ändock bekommit ditt bref. Din trogne Atterbom Stockh. d. 12 Maj 1840. Käraste Broder! Ändamålet med dessa i största hast sam- manrafsade rader är enkannerligen, att tillkänna- gifva det glädjefulla emottagandet af Ditt manu- skript, hvilket jag i går afton (eller rättare vid hemkomsten i morse, kl. 2, från ett af Gustaf Löwenhjelm tillställdt Fransyskt spektakel) fick inhändiga. 1 Hvad jag hittills hunnit läsa, har skänkt mig en rik njutning, och jag är förvissad, att det på den bildade Allmänheten (hvilken dock altid till slut får rätt) skall göra ett djupt och varaktigt intryck. — Vid uppläsandet torde dock, som vanligt, uteslutningar blifva nödvändiga, ty 1 Atterboms inträdestal över Ling är i handskrift be- varat i Sv. Akademiens arkiv. 
 
 
 
 
 — 371 — sällan lemnar Allmänheten åt något tal en ostörd uppmärksamhet längre än en timma. Mera härom härnäst, då jag äfven blir i till- fälle att närmare upplysa om dagen. Brefvet till Fru Södermark är afsändt. Jag är nu sysselsatt med promemorier för ett dussin ledamöter af respektive riksstånden, rörande Akad:s silfver-anslag, som Stats Utskottet vill undandraga Akad., och hvilken fråga i mor- 0. on förekommer.' Hvilket elände! b - Wänskapligast Beskow Stockholm d. 15 Maj 1840. Käraste Broder! Jag tillskref dig med sednaste posten efter ett ledsamt nattvak, och sedan jag blott hunnit genomögna ett par sidor af ditt tal. Nu har jag läst det med lugn, och finner det ett mäster- stycke, ej blott med hänseende till de hufvud- sakliga delarnes behandling, men äfven betraktadt från den ingalunda lätta ståndpunkt, som var 1 Se härom G. Ljunggren, Svenska Akademiens historia. D. 2, s. 73-76, 118-121. 
 
 
 
 
 — 372 — ensamt dig bland alla hittills invalde ledamöter förbehållen. Jag väntar med otålighet slutet, som jag hoppas med Måndags-posten få emot- taga. En allmän betraktelse kan jag här ej under- trycka. Man talar om de Akademiska Inträdes- talens tråkighet. Detta må gälla om en del; men hvilken genre af witterhet kan ej bli tråkig? Deremot gifves i detta witterhets-slag, som i andra, äfven mästerstycken. I wår samling skall ditt tal räknas deribland. Dernäst, huru interes- sant är det ej, i litterär-historiskt hänseende, att i en sådan följd af minnen se de olika tidernas bildning och åsigter uttryckta af hvarje tids yp- persta representanter? .. . . att jemnföfa Lehn- berg och Wallin, Schröderheim och Järta, Gyl- lenborg och Franz, Oxenstjerna och Tegner, Leopold och dig? — Sj elfva Sjöbergs tal vill jag ej sakna. Det uttrycker den tidens vittra åsigter med en naiv enfald, som i vissa fall målar bättre, än sj elfva Litterär-historien. För att nu komma till sj elfva dagen för talets uppläsande, så får jag fråga, om du kunde vara här tillstädes den 22:dra? — sednast den 23, ty längre än till den 25 kan ceremonien svårligen anstå, och e n dag bör du wäl hvila öfver, innan du träder opp på Börssalen. Du 
 
 
 
 
 — 373 — behöfver det ej blott för helsans skull, men för att taga kännedom af ett och annat i lokalt af- seende, som ej skriftligen kan så fullständigt uppgöras. Ett bör jag äfven nämna. Det är en antagen sed, att en ny ledamot besöker sina medbröder, innan han gör sitt offentliga inträde. Om du anländer den 22, kunde du i ro göra dina besök och helsa på några öfriga wänner den 23 och 24, samt taga inträde den 25. — Med hit- och återresan bör du ej beräkna mindre för denna expedition än 5 dagar. Gif mig ett ord till svar med omgående. Wänskapsfullt Beskow, Söndagen d. 17 Maj 1840. Bäste Broder! Det passar mig förträffligt, och öfverens- stämmer med min första önskan, att resa om Fredag, och »rida in» på Måndagen. Jag får då tid, att rigtigt göra färdig den teckning af Lings enskilda personlighet, hvarmed mitt opus slutar. Med en resande bekant, som lärer tåga 
 
 
 
 
 — 374 — åt Stockholm i öfvermorgon, skickar jag Dig s å mycket af det återstående, att de bägge blad, som jag då måhända icke hinner skicka, kunna utan svårighet hinna i förväg genomläsas, om de — möjligtvis — icke komma förr än med min egen person, fredags eftermiddag. Det, som Du nu härnäst får Dig tillsändt, innehåller hufvudsakligen: en charakteristik af Nordiska Guda- och Hjeltesagan; en tillämpning deraf på Ling, och skärskådning af hans största diktverk, Asarne, derefter en sammanflätad skildring af hans egentliga enskilda personlighet, såsom skald och menniska. Det hela lyktar i poetisk form, med de stropher, hvilka jag här skickar bifogade, — för att i dag ändock skicka åtminstone något. 1 Det gläder mig af hjertat, att Du är nöjd med det föregående. Måtte nu äfven det efterföljande få hugna sig af samma lycka. Naturligtvis kunde D u ej annat än sentera, hvilka »egna» svårigheter jag, i ett och annat afseende, haft att öfvervinna. De hafva verk- ligen kostat mig ungeheure Anstrengungen. Lyckligtvis har jag kunnat, i hvart ord som 1 Atterboms minnesdikt över Ling är bilagd brevväx- lingen med Beskow. Den företer en del avvikelser från trycket i Sv. Akademiens handlingar. 
 
 
 
 
 — 375 — jag sagt, vara ärlig. Jag har velat, så långt jag förmått, åt alla rigtningar antyda en åsigt, hvars frukt engång, i fall den kunde göra sig gällande, skulle bli allmän rättvisa och försoning. Jag har, å ena sidan, velat slå milda öfvergångs- bryggor mellan olika tidehvarf och opinioner, under det jag tillika sökt göra klar den ställ- ning jag innehar, såsom på engång varande den samme som förr, och likväl en annan. — Med någon förundran har jag märkt, att ännu hvarken i Stats-Tidningen, eller i Biet, nå- eon notice blifvit meddelad om mitt kungliga opusculum. Man skulle lätt kunna falla på den misstanka, att äfven dessa Stockholms-Tidningar hysa en t i c till allt, som kommer från Upsala — åtminstone när det kommer från mig och Palmblad. I Stats-Tidningen torde väl saken kunna förklaras genom en möjlig rest af Wall- marks fordna ovilja mot mig. Men i Biet? 1 — Vore här blott frågan om auctorlie b fåfänga, 1 Svenska Biet lämnade den 25 och 27 maj 1840 (n:a 70, 71) under rubriken .Atterboms: Försvar för Carl XIV:s politik ett referat av Atterboms recension i Mimers sluthäfte över Carl Johans skrifter, medan Sveriges Statstidning den 11, 13, 14 och 15 juli s. å. (n:o 158-161) under titeln Litteratur gav en utförlig exposition med talrika utdrag av samma an- mälan. 
 
 
 
 
 — 376 — så skulle jag ingenting säga. Men jag vet, att jag menat väl. Hjertl. Helsn:r! Din Atterbom P. S. Nu kommer resenären, och säger, att han ej reser förr än om Thorsdag. Då torde jag väl kunna skicka Dig allt det åter- stående — Du vet nu vorläufig dess inne- håll — och det kan nog innan Måndagen hinna genomögnas. — Verserna torde Du kanske ej böra meddela åt någon annan, än Tegnér. — Måtte de ej förekomma honom alltför matta! — Stockh. d. 19 Maj 1840. Bäste vän! Tack för brefvet och för de sköna slutver- sarne. Jag har sändt dem till Tegnér, och är viss, att han delar mitt omdöme. Grafströms tal är ännu ej färdigt. Således kunna vi ej bedömma huruvida det fordrar en särskilt dag (i anseende till tekningens utför- lighet), eller om Hr:a kunna taga inträde samma sessions-dag. Måndagen har Börs-Salen blifvit 
 
 
 
 
 — 377 — borrttagen af Nykterhetsföreningen. Tisdagen den 26 är nu således första dagen. Då ditt tal har så många förträffliga ställen, som kunna anslå äfven wårt hårdbarkade publikum, vore kanske äfven bäst, om det ej för mycket kastrerades vid läsningen, men du tog en särskilt dag, hvil- ken då skulle bli en af de nästföljande. Härom kunna vi bäst öfverlägga, då du kommer. Ställ emedlertid så till, att Du kan stadna här några dagar, h. e. till weckans slut, ty om Herrarne ej kunna rymmas på en dag, blir troligen intet annat wal för ditt inträde, än Fredagen den 29, alldenstund Onsdagen är pleni-dag (då de fleste ledamöter svårligen kunna vara frånvarande från ståndet) och Thorsdagen är Christi Himmelsfärds- dag. Du kan wäl äfven gifva dig tåls några dagar bland dina många Stockholms-wänner. Korn emedlertid nästa Fredag, ty det är ju möj- ligt att Herrarne kunna inträda samma dag, som då skulle bli Tisdagen den 26. — Förrän jag har både tal och person här, kunna dock ej an- nonserna i Tidningarne, bjudningarne, m. m. äga rum. Kom derför till Fredagen och stadna här den påföljande weckan. Kan du åter omöjligen vara så länge från Upsala, är det bäst att Du kommer sednare, t. e. Måndagen och håller in- träde Fredagen den 29, ty jag tager för af- 
 
 
 
 
 — 378 — gjordt, att detta är, af twå betänkligheter, det bästa, hellst Grafström, efter så lång födselvånda, troligen kommer fram med ett tal, som fordrar sin särskilts dag, och han kan ej dröja öfver Tisdagen, i anseende till sin Hernösands-resa. Jag tror visst ej att det är gammal tick af P a w, 1 med dröjsmålet, men vanlig sölaktighet. Jag lemnade mitt exemplar åt honom, och då ännu intet af de 10, som voro mig lofvade, ankommit har jag ej kunnat meddela något åt Biet. Sjelfve Landsh. Järta har ännu ej sett din recension. — Bed då Palmblad att han hit- sänder några exemplar. Då det nu dröjt med anmälan, skulle jag tro mera politiskt att ännu uppskjuta 8 dagar tilldess ditt inträde vore öf- ver. Skällandet blir eljest för grymt. Thorsd. morgon d. 21. Broder! Genom Studenten och Musikern Josephsson, som i dag per ångbåt färdas till Stockholm, er- håller Du med undantag af ett par blad, som jag nu ämnar skicka med söndagsposten 1 P. A. Wallmark. 
 
 
 
 
 — 379 — återstoden af mitt måhända alltför digra opus. Jag hoppas, att det likväl ej är alldeles lika långt, som Grubbes öfver Leopold (hvilket i tryck utgör 8 ark). Häpna mellertid ej alltför- mycket öfver den förskräckliga luntan; jag för- utser, att mina expositioner af Eddalärans idee och Lings Asar väl komma att nästan alldeles vid uppläsningen öfverhoppas. Derföre är jag ock mindre bekymrad, än jag annars skulle vara, öfver det i stylen, här och der, måhända nog lärda, sträfva och recensions- messiga, hvilket jag i brådskan ej nu hunnit undanrödja. Jag skall bjuda till, att i slik hän- sigt förbättra ett och annat till tryckningen. — Kanske torde Du och Tegnér tycka, att mycket bör äfven vid tryckningen uteslutas. Emeller- tid hinner jag ej nu att tänka ut vidare förkort- ningar, än dem jag redan gjort vid mitt ur- sprungliga concept, som är flerdubbelt vidlyf- tigare. Det är icke lätt, att öfver så colossala ämnen och en sådan rese till författare ut- låta sig kortare. I anledning af Ditt sista bref, kommer jag, vill Gud, antingen Måndagen eller (sist) Tis- dagen, för att då dagen efter Christi Himmels- färdsdag hålla mitt »inridande». Det är icke tänkbart, att både Grafström och jag kunna på 
 
 
 
 
 — 380 — Tisdags-aftonen inrymmas. — Apropos af Graf- ström, så står jag nu till hans introduction i det komiska embarras, att jag antingen måste vid hans inträde, — ehuru vistande i Stock- holm (om jag näml. kommer Måndagen), — ab- sentera mig, eller ock göra om och förderfva begynnelsen af mitt eget Inträdes-Tal (Se dess allraförsta rader — skrifna i den tanken, att han skulle, vid mitt uppträdande, redan långt förut hafva hållit sitt tal). 1 Jag begriper ej, huru det hänger ihop med Mim e r s-s ki c kn in garn a. Palmbl. påstår, att han, när jag skref, verkl. skickade de 10 Ex. med utanskrift till Dig; han ber Dig vara god och låta efterfråga dem på Ångfartyget Up- lands Contoir och hos Bokhandl. Berg (som lär vara sjuk). J. II. Schröder påstår, att han genast vid häftets utkomst af sände ett med posten till Landsh. Järta. — Mellertid skickar jag sjelf ett till den sistnämnde, i dag, med Josephs- son. — Din tillgifnaste Atterbom 1 Atterbom inleder talet med att förklara, att första gången han bevistar en sammankomst i Akademien är, då han där inträder som ledamot. 
 
 
 
 
 — 381 — Stockholm d. 22 Maj 1840, Bästa Bror! Blott med ett par rader hinner jag tacka dig för den sista vänskapliga sändningen. Dess innehåll har interesserat mig på det högsta och har öppnat för mig mången ny utsigt i de äm- nen den afhandlar, nemligen Nordiska Guda- och Hjelte-sagan, samt tillämpningen deraf på Lings skaldenatur och hans Asar. Ehuru denna episod tvifvelsutan blir en af de interessantaste vid läs- ning, torde den dock vid uppläsning ej kunna (åtminstone till åtskilliga delar) rätt fattas af den blandade publik, som plägar vid de Akade- miska högtiderna sig infinna. Om förkortnin- garna få vi dock tala vid din hitkomst. Wälkommen således Måndag, eller sednast Tisdag! — Du kan äfven i förra fallet, af lätt förklarliga skäl, undvika att gå opp vid Graf- ströms inträde. Till Onsdag middag får Du ej lofva borrt dig. Jag önskar, att Du då vill taga husmankost hos mig, med Tegner, Geyer, Brinkman och Wingård. Så snart Du är anländ hoppas jag få underrättelse derom. — Kommer Du ej Mån- dagen, kunde jag få ett par rader med posten. — 
 
 
 
 
 382 — Annu en gång: välkommen! Din trofaste vän! Beskow. I förlitande på Din vissa ankomst, låter jag i Måndagsbladen annonsera Ditt inträde nästa Fredag. Stockh. d. 16 Juni 1840. Käraste Broder! Tack för sednast, och för all den glädje, Du skänkte oss under din härvaro, hvilken endast war alltför korrt. Härhos 10 Ex. af Tegnérs svar till dig och Grafström. Item ett poöm, som GeneralKonsul v. Afze- lius hitsän dt. 1 Jag kan nu glädja dig med den tidning, att Svenska Akademien sistledne gårdag tillagt dig en af de s. k. eventuella pensionerna, utgö- rande 200 R. B:co för året. Beslutet är väl ej 1 Detta poem var Carl der zwölfte. Ein Gedicht schwedisch und deutsch. Stralsund 1840. Den svenska dikten var signerad A. [J. A. Afzelius], den tyska översätt- ningen M. [G. C. F. Mohnike]. 
 
 
 
 
 — 383 — justeradt, äfvensom H. M. Konungens sanktion måste inväntas; men jag betwiflar ingalunda ut- gången af det ena och det andra. Jag skall skynda med expeditionen, på det pensionen må kunna beräknas från den 1 Juli. Dröj ej för länge med aflemnande af Manu- skriptet till ditt tal. — Ett uttryck i de herr- liga slutversarne har väckt uppseende, ej inom, men utom Akademien, d. v. s. ej i vittert, men i politiskt hänseende. Du påminner dig orden: Den dag skall gry — — då Svea faller. Jag hörde genast om gnällen, vid uppläsningen, föl- jande anmärkning: »Hur vill man klandra Mel- lin, i sin sista strid,' för förutsättandet att Sverge möjligen kan falla, då en ledamot i Svenska Akademin, å en offentlig sammankomst, i de Kongligas närvaro säger, att det skall falla?» — Anmärkningen må synas enfaldig, men den är dock nu gängse, och många förklara G. H. Mellin utgav 1840 Sveriges sista strid. Här upprullades visionen av ett kommande krig med Ryssland. Till Rydqvist skriver Atterbom »Midsommarsdagen» 1840: »I anledning af Beskows sista bref, lär jag ändock nödgas beqväma mig till, att på, det ställe i slut-verserna, hvilket man bragt i en besynnerlig combination med Mellins befängda bok, sätta kan för skall - en oänd- ligt sämre läsart!» (Brev i Sv. Akademiens arkiv). Denna ändring kom dock icke till stånd. 1 Fantastiskt nattstycke. 
 
 
 
 
 — 384 — den endast såsom fel i hörseln hos åhörarne. — Det poötiska i tanke, bild och vers skall naturligtvis förlora vid en omskrifning, men om t. e. i stället för orden: Den dag skall gry — sades: Om dagen gryr — eller något dylikt, kunde man undvika den strängare politiska til- lämpningen. Tänk på något i detta hänseende. Tusende helsningar från Laura och öfriga wänner till Din hustru och dig. Gör mig äfven påmint hos Upsala-vännerna. Din trofaste vän Besicow. Thorsdags morgon. D. 18 Juni. Bäste Broder! Jag skickar nu, med en ung vän (Stud. v. Feilitzen), som strax går om bord på Uplaud, det mesta af manuscriptet till mitt Tal. Jag gör det icke utan ångest — i det afseende, att om någon olycka händer det — om det t. ex. brinner upp på Norstedts Tryckeri — så existe- rar deraf ingen afskrift; ty en sådan har jag 
 
 
 
 
 — 385 — ej haft tid, att låta ombesörja. Utkastet finnes endast i en oredig och högst ofullständig brouillon. Dii meliora! Se nu efter med vännen Rydqvist, om ej tilläggen äro väsendtliga, och ändringarna förbättringar.' — Utmönstrade Du stället om »aldrig-mer och alltid-mera», eller uteslöt det endast för uppläsningen? — Inskriften på den åt Ling skänkta medaljen minns jag icke; jag är ej i stånd att hitta mitt exemplar. — Icke heller hittar jag mitt ex. af Tirfing: var god och ditsätt den fullständiga titeln. — Hur skall man slippa, der Lings poesi jemnföres (på samma sida) med Ossians, det kanske nog metaphysiska ordet »positift»? Huru, på ett annat ställe, det nog medicinska ordet »kris» eller krisis? Blir brytning lika begripligt? Men nu kommer res maxini momenti: hvilken är den möjligast korta tid, på hvilken mitt opus kan hinna bli tryckt, — om jag sjelf skall deraf (hvilket jag gerna vill) se ett correctur? Jag är till 1 Till Ry-dqvist, som biträdde vid inträdestalets redige- ring för tryckning, skrev Atterbom ett antal brev om denna angelägenhet (»Midsommarsdagen» 1840, 28 juni, 5 juli, 7 augusti, 23 september, 7, 11, 14 och 18 oktober s. å.; i Sv. Akademiens arkiv). Flera av breven beröra också frågan om inkomsten av talets försäljning som gåva till Lings änka och barn. Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 36. 	 25* 
 
 
 
 
 — 386 — själ och kropp nedstämd — och i högsta behof, att få snart företaga en sommar-resa! ! Vackra stilar (verserna naturligtvis med smärre) och vackert tryck önskas. Tryckes nu Talet rental särskildt, och icke sås. ett öfver- tryck af det som införes i nästa torn af Hand- lingarna, så behöfves ej här på första sidan den der brukliga förutgående historiska ingressen att jag tagit mitt inträde efter Ling etc. etc. etc. Med nästa post skickar jag slut-bladen. Oupphörliga Tentanter, Examina, Facultets-sam- mankomster, Resande etc. ha förföljt mig alltsedan min hemkomst; annars hade Du längese'n haft Talet i händerna. Tusen tacksägelser för Pensionen! — Millioner helsningar till Din Laura, till Ryd- qvist (som jag i dag ej hinner skrifva till), till Tegnér m. fl. från Din tillgifnaste Atterbom Tack för Tegnérs verser! Stockh. d. 19 Juni 1840. Bäste vän! Stadd på resande fot, för att tillbringa mid- sommardagarne hos en frände i Södermanland, 
 
 
 
 
 — 387 hinner jag blott med ett par rader besvara frå- gorna i ditt bref. Tänk aldrig, att i Upsala afvakta talets fär- digtryckning. Med omgången af korrekturets öf- versändande åtgå väl dertill 6 weckor, om ej 2 månader. Korrekturet, (2 ark i sender, till tidens vinnande), kan ju lika wäl skickas till Östergöthl. som till Upland. Res derför till ditt sommar-residens och uppgif din adress. I eko- nomiskt hänseende förloras dessutom, efter all sannolikhet, föga dervid, att skriften ej utkom- mer i Juli eller Augusti, ty enligt Bokhandlares sammanstämmande yttranden säljes ingen tid så litet, som nämnde månader, hvarför de också låta redan tryckta arbeten ofta hvila öfver till slutet af September eller början af Oktober, då sommarförströelserna slutat och folket flyttar in till staden. Ångbåtskommunikationerne, för skrif- tens spridande, fortgå äfven då. Under början af nästa månad kan tryck- ningen af ditt tal i handlingarne möjligen börja. Du kunde derigenom undgå det drygaste af ut- gifterna, neml. sj elfva sättningskostnaden, och behöfde blott betala papperet. Då den Akade- miska tornen äfven bör inrymma handlingarne för nästa högtidsdag (så skulle jag nästan tro) kommer den ej förrän på nya året. 1 wärsta 
 
 
 
 
 — 388 — fallet utges den väl ej förrän i December. Du hade då altid 2 månaders försprång med ditt särskildt tryckta tal, och den hufvudsakligaste afsättningen vore väl då gjord. Tänk på denna kombination. — Kunde Du få en bokhandlare, som bjöd något för hela upp- lagan, vore den kanske ej illa. Bed Rydquist taga denna sak om hand. Kanske Berg, som förlagt åtskilligt har lust. Eller Fritze & Bagge? — Eller Lind i Örebro? — Palmblad? -- Nor- stedt förlägger väl intet, som han ej sj elf tryc- ker. — Tusen helsningar från Laura till dig och de dina! — Få vi se dig, under genomresan, här i Stockholm? — Din trofaste vän Beskow. Af misstag sändes mitt exemplar af Afzelii poöm, i stället för ditt. Var god och återsänd vid tillfälle min klenod. 
 
 
 
 
 — 389 — Upsala d. 28 Juni 1840. Bäste Broder! Jag fick i går genom bref från Rydqvist veta, att Du nu är återkommen till Stockholm. Troligen har han redan berättat om den förfrågan, som en quasi-bokhandlare vid namn Bohlin, numera be- fintlig på Isbergs boklåda, hos mig gjort: huruvida jag ej vore hugad, att, sedan förlagskostnaden för mitt Tal vore ersatt, öfverlåta åt Lings Enka och Barn den förmodade vinsten, såsom bidrag till inlösandet af Annelund för deras räkning? Han har föreslagit, att i sådant fall bringa detta i combination med Subscriptionsplanen, hvarom han tror, att den skulle härigenom kraftigt be- främjas. Då borde, menar han, uttryckligen på exemplaren utsättas ändamålet, för hvilket de såldes: man kunde då — enligt hans tanka — dels höja priset för hvarje ex. till dubbelt mot det eljest vanliga boklåds-priset; dels på alla stäl- len, der Talet försåldes, hålla listor öppna för tecknande af ytterligare bidrag. Fördubblingen af priset, säger han, kunde, för det välgörande syftets skull, vågas utan allt äfventyr af klan- der. Slutligen erbjuder han sig, att, i händelse jag bejakar frågan och samtycker till hans för- 
 
 
 
 
 — 390 — slag, sjelf, utan all såkallad »provision», om- besörja försäljningen och spridningen. Allt detta låter godta och en tanke ditåt hade redan föresväfvat mig sjelf, utan att dock något beslut deröfver var fattadt. Men då jag blef varse, att den uppkommit äfven hos andra, kun- de jag så mycket mindre på en dylik framställ- ning svara annat, än j a. Van, att på mina skrif- ter förtjena endast orättvisa och ovett, har jag författat äfven denna utan allsköns beräkning på någon annan skörd; och sannt är, att, i fall af en oförmodadt lycklig försäljning, blefve, genom antagande af det sätt Bohlin föreslagit, vinsten långt större för Lingska familjen, än den kunde någonsin bli för mig sjelf. — Hvad de Mina be- träffar, så skickar väl vår Herre, i sinom tid, någon, som tänker på Dem! Jag omnämnde detta beslut för långs Dotter och Måg, som bo i Upsala. De ha gjort sig ur- arfva; men tackade högligen på Modrens och Sy- skonens vägnar. Hvad Bohlin angår, sade mig Doct. Liedbeck, som känner honom noga, att han väl är en godsinnad, redlig och i sitt nit oskrym- talade man, — men för det närvarande i dåliga affairer; hvadan Liedbeck höll för säkrast, om Bokhandlarn Lunde qv i s t åtoge sig bestyret om saken; och emedan denne, fastän i Upsala bo- 
 
 
 
 
 391 ende, under dessa dagar vistas i Stockholm, kun- de Bohlin, som är både Liedbecks och Lundeqvists vän, derom vidtala eller rådpläga med den sist- nämnde. — Ett så beskaffadt svar gaf jag Boh- lin för en vecka sedan; men har ej vidare hört af honom. Denna väntan är orsaken, hvarför jag ej svarat vännen Rydqvist på hans, efter samråd med Dig, gjorda fråga: om jag ej vill låta Talet tryckas såsom öfvertryck till Sv. Akad. Handlin- gar? hvilket visserligen skulle för mig (eller förläg- garen af öfvertrycket) medföra betydlig besparing. Han förnyade i går denna fråga; — med under- rättelse, att i slikt fall kunde tryckningen ganska snart taga sin början. Sedan jag nogare tänkt på saken, och i dag derom språkat med Palmblad, synes mig det enklaste vara, att antaga Edert förslag om sjelfva tryckningssättet, och föröfrigt hvar- ken bekymra sig om Bohlin eller Lundeqvist, utan låta Lingska Sterbhuset sjelft utkora den af dem välkändaste eller i deras ögon pålitligaste personen, att sedan mottaga öf- vertrycks-exemplaren, ombestyra deras spridning och redovisa för deras försälj- ning. Kort sagdt: jag skänker dem åt bemälta Sterbhus; endast med undantag af några få, dem 
 
 
 
 
 — 392 — jag ville utdela bland mina allranärmaste vän- ner. — Då står blott e n knut åter: huru stor skall upplagan af öfvertrycket göras? Mindre, än 750? näppligen. Större, än 1000? också näpp- ligen. Eller huru? — Egentligen blir den saken, numera, Lingska familjens ensak. Tyvärr är Doct. Liedbeck, med sin Fru, bortrest åt Söder- manland; hvarifrån de ej återkomma förr än efter en månad. — Får jag ej be Dig om den god.- het, att härom öfverenskomma med Enkan, som Du känner, och har i Din närhet? (NB. Det för- stås, att om — emot Lings vänners förmodan — försäljningen af Talet skulle gå så dåligt, att den icke betäcker kostnaden för öfvertrycket: då blir det icke Lings Enka, utan j ag, som betalar denna kostnad). Sedan må tryckningen börja, när som helst. Samtliga manuscriptet befinnes nu, med några här och der inflätade tillägg och ändringar, i Din — eller måhända redan i Rydqvists — ägo. Ett c orr e c tur af hvarj e ark önskar jag sj elf se; vid de öfriga torde vännen Rydqvist benäget biträda. — Härifrån afreser jag troligen nästa Måndag (d. ä. i morgon åtta dagar till) nedåt Östergöt- land, der jag förblifver nära två månader, eller framåt den 1 September. Min adress blir, för det mesta, Boxholm Strålsnäs. Jag ön- 
 
 
 
 
 — 393 — skar, att med hvarje correctur äfven de dithöran- de manuscript-bladen sändas. Brefven bli väl derigenom tyngre: men kan ej för dylika sänd- ningar Akademiens fribrefs-rätt begagnas? De hjertligaste helsningar från mig och de Mina, till Dig, Din Laura och alla Vänner! Din trogne Atterbo?n Nå! Constitutions-Utskottet med sitt dråp- liga Decharge-Betänkande!' — Hvilket brakan- de väder — bullrande, stinkande, och för resten — Nichts! Stockholm d. 30 Juni 1840. Bästa Bror! Öfwerhopad af göromål, hinner jag endast med ett par ord tacka för Ditt sednaste wän- skapliga bref. Ditt uppdrag skall jag, i samråd med Rydquist, söka efter bästa förmåga uträtta. Det är hederligt, att Du offrar din mödas lön åt den i armod stadda familjen. 1 I detta betänkande, författat av juristen professor P. E. Bergfalk, stämdes konungens rådgivare inför riksrätt för 31 överträdelser av grundlagarna och gjordes anmälan mot dem i 72 fall. 
 
 
 
 
 — 394 — Jag hade med Laura ämnat besöka Upsala nästa fredag, och stadna der öfver Söndagen. Men olyckligtvis har hon sjuknat i feber. Hon är väl nu på bättringswägen, men denna wecka har hon ej läkarnes tillstånd, att resa, och sedan blir det för sent. — Skada! Hetsning och vänskap Beskow. Upsala d. 9 Juli 1840. Broder Beskow! Med J. H. Schröder, som ämnar repräsen- tera Upsala universitet vid den stora Festen i Helsingfors, skickar jag Dig 1:o) det genom miss- tag erhållna Ditt-exemplaret af Afzelii Carl XII, och 2:o) 12 Ex. af ett poem, som Hedborn här låtit trycka.' Hans önskan är, att de, genom Din godhetsfulla försorg, måtte bli så utdelade, att A) den Kungl. Familjens Höga Medlemmar be- komma hvar sitt exemplar, B) Friherre Berze- ljus 2, och C) Du sjelf 1. Han önskar, att det måtte bli kändt af de Kungliga, så i allmänhet Iledborns dikt var Folksång för Östergötlands gym- nasiiungdom. Underdånigst tillegnad h. k. h. hertigen af Östergötland. Upps. 1840. 
 
 
 
 
 — 395 — för sitt patriotiska innehåll, som särskildt för att dermed göra Hertigen af Östergötland ett nöje. Hvad mig angår, så har min sommar-resa, blifvit ytterligare försinkad genom en min Hus- tru påkommen krasslighet; som räckt öfver en vecka, och först nu vikit sin kos. Vår afsigt är, att alltså i öfvermorgon (Lördag) begynna resan; men det torde väl hända, att vi ej komma ur fläcken förr än om Måndag; emedan en vagn, som jag skall hyra till resan och som är under reparation, ser mig ut att näppeligen hinna bli färdig till den utlofvade tiden. På vännen Rydqvists ultimatum om mitt Tal svarade jag i Söndags. Det lärer nu bli särskildt tryckt, hos Norstedt & Söner. Jag för- modar, att han meddelat Dig innehållet af mitt bref. Lef väl! och de hjertl:ste helsningar, till Dig och Din Laura, från mig och de mina! Din tillgifnaste Atterbom, 
 
 
 
 
 — 396 — Boxholm och Strålsnäs d. 14 Aug. 1840. Broder Beskow Jag har blifvit nödgad, att i en angelägen- het, som likväl icke rör mig sjelf, skrifva några, rader till Baron Hugo Hamilton (Nicanders Al- phonso d'Este); men jag vet ej, om han för det närvarande finnes i Stockholm, eller annorstädes. Jag vågar derföre anropa Din godhet och vän- skap, att ombesörja mitt lilla brefs fort- och fram- komst till sin ägare; hvars adress (i fall han vis- tas på landet) Du troligen känner, eller lätt upp- spanar. — Han är ju ännu Hofmarskalk? Lik- mycket! är något i titeln origtigt, så får han ur- säkta det. Från Rydqvist har jag haft ett par bref; äfven ett från Wexiö. Jag af bidar postdagligen med ångest vidare underrättelser om utvecklin- gen af Tegnérs belägenhet. Enligt Rydqvists sista skrifvelse, synes, numera, hans vänners bästa utsigt och hopp vara — en snar död! ! ! — Denna händelse är en national-olycka, af allrahemskaste art; men Svenskarne förtj ena den, — och det blir väl icke den enda, som de- ras nuvarande vanvett (hälften yrsel, hälften ku- j oneri) kommer att ådraga dem; tilldess, i sinom tid, pjesen slutas genom Ryssens knutpiska. 
 
 
 
 
 397 — Omkring den 1 September, eller åtminstone i dagarna derefter, är jag väl åter i Upsala. Här- ifrån afreser jag förmodl. mot slutet af nästa vecka kanske den 20 eller 21. Kunde jag då genom ett trollslag försätta mig bums i mitt hem igen! Din tillgifnaste Atterbom 10,00000 helsningar till Laura och alla Vänner! P. 5. Hvad tycks, att man här ännu, så, nära midten af Augusti, fortfar att nästan dag- ligen spisa Smultron? Stockholm d. 27 Okt. 1840. Käraste Broder! Tack för längesedan, och för dina efterhand mig tillfallne vänskapliga helsningar och med- delanden. Då du nu åter är installerad i ditt rätta hem, tager jag mig friheten göra en liten visit, för att underrätta, att Du är af Akademien utsedd, att wara en af Hennes granskare i fråga 
 
 
 
 
 — 398 — om årets täflingskrifter i Skaldekonsten. Jag har afsändt en del af de poömer, som vid läs- ningen i Akad:n befunnits fästa någon uppmärk- samhet, till Landsh. Järta, hvilken, efter tagen kännedom af deras beskaffenhet, tillställer dig desamma. 1 Ett af dessa stycken (No 9, Ange- lika,) har hos de härvarande vunnit mycket bi- fall, och jag anser troligt att pluraliteten förenar sig om stora priset för detta poöm. Dernäst haf- va No 3 Dithyramb till Fäderneslandet och Sång öfver Lennart Torstenson fästat afseen- de för versifikation,' åtskilliga vackra drag, o. s. v. 2 — Då du genomläs r tyck a b h g de u m ett par rader antekna ditt omdöme öfver hvarje, samt i hvad mån Du anser dem förtjente af mer eller mindre utmärkelse, i hvilket fall tre grader äro hufvudsakligen antagne, nemligen mention honorable, (eller omnämnande på högtidsdagen för någon förtjenst,) accessit (andra priset) och stora priset. Vid tillfälle torde jag erhålla del af ditt yttrande. 1 Tvenne brev från Beskow till Järta (6 och 10 novem- ber 1840; i Sv. Akademiens arkiv) beröra årets tävlings- skrifter. 2 B. E. Malmströms Angelika tillerkändes 1840 enhäl- ligt det stora priset, medan Malmströms _Dityramb till fä- derneslandet och G. Sanndahls Sång öfver Lennart Torsten- son erhöllo mention. 
 
 
 
 
 — 399 — Det värsta är, att tiden befinnes något knapp. Åtta dagar äro beräknade för skrifternas uppe- håll i Upsala, ty de måste sedan till Franzén, och så slutligen å nyo här föreläsas, då omröst- ning sker i Akad:n. — Det är alltså nödigt att jag återbekommer sändningen sist den 4 eller 5 November, för att den 6:te afgå till Hernösand. Det bästa är väl, att Du genast öfverenskommer med Landshöfding Järta, efter mottagande af detta bref, på det Herrarne, till tidens vinnande, må dela sig skrifterna emellan. — Kan du ej få använda Akad:s fripost till paketets återsän- dande, så får det väl gå med paketposten, ehuru det är mindre vanligt. Jag tycker Akademierne kunde göra hvarann den inbördes tjenst, att be- fordra bref i så lofliga ärenden, till hvarann. Rydquist har varit mycket illa deran, af Nerffeber, men är nu en smula på bättringsvägen. Helsning till alla vänner från Din tillgifnaste Beskow. Upsala d. 4 Nov. 1840. Bäste Broder! Här bifogadt öfversändes nu mitt omdöme 
 
 
 
 
 — 400 — öfver de hitsända täflingsskrifterna. 1 Jag har visat det för Landsh. Järta, och han har för- klarat sig nöjd dermed. Måtte nu också Du bli belåten. — Angelika är verkl. en rätt vacker production. Roligt skulle vara, om den härrörde från någon alldeles ny, ung författare, hvilken Akademien nu först upptäckte och i ljuset framdroge. Dithyramben har ock sann för- tjenst, men är ej rigtigt fullfärdig. Skulle dock, tror jag, vid en uppläsning taga sig väl ut. Jag har någon förmodan, att dess sångare är Malm- ström. Hvad Torstensons skald angår, så heter han San dahl (eller Sanddahl), en ung Smålänning, som håller på att Magistreras. — Tragedien är sannolikt af — Adlersparre. Jag tycker så, både af stilen och andra omständig- heter. Så obetydligt och kort det bifogade ytt- randet är, så har det dock, i brist på tid, varit mig hardt nära omöjligt att prwstera. Jag är alldeles tryckt till jorden af allahanda Plofes- sors-bestyr — helst som jag denna termin tillika är Decanus — och trälar, liksom under slaf- Atterboms utlåtande, daterat 4 november 1840 och omfattande 6 sidor, är bifogat Sv. Akademiens protokoll för den 30 november s. å. Det innehåller även omdömen över Gustaf Vasa. Skaldestycke i 4 sånger (av S. H. Hollander) och sorgespelet Blotsven eller Hedendomens fall (av C. A. Adlersparre). 
 
 
 
 
 — 401 — piskan, från första morgonstund till sista afton- stund dagligen. Skall jag hålla i på detta sätt, så — farväl med allt skaldskap, ja, med allt slags egentligt författarskap! — Jag vandrar, sannolikt, innan kort samma väg som Törneros. — Eller, om jag släpar mig fram i detta odräg- liga slafveri genom de femton år, som ännu åter- stå tills jag blir Emeritus, — så är, i alla fall, för mig all utsigt till en fri och glad utveck- ling, en poetisk aftonrodnad af mitt i nästan alla afseenden förfelade och bortfuskade lif, för- svunnen. A propos af Törneros, så har Du väl nu redan tagit kännedom af den snillrika och inte- ressanta Brefsamling, som E. A. Schröder efter honom utgifvit? Jag förmodar, att den gifvit Dig ett Ulligt nöje. Men — hur, i Himmelens namn, hänger det ihop med mitt Tal öfver Ling, som aldrig ut- kommer? Har Du hört något derom? En månad (minst) har förflutit, sedan jag till Ryd- qvist återsände correcturet på de sista bladen; och ändock hörs ingenting af. Väl blef jag för längesedan underrättad, att Rydqvist sjuknat, och att Arwidsson åtagit sig hans bestyr med. Talet; men förgäfves har jag, postdag efter post- dag, och ångbåtsdag efter ångbåtsdag, väntat Sv. Akad. Handl. fr. 1886. 36. 	 26* 
 
 
 
 
 — 402 — underrättelse, att det nu ändtligen vore färdigt och lupet af stapeln! Lef väl, bäste Broder, och helsa på det hjertligaste Din Laura och alla Vänner från Din trognaste Atterbom. Stockh. d. 10 Nov. 1840. Käraste Broder! Ursäkta, att jag med sednaste post icke alls, och nu endast med ett par rader kunnat tacka dig för Ditt wänskapliga bref. Men jag är under inflyttning och öfverlastad af under ferierna sam- manhopade göromål. — Tack äfven — korrt och hjertligt för Ditt förträffliga »betänkande». Det kommer troligen att, med få modifika- tioner, ligga till grund för det allmänna be- slutet. Jag har sökt Branting tre gånger, men ej träffat honom. Rydquist har varit så sjuk, att han tidtals ej ens kunnat tala. Således der intet att uträtta. Innan nästa post skall jag väl skriftligen stämma möte med Branting, och der- 
 
 
 
 
 — 403 — efter ge dig svar. — Det rättaste är, i min tanka, att Du frågar sal. Lings måg, Tit. Lid- beck, om han har det förtroende för Lundequist, att upplagan anförtros honom, ty jag är säker, att Fru Ling och Hennes rådgifvare Branting äro nöjdast med hvad Lidbeck anser rättast och bäst. I sådant fall blefve då enklast, att öfver- lemna den redan färdigtryckta upplagan åt Lunde- quist. — Att skriften ej förr än i November — till och med December — utkommer i Bokhan- deln, är i försälj nin.gs väg, enligt alla kän- nares omdöme, en fördel. — Hinner ej mer än framföra Lauras hela- ningar och bedja Dig helsa alla vänner. Wänskapsfullt Beskow Stockholm d. 17 Nov. 1840. Min bästa Bror! Efter flera fruktlösa försök har jag ändt- ligen träffat Tit. Branting och haft ett samtal med honom angående försäljningen af talet. Han nämnde, att Bokhandlaren Thomson (hvilken kgl. Sekreteraren Arfvidson vidtalt,) lofvat öfvertaga 
 
 
 
 
 — 404 — försäljningen mot 5 proc. (det vanliga är, som du vet, 15 å 20 pr.), men att Enkefru Ling önskade att upplagan lemnades till en Hr. Bolin (hos Isberg) som åtagit sig beswäret med utdel- ning &c. gratis. Då ingen af oss känner Hr. B. kunna vi ej bedömma, huruvida han må anses solvent i affärer, men Fru Lings önskan synes i ett fall, som detta, afgörande, och då det är p ericulum in mora för att få paketerna af- sända med ångbåtslägenhet, bad jag Branting inhemta Fru L.s bestämda yttrande i ämnet ju. förr dess hellre, och sedan ofördröjligen låta af- lemna upplagan till den det vederbör. Rydquist är en smula bättre, men efter 7 recidiver af n.erffrossa blir hans tillfrisknande ganska långsamt. Omröstningen — eller rättare meddelandet af Hrr. Granskares yttranden — började i går i Akad. Det vore derför wäl om jag med nästa post kunde erhålla Ditt utlåtande. Hvad som synes afgjordt är, att Angelika får stora priset, — jag skulle tro enhälligt. Dernäst synas me- ningarne delade, mellan tillstyrkande af andra priset eller mention, för flera, såsom Slafven, Torstenson, Dithyramben, Gustaf Wasa, o. s. v. Blenda och Blotsven torde ej gå öfver Mention. Snarare »den siste döde», ehuru den i allmänhet 
 
 
 
 
 — 405 — funnits nog modernt sentimental och jollrande för ett så alfvarligt ämne. (Oss emellan, har Grafström gissat på Mellin såsom Slafvens förf.' — Få hade väl anat, att han sic stan ti- bus rebus skulle täfla i Akad:n. Valerius, som först afgifvit yttrande, har inskränkt sig till stora priset för Angelika och mention för de öfriga, nyss nämnde. 2 Tegnér har skickat mig några versar, skrifna under hans nedresa till Schleswig. 3 De äro mycket wackra, och visa, att han inom inbill- ningens verld är densamme som förr. Det är en surpris för Allmänheten tillämnad, genom deras läsning på högtidsdagen. Nämn således intet derom, om ej för Järta. — Helsning och vänskap B. Broder Beskow! På föregående blad har Du mitt betänkande öfver de mig sist tillsända styckena; samman- Slafven, av G. H. Mellin, och Gustaf Vasa erhöllo det mindre priset, de övriga här nämnda poemen mention. 2 Valerius' yttrande, 4 foliosidor, är vidhäftat Sv. Akade- miens protokoll för den 16 november 1840. 3 Poemet Resminnen. 1 
 
 
 
 
 — 406 — raspadt nu på aftonen ur minnet, under många afbrott. 1 Med sista posten hann jag ej. — Hvad Fru Ling och Bolin beträffar, så menar jag, att jag skref till Dig derom sist. Jag hade hört hennes tanka af Fru Lidbeck. Det är bäst, att låta henne sj elf råda; ehuru jag, i hennes ställe, visserl. hellre toge det säkra för det osäkra — och hölie mig till Thomson. Månne bruk och skyldig höflighet fordra, att jag af detta särskildt tryckta Tal uppvaktar mina Sv. Akad. Colleger med hvar sitt exemplar? — Då det nu är bestämdt ad pios usus, så kan jag icke gerna taga så många exemplar från Enkan; jag skulle då åtminstone betala dem. Hade jag förutsett, att det skulle utkomma så sent, så hade jag velat, i charakteristiken öfv. Eddaläran, göra ett par ändringar och tillägg. Nu får jag vänta dermed till införan- det i Sv. Akad. Handl:ar — ell. till ny upplaga, i fall — mot förmodan — sådan kommer i fråga. Jag har näml. efter några veckors i höst hållna föreläsningar öfv. Nordens Mythologi, på en 1 Detta betänkande, 2 sidor starkt och med datum 18 november 1840, är likaledes fogat till Sv. Akademiens protokoll för den 30 november s. å. Atterbom yttrar sig här om täv- lingspoemen Slafven, Den siste döde och Blända (av U. Angerstein). Brevet bör även vara skrivet 18 november. 
 
 
 
 
 — 407 — och annan punkt trängt djupare in i saken. Jag finner mig i den i Talet gifna framställningen ej ha sagt någonting origtigt; men jag borde på ett par ställen ha sagt en smula mer. Ett par tryckfel har jag upptäckt: sid. 42 rad. 7 nedifr. st. Ling, läs Lings, sid. 101 rad. 7 uppifr. st . mer, läs mindre. — Det är möj- ligt, att det sista är en i manuscriptet befintl. lapsus calami, som ej und. correcturen blifvit observerad. Underrättelsen om Tegnér och den till- ämnad e surprisen har på det högsta fröjdat mig. Måtte den kunna hållas hemlig! — Åt vännen Järta skall jag meddela den; men åt ingen annan. Låtsa ingent. derom för Geijer; ty den hedersmannen glömmer sig lätt, och sqvallrar ur skolan. Biet sticker hurtigt — och Förf. till den Irran de Publicisten fortsätter på ett lika skarpt som glänsande vis sin spjutkastning. 1 1 Beskow, som var en flitig bidragsgivare till Svenska Biet, publicerade anonymt den politiska skriften Den irrande publicisten, sin samtids nöje ock varning. En penn-ritning till nöje ock tidsfördrif af förf. till Upplösning är icke upplysning m. m. Upps. 1840. 
 
 
 
 
 — 408 — — Agardhs o. Sten_hammars repräsenta- tionstal äro mästerstycken. 1 Evigt Din trognaste Atterboin Stockholm d. 29 Dec. 1840. Redlige Broder! Du anser mig troligen för aldeles oefterrätt- lig, som ej på så länge låtit höra af mig, men till min ursäkt må lända, att jag ända till hög- tidsdagen var så upptagen af göromål, att jag ej ägde någon stund för enskilta angelägenheter, och efter wäl förrättadt wärf förkylde mig och blef till allt skrifveri obequäm. — Gud ske lof att högtiden väl lyckades och vann allmänt bifall. Sedeln å StatsTidningen för nästkommande år följer härhos. Minnespenningen sände jag till Landsh. Järta, med begäran att tillställa dig densamma. 2 Troligen är den redan i dina händer. 1 Dessa anföranden höllos i prästeståndets plenum den 27 oktober 1840 under debatten om nationalrepresenta- tionens ombildning. De avtrycktes båda i Svenska Biet 1840, det förra i mo 161, 162, 163, 165 och 166, det senare i mo 162, 163, 166 och 167. 2 Årets minnespenning var präglad över riksrådet greve Gustaf Bonde. 
 
 
 
 
 — 409 — Har Du en liten bit — vers eller prosa, — att lemna Biet, så vore det väl. Här gäller äfven det gamla Quis cito dat, bis dat. Profnum- rorna tyckas tagit temligen skruf. Januari är dock den vigtigaste månaden för prenumeration, och då behöfves i synnerhet omvexling. För- söket med nämnda blad är troligen det sista. Lyckas ej det, så tviflar jag att vi någonsin få en Anti-rabulistisk tidning mer af stapeln. I början af året begärte jag (enligt högre anmodan) 10 Ex. af din recension öfver den store Talaren, d. v. s. det häfte af Mimer, der granskningen befanns. Du sade dig hafva sändt dem, men jag feck ingen reda derpå. Härom dagen anlände 10 Ex. af Mimers kompletta år- gång, i paket till mig. Är detta det förtap- pade fåret? — Laura förenar sig i uppriktiga välönskningar till det ingående året, för Dig och de dina. Vänskapsfullt Beskow 
 
 
 
 
 — 410 — Svenska Akademiens ledamöter efter deras nummer inom Akademien. N:o 1. ANDERS JOHAN VON HÖPKEN 20 mars 1786-9 maj 1789. NILS PHILIP GYLDENSTOLPE 18 juni 1789-20 febr. 1810. JOHAN OLOF WALLIN 29 mars 1810-30 juni 1839. ANDERS FRYXELL 1 juni 1840-21 mars 1881. HANS LUDVIG FORSSELL 19 maj 1881-31 juli 1901. CARL NILS DANIEL BILDT 28 nov. 1901-- N:o 2. CARL FREDRIK SCHEFFER 20 mars-27 aug. 1786. ABRAHAM NICLAS EDELCRANTZ 19 okt. 1786-15 mars 1821. CARL PETTER HAGBERG 1 juni 1821-15 sept. 1841. CHRISTIAN ERIK FAHLCRANTZ 5 dec. 1842-6 aug. 1866. GUNNAR WENNERBERG 6 dec. 1866-24 aug. 1901. CLAES ANNERSTEDT 28 nov. 1901— N:o 3. OLOF CELSIUS 20 mars 1786-15 febr. 1794. JOHAN ADAM TINGSTADIUS 12 juni 1794-10 dec. 1827. CARL GUSTAF VON BRINKMAN 11 febr. 1828-25 dec. 1847. ALBRECHT ELOF INRE 9 juli 1849-3 nov. 1859 (tog aldrig in- träde). JOHAN BÖRJESSON 1 dec. 1859-6 maj 1866. HANS MAGNUS MELIN 14 juni 1866-17 nov. 1877. CARL GUSTAF MALMSTRÖM 21 mars 1878-12 sept. 1912. JOHAN HENRIK EMIL SCHeCK 16 jan. 1913— N:o 4. JOHAN HENRIK KELLGREN 20 mars 1786-20 april 1795. JOHAN STENHAMMAR 4 febr. 1797-31 jan. 1799. CLAS ADOLF FLEMING 25 april 1799-12 maj 1831. CARL ADOLF AGARDH 18 juli 1831-28 jan. 1859. FREDRIK FERDINAND CARLSON 1 dec. 1859-18 mars 1887. CLAES HERMAN RUNDGREN 26 maj 1887-19 sept. 1906. JOHAN FREDRIK IVAR AFZELIIJS 14 febr. 1907-30 okt. 1921. TOR HARALD HEDBERG 30 mars 1922— 
 
 
 
 
 - 411 - N:o 5. MATTHIAS VON HERMANSSON 20 mars 1786 -25 juli 1789. MAGNUS LEHNBERG 27 aug. 1789-9 dec. 1808. JAKOB AXELSSON LINDBLOM 9 febr. 1809-15 febr. 1819. CARL VON ROSENSTEIN 1 april 1819-2 dec. 1836. JÖNS JAKOB BERZELIUS 18 sept 1837-7 aug. 1848. JOHAN ERIK RYDQVIST 6 aug. 1849-17 dec. 1877. THEODOR WisrsT 29 maj 1878-15 febr. 1892. KNUT FREDRIK SÖDERWALL 19 maj 1892-30 maj 1924. KARL AXEL LICHNOWSKY KOCK 13 Itov. 1924- N:o 6. JOHAN WINGÅRD 20 mars 1786-12 jan. 1818. ADOLF GÖRAN MÖRNER 2 april 1818-30 jan. 1838. ANDERS ABRAHAM GRAFSTRÖM 10 juni 1839-24 juli 1870. FREDRIK AUGUST DAHLGREN 2 mars 1871-16 febr. 1895. HANS OLOF HILDEBRAND HILDEBRAND 16 maj 1895 -2 febr. 1913. SVEN ANDERS HEDIN 22 maj 1913- N:o 7. FREDRIK AXEL VON FERSEN 20 mars 1786-24 april 1794. AXEL GABRIEL SILVERSTOLPE 12 juni 1794-5 sept. 1816. ANDERS CARLSSON AF KULLBERG 27 febr. 1817-6 maj 1851. CARL AUGUST HAGBERG 24 nov. 1851-8 jan. 1864. WILHELM ERIK SVEDELIUS 13 okt. 1864-26 febr. 1889. NILS FREDRIK SANDER 9 maj 1889-30 maj 1900. ALBERT THEODOR GELLERSTEDT 14 febr. 1901-7 april 1914. SELMA OTTILIANA LOVISA LAGERLÖF 28 maj 1914- N:o 8. JOHAN GABRIEL OXENSTIERNA 20 mars 1786-29 juli 1818. ESAIAS TEGNÉR 5 nov. 1818-2 nov. 1846. CARL WILHELM RÖTTIGER 12 juli 1847-22 dec. 1878. CARL DAVID AF WIRSN 20 mars 1879-15 juni 1912. CARL GUSTAF VERNER VON HEIDENSTAM 26. sept. 1912- N:o 9. GUDMUND GÖRAN ADLERBETH 20 mars 1786-7 okt. 1818. HANS JÄRTA 1 april 1819-6 april 1847. CARL DAVID SKOGMAN 16 aug. 1847-20 febr. 1856. HENNING LUDVIG HUGO HAMILTON 2 maj 1856- (avsade sig leda- motskapet) 22 sept. 1881. ESAIAS HENRIK VILHELM TEGNÉR 9 mars 1882- N:o 10. ANDERS AF BOTIN 20 mars 1786-22 sept. 1790. CHRISTOFER BOGISLAUS ZIBET 13 nov. 1790-16 maj 1809. GUSTAF LAGERBJELKE 17 juni 1809-24 maj 1837. CARL FREDRIK AF WINGÅRD 18 sept. 1837-19 sept. 1851. HENRIK REUTERDAHL 14 juni 1852-28 juni 1870. 
 
 
 
 
 - 412 - PAUL GENBERG 2 mars 1871-29 sept. 1875. CARL JOHAN GUSTAF SNOILSKY 20 april 1876-19 maj 1903. HARALD GABRIEL HJÄRNE 15 aug. 1903-6 jan. 1922. MARTIN FREDRIK BÖÖK 30 mars 1922- N:o 11. NILS VON ROSENSTEIN 20 mars 1786-7 aug. 1824. LARS MAGNUS ENBERG 11 Okt. 1824- 20 nov. 1865. BROR EMIL HILDEBRAND 14 juni 1866-30 aug. 1884. CLAS THEODOR ODHNER 26 febr. 1885-11 juni 1904. ERIK AXEL KARLFELDT 14 juli 1904- N:o 12. ELIS SCHRÖDERHEIM 20 mars 1786-30 aug. 1795. ISAK REINHOLD BLOM 11 mars 1797-6 maj 1826. GUSTAF FREDRIK WIRSEN 12 juni 1826-9 dec. 1827. BERNHARD VON BESKOW 11 febr. 1828-17 okt. 1868. CARL GUSTAF STRANDBERG 3 juni 1869-8 febr. 1874. ANDERS ANDERSON 18 mars 1875-10 sept. 1892. NILS ADOLF ERIK NORDENSKIÖLD 27 april 1893-12 aug. 1901. MAGNUS GUSTAF RETZIUS 28 nov. 1901-21 juli 1919. ADOLF GOTTHARD NOREEN 2 okt. 1919-13 juni 1925- BO HJALMAR BERGMAN 24 sept. 1925- N:o 13. GUSTAF FREDRIK GYLLENBORG 20 mars 1786-30 mars 1808. FRANS MICHAEL FRANZIIN 5 maj 1808-14 aug. 1847. BERNHARD ELIS MALMSTRÖM 26 nov. 1849-21 juni 1865. CARL ANDERS KULLBERG 19 okt. 1865-22 okt. 1897. KARL ALFRED MELIN 17 febr. 1898-5 juli 1919. ANDERS JOHAN ÖSTERLING 2 okt. 1919-- N:o 14. GUSTAF MAURITS ARMFELT 14 april 1786-(utesluten) 25 sept. 1794. MALTE RAMEL 7 jan. 1797-31 jan. 1824. ERIK GUSTAF GEIJER 1 april 1824-23 april 1847. ELIAS MAGNUS FRIES 12 juli 1847-8 febr. 1878. CARL RUPERT NYBLOM 20 mars 1879-30 maj 1907. PER AUGUST LEONARD HALLSTRÖM 12 mars 1908- N:o 15. CARL GUSTAF NORDIN 22 april 1786-14 mars 1812. CARL BIRGER RUTSTRÖM 2 maj 1812-13 april 1826. JOHAN DAVID VALERIUS 1 juni 1826-4 aug. 1852. CHRISTOFER RUTGER LUDVIG MANDERSTRÖM 22 nov. 1852-18 aug. 1873. ANTON NICLAS SUNDBERG 5 febr. 1874-2 febr. 1900. AXEL GOTTFRID LEONARD BILLING 31 maj 1900-14 jan. 1925. HANS LARSSON 16 april 1925- 
 
 
 
 
 - 413 - N:o 16. CARL GUSTAF AF LEOPOLD 1 juni 1786-9 nov. 1829. SAMUEL GRUBBE 25 jan. 1830-6 nov. 1853. ISRAEL HWASSER 3 juli 1854-11 maj 1860. CARL WILHELM AUGUST STRANDBERG 27 mars 1862-5 febr. 1877. ABRAHAM VIKTOR RYDBERG 26 april 1877-21 sept. 1895. ERIK GEORG WALDEMAR NAPOLEON RUDIN 26 mars 1896-2 jan. 1921. LARS OLOF JONATHAN SÖDERBLOM 17 mars 1921— N:o 17. JOHAN MURBERG 14 april 1787-27 mars 1805. GUSTAF MAURITS ARMFELT (åter inkallad) 4 april 1805—(uteslu- ten) 7 okt. 1811. GUSTAF AF WETTERSTEDT 16 nov. 1811-15 maj 1837. ANDERS MAGNUS STRINNHOLM 18 sept. 1837-17 jan. 1862. Louis GERARD DE GEER 27 mars 1862-24 sept. 1896. PEHR JAKOB VON EHRENHEIM 18 mars 1897-20 mars 1918. KNUT HJALMAR LEONARD HAMMARSKJÖLD 23 maj 1918— N:o 18. NILS LORENS SJÖBERG 14 april 1787-13 mars 1822. ANDERS FREDRIK SKJÖLDEBRAND 6 juni 1822-23 aug. 1834. PER HENRIK LING 12 jan. 1835-3 maj 1839. PER DANIEL AMADEUS ATTERBOM 10 juni 1839-21 juli 1855. JOHAN HENRIK THOMANDER 22 nov. 1855-9 juli 1865. GUSTAF HÅKAN JORDAN LJUNGGREN 19 okt. 1865—.30 aug. 1905. JOHAN VITALIS ABRAHAM NORSTRÖM 14 febr. 1907-29 nov. 1916. GUSTAF OSCAR AUGUSTIN MONTELIUS 12 april 1917-4 ROV. 1921. ALBERT LAURENTIUS JOHANNES ENGSTRÖM 30 mars 1922— 
 
 
 
 
 
 
 
