 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . , '• tjV • *. \Z , C' ’ *' ' ' o ' J *" ‘'i'- ‘ ■ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HISTORISK ÖRVERSIGT AF DE VITTRA. SAMFUNDEN I SVEKIGE FÖRE SVENSKA AKADEMIENS STIFTELSE. akademisk afhandeing , SOM MED Y1DTBERÖMDA FILOSOFISKA FAKULTETENS SAMTYCKE FÖll FILOSOFISKA GRADENS ERHÅLLANDE TILL OFFENTLIG GRANSKNING FRAMSTÄLLES Al' GEORG GÖTHE, FILOSOFIE KANDIDAT AF STOCKHOLMS NATION OCH AND11E AMANUENS'VID NATIONAL-MUSEI KONSTAFDELNING , A MINDRE GUSTAVIANSKA LÄROSALEN ONSDAGEN DEN 1 7 MARS 18/5 KL. 4 E. M. STOCKHOLM, 1S75. P. A. NORSTEDT & SÖNER KONGL. BOKTRYCKARE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I n:r XLV af Argus för 1733 håller Dalin en sträna föreläsning för sina landsmän om deras förvända bildning. Två saker lägger han dem deri på hjertat, den ena: att odla sitt »förnuft» i stället för att, såsom hittils skett, blott lägga sig vinn om kunskap i språk *). »Man inbillar sig, yttrar han, att vitterhet, visdom och lärdom erhållas genom många och främmande språk........... Hela Sverige måste med- gifva mig, att den som blott är förfaren i latin och greska, vare sig klerk eller lekman, blir hos oss ansedd för skicklig, vitter och lärd, fastän hans förnuft sute så fåfängt, som en snarkande tolfman i nämnden........... Besinna min vän, att ditt och mitt förnuft äro intet ädlare sedan vi lärt ett språk än förr; ty allenast af ett rätt tänkande bli vi visa och för­ farna.» Det andra, hvartill han uppmanar Svenskarne, .är: att odla sitt eget språk och icke, såsom dittils skett, för­ summa det för de främmandes skull. »Svenska språket, säger han, vanvårdas dagligen. De förnämare samtalen äro sällan svenska, och de ringare apa derefter.» »Skulle man intet en gång kunna bli förnuftig, lärd och vitter på svenska?» Man borde ändtligen upphöra att intvinga modersmålet i vanställande, ängsliga och löjliga, främmande former, och i stället, efter Fransmännens och andras föredöme, (de lärde) ge ut ordböcker samt (alla) bemöda sig att skrifva rent, enkelt och begripligt. Korteligen »ett städadt tänke- och ett hyf- sadt skrif-sätt» vore nu de angelägna sakerna för Svenskarne; och om vi till dessa städse återkommande slagord foga det tredje, lika ofta af Dalin och andra upprepade: en »ren smak», så hafva vi den gängse lösen gifven för de »vittras» verksamhet i det skede af den svenska vitterhetens historia, *) Man erinre sig att språkkunskapen, i synnerhet den latinska, var vid 1700-talets början det mest vårdade läroämnet vid skolorna och uni­ versiteten. — Se t. ex. A. Sckönbergs åminnelsetal öfver C. F. Piper i Vetensk. Akad. 1772. Om Sveriges vittra Samfund. 1 
 
 
 
 
 2 DE FÖRSTA AKADEMIERNA I ITALIEN. hvilket ingår med Dalin *). Detta var ock den stående lösen» för de vittra samfund vare sig privata sällskap, ordnar eller akademier, som först nu uppträdde och hvilka anlitades såsom, enligt samtidens tro, ett det kraftigaste medel till befordrande af både en sund upplysning öfver hufvud taget och särskildt språkets och smakens uppodling och förädling från deras- råhetstillstånd under den förgångna tiden. Men innan vi närmare redogöra för, på hvad sätt de svenska samfund,, som föregått Svenska akademiens stiftelse, verkat och med hvad framgång för vitterhetens utveckling i vårt land, gå vi att kasta en blick på de vittra samfunden i de. länder, söm. deri gifvit Sverige förebilder. — De vittra samfundens likasom hela akademieväsendets hi­ storia för oss tillbaka till Italien under renässansen. På 1400- talet, då de lärde, de så kallade humanisterna, med brinnande ifver höllo på att genom studiet af antikens återupptäckta visdoms- och skönhets-skatter pånyttföda vetenskap och konst under de mäktiges i landets deltagande och beskydd, upp­ sökte man snart en antik förebild och ett antikt namn för sitt samarbete. Cosmo di Medici stiftade den första (Platon- ska) akademien. Exemplet vann snart efterföljd bland hu­ manisterna i andra Italiens städer, främst i Rom, der den lärde Pomponius Lsetus upprättade en berömd akademi (för studiet af Greklands och Roms literatur), hvars med­ lemmar antogo antika namn. — Den lärda och vittra bild­ ningen hade ända till 1400-talets slut sitt förnämsta högsäte i Elorenz; i synnerhet var Lorenzos di Medici hof mönstret för så många andra hof, der ett öfvervägande ästetiskt och lärdt intresse och sinne-förenade de aristokratiska klasserna, i samhället med de egentliga konstnärerna och lärde inom ett ytterst förfinadt sällskapslifs krets. Inom dessa salongs- kretsar, der äfven de förnäma damerna, hvilkas bildning denna tid ofta var jämnbördig med männens, spelade en stor roll, utbildades kännarskap och dilettantism till en säll- spordt hög grad; och så uppväxte ett utsökt och konstför­ ståndigt publikum bland de klasser i samhället, som voro *) Jfi' Vitterhets- Akacks lagar. Kap. 1, § 3. 
 
 
 
 
 SENARE ITALIENSKA AKADEMIER. nog lyckligt lottade att, hvad nu särskildt poesien angår, kunna tillgodogöra sig de icke få förutsättningar, som en full konstnjutning denna tid kräfde. Ty, väl att märka, skalde­ konsten stod i närmaste sammanhang med de lärda filologiska och filosofiska antikstudierna; den var öfver hufvud taget en lärd konstpoesi. Akademierna på sitt första stadium, ännu fåtaliga, hade en tämligen fri form, ej synnerligen afvikande från det obundna samlifvets i de fina kretsarne. Så skildrar Tiraboschi*) den »Romerska» akademiens (i början på 1500-talet) samman­ komster: De höllos än hos en kardinal eller annan prelat, än i någon äf Roms stora trädgårdar, ofta utanför staden nära Tiberns stränder, stundom i den tysta skogen. Samman­ komsterna åtföljdes vanligen af utsökta måltider, lrvilkas bästa värde bestod i bordsgästernas lärda samtal, i de frågor man framkastade och i dessa fina och utsökta qvickheter, som väcka löjet, förolämpa ingen och som med en själfull glädtighets behag krydda rätterna och vinerna. Ehuru akademierna uti Italien gerna alt framgent bibe- höllo en mera gladt sällskaplig karakter, än de sedan fingo i det nordligare Europa, antogo de dock under 1500-talets lopp en fastare organisation än förr, hvilken redan på 1500- och sedan under 1600-talet utpyntades med ett pedantiskt ceremoniel, då tidens barocka smak der sökte ett fält för sin uppfinningsförmåga. Ej nog med att akademierna sjelfva togo namn af bisarraste art och deremot svarande valspråk, hvarje medlem antog slutligen ett särskildt namn syftande på akademiens och ett valspråk i öfverensstämmelse dermed. På sådana former lade Italienarne mer värde än på det akade­ miska arbetet; och dessa barocka former medföljde akademie- väsendet äfven till andra länder. Vi skola påträffa sådana äfven i Sverige. Samtidigt härmed tilltogo akademierna ofantligt i mängd. På 1500-talet räknades ända till 200 akademier i Italien; på 1600-talet hade många af dessa lecian försvunnit, men andra uppstodo i stället: Bologna ensamt hade då öfver 30, Rom 14 eller 15 o. s. v. Knapt fans slut­ ligen någon italiensk stad, som ej hade en eller flera akade­ mier. *) Histoire d. t. littérature d’Italie, traduite et abregée par A. Landi. IV. 
 
 
 
 
 4 DEN VITTRA BILDNINGEN. Deras ökade antal förklaras till stor del af deras för­ ändrade karakter. Då humanisterna ej mera hyllades af tiden, förlorade de också ledningen af akademierna. I Flo- renz, akademiernas vagga, upplöstes den Platonska akademien 1522. I stället stiftades 1540 den ryktbara Florentinska akademien, som valde ej Plato utan Petrarca till mönster och skyddspatron. Intresset för italiensk poesi tilltog starkt och utbredde siar i alt vidare kretsar mot 1500-talets midt, och O den latinska poesien och de lärda studierna fmgo träda till­ baka. ' Det stora flertalet af nya akademier egnade sig nu mer eller mindre uteslutande åt vitt,erheten (ehuru visser­ ligen en mängd omfattade andra konster och vetenskaper) och särskildt spelade de en stor roll i det italienska dramats historia. De ständiga inre politiska striderna i Italiens stater un­ der medeltiden hade slutat med att lägga makten i några få aristokratiska familjers händer, under det att den stora mäng­ den af medborgare med frihetens hämmande förlorade in­ tresset för politiken. Dessa staters rikedom och inbördes tvister inlockade åter främmande eröfrare, som i nyare tidens början gjorde slut pä deras politiska sjelfständighet. Folkets bästa krafter vände sig nu åt konst och lärdom. Religionen befordrade fantasiens och känslans rika utbildning. Sällan har i någon tidsålder ett land kunnat uppvisa ett så lifligt och allmänt intresse och sinne för konst, ett så verk­ samt mäcenatskap, särskildt sällan ett så stort antal poeter, som Italien på 1500-talet. Skaldekonstens idkare uppmun­ trades genom pristäfiingar och belöningar af alla slag. Och dock nådde poesien ingalunda den fulländade skönhet som andra konster, främst målarkonsten, poeterna från denna tid sakna i hög grad sann ingifvelse och genialisk skaparkraft. Ty dels blef religionen, som här ej reformerades, mer än någonsin främmande för den högre intellektuela bildningen, och deraf måste i främsta rummet poesien lida, hvilken af alla konster med denna eger det omedelbaraste sammanhanget. Dessutom, så välgörande humanismen i öfrigt verkade -— de lärda antikstudierna, hvilka gjorde den nya tiden bekant med en rik, fullt utbildad, främmande vitterhet, (ty främmande var den dock för de moderna Italienarne) i förening med en 
 
 
 
 
 AKADEMIERNAS VITTRA KARAKTER. 5 vidlyftig, filologisk och filosofisk lärdom, utöfva-de ett så mäktigt tryck på den nya poesien, att den aldrig kom sig rätt för att bli ursprunglig och nationel. (Jfr den latin­ ska poesiens förhållande- till den grekiska.) Italiens poesi söndrade sig i två strömmar: den lärda formelt utbildade konstpoesien och den mer folkliga, men råare, — en splittring, som endast de störste skalderna något så när kunde öfver- vinna i sin diktning. Den förra var de mer bildade klassernas poesi: hofvens, den politiska, den lärda och den vittra aristokratiens. Redan på 1400-talet slöto sig de lärde och poeterna (och ofta voro samma personer bägge delarne) till den politiska aristokratien och bildade med den nästan en enda kår; och på 1500-talet befinnas de flesta och berömdaste skalderna tillhöra adliga famil­ jer. Af alt detta kom ock att i den egentliga konstpoesien den yttre formen ofta blef hufvudsak, och dess vård både hos poeter och kritiker gälde för poesiens egentliga känne­ märke och vigtigaste kraf. Så mycket lättare blef det då för litet livar att göra poesi och bedömma andras. De många vittra akademierna på 1500- och 1600-talet voro för dessa slag af verksamhet mycket anlitade skåde­ platser. Deras utbredning var så stor, att snart sagdt hvarje medborgare som ville följa med sin tid var medlem i någon af akademierna, hvilka sålunda omfattade ej blott poeterna utan ungefär hela det läsande publikum. Hvarje medlem sysslade med vitterheten och skref gerna sjelf för sin aka­ demi litet vers, och hela denna massa så kallad poesi af mer eller mindre poetiska medlemmar samlade akademierna 1 flitigt i sina gömmor. Och hvad sämre var — dessa akade­ mier utöfvade den mest pedantiska och negativa kritik, i synnerhet sinsemellan och mot hvarandras poeter. En obe­ tydlig sonett kunde sålunda sätta hela Italiens vittra verld i rörelse. Så utbildades det eländigaste partiväsen på det vittra området, i synnerhet som lokalpatriotism och politisk riva­ litet ofta nog voro motiven för den bittra kritiken. Så hade till exempel Tasso i Academia della* Crusca en fiende, eme­ dan hofven i Perrara och Toscana voro fiender. En negativ fördel var visserligen, att på sådant sätt in­ gen despotisk smakriktning ensam kunde göra sig gällande, 
 
 
 
 
 6 DROTTNING KRISTINA OCH AKADEMIERNA. en positiv: att intresset för vitterheten hölls vid makt och spriddes i vida kretsar; men då akademierna snarare biel vo befordringsmedel än hinder för smakens förfall, kan deras in­ flytande på vitterheten på det hela taget knapt kallas lycklig. De stora skaldernas diktning faller också till största del utanför de vittra akademiernas historia. — Bland de många akademierna nämna vi särskildt en: Arkadiernas i Kom, emedan vid densamma är fästadt en svensk drottnings namn. Arckenholtz (i sina Memoarer rörande Kristinas historia) berättar, att drottning Kristina under sina senare regeringsår umgåtts med planen att stifta en ordentlig lärd och vitter akademi i Stockholm; hon sjelf skulle bli dess beskyddarinna och Cartesius dess chef. Den kom ej till stånd; dock hade hon bragt till stånd ett slags »académie des belles lettres», hvilken bestod af de lärde främlingar, som i mängd sam­ lades vid hennes hof, och hvilka sammanträdde hvarje tors­ dag i hennes bibliotek, »enligt de italienska och franska akademiernas sed samtalande om allehanda ämnen (de variis rebus) dels på franska dels på latin.» *) Efter sin tronafsägelse kunde hon än bättre hänge sig åt sin liog för lärdom och vitterhet och njuta äran af dylikt beskyddarskap, i synnerhet sedan hon tagit fast bostad i Kom för sina återstående dagar. I likhet med så många andra af söderns furstar men med större begåfning än de flesta samlade hon kring sig en lärd och vitter hofstat och blef medelpunkten för en af henne sjelf stiftad akademi, samt dessutom vald till beskyddarinna för två andra. Tiraboschi och äfven Bouterwek (Gesch. der italienischen Poesie und Beredsamkeit) tillskrifva Kristina och hennes akademi, hvilken stod i högt anseende, en viss helsosam inverkan på Italiens poesi, i det från dem skulle ha utgått en reaktion i klassisk anda mot Marinismens för­ konstling. I samma anda uppträdde (1690) någon tid efter Kristinas död en ännu ryktbarare akademi: Arkadiernas. Denna räknar emellertid den svenska drottningen på sitt sätt som stiftarinna, ant-ingen, säger Tiraboschi, emedan den arbetade för samma mål som hennes egen, eller emedan med- *) Dissertatio academica de societatibus literariis et seientiarum praecipue hyperboreis. Ups. 1734. 
 
 
 
 
 ÖFVERC t ÅNG TILL FRANKRIKE. 7 lemmar från Hennes akademi utgjort större delen af de första lierdarne i den Arkadiska. — Denna akademi utbredde sig ■genom kolonier öfver Hela Italien ocli var så talrik, att den 1711 hade egt eller egde ännu tillsammans 1197 medlemmar. Någon väsentlig smakens förbättring åstadkom emellertid ej Häller den. På grund af Arkadiernas förbindelse med drott­ ning Kristina voro Svenskar gerna sedda inom denna akademi. ■Också befinnas ännu på slutet af 1 i 00-talet flere resande ■Svenskar deri upptagna såsom »Herdar»; bland dem Björnståhl ocli Carl Sparre (öfverståthållaren). — Den ryktbaraste af alla akademierna i Italien var emel­ lertid den långt tidigare della Crusca (stift. 1582), som dessutom har det särskilda historiska intresset att vara före­ bilden för den ännu långt namnkunnigare Franska (Encyclo- pédie från 1778, art. Aeademie de la Crusca). Med intet annat land hade Italien under medeltiden .stått i lifligare vitter beröring än med Frankrike. Truba­ durerna hade länge varit Italienarnes läromästare i poesi, nu vid den nya tidens inbrott ombyttes rollerna, och Frankrike mottog från Italien renässansen. Med Frans I höll den der ■sitt intåg, och vid det kungliga liofvet uppslog den fasta bopålar för framtiden. Renässansens historia i h rankrike innefattar äfven och först och främst den moderna franska vitterhetens uppkomst och första skeden. Till de antika förebilderna i poesien kommo nu derjämte de italienska, ■och äfven det bildade och vittra umgänget lånade sina for­ mer mer eller mindre fullständigt från Italien. Frans I:s ■och hans efterföljares hof bildade sig efter de italienska hofvens mönster; här såsom der blef intresset för poesi och annan skön konst ett utmärkande karaktersdrag. Detta un­ derlättades genom den lifliga beröringen, som rådde mellan länderna. Tvänne damer af huset Medici blefvo franska -drottningar, italienske konstnärer gästade och firades vid Frankrikes hof', och ännu långt fram på 1600-talet var det tämligen allmän sed bland de förnäme och vittre (såsom Balzac, Voiture, Scarron) i Frankrike att göra resor i Italien för att der fullkomma sin bildning. 
 
 
 
 
 8 VITTRA KRETSAR I FRANKRIKE. FRANSKA AKADEMIENS BEGYNNELSE. Efter de inbördes krigens slut, då den förnäma verlden fick bättre ro och lust att egna sig åt sällskapskonsten, öpp­ nade hötel de Rambouillet sina salonger, och här lärde tvänne Italienskor, Julia Savelli, markisinna af Pisani, och Katarina af Yivonne, markisinna af Rambouillet, Fransmännen det ele­ ganta lifvets konst enligt sitt lands traditioner, den spirituela konversationen och de fina sällskapsvanorna i tidens smak. Flit samlades den förnäma och literära verlden, hit kom äfven den då gamle Malherbe, och här firades framför alla Marini; hötel de Rambouillet blef en härd för Marinismen och Gongorismen i Frankrike. Något senare framträder kring Ménage en vitter krets, som räknade till sina medlemmar äfven fruarna Scarron, Sevigné och la Fajette. Denna krets representerar i vitter­ heten en afgjordt italieniserande riktning gentemot Franska akademien, som då redan var liera år gammal. Ty den akademiska institutionen kom ock in från Italien, såsom redan nämndt, och skulle här spela en än större roll än de egent­ liga salongerna under denna äldre tid. Redan Margareta af Valois höll hos sig ett slags akade­ miska konferenser, och de Baif grundläde en akademi efter italienskt mönster (för musik och poesi), hvars statuter stad- fästades af Karl IX och hedrades med dennes och sedermera. Henrik III:s beskydd, stundom äfven med deras närvaro. Alven spår till andra dylika akademier visa, att idén var känd och omtyckt redan tidigt i Frankrike. Också voro flere al de Iranske literatörerna (äfven damer) upptagna såsom ledamöter i Italiens akademier. Omkring 1629 samlade sig en dylik vitter krets af 7 eller 8 personer i Paris hos Gonrart. Sedan denna i några några år fört ett anspråklöst lif, fick Richelieu blicken på densamma. Han erbjöd den sitt beskydd, för att. den skulle utvidga och inrätta sig till en ordentlig akademi. Medlem- marne mottogo detta anbud med blandade känslor, ty de- satte värde på sin dittillsvarande frihet; men det befans; orådligt att afvisa den allsmäktige kardinalens erbjudna nåd. Den antogs. Den lilla kretsen lörenade med sig llere litera- törer och höge herrar, behaglige för Richelieu. En direktör, en kansler och en ständig sekreterare (Conrart) utsågos. 
 
 
 
 
 LUDVIG XIII:8 PATENTBREH' OM ERANSKA AKADEMIEN. 9 Sekreteraren började 1634 i mars att föra register öfver akademiens förhandlingar, och den kallade sig med beskyd­ darens bifall »Franska akademien.» Akademien uppgjorde förslag till statuter, hvilka stadfästes 1635. — Som Franska akademien icke allenast eger den största betydelse för Frank­ rikes vittra historia utan äfven tjenat såsom förebild för vittra akademier i Europas flesta andra länder — äfven i Sverige — måste x vi dröja något vid dess inrättning och dess historia. — Vi låna ur Ludvig XIII:s patentbref angående Franska akademien (att jämföra med Gustaf III:s bref om Svenska akademien, hvilket starkt liknar detta) följande: konungens mål hade varit alt sedan han kommit till väldet ej blott att bota rikets inre skador efter de borgerliga krigen utan också att rikta det med alla de pryd­ nader, som anstode den mest lysande af alla de monarkier, som funnes i verlden. Kardinal Richelieu hade förestält honom, att ett bland de ärorikaste bevis (marques) på en stats lycka vore, att vetenskaperna och konsterna der blom­ strade, och att literaturen hölles i ära lika väl som vapnen, emedan den vore ett af dygdens förnämsta hjelpmedel. Sedan nu konungen utfört så många minnesvärda bedrifter, återstode honom blött att tillägga det angenäma till det nödvändiga, foga prydnaden till nyttan; och kardinalen hölle före, att konungen ej kunde göra en bättre början än med den ädlaste af alla konster: vältaligheten (éloquence). För att fastställa vissa regler för språket hade han tagit under sitt beskydd ett samfund, hvars förslag (propositions) tillfredsstält honom. Och för att befordra dess verksamhet ville han låta sin »kusin» Richelieu bli dess protektor och ge medlemmarne vissa förmoner. Derigenom var nu vitterheten erkänd såsom ett stats­ intresse, på det närmaste fästadt vid kungligheten, och aka­ demien såsom en vitter statsinstitution införlifvad i det stora centralisations-systemet, likasom äfven konstakademien blef det något senare. Väl uppstodo med tiden flera vittra aka­ demier i de franska provinsstäderna. Men den Franska i Paris bibehöll alt jämt den centrala betydelse, som hon alt ifrån Richelieus tid genom sin privilegierade ställning och sitt anseende vunnit. Härigenom skiljde hon sig ock från 
 
 
 
 
 10 AKADEMIENS FÖRHÅLLANDE TILL DE MAKTEGANDE. della Crusca och Italiens, öfriga akademier. — Dess officiela karakter är tydligt utpräglad. Enligt statuternas l:sta § finge ingen intagas i akademien, som icke vore behaglig för beskyddaren. Och beskyddare blef efter Kichelieu kans­ lern . Séguier, men efter dennes död 1672 förbehöll sig Ludvig XI\r protektionen för sig och sina efterträdare på tronen. Ty, såsom d’Alembert såsom akademiens sekreterare sedermera uttryckte det, »det beskydd som bör ges åt snillet är ett af den högsta maktens ädlaste tillbehör (apanages) och bör ej beröfvas henne af en sitnpel undersåte.» De förmoner, som Ludvig XIII gaf akademiens medlemmar, inskränkte sig i början till rätten till »committimus» *). Men Ludvig XIV, som med synnerlig förkärlek tog sig an denna Eichelieus skapelse, tilldelade akademien silfverjettoner att vid hvarje sammankomst (40 hvarje gång) bland de när­ varande ledamöterna utdelas (jämför liknande förhållande i Svenska akademien), hugnade" dessutom en Stor del af leda­ möterna med årliga penningeunderstöd och gaf akademien en lokal i Louvren. En stor nåd ansågs för akademien privi­ legiet att, ensam bland de literära kårerna, få uppvakta majestätet med loftal vid segerfester och andra högtidliga tillfällen; derjämte voro 6 platser vid spetaklen på hofvet förbehållna för akademien — alt tecken på den hofkarakter akademien under Ludvig XIV antog, och som från akade­ miens sida yttrade sig i vördnadsbetygelser för majestätet och smicker, som knapt kände några gränser, och. äfven fick uttryck i det ständiga pris som stiftades för poem, hvilka skrefvos öfver ämnet: Ludvig XIV:s storhet. Akademien fick mer än en gång pröfva de mäktige beskyddarnes godtyckliga ingrepp i dess frihet; så tvangs hon redan i början af sin tillvaro till det bekanta anfallet på Corneilles »Cid.» Men akademien åtnjöt ock genom det kungliga beskyddet stort anseende, så mycket mer, som be- skyddarne begagnade sin makt med en viss måtta. Detta anseende ökade hon genom att i sin krets upptaga de flesta af landets framstående vitterhetsidkare jämte statens mer *) Som befriade dem, vanligen bosatta i Paris, att svara i rättegångar inför någon domstol i provinserna. 
 
 
 
 
 AKADEMIENS FÖRHÅLLANDE TILL ARISTOKRATIEN. DESS STADGAR. 11 och mindre vitterhetsälskande stormän, och icke minst genom att troget bevara den jämlikhet emellan ledamöterna (mellan »grands seigneurs» och »gens des lett-res»), som Richelieu hade gifvit henne såsom en betydelsefull gåfva vid hennes födelse, och som mer än en gång var utsatt för anfall från aristokratiens sida. I det att den vittra förtjensten derigenom, åtminstone enligt grundsatsen, sattes framför hvarje annan förtjenst i, akademien, stegrades värdet af den akademiska titeln äfven i aristokraternas ögon; »den blef — säger en fransk för­ fattare*) — en äretitel, som lyste bredvid marskalk- och ministertitlarne, och eftersträfvades till och med af furstar. På samma gång bidrog denna jämlikhet ofantligt, i ett så aristokratiskt samhälle som Frankrike före 1(89, att öka literaturens vigt och betydelse och ge anseende åt litera- törens yrke. Genom akademien »blef vitterheten adlad och ädlingarne vittre» **). Denna nära förening mellan literatörer och hofmän an­ stod dessutom särdeles väl en akademi, som hade till upp­ gift smakens och språkets fullkommande, i en tid då smaken definierades såsom »en tout genre le sentiment délicat des convenances» ***). Utan tvifvel kunde månge af Ludvigarnes hofmän deri anses för auktoriteter. Akademiens uppgift var som sagdt den vittra smakens och språkets fullkommande, att stadga säkra regler åt franska språket och göra det vältaligare och dugligare för konsten och vetenskapen (Statuterna § XXIV). För att ernå detta skulle hon författa en ordbok, en grammatik, en retorik och en poetik (§ XXVI); och de regler akademien faststälde så väl för rättskrifningen som för språket i allmänhet vore akademiens medlemmar skyldige att efterlefva (§§ XLIII, XLIV). Likaså fick ej häller en författare- på sina tryckta arbeten utsätta sin titel af akademiker (de l’Académie fran- caise), såvida de icke först i akademien blifvit granskade och godkände (§ XL — en paragraf, som dock sedermera frånträddes). 1694 utkom första upplagan af akademiens *) M. Formey, citerad i Encyklopedien, upplagan 1778. Artikeln »Aca- démies (Avantages de).» **) Paul Mesnard. Histoire de PAoadémie frangaise 1635—1830. ***) d’Alembert. 
 
 
 
 
 12 OLIKHET I YTTRE FORMER MELLAN FRANSKA AKAD. O. DELLA CRUSCA. ordbok och ej långt derefter dess grammatik. Den anbefalda retoriken och poetiken utkommo aldrig, livilket en af aka­ demiens äldre historieskrifvare, abbé d’01ivet (sjelf ledamot), motiverar dermed, att det vore förmätet att tro sig kunna öfverträffa, hvad de gamle deri skrifvit; det återstode, säger han, för de nyare blott att efter deras regler skapa mönster i poesi, och d’01ivet hänvisar dervid på akademikernas skrifter. . Frankrike fick dock, som bekant, sin poetik af Boileau, som var medlem af akademien, ehuru han aldrig kom fullt sams med henne. Han stod likväl på samma pseudoklassiska ståndpunkt som akademien, och hans l’art poétique betecknar den fulla frigörelsen från det italienska inflytande, mot hvilket akademien från första stund uppträdt. Afven genom de yttre formerna för sin verksamhet bildade akademien från början en motsats till sina förebilder i Italien. De franske akademikerna sågo med ringaktning ned på de italienska akademiernas bisarra formväsende, hvil­ ket äfven fans hos della Crusca — den akademi, som af alla hade största anseendet, och som af Fransmännen sjelfve ■ (i Encyklopedien — artikeln Académie de la Crusca) kallades den Franska akademiens moder. För att åskådliggöra skilnaden i karakter anföra vi här­ ur encyklopediens skildring af Acad. della Crusca följande. Academia della Crusca, hade till devis: b II piu bel flor ne coglie.» Möblerna i den sal, der sammankomsterna höllos, sva­ rade mot devisen och utgjorde en genomförd allegori. Man såg der en kateder i form af en qvarntratt, hvartill qvarnstenar bildade trappsteg. Direktörens stol var en qvarnsten; de öfrige akademikernas stolar voro i form af korgar, med rygg­ stöd i form af spadar. Bordet var formadt som ett baktråg; sekreteraren eller hvarje annan akademiker som uppläste något föredrag satt med kroppen till hälften nedstucken i en trattformig sikt. De porträtt som prydde salen hade formen af ugnspadar o. s. v. Fransmännen funno detta vara en »småaktig och barnslig tillgjordhet» och iakttogo i sin aka­ demi en allvarsam och högtidlig värdighet i enklare och nyktrare former, hvilka sedan efterbildats i de nordeuropeiska akademierna. 
 
 
 
 
 FRANSKA AKADEMIENS BERÖRING MED ALLMÄNHETEN. 13 Franska akademien stod i början och enligt sina stadgar i ingen annan beröring med allmänheten utom henne än genom sina tryckta arbeten. Men detta förändrades, då hon började inbjuda allmänheten att täfla om hennes pris och bevista inträdessammankomsterna. 1671 utdelades för första gången pris för täflingsskrifter i vältalighet och i poesi. Tvänne stående pris funnos då; det ena för poesi öfver äm­ net: Ludvig XIV (se ofvan), det andra för vältalighet öfver något religiöst ämne. Först på 1750-talet förändrades ämnena. I poesien lemnades valet af ämne åt de täflande sjelfva, i vältaligheten skulle de täflande fira minnet af någon bland nationens ryktbare män, för att, såsom det sades i akademisk stil, i nationens egen ära vinna näring för denna äras tillväxt genom att rikta literaturen. Inträdestalen intaga ett vigtigt rum i akademiens hand­ lingar, och öfver hufvud taget spela inträdes-sammankomsterna en stor roll i dess historia, i synnerhet sedan de från 1671 blifvit offentliga, och man stadgat att den nyvalde ledamoten skulle tala öfver sin företrädare. Med detta tal förenades ock ett loftal öfver beskyddaren, och så småningom utbil­ dade sig den plägsed att i inträdestalet utdela lof åt 5 per­ soner: den döde, de forne beskyddarne Richelieu, Séguier. Ludvig XIY, och den dåvarande beskyddaren, d. v. s. den regerande konungen — samt slutligen åt akademien sjelf. Naturligtvis måste detta idislande af samma ämnen befordra frasens välde på sanningens och den sanna smakens bekostnad. Dock blef’ det vana under 1700-talets lopp, i samma mon som akademien och tiden i öfrigt blef »filosofisk» (och äfven i den grad som talaren hade talang) att afhandla någon in­ tressant literär fråga och i stället afknappa något på de öfliga loftalen. Dessa offentliga sammankomster blefvo verkliga vittra högtider, till trängsel besökta af Parisarne och främlingarne, i synnerhet sedan den tid kommit (ungefär fr. medlet eller slutet af 1750-talet) då den akademiska vältaligheten på prosa och vers började låna sig till uttryck för den »filosofiska» opinion och entusiasm, som redan i stor utsträckning spridt sig bland de bildade klasserna i Frankrike. 
 
 
 
 
 14 G ITSTAB1 III:S BESÖK I AKADEMIEN. Redan 1658 liade drottning Kristina af Sverige gästat Franska akademien (hon hade några år förut skänkt akademien sitt porträtt), således innan den ännu börjat hålla offentliga sammankomster. Nu på 1700-talet mottog den bland andra monarkers besök äfven tvänne besök af Gustaf III. .Det första egde rum 1771 (i mars). Till hans ära uppläste d’Alembert (som följande året blef akademiens sekreterare) en af honom sjelf författad »dialog mellan Descartes och Kristina, drottning af Sverige, på de elyseiska fälten.» Denna gaf författaren tillfälle dels att på fint sätt tacka Gustaf för den ära han visat Curtesii minne (genom den grafvård, han som kronprins låtit Sergel utföra öfver Cartesius i Adolf Fredriks kyrka i Stockholm), dels att, genom framhållandet af Kristinas exempel, lägga den unge konungen (Adolf Fredrik hade dött i februari) på hjertat för framtiden be­ skyddet af vetenskap och konst. »Förr eller senare — låter han Descartes säga — beherrska tänkarne och skriftställarne opinionen; och opinionen styr, som ni vet, verlden.» Han tillbakavisar förebråelsen, att de skulle skämma bort furstarne, och anför Augustus och Frans I såsom exempel på, huru furstarne bli »bättre och visare ifrån det ögonblick de börjat att älska literaturen (les 'lettres)»*). Franska akademien hade nu, vid 1770-talets början, ett helt annat utseende än på Ludvig XIV:s tid, då det klassi­ ska tidehvarfvets vittre stormän La Bruyére, Raciné, Bossuet, Boileau, La Fontaine, Fénelon m. fl. tryckte sin prägel på den akademi, hvars mest förtjente medlemmar de voro. Det filosofiska tidehvarfvet hade redan börjat inbryta innan Ludvig XIY dog, och redan 1728 kom den förste upplysningsfilosofen Montesquieu, in i akademien. Den an­ dre var Voltaire, 1746/ Den ifver han visade att sjelf få komma dit in — en ifver så stor, att han för att vinna sitt syfte till och med förnekade sin egen filosofiska öfvertygelse inför de maktegande •— och hans upprepade försök att sedan få in sina filosofiska trosförvandter visa bäst, livilken vigt och hvilket anseende akademien egde. *) Eloges lus dans les séances publiques de 1’académie franqaise par (TAleinbert. 
 
 
 
 
 UPPLYSNINGSFILOSOFERNA BLI DER BADANDE. 15 Ett betecknande drag för det nya filosofiska tidehvarfvet var den starka gemensamhetskänsla och den kåranda, som utbildade sig literatörerna emellan. Denna karanda grundade sig på ett lifligt medvetande hos dem om den stora makt, som literaturen och dess män voro kallade att utölva öfvei sinnena, och gaf sig ofta uttryck mom akademien t. ex. uti d’Alemberts ofvan anförda yttrande samt Saurins (1760), Thomas’ (1767), Suards och Malesherbes’ (1775) m. fi:s inträ­ destal. Akademien hade först bland alla institutioner i Frank­ rike organiserat en literär republik och genom sitt stora anseende varit ett stöd för literaturens idkare. Det var derför helt naturligt, att den nya filosofiens män sökte genom akademien, hvars jämlikhetsgrundsats särdeles anslog dem, vinna en mäktig auktoritet för sin sak. Också började vid seklets midt en häftig strid om väldet i akademien mellan partierna. 1754 kom d’Alembert (encyklopedisten! om ock den moderataste) dit in. 1755 blef Duclos sekreterare. »Stri­ den mellan dén gamla och den nya tidens män, mellan upp- lysnings-filosofiens vedersakare och försvarare stod omkring 1760 i full låga inom akademien, sedan den länge brunnit utanför henne. 1772 blef d’Alembert akademiens sekreterare, och hans parti, som vid den tiden antog den från svenska riksdagarne lånade benämningen »hattar» (under det att motparten kalla- dés »mössor»), kunde, nu anses som segrare. Akademikerna af gamla skolan drogo sig mer och mer från förhandlingarna, då akademiens flertal i deras ögon gälde för den revolu­ tionära tidsandans medbrottsling. Akademiens förändrade karakter visade sig äfven deri, att hon mindre än i forna tider egnade sin uppmärksamhet åt. vitterhetens formela sida än åt det filosofiska innehållet. I poetiken var den nya tiden konservativ, i poesien ej synnerligt produktiv. Poesien blef ännu mera didaktisk än förr, dess uppgift blef öfver hufvud taget den att vara »upplysningens» tjenarinna. Ja vid det allmänna yrkandet på det nyttiga sattes så väl vitter­ hetens som de vittra institutionernas värde på allvar i fråga. d’Alembert ansåg sig böra taga sin akademi i försvar (före­ talet till »Éloges») mot en allmän åsigt, att hon vore onyttig och onödig, emedan hon egde (i motsats till »academie des 
 
 
 
 
 16 d ’ alemberts försvar för akademien , betydelsen af lettkes . Sciences» och »académie des inscriptions») till föremål för sin verksamhet en så öfverflödig sak som vitterheten. Han frågade sina landsmän, om det då ej behöfdes en akademi för att upprätthålla språkets och smakens renhet, så vigtiga för samhällets trefnad, i synnerhet hos en nation, hvars för­ nämsta egenskap vore sällskapligheten (sociabilité), och hvil- ken längre än någon annan nation utvecklat njutnings- och lefnadskonsten. — Såsom man finner, har vitterheten, enligt sina försvarares uppfattning, icke någon synnerligt sjelfständig uppgift. — Akademiens uppgift var, enligt d’Alembert, att utgöra ett stöd för literatörernä och på samma gång ett band på dem; hade, säger han, en vitter akademi funnits på Augusti tid, så hade Horatius, deri medlem, ej kunnat vara så slipprig i sina dikter, som han nu var. Framför alt, akademien vore ett medel för de styrande att få' folket upplyst. Folket hade fördomar, som ej med ens kunde utrotas. Det skulle ske småningom, försigtigt och omärkligt, lent och behagligt. Det skedde bäst genom en dylik akademi som den Franska, hvars skrifter vore ämnade att spridas bland den stora allmänheten och der utbreda en. filosofisk anda (l’esprit philosophique). Om Ludvig den tjocke (VI) och hans minister abbé Suger hade insett nyttan af en dylik institution, så hade de fördomar, som komme efter- verlden att beklaga deras olyckliga tidehvarf, försvunnit ett eller par århundraden förr o. s. v. I samma anda kallar den ofvan åberopade Formey Des Cartes akademiernas egentlige fader; ty, säger han, veten­ skapens eller filosofiens pånyttfödelse inträffar ej med den s. k. renässansen utan med Des Cartes, och emedan han är fader till den filosofiska andan, är han det ock till akade­ mierna. Och i samma anda utvecklar encyklopedien (artikeln Lettres) betydelsen af »lettres»,. hvilket ord nästan identifie­ ras med »belles lettres», (motsvarande bruket i svenskan af »literatur» i betydelse af skön literatur eller vitterhet). Encyklopedien skiljer mellan »den omväxlande och angenäma lärdomen» (lettres) och den egentliga vetenskapen (science) eller den abstrakta och den omedelbart nyttiga lärdomen, men förklarar, att den senare för att vinnas i något högre 
 
 
 
 
 17 AKADEMIENS SISTA TID FÖRE REVOLUTIONEN. mått måste söka hjelp af den förra; de stode i närmaste sammanhang med hvarandra, och det vore just deras för­ ening, som skapat de stora tidehvarfvens upplysning. Det var denna förening af det nyttiga, sanna och det angenäma, detta utile dulci, som var encyklopediens likasom den franska akademiens uppgift och lösen. Ehuru akademien ej ens under Ludvig Xlk och än mindre under den följande tiden lidit något egentligt för­ tryck från styrelsens sida, hade hon dock under Ludvig X\ emellanåt erfarit styrelsens misshag öfver dess tilltagande frisinthet. Med Ludvig XlV:s tronbestigning fick akademien likasom hela literaturen i allmänhet fritt utveckla sig, och hvart nytt val förde in i akademien en ny anhängare af den lierskande filosofiska opinionen. — Malesherbes’ inväljande 1775 visar ännu en ny skiftning i akademien och i tidens anda. I forna tider kunde dess medlemmar delas i tvänne vidt skilda klasser: männen af hög börd och rang samt de egentlige skriftställarne. Malesherbes är ett exempel på, huru dessa bägge klasser numera lätt sammanföllo, i det rangen och det literära yrket förenades hos samma person. Ungefär med Voltaires död (1778) slutar akademiens mest lysande tid. Man nalkades den stora revolutionen. Det lifliga intresset för akademien minskades i samma mon, som det politiska intresset tog öfverhand öfver det literära. Trots sin afgjordt liberala karakter bibehöll dock aka­ demien alltid en viss moderation, och encyklopediens ifrigaste män såsom t. ex. Diderot kommo aldrig dit in. Hon bibehöll ock alltid något af sin monarkiska prägel och räknade altjämt bland sig många medlemmar ur de privilegierade klasserna — orsaker nog för henne att bli föremål för revolutions- männens ovilja. Franska akademien gick under för revolu­ tionen —• för att dock efter den sammas slut åter uppstå *). *) Se utom redan anförda arbeten: Rathéry: Influences de 1’Italie sur les lettres frangaises. Pellisson et d’Olivet: Histoire de 1’Académie frangaise etc. Tyrtée Tastet: Histoire des 40 fauteuils de TAcadömie franQaise etc. Encyclopédie, upplagan 1778; åtskilliga artiklar. Om Sveriges vittra Samfund. 2 
 
 
 
 
 18 ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS. Det var under sin andra utländska resa, 1784, som Gustaf III för andra gången besökte Franska akademien. Och ej långt efter sin hemkomst öppnade han sin svenska akademi, som i alt väsentligt var inrättad efter den Franska i dess dåvarande form. Gustaf III intog nämligen i stadgarne före­ skrifter om offentliga sammankomster, prisutdelningar, in­ trädestal, jettoner m. m., hvilka ej funnos i den franska aka­ demiens stadgar af 1635. Som bekant hade Sverige redan förut egt en vitterhets­ akademi, hvars franska namn, académie des belles lettres (i Ad,olf- Fredriks bekräftelse på akademiens lagar) hänvisar på en annan fransk förebild. 1663 bildades genom Colberts föranstaltande en särskild akademi, af några medlemmar i den Franska, för att anskaffa hvad man skulle kunna kalla den kungliga dekorations-vitter- heten, som i dessa tider synnerligen odlades och särslcildt fick sin rikaste utbildning vid Ludvig XIV:s hof. Académie des inscriptions et belles lettres, så kallades den nya akademien, fick nämligen till uppgift att åstadkomma inskrifter och sinnebilder för alla de medaljer, triumfbågar m. m., som gjordes till konungens ära, och derjämte granska de skrifter på vers och prosa, som författades öfver samma ämne. Stif­ taren, den kunglige ministern, deltog sjelf ofta i akademiens sammankomster. Äfven i detta slags vitterhet blef Frankrike tongifvande för Europa. Vi påminna exempelvis om, att den svenska Vitterhets-akademien en tid årligen utsatte pris­ ämnen deri, till och med en gång (1775) sinnebilder och inskrifter till spelpenningar för hvar och en af den kungliga familjens medlemmar. Den Colbertska akademien blef dock sedermera ombildad och inlade som bekant genom sin verk­ samhet på historiens fält stora förtjenster om denna veten­ skap. Äfven den franska vetenskaps-akademien, stiftad 1666, omfattade i början belles lettres, det vill enligt Franska akademiens tolkning af ordet säga: grammatik, vältalighet och poesi. Dessa större akademiers föredöme framkallade en hel mängd mindre dylika i provinsstäderna. Men jämte de egent­ liga akademierna uppstodo äfven på 1700-talet en mängd andra, friare sällskap, som i likhet med den Franska aka- 
 
 
 
 
 BURISAUX DES ESPRITS. 19 demien hade den filosofiska upplysningen till program för sin verksamhet och i denna upplysnings populära karakter ett gynsamt vilkor för sitt literära umgängeslif. Den vigtigaste klassen hland dessa utgöres af Paris’ literära salonger, de s. k. bureaux des esprits. Deras egentliga blomstringstid börjar vid seklets midt. Madame Geoffrin öppnade sin salong 1748; hon efterträdde madame Tencin, d’Alemberts moder, hvars krets representerade en äldre generation. Detta är den tidpunkt, då »upplysningen» framträder fullfärdig, i hvars tjenst dessa salonger från denna stund stälde sig —■ således en god tid innan den hunnit bli rådande inom akademien. De hafva derjämte den be­ tydelse, att mer än något annat ltafva frigjort den eleganta bildningen, modena och sällskapstonen från hofvets dittills öfvermäktiga inflytande, eller, såsom man ock kan uttrycka det, emanciperat Paris från Versailles (der hofvet bodde ända från Ludvig XlV:s dagar till 1789). De fingo så mycket större vigt, som just vid samma tid en vändpunkt inträdde i Paris’ och dess seders historia. Den rådande välmågan befordrade lyxens, konstens och njutningslystnadens utveck­ ling, minskade afstånden mellan de bildade klasserna och lockade främlingarne till Paris i betydligt större antal än förut. Paris blef mer än någonsin förr opinionernas, modenas, Europas medelpunkt. Kring de store författarnes verk (Esprit des lois utkom 1748, Encyklopedien 1751—1765, Émile och Contrait social 1762 o. s. v.) uppstod en ofantlig mängd pamfletter, bro­ schyrer, afhandlingar, journaler o. s. v., läsesalonger upp- funnos nu (1762), och teatrarne liksom akademien gjorde sig till ifriga tolkar för de nya lärorna. Denna bildning samlade sig liksom i brännpunkter i de literära salongerna, och derifrån spredo sig dess strålar ut i Europa till de »upplysta» hofven och den »upplysta» aristokratien. Deri liknade dessa upplysningens literära kretsar renässansens, att de utgjorde en förening af rang, börd och talang, den sista under de förras beskydd; om ock den skilnad fans, att den, literära talangen nu spelade större roll i denna för­ ening och, enligt tidens anda, intog en mindre ödmjuk ställ­ ning, och, särskildt hvad Frankrike angår, hofvet ingalunda 
 
 
 
 
 20 BUREAUX BES ESPRITS, egdc någon literär prägel (endast Pompadour gaf sig stun­ dom en "vitter min). Tidehvarfvet visar den motsägelsen inom samhället, att till stor del de privilegierade klasserna, gripna af tidens ström, företrädesvis omhuldade de läror, hvilkas udd, en gång fullt blottad, skulle visa sig vara riktad just mot dem sjelfva. De flesta salongerna hade en aristokratisk färg, och den lefnads-konst som deri utvecklades under de filosofiska samtalen var det aristokratiska lifvets på höjden af dess förfining. Visserligen spridde sig ock den' nya upp­ lysningen hastigt nog äfven bland det tredje ståndet i Frankrike och särskildt i Paris, dock var den konservativa andan just i detta stånd mycket stark, och många stodo i det längsta qvar i religionen på jansenismens och i politiken på parlamentarismens (i gammaldags fransk mening) stånd­ punkt, såsom särskildt inhämtas af bourgeoisiens memoarför­ fattare från denna tid. Detta stälde dem i opposition både mot den kungliga absolutismen, hierarkien och den nya filosofien, och de adliga privilegierna skilde dem i politiskt och socialt hänseende från den verldsliga aristokratien. De literäre författarne intogo derför en egendomlig mellan- liandsställning i samhället. Först mot seklets slut afsade sig literaturen det hägn af aristokratien, som den ej mer behöfde och ej kunde åtnjuta, då dess läror framträdde alt naknare och öppet uppträdde mot alla privilegierade. En annan likhet med renässansens ega dessa 1700-talets literära kretsar i dep framstående roll, som fruntimren deri spelte. I Franska akademiens första tider hade det varit fråga om att äfven invälja fruntimmer till medlemmar deri, i lik­ het med förhållandet vid flera vittra akademier i Italien, i hvilket land. det till och med fans en akademi (i Siena) bestå­ ende af idel fruntimmer. M:lle de Scudéri och m:me Des- houliéres nämndes då såsom lämpliga kandidater. Under akademiens lysande tid på 1700-tälets senare hälft utgjorde vitterhetsälskande damer en god del af åhörarne vid akade­ miens sammankomster, hvilka sedan af dem kommenterades i deras salonger och i deras brefväxling. Mer ä,n en af dem utöfvade till och med ett visst inflytande på de akademiska valen, såsom t. ex. nr.lle de l’Espinasse. Och som bekant är förestodos de flesta af dessa salonger af damer, ett för- 
 
 
 
 
 BUREAUX DES ESPRITS. 21 hållande som vitnar om, i hvilken nära förbindelse litera- turen och vitterheten stod till sällskapslifvet, likasom det i sin ordning till denna förbindelses stärkande i hög grad bidrog. Vi hafva ofvan sett (sid. 16), hvilken betydelse d’Alem- bert ansåg ett utbildadt språk och en ren smak ega för den franska lefnadskonsten. Nåväl, det var i dessa salonger (der d’Alembert sjelf var en firad gäst) som denna konst utöfvades i sin fulländning och drefs till sin spets. Här utpräglades tidens opinioner i det eleganta samtals-språkets former, och här utbildade sig den vältalighetsstil och det förråd af 'utsökta ord och fraser, som sedan gingo ut i Europa med erkänd klassisk auktoritet. Härvid kan anmär­ kas, att denna formela bildning jämte sin osanna konvenans dock alltid i Frankrike egde den hemfödda odlingens natur* lighet och otvungenhet; för främlingen åter, som utan vidare .antog den franska formen såsom mönstergill för sig, blef den mera tvungen och onaturlig. Emellertid var denna literära bildning i sin art så full­ ändad och derjämte ett så pass troget uttryck för hela tide- hvarfvets allmän-europeiska, intellektuela och moraliska od­ ling, attyäfven främlingarne, som ville följa med tiden, deraf kunde hämta åtskilligt för sin uppfostran. Och såsom bekant voro en stor del af Europas furstar, aristokrater och litera- törer denna tid Fransmännens och de Parisiska salongernas trägne beundrare och lärjungar; bland dem månge Svenskar, särskildt bland hofvets och hattpartiets män. F. M. Grimm, till börden Tysk och från början infor­ mator och föreläsare i adliga och furstliga familjer, sedan i Paris ombildad till en fullständig fransk bel-esprit, var såsom bekant en af de mest anlitade af dessa korrespondenter, som utgjorde mellanlänkar mellan de »upplyste» furstarne i utlandet och de literära kretsarne i Paris, hvari han sjejf var väl upptagen. Bland de furstliga personer, till hvilka han skref sina vittra; bref, nämnes äfven- Lovisa Ulrika, drottning af Sverige (Hettner Litt. Gesch. d. XVIII Jahrh. II), hvilken redan vid sin brors hol i Berlin och bland dess. franske literatörer blifvit invigd i den moderna franska bild­ ningen. Gustaf III blef det lika grundligt, särskildt genom 
 
 
 
 
 22 SVENSKAR I PARIS. sin brefväxling och sina resor. Hur förtrolig den svenske kon­ ungen kände sig med den franska sällskapstonen synes t. ex. af ett bref från Paris (1784), hvari han yttrar: »jag tycker mig återkommen till mitt fädernesland, sedan jag är i liank- rike. Jag är hemmastadd öfver alt. Jag kan tala och föistå språket och vet, huru jag skall uppföra mig, utan att behöfva rådfråga seder och bruk, som för mig äro främmande» o. s. v. Gustaf firades af de franske literatörerna, såsom Voltaire och Marmontel, liksom han å sin sida hyllade dem och satte sm ära (under sin tidigare period) i att bli en »upplyst» och »filosofisk» regent (se t. ex. bland hans tryckta bref de till Marmontel 1767 och 1772). Med några af Pariser-verldens spirituelaste damer, fruarna d’Egmont, de la Marek, de Bouf- flers, förde han en liflig brefväxling, och af sina ministrar och h ofin än, Greutz, Stedingk, Axel Fersen d. y., Stael m. fl. i Paris mottog han täta underrättelser ej blott om de poli­ tiska förhållandena utan äfven om teatern, literaturen, hof- societeten o. s. v. Sjelf firades Gustaf på mångahanda sätt under sina bägge besök i Paris och höll der sjelf sin salong öppen för den fina -verlden, likasom hans salong äfven i Spa under vistelsen der sommaren 1780 var en mötesplats för manliga och qvinliga beaux esprits från Paris. Många voro äfven de svenske ädlingar, som före och efter Gustaf HI:s besök i Paris der tillbragte en längre tid och lyste i salongerna; vi tillägga till de redan uppräknade namnen: Erik Sparre, Karl Gustaf Tessin,' Klas Ekeblad, Karl Fredrik och Ulrik Scheffer, Axel Fersen d. ä. De vittraste af dem voro utan tvifvel Tessin och Greutz. Den förres egentliga vistelse i Paris tillhör en tidigare period, han var minister derstädes 1739—42, då han bland annat hade tillfälle att presentera Dalin för Fleury; Greutz déremot, minister 1766—8c, vistades der under verldsstadens och salongernas mest ly­ sande tid och namnes särskildt såsom en firad gäst i madame Géoffrins vittra salong*). *) Se utom det citerade: Geffrov: Gustaf III och svenska hofvet. Ofvers. Geijer: Gustavianska papperen. Aubertain: Liesprit public au XVIII:s siécle. 
 
 
 
 
 FRIMURERIET. 23 I sammanhang med ofvanstående antydningar om dessa det literära umgängets former under upplysnings-tidehvarfvet, — former, som gälde såsom mönster för det öfriga Europa — vilja vi ock erinra om en annan företeelse, som åtföljde upplysningen i Europa och särskildt i Sverige spelade m i de vittra samfundens historia, vi mena frimureriet. Liksom »upplysningen» sjelf, som var dess moder, räk­ nade den sin uppkomst från England. Dess ursprungliga syfte var att i ett enda brödraförbund förena alla jordens folkslag och genom en deistisk, filantropisk moral och religion uppfostra dem till fri och harmonisk mensklighet. Det kala och nyktra i upplysningens åskådningssätt skulle derinom upphjelpas genom ceremonier, som tilltalade fantasi och känsla. Denna filantropiska och broderlighets-anda var djupt rotad lios tidens menniskor, och detta visar sig ock af den stora pch hastiga utbredning frimurare-orden fick, till och med utom Europa. Dess historia räknas från den stora engelska logens stiftelse 1717. 1725 uppträdde den i Paris och sam­ tidigt i Tyskland, der Fredrik (II) såsom kronprins 1733 upptogs i orden, liksom- redan före lionom många andra furstar upptagits deri (Hettner). På 1730-talet inkom orden äfven i Sverige, der öfverståthållaren grefve Axel Eriksson. Wrede/Sparre) som sjelf antagits till frimurare 1/31 i 1 aris. upprättade en loge (enligt Frimurare-ordens kalender för år 1806). För vårt ämne fästa vi uppmärksamhet egentligen vid tvänne utmärkande egenskaper hos orden, dess utbildade ceremoniväsen och dess hemlighetsfullhet. Genom bägge var frimureriet ett uttryck för tidslynnet, på samma gång det vidare utvecklade det samma. Det befordrade smaken för ceremonier och mystik bland den stora allmänheten och gaf ett mycket anlitadt efterdöme deri för samfund af alle­ handa slag. I synnerhet under århundradets senare hälft kom ordensvurmeriet i blomstring, mer eller mindre hem­ liga och ceremoniösa ordnar och sällskap uppstodo då i mängd i Europas flesta länder. Ifrån att i början, såsom i det äldre frimureriet, Illuminater-orden och den Tyska unionen, hufvudsakligen hafva stått i religiösa och mora- 
 
 
 
 
 24 AKADEMIEll I TYSKLAND. liska reformplaners tjenst, uppgaf ordensväsendet så små­ ningom sin uteslutande allvarliga karakter, det spred sig alt vidare i samhället och lånade sig till de mest olika än­ damål, slutligen såsom ett komiskt underlag för sällskaps­ nöjet. Åfven de vittra samfunden lånade stundom sina for­ mer derifrån, hvarpå Sverige skall gifva oss exempel. Oss återstår, innan vi hinna fram till vårt egentliga ämne: de vittra samfunden i Sverige, att kasta en hastig blick på ännu några andra länders samfund, främst på de tyska. Ehuru vi ej kunna uppvisa något deras direkta inflytande på de svenska, erbjuda de oss dock stort intresse för vårt ämne, dels emedan de uppträda i stort antal och i en mängd former samt spela en stor roll i den tyska vitterhetens historia, dels eme­ dan vi i deras historia påträffa några framstående svenska namn.* Mästarsångarne, ehuru fortlefvande långt in i den nyare tiden, tillhöra likväl genom sin borgerligt skråmässiga karak­ ter medeltiden, som såg dem uppkomma. Deras poetiska konst förhåller sig på samma sätt till den nya tidens poesi som den inom klostren fostrade, till den genom humanis­ men frigjorda vetenskapen. Äfven i Tyskland börjar den nya tidens bildning med humanismen. Och med den inkom från Italien äfven i Tyskland den akademiska formen till de humanistiska studiernas och den lärda poesiens hjelp; den lärda — ty det filologiska elementet i poesien var hufvudsak, och språket var latin. I akademierna frodades latin-diktnin­ gen, och enligt en äfven från Italien införd plägsed brukade kejsarne kröna latinska poeter med lagerkransen och gifva dem titeln af »comites palatini» och »poetie laureati Ctesarei» med rättighet att sjelfva lagerkransa andra. — Det var i Tyskland ännu svårare än i Frankrike att förena nationaliteten med det nya antika bildningselementet, emedan den såsom germa- nisk var för det samma ännu mer främmande. Humanismen motverkade ock genom sin latinitet reformatorernas språkliga sträfvan: det tyska tal- och skriftspråkets stadgande. Emellertid gjordes i början, af 1600-talet ett svagt för­ sök att höja det (hög-)tyska språkets anseende och vittra betydelse ur dess förnedring under utländska — utom latinska, 
 
 
 
 
 PALMORDEN. 25 italienska, franska, spanska och holländska — inflytelser. Det utgick från den Anhaltska furstekretsen, hvars residens (Dessau, Bernburg, Köthen) under 1600-talets förra hälft, voro den förfinade bildningens och umgängeslifvets erkända högsäten i Tyskland. Inom denna krets bildade sig det »Fruktbringande sällskapet» eller y>Pälmordera> kring Ludvig af Anhalt-Köthen 1617. Han hade på långa resor i Italien och Frankrike tillegnat sig dessa länders bildning och hade derunder ingått såsom medlem i Academia della Crusca (1609). Han hämtade från Italiens akademier mönstret för sin ordens form. Hvarje ordens-medlem fick sitt särskilda ordensnamn med motsvarande valspråk och sinnebild, alla valda med syftning på sjelfva ordens_ sinnebild: ett palmträd och dess valspråk: »Alles zu Hutzen». Alla dessa införde ordensmästaren i ordens registerbok jämte en vers för hvarje medlem. Öfver hufvud taget spelade ceremonierna en fram­ stående roll i ordens verksamhet. De voro hållna i den idylli­ ska herdeanda, som i den senare renässasens och barocktidens konstlynne utgör ett så vigtigt drag. Det var denna tid som Honoré d’Urfee’s »allegoriska pastoral» Astrée var den fina verldens älsklingsläsning. Den firade författaren mottog sär- skildt från ett antal af 48 furstliga och adliga personer — fruntimmer och herrar ur ofvannämnda och befryndade furste- kretsar, till en del medlemmar i Palmorden — ett bref med ifrig anhållan om fortsättning på hans roman (man väntade på dess fjerde del) samt'med kungörelse om, att de bildat en »Académie des vrais amants», i hvilken de invalt honom till medlem under namnet Celadon. Palmorden utvidgade sig med tiden så, att den slutligen i sin registerbok räknade öfver 800 namn. Bland dessa återfinnes ett ocli annat framstående vittert och lärdt namn t. ex. Opitz’ (medlem 1629). Denne var då (sedan två år tillbaka) adlad; men äfven några oadlige fackmän inom lite- raturen voro medlemmar, och det var genom dem som säll­ skapet kunde åstadkomma de lärda arbeten, som på dess för­ anstaltande utgåfvos. Så utkommo på 1640-talet några ar­ beten öfver grammatiken, rättstafningsläran och poetiken o. s. v. Det stora flertalet af ordens medlemmar utgjordes 
 
 
 
 
 26 PALMORDENS MEDLEMMAR. dock af furstar och adelsmän. Opitz’ egentliga verksamhet utvecklades ock oberoende af sällskapet, och tidens öfrige framstående poeter såsom Fleming och Lohenstem blefvo aldrig medlemmar. Det 30-åriga krigets tider voro som bekant ingalunda gynsamma för °den tyska vitterhetens och i allmänhet den fredliga odlingens utveckling; äfven Palmorden led af den allmänna oredan. Också blef den alt mindre vitter, alt mer en ridderlig orden inom de furstliga kretsarne, ceremo­ nierna blefvo hufvudsak, och börden, rangen samt politiken de bestämmande grunderna för inval i orden. En blick på förteckningen öfver medlemmarne visar oss sålunda bland dem — 1 konung, 3 kurfurstar, 49 hertigar, 4 markgrefvar. 10 landgrefvar, 8 pfalzgrefvar (bland dem Karl Gustaf 1648), 19 furstar, 60 grefvar, 35 friherrar, 500 adelsmän och knapt 100 af borgerligt stånd. Bland medlemmarne påträffas äfven Svenskarne: Johan Baner (1633), Axel Oxenstjerna (1634), Stålhandske (1635), Hans Kristofer Königsmark (1648), Karl Gustaf Wrangel (1649) m. fl. Orden hade vetat att förskaffa sig ett visst anseende äfven oberoende af vitter- heten, och titeln af dess ledamot eftersträfvades derför så­ som en hederstitel och bortgafs ock åt furstar och ädlingar, som voro och Inåste vara fullt främmande för ordens egent­ liga syfte: det tyska språkets och den tyska poesiens för­ bättring. Påminner man sig derjämte, att. det furstehus, som af ålder utgjorde ordens stamtrupp: det Anhaltska, i politiken vacklade emellan de två stora stridande partierna, så finner man förklarligt, huru orden ena året kunde välja till medlemmar svenske härförare och statsmän, under det att den ett annat år inkallade de kejserlige såsom t. ex. Piccolomini (1649). Huru aktningsvärd ock ordens ursprungliga sträfvan var — dubbelt aktningsvärd i en tid, då fördomen mot moders­ målet var allmän bland de förnäma — och om den ock i sin mon bidragit att utbreda det språkliga och vittra intresset bland de furstliga och adliga kretsar, som den omfattade, och gifvit ett stöd åt vissa literatörers verksamhet (såsom Opitz’), så kunde den dock så litet vinna sitt mål: de främ­ mande inflytelsernas undanträngande, att dessa inflytelsei 
 
 
 
 
 ANDRA VITTERHETS-SAMFUNI) PÅ 1600-TALET 27 (den franska var ’nu mäktigast) vid sällskapets död (omkr. 1683) frodades bättre än någonsin. Palmorden var den förnämsta likasom den äldsta af de många vittra ordnar, som på 1600-talet uppstodo med tyska språkets förbättring till syfte (poesien var egentligen blott ett medel härför) och som inrättade sig efter de italienska akademiernas mönster. Andra följde snart dess exempel. Några af dessa stiftades äfven af medlemmar i denna. Så »der Schwanen-orden an der Elbe» (1659), så ock Pegnitzei- orden, som kallade sig en »herde- och blomster-orden» och äfven räknade qvinliga medlemmar. Vi hafva sett, att frun­ timmer deltogo också i »Académie des vrais amants»; de in- togos ej i Palmorden under dess tidigare period, men i stället stiftade en furstinna af Anhalt en särskild »L ordre de ia paime d’or», som bestod af 20 fruntimmer ur de furstliga kretsarne. »Die Liliengesellschaft» är åter ett exempel på en vitter orden inom de ofrälse kretsarne, den bestod af prester och borgare i Thuringen. Intet af dessa nu nämnda och andra dylika sällskap ega någon genomgripande betydelse för vitterheten:; de egde alla en tämligen kort tillvaro, och ceremonierna spelade deri den största rollen. Äfven den tyska poesien led som bekant ända från hu­ manismens dagar, under 1600-talet och långt m på 1700-talet, af en djupgående splittring i lärd konstpoesi (fostrad af renäs­ sansen) och en obildad folkpoesi. Åfven i Tyskland såsom i Frankrike och, till stor del, i Italien var det den förra, som i de furstliga och aristokratiska kretsarne och i de, med dessa ofta befryndade, vittra samfunden idkades och omhul­ dades. Konstpoesien hade under 1600-talet i Tyskland i de förnäma krétsarne sitt egentliga hemvist, och poeterna sökte oftast ifrigt dessas beskydd och togos i deras tjenst (tilleg- nan af böcker till mäktige män blir nu allmän sed), i syn­ nerhet sedan Ludvig XIV:s politiska system och dermed Versailles-hofvets seder blefvo de uteslutande förebilderna för de många små hofven i Tyskland, och samtidigt den franska klassiska poesien blef mönstret för poeterna. 
 
 
 
 
 28 SAMFUND ÖOH TIDSKRIFTER I BÖRJAN AF 1700VTALBT. Den tyska konstpoesiens utveckling på 1700-talet gick som bekant fram genom en strid mellan denna franska smaks förfäktare och motståndare, kvarvid db senare mer eller mindre anslöto sig till den engelska poesien. Afven i denna brytningsperiod och sedan framgent under 1700-talet ingrepo de vittra samfunden i utvecklingen. 1700-talets början företer inom vitterheten, såsom inom literaturen och bildningen i allmänhet, en af gjord sträfvan att breda ut sig i vidare samhällsklasser. Vitterheten ailägger sin förnäma karakter och blir mera borgerlig; så ock de vittra samfunden. Och då vitterheten inom dessa fick större vigt och mindre än i de förnäma sällskapen på 1600-talet utgjorde blott ett tillbehör till umgängeslifvet, samt till större del än dessa bestodo af fackmän inom literaturen, så åtföljdes de också gerna af tidskrifter såsom deras literära organ. »Literatur-riktningar», säger Hettner, »som vilja verka på massorna, äro enligt sin innersta natur hänvisade på tid­ skrifter.» Också framträdde under 1700-talet en ofantlig mängd sådana ända från de tidigare s. k. moraliska (de första i Hamburg 1713 och 1718) efter den engelska Spectators föredömen ända till och med de senare och mer omfattande kritiska tidskrifterna, såsom den stora »Allgemeine Deutsche Bibliothek» 1765—1792, (jämförlig med encyklopedien), jämte de rent poetiska, såsom Musenalmanachen. Redan i slutet af 1600- och i början af 1700-talen voro Tysklands literatörfer ifrigt sysselsatta med planer på nya språkliga och poetiska sällskap, dertill uppmuntrade af den franska akademiens lysande exempel. Särskildt ifrade Leib- nitz för en sammanslutning af literära krafter till åstadkom­ mandet af en gemensam tysk ordbok och grammatik, men han beklagade, att Tyskland för en hufvudakademi saknade en hufvudstad sådan som Paris. Och i sanning Tysklands politiska splittring i en mängd små stater, hvilken födde skilda intressen och provins-rivalitet, hindrade ock på det vittra området uppkomsten af en central institution med en sådan auktoritet som den Franska akademien égde i Frank­ rike alt ifrån Richelieus tid. Hvarken Palmorden eller något senare enskildt samfund eller någon kunglig akademi ernådde en sådan betydelse. Leibnitz åstadkom visserligen redan 
 
 
 
 
 AKADEMIEN I BERLIN. TYSKA SÄLLSKAPET. ‘29 1700 en akademi, »académie des Sciences et belles lettres» efter franskt mönster i Berlin, hvilken sedan under den i vitterheten fransksinnade Fredrik II invigdes till kung­ lig och blef ett, tillhåll i Tyskland för franske literatörer; men den stälde sig ock derigenom utom den tyska vitter­ hetens utveckling. Lika litet lyckades sådana centralisationsplaner för Gott- sched, huru mycket de ock passade i stycke med hans sträf- van för smakens pseudoklassiska renhet och med hans me­ kaniska uppfattning af poesien, enligt hvilken en dikt var blott en stilöfning, och poetiken »satte nybörjaren i stånd att på otadligt vis förfärdiga alla arter af poesi» (G:s ytt­ rande om sin »Dichtkunst»). Leipzig var redan på 1600-talet sätet lör en mängd lärda och vittra sällskap. Ett vittert var »die görlitzische poetische Gesellschaft» (fr. 1697), som från 1727 kallade sig »die deutschubende.» Gottsched, hvilken såsom akademisk lärare i Leipzig hade samlat kring sig en talrik lärjunge­ krets, blef snart en framstående medlem af sällskapet och omdöpte dess namn till »die deutsche G.», dermed antydande sin plan att i Tyskland upprätta ett motstycke till Franska akademien. Han lyckades dock aldrig vinna en kunglig eller ens en kurfurstlig sanktion åt det samma. Men äfven såsom ett privat sällskap ärfde det på visst sätt Palmordens stora anseende, medlemmar tillströmmade i mängd, och det utbredde sitt inflytande och dermed Gottscheds öfver Tysk­ land genom filialsällskap i mer än ett dussin städer ). Med dessa sällskap var öfver alt förenadt utgifvandet af skrifter och veckoblad. Dessa senare voro i tidens anda hufvudsak- ligen s. k. moraliska, och vitterheten i dem blott en bisak, men genom alt’ detta samarbete spriddes intresset för tyska språket i vida kretsar. Ty Gottsched hyllade visserligen den franska smaken i vitterheten, men ifrade dock för det tyska språkets emancipation och motarbetade derföi ock *) Såsom exempel på buru äfven utländingar och — svenske resande upptogos i dylika sällskap nämna vi, att då den svenska literatoren Appelblad såsom informator för en ung grefve Gyllenborg uppehöll sig i Leipzig 1756 med sin discipel, blefvo bägge invalda i dervarande vittra sällskap. Se bref från H. A. Gyllenborg till Appelblad d. 23 Febr. s. å. Bergianska brefsamlingen. 
 
 
 
 
 30 DIB TEUTSCHUBENDE GESELLSCHAFT ZU HAMBURG. den franska akademien i Berlin. Gottsched erkändes emellertid härigenom en tid för språkets och smakens diktator i Tysk­ land och stadgade ock sin makt genom kritiskaj skrifter, sådana som »die kritische Dichtkunst» (1729), »die Bede- kunst» (1728, 1736) »die Sprachkunst» (1748) m. fl. samt en oafbruten rad kritiska tidningar (från 1725 till 1762): den pseudoklassiska smakens codices. Emellertid framkallade detta så väl organiserade välde snart motstånd, äfven detta motstånd organiseradt i sällskap med tidskrifter såsom vapen. Men innan vi hinna till den egentliga striden, vilja vi erinra om en jämförelsevis neutral vitter krets i en annan del af lyskland. En bland de tidigaste förfäktarne af den engelska sma­ ken i poesien (Popes och Thomsons), Brockes, vai i sin tidigare period själen i »die teutschubende Gesellschaft zu Hamburg», hvillcet sällskap vi nämna dels såsom ett ibland de mer ansedda och såsom en typ för en mängd andra dylika sällskap i 1700-talets början i Hamburg och andra tyska städer, dels emedan det egde till medlem en i sven­ ska vitterhetens häfder märklig man, Samuel Triewald. Så­ som ung guvernements-sekreterare i Bremen och Verden finna vi honom (jämte 5 andra personer) i jan. 1715 del­ taga i nämnda sällskaps stiftande och sedan i dess arbeten, dock ej längre än till augusti (31) samma år, då han åter­ vände till Sverige. Dessa arbeten utgjordes (enligt stad- garne och protokollen) dels af egna dikt- och vältalighets- prof och recensioner af andras, dels af föredrag och diskus­ sion öfver grammatik, retorik, poetik, historia, antiqviteter, filologi, således med ett ord: »vitterhet», med hufvudsakligt afseende på den tyska literaturen. Dess poetiska verksamhet bestod mest i öfversättningar. Medlemmarne fördelade de olika språken mellan sig, och Triewald fick på sin del öfvei- sättningarna från »engelskan, spanskan, portugisiskan och de nordiska språken.» Franskan tillhörde alla. Emellertid fin­ nes af Triewald blott en öfversättning från engelskan och en från franskan (de la Motte). I de lärda arbetena tyckes han ej hafva deltagit, men han skref deremot flera tyska tillfällighetsdikter. Sådana dikter, öfver födelser, bröllop, dödsfall och andra tilldragelser ur det enskilda lifvet, utgöra 
 
 
 
 
 STRIDEN MELLAN GOTTSCHED OCH ZDRIOHARNE. 31 ock största delen äfven af de öfriga medlemmarnes diktning. Kritiken rörde sig blott på de yttre poetiska, grammatikali- ska, lexikogratiska o. s. v. reglernas grund, men visar liksom sällskapets diktning en allvarlig sträfvan efter en sorgfällig och vårdad yttre form. Sällskapet räknade aldrig flera än 7 medlemmar, bland hvilka Brockes var den ende, som egde någon större poetisk begåfning. Det upphörde så småningom 1717. Den egentliga striden mot Gottsched öppnades af Schwei- zarne. iVfveri i Schweiz hade det tyska sällskapet kolonier, i Bern och Basel. Men i Ziirich samlade sig en annan krets kring universitetsmännen Bodmer och Breitinger, hvilka blefvo hufvudkämparne mot Gottsched. Från denna krets utgick den bekanta tidskriften »die Discurse der Maler» (1721—1722), hvilken, äfven den, var en hufvudsakligen moralisk tidskrift efter Spectators mönster, men deijamte innehöll ansatser till en vitter kritik, som ej lullt.gick i Gottscheds fotspår. Brytningen framträdde snart mer öppet, och stiiden kom i full gång med en mängd skrifter och motskrifter och partikabaler, i synnerhet omkring 1740, sedan Zuricharne i (Breitingers) »kritische Dichtkunst» och andra kritiska skrif­ ter fullständigt uppstält en ny poetik mot Gottsched. Den nya läran, i korthet sagdt: fantasiens rätt i poesien, vann alt mer erkännande, och Gottscheds anseende sjönk. Redan 1738 hade han stött sig med det Tyska sällskapet; han lem- nade Leipzig och sökte i stället (fr. 1749) vinna fast fot i Wien och der inrätta en akademi; men älven häri miss­ lyckades han. Man hade tröttnat på den långa striden; de flesta öfvergåfvo Gottscheds fana, och så se vi på 1740-talet en mera fredlig poetisk vän- och sällskapskrets samla sig kring Gellert, Rabener, Sehleglarne m. fl. och utgifva den nya tidskriften »die Bremer-Beiträgen» såsom uttryck lör den borgerliga och nationela riktning inom poesien, som nu till­ tog i styrka. Denna krets utgjorde ett vittert samlund, hvilket, i likhet med de flesta dylika, såsom en vitter dom­ stol upptog eller förkastade de till tidskriften insända artik­ larna. 
 
 
 
 
 32 VITTRA SÄLLSKAP I SLUTET AP 1 700-TALET. Den tyska vitterheten erbjuder ända till Lessings tid i öfvervägande grad anblicken af en delning efter stater och provinser (Schlesien, Sacbsen, Schweiz o. s. v.), och de många ‘ moraliska tidskrifterna äro äfven uttryck för dessa lokal­ intressen. Deras mängd (från 1713—1761 mer än 180) tvang dem att uppträda såsom provinsiela organ, och provins-m- tresset gaf ofta anledning och färg åt de kritiska fejderna, likasom förhållandet varit bland Italiens akademier. Lessings uppträdande gjorde äfven häri ett omslag, likasom det be­ tecknade den moraliserande vitterhetsperiodens slut. »Les- sing — säger Gervinus — försinligar likasom med sina vi­ stelser i Leipzig, Breslau, Berlin, Hamburg, Wolfenbiittel o. s. v., den satsen, att det för framtiden ej skulle finnas något förherskande hufvudsäte för tysk literatur, än mindre något provinsherravälde.» På personer i vitterhetens historia torde lifligare än Lessing hafva afskytt alt kotteriväsen lika­ som all blott yttre auktoritet i vetenskap och konst; deraf kom hans skarpa opposition mot Gottschedianismens skol­ väsen, deraf kom ock, att han ej länge stod qvar i något af de tidskrifts-företag, hvari han ingått. Men ett lifligt frihets­ begär tillhörde ock tidens menniskor i allmänhet, hvilket framträdde i vetenskapen i popularfilosofiens lifliga anfall emot alt pedantiskt tvång, i poesien uti oviljan emot den gamla poetikens regeltvång och fordran på genialitetens rätt gent emot reglerna. Också se vi under 1700-talets senare hälft i Tyskland icke mer dessa en tidigare periods språkligt- vittra sällskap med deras nyktra skolkritik, men i deras ställe en mängd poetiska vänkretsar samlade kring de mäk­ tigare snillena, såsom Klopstock, Gellert, Goethe, samman­ hållna af gemensamma poetiska sympatier och representerande vissa gemensamma känslo-riktningar. En sådan krets var, för att nämna ett exempel bland många, skaldeförbundet i Göttingen, det- s. k. »Hainbund», som utgaf »der Musenalmanach.» Det heter om detta: Den 12 sept. 1772 om aftonen svuro Hahn, Hölty, Voss och några andra i en ekskog ett vänskapens, poesiens och dygdens förbund; de sammankommo sedan på bestämda dagar; då lågo Klopstocks Oden och Ramiers dikter på bordet och bredvid dem en förbundsbok, i hvilken de godkända dikterna 
 
 
 
 
 VITTERT UMGÅNGESLIF I TYSKLAND I SLUTET AF 1700-TALET. 33 infördes; vid deras dryckeslag höjdes vivat för Klopstock och pereat för Yoltaire; de tillbragte sommarnätterna i det fria •och diktade i månskenet; de lägrade sig på rosor, drucko rhenskt vin och goto balsam i håret liksom Anakreon o. s. v. Denna Anakreontiska anda var egen för en viss grupp af poeter och för en viss tid, men den fria formen för um­ gänget var gemensam för de flesta vittra sällskapen. Mot 1700-talets slut samlade sig nästan alla de vittra kraf­ terna i Jena och Weimar, hvars vittra hof nu som bekant var •en mötesplats för de tyska skaldefurstarne, likasom det redan i Palmordens dagar, hvilken der hade sitt hufvudsäte 1650— 62, varit en vitter medelpunkt för Tyskland. Men detta betydde ingalunda, att vitterheten här genom någon central institution sådan som den i Paris vann någon yttre enhet och fick en gemensam prägel. Tvärtom visade sig här den brokigaste blandning af mer och mindre originela »genier», ■och ögonvittnen intyga, att olikheten i sed, klädedrägt, kul­ tur — från det vilda och c}miska ända till den mest öfver- drifna förfining — knapt kunnat vara större i en stor huf- vudstad än då för tiden i Jena. Jena hade som bekant ett under denna tid mycket besökt universitet. Och vi erinra härvid om den stora betydelse universiteten i Tyskland, t. •ex. i Leipzig, Halle, Gröttingen, i allmänhet egde icke blott för bildningen på det hela utan särskildt för vitterheten. •Sådana lärare som en Gottsched, Gellert, m. fl. samlade omkring sig åhörare i en förtrolig vitter umgängeskrets, hvars medlemmar sedan utbredde mästarens åsigter. Bland studenterna vid universiteten uppstod ock en stor del af de vittra »förbunden» *). Kasta vi en hastig återblick på de vittra samfunden i ofvan nämnda tre länder, finna vi, hurusom »akademierna» uppstått med renässansen uti Italien och med den öfvergått till de angränsande länderna. I Frankrike försvinner ur dem *) Om Tysklands vitterhetssamfund se: Barthold, Geschichte der frucht- bringende Gesellschaft; Petersen, Die teutschiibende Gesellschaft in Hamburg (i Zeitschrift des Vereins f. Hamburgische Geschichte, II, 1817); G. Bode, Benaissancens tidligste Eftervirkning paa Dansk poe­ tisk Literatur; samt Hettners och Gervinus’ arbeten om Tysklands vitterhets-historia. Om Sveriges vittra Samfund. 3 
 
 
 
 
 34 VITTERT UMGÄNGESLIF I ENGLAND OCH DANMARK. det fantastiskt lekande, barocka i formen, ock denna får sin bestående prägel, ceremoniös men enklare ocb allvarsammare,, under klassicitetens inflytelse. Den politiska centralisationen får sin motsvarighet äfven på det vittra området, och Fran­ ska akademien blir en typ af europeisk giltighet, likasom de Parisiska salongerna bli förebilder för Europas vittra säll­ skapskretsar, och den franskt-klassiska smaken blir det all­ männa mönstret i vitterheten. I Tyskland återupprepas så väl först de italienska som senare de franska akademiska, formerna, så godt sig göra lät; men med brytningen i vitter­ heten under 1700-talets senare del uppträda samfund med friare former såsom poetiska vänkretsar och skalde-förbund,. särskildt med anslutning till universitets-lifvet och dess um­ gängesformer. — Plvad England beträffar, vilja vi blott i förbigående erinra om de vittra kaffehusen och, de senare, klubbarne, hvilka visserligen återfinnas såsom vittra sammanhållnings-punkter äfven i andra länder, men här uppstodo tidigast, utvecklade sig egendomligast och spelade den största rollen. Någon sådan centralisation som i Frankrike förekom naturligtvis ej i detta land. — Slutligen några ord om de vittra samfunden i vårt grann­ land Danmark. Deras historia börjar först med 1700-talets senare hälft. Under den Ewald-Wesselska perioden betecknas den allmänna situationen i vitterheten genom de tre förnämsta vittra sällskapen: »Selskabet til de skjonne og nyttige Viden- skabers Forfremmelse», »Det norske Selskab» och »Det dan­ ske Selskab» och deras förhållande till hvarandra. De tvänne senare stodo i skarp opposition mot hvarann. I »det danske Selskab» samlade sig Ewalds anhängare, »Det norske Selskabs» förnämste man var Wessel. »Selskabet for de skjonne Yidenskaber» var den officiela smakdomstolen, åtnjöt understöd af konungens kassa, räknade bland sina medlemmar och beskyddare flere högre ämbetsmän samt stod i beröring med Klopstock och andra då för tiden i Dan­ mark inflytelserike Tyskar. Det var till anseendet det för­ nämsta och äldst till åren, stiftadt 1759. Dess mål var »att förbättra språket, stadga smaken och uppväcka goda genier 
 
 
 
 
 SAMFUND I DANMAKK. SVEKIGE. 35 till ädel täflan.» I detta syfte utsatte sällskapet prisämnen, anvisade stundom de mönster, som borde följas, och till och med angaf plan för deras behandling, såsom ock stun­ dom skedde i det svenska Utile Dulci*), hvilket för öf- rigt i yttee maktställning närmast motsvarade detta danska samfund. Täflingsskrifterna underkastades en utförlig gransk­ ning, hvarefter sällskapet om de anmärkta felen »konfererede» med författarne, som gång på gång fingo omarbeta sina skrifter **). De två andra sällskapen hade en mer privat karakter. Den sköna literaturen (belles lettres) var då för tiden i Köpenhamn såsom i Paris de bildades hufvudintresse och det gängse samtalsämnet på de kaffehus och klubbar, som här uppstodo efter förebilderna i Paris och London. Såsom dylika samqväm började de »danska» och »norska» sällskapen. De utbildade sig så småningom på 1770-talet till vittra sam­ fund med utförliga lagar, egen vitter produktion, täflingar och pris. I det »danska» idkades mest äreminnet och odet, i det »norska» satiren. Alla tre utgåfvo vittra skrifter och ut­ talade sig i de »kritiska tidskrifter», hvaraf då funnos flera i Köpenhamn***). Vi återkomma således till Dalin och till den period i vår vittra historia, som bär hans namn. Sveriges stormakts­ tid var slut. Det gälde nu att vakna till full besinning för att genom nyktert förstånd och omtanke bota de refvor som landet tagit, under det att det hängett sig åt stolta drömmar om yttre ära och makt, det gälde att värna om landets sjelf- ständighet inom de trängre gränserna och genom ett insigts- fullt och ifrigt arbete stärka den inre kraften och fram­ locka välmågan.. Liknande var ock uppgiften inom litera­ turen: sprida upplysning, bekämpa fördomar, rena språket, *) Siare och Sk. IV, 156. **) Bland stiftarne märkes Luxdorph, hvilken åtnjöt ett visst ^anseende såsom latinsk poet och en tid var sällskapets prasses. Han återfinnes såsom den förste pristagaren (med ett latinskt poem) i den svenska Vitterhets-akademien. ***) Welhaven: »Om Betydningen af det norske Selskabs Opposition mod den Evvaldske Poesie» och »Til Erindring om det norske liter^re Sel-, skab» i Sami. Skrifter 8:e Bind. 
 
 
 
 
 36 ARGUS. »hyfsa» smaken; och sådant var ock det mål, som Dalin med sin epokgörande »Argus» fullföljde. »Argus» bildar epok inom vitterheten genom sin form; en svenska så enkel och ren, så klar och lättflytande var då för tiden sällsynt. Men den uppträdde ej med några nya läror i vitter kritiÉ, inga förbättringar af poetiken såsom flera af de samtida tyska tidskrifterna; dess syfte var sedo- lärande, den ville likasom förebilden »Spectator» popularisera moralfilosofiens läror och derur meddela praktiska råd, ome­ delbart tillämpliga på lifvet. Men praktisk kunde den bli endast medelst en lättfattlig och angenäm form. Också bär dess första artikel (1732 n:r 1, citerad i yår inledning), som handlar om svenska språket, till motto Horatii »Omne tulit punctum, qui miscuit utile dulci.» Lika litet ästetise- rande äro Dalins »Tankar om kritiker» (1736). De verser, dialoger, berättelser o. s. v., med hvilka han i nämnda skrift och i Argus uppblandar sin prosaiska framställning, äro rent didaktiska. Han ber sina »allvarsamma» läsare om ur­ säkt, att han något ofta diktar fabler; han gjorde det icke, säger han, om han ej hölle dem för sanningens jordegummor (»Tankar om kritiker»). Väl ger han i förbigående en snärt åt »versmånglarne, som lekte poeter» (Argus 1733 n:r XL! ). Men hur litet han ville forska i poetiken, synes bäst af hans utfall mot »herr Hjernbrott, som spekulerar öfver den frågan, om heroiska verser böra vinnas eller ej, med samma allvar, som om frågan vore antingen lurendrejare böra visiteras eller ej. Denne frågar, fortsätter Argus, med samma nit, om rimmen rygga tankarne, som om sjelfsvåldet ryggar för- ordningarne. Han skärskådar lika ifrigt om en heroisk skald har större lycka i svenskan eller latinet..........Men hvad är sådant? Månne jag (Argus) eller mine alstrare äro gjorde för några få tankspelare, som sitta här och der i vråarne? Nej vi äro gjorda för det allmänna bästa. När kroppen våndas i hetsig feber, så är ingen tid att bekymra sig om fräknar. När fosterlandet först fått lugna sig af sin upp­ komst i handel och vandel, i dygd, rättvisa och rikedom, si då få vi god tid att språka med herrar poeter.» Den didaktiska uppfattningen af poesien tillhörde tiden och upprätthölls, åtminstone till grundsatsen, på det hela 
 
 
 
 
 DET DALINSKA TIDEHVARFVETS KARAKTER. 37 ända till seklets slut, men den tid kom snart nog, då man ganska allmänt började intressera sig för poesien såsom konst samt arbeta för dess upphjelpande och omvårdnad, och några tiotal af år efter Argus finna vi Dalin sjelf ha tid och lust att »språka med herrar poeter», såsom sekreterare i kongl. Vitterhets-akademien, d. v. s. det första större samfund i Sverige, som hade vitterhetens vård till sin hufvuduppgift. .Redan i Karl XII:s dagar hade Samuel von Triewald, stöd­ jande sig på Boileau, satiriskt uppträdt mot sin tids utsväf- vande rimsmidare, och andra fortsatte efter honom och Dalin att uppfostra den svenska sångmön i klassicitetens stränga formskola. Stjernhjelm först, säger Dalin (i sina »Påminnelser») *), befriade svenska skaldekonsten ur barbariets bojor. Hon kom då ur lindan och lärde gå, men hade ännu icke hunnit ur sina barndomsår. Och nekas kan icke, att det karolinska tidehvarfvets poesi jämte sitt rent poetiska värde, särskildt genom sin ungdomliga kraft och naivitetens behag (såsom hos Dahl- stjerna, hvilken förenar bägge dessa egenskaper, och kan anses såsom typisk för karolinsk poesi), derjämte egde en oxttvecklad ålders fel: ojämnhet, vårdslöshet, benägenhet för ytterligheter, än svulstighet än platthet, samt brist på sjelf- beherrskning. Dessa fel stucko den nya tidens män skarpt i ögonen, nu, då man vaknade till reflexion och nykterhet, då man på alla områden främst ville upplysning, reda och klarhet. I stolt medvetande af sin utvecklade reflexionsför- måga och sin dermed vunna upplysning öfversåg man lätt och till sin egen skada den poetiska förtjensten af liflig fantasi och ursprunglig känsla, som åtföljt ungdomsyran; man fäste sig mest vid yran och sjelfsvåldet och ville ersätta dem med upplysning och sjelfbeherrskning, och detta var onekligen ett framsteg. Sångmön sattes i skola, s undervisades der i klassiska smakmönster och tuktades genom en formalistisk konstkiitik, till en del uti särskilda uppfostringsanstalter, som inrättades efter utländsk modell. *) »Korta påminnelser vid svenska skaldekonsten i vår tid» 1744 i Vitt. Ak:s Handl. I:sta del. 
 
 
 
 
 gg AWAZU OCH WALLASSIS. Till denna vitterhetsperiod liör nämligen ock det första inrättandet af de offentliga och privata samfund i Sverige, hvilka. hade till uppgift att under personlig beröring mellan vitterhets-idkare och vitterhets-älskare vårda svenska språket, uppodla smaken genom diktning och kritik och sålunda befordra det vittra intressets utbredning i samhället. Det första* **) ) samfund med vitter betydelse vi påträffa, Awazu och Wallassis-orden, är intet vitterhets-samfund i egent­ lig. mening. Det hade nämligen, såsom vi skola visa, ej vitterheten till hufvuduppgift, men tillhör dock den vittra historien genom Dalin och hans diktning inom orden. 1726 således vid 18 års ålder kom Dalin till Stockholm (han hade varit der på ett kort besök redan 1723) såsom ung student från Lund och fick på sin lärares, Rydelii förord plats såsom informator i kammarrådet, sedermera landshöf- dingen, Klaes Rålambs hus. Genom sina snillegåfvor och sitt angenäma väsen vann han snart ynnest och förtroende ej blott hos Rålambska familjen utan äfven i andra förnäma hus, i hvilka han infördes, och som tillhörde dess um­ gänge. Vi känna ej något närmare- om detta umgänge; veta vi dock, att flera af familjerna Rålamb, Piper, Mörner, Ekeblad, Sack, Bjelke, Sparre, Strömfeldt, Tessin voro eller blefvo med hvarandra befryndade *'*), och att manlige med­ lemmar ur alla dessa slägter återfinnas i den Awazuiska orden under dess första år, hvilket tyckes visa att orden hufvudsakligen utgick ur en viss umgängeskrets bland ari­ stokratien i Stockholm. Orden sjelf var, såsom vi skola se, en form för aristokratiskt umgängeslif, en klubb med vitter anstrykning. Karl Fredrik Piper var den samman­ hållande medelpunkten i orden, och var dess »commen- deur.» Han hade i Upsala fått en omsorgsfull uppfostran under ärkebiskopen Spegels särskilda tillsyn, företog sedan *) Vi åtminstone känna intet tidigare. Kristinas »Amarantkerordem) fram­ kallade visserligen ett latinskt poem (enl. Arckenholz), men något an­ nat vittert känna vi ej om den. Ock de studentkretsar som på 1600- talet sysselsatte sig med dramatisk konst, t. ex. U. Hjärnes, synas ha saknat ordnad samfundsform. **) Se Anrep: Svenska adelns ättartaflor. 
 
 
 
 
 AWAZU-ORDENS MEDLEMMAR. 39 resa, som räckte i 8 år, i Tyskland, England, Nedeilän- dcrna, Frankrike ocli Italien, och fullkomnade derigenom sin språkkunskap så, att han var hemmastadd i tyska, engel­ ska, franska och italienska samt skref och talte latin; följde .såsom kavaljer Cederhjelm på beskickningen till Ryssland och var nu 1732, då orden stiftades, kammarherre hos drott­ ningen och (sedan 1727) e. o. kammarråd. Ordens sekre­ terare o. arkivarie var dess ende ofrälse medlem, Dalin, e. o. i riksarkivet (1731) och i kanslikollegium (1732). De fieste öfrige medlemmarne voro greflige eller friherrlige kammarherrar samt tillika civile ämbetsmän (mest i kansliet) ■eller militärer, af omkring 30 års ålder i medeltal; en eller .annan hade hunnit öfver 40-talet, såsom kammarrådet baron Klaes Rålamb och generalmajoren baron Gustaf Fiedrik v. Rosen. Medlemmarnes antal synes under de första åren hafva uppgått till omkring 30. Vi nämna bland dem, som redan hade eller sedermera gjorde sig ett namn i det offent­ liga, utom dem vi redan omtalat, följande: Fiämst Karl Gustaf Tessin. Redan 1723 hade han varit ordförande i mindre sekreta deputationen, der han utmärkte sig såsom stilist, och sedan hade han såsom e. o. kansliråd, i sekreta kommissionen samt ytterligare såsom Sveriges sändebud i Wien (1725) ifrigt arbetat för holsteinska partiets planer mot Horn. Under partihvilan (1727—34) hade han vid faderns död (1728) öfvertagit dennes värf såsom öfverintendent, hvartill ett medfödt konstsinne, utbildadt genom uppfostran och långa resor, gjorde honom skicklig. Han var nu (1732) en ibland de äldre till lefnadsåren bland Awazuriddarne och utan jämförelse den mest lysande. Vidare grefve Klaes Ekeblad, nu en ung man i verken och hofman; baron Gustaf Jakob Horn, kammarherre och e. o. kanslist (afrättad 1756); grefve Adolf Mörner (1732), krigskommissarie (sedermera landshöfding); Karl Harald Strömfeldt (1733), assessor (sedei- mera landshöfding), slutligen Charles Emil Lewenhaupt, livil- ken först 1734, .såsom landtmarskalk, sökte inträde i den »storligen ansedda» orden, och då såsom den sist invigde •deri fick »yngsta stämman och nedersta sätet.» Awazu- och Wallassis-orden stiftades d. 25 Januari 1/32, livilken dag jämte Gustaf II Adolfs och Karl XII.s döds- 
 
 
 
 
 40 AWAZU-ORDENS INRÄTTNING. ORREN S-HANDLING AR. dagar sedan årligen firades såsom högtidsdagar, hvilka enligt ordensreglerna särskildt skulle högtidlighållas med några snillefoster på vers eller prosa af sekreteraren samt andra medlemmar. K. F. Piper var ordens ständige ordförande eller »commendeur», hos hvilken den ock höll sina ordirfarie »kapitel.» De öfrige medlemmarne kallades »chevaliers» eller »riddare.» Orden var en »ädel, vitter och idog» riddarorden, dess uppgift »ridderliga idrotter» och »adliga bragder.» Or- dens-ed.en ålade riddarne en orygglig efterlefnad af samfun­ dets lagar, en oföränderlig inbördes vänskap och obrottslig tystnad om ordens-hemligheterna; »tro och redlighet» var dess valspråk. Då ordens-riddarne voro samlade till sina högvigtiga göromål, buro de ordens-tecknet: ett grekiskt, i ändarne klufvet, guldkors med bokstäfverna A och W i emalj och i midten, på en af strålar omgifven glob, bokstafven S genomstungen af ett svärd. Detta kors bars i ett himmels­ blått sidenband i ett knapphål på västen. Commendeuren förde »uti kapitlet» »ordensklubban», och på bordet fram­ för honom låg ordenssvärdet »Tirfing.» Han utfärdade ock i sitt namn de skrifvelser, som utgingo från orden, och tryckte på dem ordenssigillet (med samma insignier som ordenskorsets glob), sedan de af sekreteraren kontrasignerats. Af dessa högvigtiga ordenshandlingar har efterverlden en del i förvar; de bestå mest i kallelsebref till ädlingar, som sökt inträde i den »illustra» orden, gratulations-skrifvelser till en eller annan ordensbror som ingått förlofning eller giftermål, kallelser till d. 25 januari att »precist kl. 12 f. m. vid vite» infinna sig hos Piper för att gemensamt bege sig ut till »Brahelund» *), eller ock kl. 1 på sjelfva »Brahelund» för att der äta middag och »med största sollennitet» fira stiftelsedagen o. s. v. En och annan gång komma betänk­ ligare mål före. D. 18 mars 1732 får orden ett »ödmjukt memorial» från Mörner, hvari han »finner sig föranlåten gifva samtlige chevalierer vid handen, att, som afsigten och ända­ målet af den höglofliga Awazuiska orden endast och allenast *) Måhända menades dermed ett då han började bygga Haga III, 137. Brahelunds egor (en slott grundlädes strax bredvid Samling. Sid. 5. värdshus, som sedan af G. III inköptes, slott. Se A. Fersens historiska skrifter del) inköptes från slägten Brahe. Haga Brahelund. Eiehhorn: Sv. Studier. Ny 
 
 
 
 
 MISSHÄLLIGHETER INOM ORDEN. 41 är att uppmuntra hvarannan till det som dygdigt, ärbart och anständigt är», det syntes mot ordens dignitet strida, »att herr baronen och kammarherren (och Awazu-riddaren) K. F• Hamilton upplåtit några rum i dess understa våning till- öl- och bränvinskrog, hvars skylt sute midt under hans fönnaks- fönster med namn Nya Norrlanden N:o 30.» Flyttades icke krogen eller åtminstone skylten, så kunde hända, att »Saty- rerne denna krog med namn af Awazuisk ordenskrog beläde.» Än allvarsammare var ett annat mål, som visserligen i sin början kunde synas ringa, säga parterna i målet, men med tiden kanske kunde »uti hela den höglofliga orden upp­ tända och åstadkomma en stor eldbrasa.» Det var en hederstvist mellan Karl Bonde (kammarherre) och Klaes Ekeblad. B. beskylde nämligen E. att på en middag hos franske ambassadören grefve Casteja (mars 1732) hafva intagit »27 supar canel-bränvin», och åberopade såsom vittnen ordensbröderna Sack, Horn, två baroner Löfven och baron Mengden (kammarherre). E. tillbakavisar i ett memo­ rial med hetta anklagelsen och förklarar sig: han hade »på middagen till att dämpa de mäktiga dunster, som maigre gerna förorsakar, tagit ett glas vespetro, hvarpå han blef af ambassadören inte allenast erbjuden utan nästan tvungen att smaka af hans canel-vatten, som han sjelf och gästerna så högeligen berömde; om då hr Ambassadörens goda Bourgogne eller hvad eljest grefve Bondes syn och eftertanke så för­ dubblat, att han i stället för 2 sett 27, är honom alldeles obekant.» Det vore dessutom omöjligt, fortsätter han, att »en menniska, som tager 27 supar canel-vatten om bords, kan vara i stånd att bevista hof och freqventera ärbart och all­ varsamt sällskap, hvilket baronen och chevalieren Hamilton kunde intyga, med hvilken han haft äran att. äta aftonmåltid hos marskalken Falkenberg.» Både käranden och svaranden vädjade till en särskild kommission utaf chevaliererna. En dylik tillsattes af sådana, som i allmänhet visa sig mest nitiska om ordens värdighet (Mörner, Bjelke, Sack m. 11.); den utredde saken så, att Bonde stödt sin anklagelse blott på Ekeblads eget yttrande, att han tagit 27 supar, och fäller den dom, att B. och E. skulle plikta hvardera 2 dir smt, 
 
 
 
 
 42 KARAKTERISTIK AF AWAZV-ORDEX. B. för sin »oförsigtighet» och B. för »opassande skämt om sin egen person.» Men nya misshälligheter synas hafva uppstått 1733, hvilka hotade den besvurna ordens-sämjan. Ty orden beslöt att ett extra protokoll skulle sändas omkring till hvarje ordensbroder, som skulle svara på ära och tro, om han fortfarande ville tillhöra orden eller lemna den på grund, heter det, af utgifterna eller andra orsaker, på det att fö;' fram- tiden all ljumhet och kallsinnighet måtte ur orden försvinna. De fleste försäkrade om sin fortfarande tillgifvenhet för orden och sin önskan att deri qvarstanna, i allvarsamma och starka uttryck: »intill döden», »usque ad cineres», »jusquäu dernier soupir» o. s. v. Endast Tessin vågade, nu som ofta annars, skämta med orden. Han ville gerna qvarstå — säger ban — »men skulle önska, om sådant kunde ske uti dessa knappa och bristfulla tider, göra det utan afgift och såsom honorarius, hvilket att förtiga flera deraf flytande förmoner ej annat kunde än för den efterkommande verlden vara ett skinande prof och uppbyggligt efterdöme af den ädla Awazu- ordens désintéressement.» Tvänne riddare begärde verkligen »dimission», nämligen K. A. Leuliusen och K. Frank (bägge kammarherrar), den senare uttryckligen på grund af utgif­ terna *); han säger sig liafva att tänka på »den vidlyftighet som hushållsinrättandet med sig förer och dem välmågandom obekant är.» Awazuriddarne höllo visserligen »bränvins-supande för högeligen nesligt», men de voro inga kostföraktare och tyc­ kas ha älskat ett uppsluppet sällskapslif. Man gick från middagen hos en ordensbroder till soupé hos en annan, och »drack Awazu och Wallassis» (dessa ord begagnas såsom or- denshelsning) i »stora vin- och pounche-skålar.» En rätt Awazu-riddare är en svuren fiende till »melancholie» och »hjernegriller»; och »om inbördes kärleken skulle på någon tid haft frossan i Sverige — heter det 1738 — så*har det ej varit ordens skull. Hos honom har den haft helsan.» Och derför sjöngs det ock i en ordensvisa (af Dalin): *) De ädle Awazu-riddarne synas i allmänhet hafva lefvat högt. Ordens- afgifterna voro ej små. De utgjorde 2 dir smt vid inträdet och 3 d. hvarje månad. 
 
 
 
 
 KARAKTERISTIK. 43 »Tvära ögon, trumpna syner, Näsor, som man bittert bryner, Fantasiers sorgedans, Mjälte-krig i hjertegården Sku från orden Ha en evig expectance. Friska hjertan, milda löjen, Glada tungor, rena nöjen, Hurtigt mod på riddar-vis Sku vår orden städse pryda, Och betyda Awazu och Wallassis.» Orden hade emellanåt en särskild anledning att »dricka ■ett godt glas vin» nämligen för att svälja ner harmen öfvei det »förtal», som smög omkring utanför orden, och öfver hvilket det ofta inom orden klagades. Ty, såsom Dalin sjunger i den ofvan citerade visan: »Många äro fasligt heta Utom orden att få veta, Hvad vår orden innebär.» Orden tyckes verkligen ha gjort ett icke ringa uppse­ ende hos allmänheten, förklarligt nog, då deu var bland de första om icke den första i sitt slag i hufvudstaden. Säker­ ligen bidrog ock dertill ordens-sekretessen, om hvilken man var mycket mon, och som man måhända lanat fran frimure- riet. Frimureriet uppträder nämligen i Sverige samtidigt med Awazu och Wallassis; och den grefve Axel Eriksson Wrede-Sparre (sedan öfverståthållare), som af Frimurare-ordens kalender (för 1806) nämnes såsom grundläggaren af den första af (de ännu 1806 arbetande) frimurarelogerna i Stock­ holm, återfinnes såsom riddare i Awazu och Wallassis. Föi öfrigt kom »sekretessen» denna tid i allmänhet på modet i Sverige, såsom den redan var det i utlandet, i politiken som i sällskapslifvet. Att frimureriet sysselsatte uppmärksamheten äfven mom Awazu-orden synes af ett memorial till orden, skrifvet af sekreteraren (1738), hvari han på ironiskt sätt beklagai den sorg som träffat det »Frimästerska Förbundet kring hela 
 
 
 
 
 44 KAKAETEK1ST1K AF AWAZU-OTIDEN. Europa», i det dess herrligheter blifvit uppenbarade, hv.ilket han säger sig ha funnit af den »sista franska gazetten.» Den mystiska anda, som utmärkte frimureriet, yttrade sig såsom bekant särskildt i dess sträfvan att söka uppvisa en hemlighetsfull härstamning från menniskoslägtets äldsta tider. Åfven detta drag återfinnes i Awazu-orden, men upp­ träder här i skämtsam form i de ätteledningar, som upprätta­ des af Dalins lekande penna. Som denna quasihistorik äfven lemnar bidrag till ordens karakteristik, skola vi egna några ord deråt. De svenske frimurarne visste att omtala bröder redan på 1390-talet i Sverige (se Frimurare-kalendern 1806); Awazu- riddarne kunde naturligtvis ej gerna stanna förr än vid Oden, men långt före Oden hölls ordens första kapitel i utlandet. Ty »den förste riddaren» höll detta i paradiset »sjelf annan, sedan han för sitt åttonde refben tillbytt sig en maka och ordens- syster.» Att Noach (eller »Berg-Ellmer») och andra storheter voro Awazu-riddare var gifvet. Men bast känner ordens- sekreteraren till ordens historia i Sverige, ty han har här tillgång till gamla »ordensdiarier» och »sagubrott» (hållna i fornsvensk stil), som utförligt upplysa om de förnämsta or­ densbröderna och systrarna, hvilka såsom sådana blott voro behäftade med det felet, att de ej kände ordensnamnet och ej läst ordensreglerna, som skriftligen uppsattes först af de på 1730-talet lefvande riddarne. Ordens stamtafla är,lysande nog, ty den innefattar alla adliga notabiliteter ända från Oden, Starkotter, Ragnar Lod- brok och »Bragi Skald hin Gamle» ända till landtmarskal- karne Tessin och Lewenhaupt. I denna historia finnas många mörka punkter såsom Margarethas (»hon förstod sig aldrig på Awazu och Wallassis») och Kristian den omildes (»som ville upprycka orden med rötterna») tider, men än ilera lysande, såsom då »riddaren Gustaf Eriksson utvaldes till commendeur och höll kapitel», vidare då i »Adolf den Stores tid kela Tyskland fick buga för en svensk adelsman» *), samt nu i »den hulda Ulrikas» och »Fredrik den mildes» tid m. fl. Bland ordenssystrarna (»fru Sigrid hin Väna», »fru Brita Brahe till *) Denna adelsstolta tanke återkommer äfven i ett tal på Gustaf Adolfs dödsdag. 
 
 
 
 
 KARAKTERISTIK. 45 Ulfåsa» m. fi.) förtjenar särskildt att märkas »Sanct Ragnhild» . (f 1120), emedan hon »gaf många gods och gårdar till or­ dens understöd såsom Engsö, Bergshammar, Sundby, Bystad, Högsjö, Stola, Vibyholm, Espelunda, Toftaholm m. fl.», alla - tillhörande adliga familjer, som nu voro representerade i orden, nämligen Piper, Sack, Wrede-Sparre, Rålamb,' Ekeblad, Bonde, Mörner. Awazu-orden ger ej efter i anseende för någon annan viätberömd orden, ej för de »hvita och röda kors-riddarne, Tempelriddarne» m. fl., ty dess ridderlighet består ej som deras »i vidskepliga löften och utprålad from­ het», ej för Kristinas Amaranth-orden, »vid hvilken ingen ridderlig idrott fästes», ej häller för »Strumpebands-, den Helige °Ludvigs-, Elefant- eller Dannebrogs-riddarne» eller några som hälst andra. Det »Awazu och Wallassis», som »den svenska redligheten framstafvar» går fullväl upp mot •en tysk ordens »fideliter et constanter», och dess »tro och redlighet» mot en spansk ordens »amore proximi» *). »Awazu “och Wallassis», om hvilka ords betydelse vi sväfva i okun­ nighet, »innesluta, säger Dalin, ordens arcana.» Ett annat »arcanum» är det hemlighetsfulla »tre-talet», som riddarne »af sina fäder lärt sig vörda.» Han upplyser oss blott om, att om vi dervid skulle gissa på »Konungens höghet, Rådets myndighet och Ständernas frihet», så — »skämmas dessa icke för sig.» Awazu-orden hade, såsom vi sett, en afgjordt aristokra­ tisk karakter, den ofrälse sekreteraren kallar den »högtför- näm», och sjelf framträder han ej i ordens-samqvämen på annat sätt än som protokollsförande och författare till ordens- tal och — poesi. Till hvilken grad för öfrigt han såsom sådan på 1730-talet såg de politiska förhållandena med de förnäme ädlingarnes ögon, synes t. ex. af en bland hans ordenskrönikor (förmodligen skrifven före 1736), hvari han låter de fyra stånden passera en historisk revy och då mildrar den i stycket rådande satiriska tonen för adeln, men låter satirens hugg falla så mycket skarpare på de ofrälse stånden (Vitterhetsarbeten III, 237). *) Dessa latinska valspråk tillhörde bestämda ordnar, af hvilka Dalin säger den förra vara stiftad »under en vis Fredrik lb90» oc5) senare »under en spansk Elisabeth 1708.» Dalins Vitterhetsarbeten 
 
 
 
 
 46 AWAZlJ-OItDENS POLITISKA LYNNE. Namnen Tessin, Ekeblad, Eewenhan.pt, Casteja m. fl. antyda i hvilken politisk sfär Awazu-riddarne rörde sig. Tiden 1727—34 rådde en hvila i partistriderna. Det hol- steinska partiet hade förlorat sin betydelse och var så godt som utdödt. Inga stora politiska frågor söndrade sinnena, och Horn, nu på höjden af sin makt, fullföljde en helsosam fredspolitik i det inre och yttre. Men missnöjda element funnos redan, som småningom samlade sig till en öppen opposition mot Horn: de holsteinske partimännens (Iv. G. Tessin likasom Klaes Ekeblads fader voro bland deras antal) och andras personliga ovilja mot Horn, den yngre adelns mot den äldre, hvilken senare Horn ansågs representera, de krigslystnas och de oroligare hufvudenas afvoghet mot Horns fredspolitik o. sv. v . Af alla dessa och andra ämnen sökte Frankrike (ungefär från och med året 1732) bilda ett nytt parti, och Casteja var derför synnerligen verksam *). Awazu- commendeuren Piper sjelf var visserligen en person af frid- färdigt lynne och ingen partiman,' men bland riddarne fun­ nos, såsom vi sett, oroligare hufvuden och partimän eller ämnen till partimän, såsom Tessin, Ekeblad, Lewenhaupt,. generalmajoren frih. Gust. Fredrik v. Rosen m. fl. Sparre- slägten, som i allmänhet hade sympatier för Frankrike, räknade i orden två medlemmar, likaledes funnos två af Bonde-slägten, som jämte Bjelke-slägten (hade här 1 medlem) åtminstone genom slägtskapsförbindelser voro befryndade med Holstei- narne; K. H. Strömfeldt hörde i likhet med flere af de nämnde och öfrige riddarne till den unga adeln. Flere äldre riddare funnos ock, som tjenat under Karl XII i hans sista strider, såsom Lewenhaupt, Didron m. fl. och bland dem en: Rosen, som i hans tjenst nästan vunnit ett verldsrykte. Ej underligt då att hjeltekonungens minne i Awazu-rid- darnes samqväm hölls i helgd och entusiastiskt firades med tal och sång. Ej underligt att minnet af Sveriges stormakts- dagar och det traditionela Rysshatet här fortlefde, och att den *) Vi ha ock ofvan sett, huru som han rnngicks med de unga ädlingame i Awäzu, men erinra derjämte att vid ungefär samma tid (i början af 1733) han äfven stod i förtroliga underhandlingar med Horn, som da ej var obenägen för ett gemensamt uppträdande med Frankrike för Stanislaus. Se C. G. Malmström: Sv:s politiska historia från Karl XII:s död till statshvälfningen 1772. 
 
 
 
 
 ORDENS POLITISKA LYNNE; DESS LIFSLÅNGD. 47 krigiska stämning, som närdes bland en del af nationen, särskildt bland de yngre adelsmännen, och som i synnerhet flammade upp vid Augusts af Polen död, här fann stark genklang. Också firade Dalin Stanislai val med en latinsk stenstil, och med ett svenskt poem de officerare som reste ut till hans hjelp i striden (jämför härmed den krigiska stämningen i Argus n:r 31, 42 m. fl. 1733). Awazu-orden var ' ej en politisk orden, dertill saknade den bland annat för mycket en fast sammanhållning, och ordenssekreteraren underrättar oss 1735, att »ordens samman­ komster och enskilda angelägenheter mycket hvilat» under den föregående riksdagen, »på hvilken ordens fosterbröder sig till det allmänna bästa uppoffrat.» Men till den adliga sällskapsklubbens karakter synes dock ha hört en viss poli­ tisk färgskiftning, och det en sådan som närmade orden till den politiska grupp, hvilken genom en anslutning till Sveri- o-es gamla vän Frankrike emot dess gamla fiende Ryssland sträfvade att återvinna den förlorade stormaktsglansen i det yttre och i det inre med kraftiga och hastigt verkande, men ofta mindre väl betänkta, medel ville framkalla ett lysande välstånd — med ett ord hattpartiet. Detta parti gjorde hög­ ljuddast anspråk på att vara »patriotiskt» och »frihetsälskande», och det räknade bland sina medlemmar en hel rad lysande, ärelystne, talangfulle, äfven vittert begåfvade män, hvilket alt kastade öfver partiet en viss poetisk glans och i allmän­ het tillvann det gunst hos poeterna. Flere af dess män ha vi påträffat i »den ädla och vittra» Awazu- och Wallassis och som deras poetiske medbroder och skyddsling derstädes Dalin. Yi kunna ej bestämdt uppgifva, hur långt lif orden fick. Förmodligen afmattades det så småningom på 1740-talet. Från 1734 började de nya partibildningarna och partistriderna och sysselsatte sinnena ifrigare än någonsin; måhända sön­ drade de äfven sinnena i Awazu-orden, säkerligen hindrade de alt mer »ordens allmänna och enskilda angelägenheter.» Dalin sjelf reste utrikes 1739—40 och träffade i Paris Tessin, som der var Sveriges ambassadör ända till 1742. Det till tiden sista ordenspoem, som finnes i Dalins skrifter, är för- fattadt till d. 30 Nov. 1748; men de få och korta versbitarne 
 
 
 
 
 48 DALINS AWAZTJ-SKRIFTER. från de nästföregående åren tyckas antyda, ätt intresset för orden var betydligt förminskadt. Skalden frågar sig redan 1744 hälft vemodigt, om han skall i den nya tiden med »förbytta seder» töras lira »det gamla Awazus» födelsedag (25 januari). Egentligen synes orden ha lefvat med fullt lif blott på 1730-talet, och blott från detta tiotal har Dalin lem- nat utförligare ordensskrifter. Dessa ordens-tal och ordenspoem af Dalin utgöra ock ordens hufvudsakliga vittra idrotter. Väl omnämnas tal, som några riddare hållit på ordens högtidsdagar (Tessin kallar dem »zirliga och med retoriska blomster öfverströdda»), men vi ega blott ett i behåll, och detta är på franska. Om detta gäller Tessins omdöme i fullt mått; och vi anmärka dess­ utom, att den okände författaren på det främmande språket rör sig betydligt mycket ledigare än ledamöterna i allmänhet i deras »memorialer» på franskblandad svenska. I Awazu- ordens karakter ingingo tre element i grotesk blandning: högtidlighållande af Sveriges storm akts-minnen, gammalmo­ digt riddar-väsen och modernt klubblif. Alla tre afspeglas i Dalins ordens-diktning, hvilken, såsom vi redan till en del sett, består dels i högtidstal på vers och prosa, dels i skämt­ samt hållna »sagubrott», »diarier» m. m. i gammal-svensk stil, dels i muntra ordensvisor. I det första åminnelsetalet öfver Gustaf Adolf (1732) begagnar han rimmade hexametrar, men öfvergår i de öfriga till alexandriner och andra jam- biska versslag. I ett par ordenstal uttrycker han sig i den på 1700-talet så omtyckta stenstilen, som ger honom tillfälle till spetsfundiga antiteser och prydligt utarbetade allegorier. Såsom exempel på de tillkonstlade klyftigheter han dervid åstadkommer, och hvilka säkerligen väckte de pudrade kam- marherrarnes högeliga bifall, anföra vi följande bit: »Här . ser . du . blomstras . (säger förf. om sin orden) Ett. Umgänge . i. Förtroende . Ett. Förtroende . i. Huldskap . Ett. Huldskap . i. Bistånd . Ett. Bistånd . i. Förbund . Ett. Förbund . i. Ridderskap . Ett. Ridderskap . i. Dygd . Och . Dygden . i. Ara . 
 
 
 
 
 DALINS AWAZU-SIOUFTER. 49 VITTERHETS-AKADEMIEN. Bland de öfriga talen erinra vi om tvänne. I det ena låter han de svenske riddarne från medeltiden samt 1500- och 1600-talen hålla Awazu-konvent i Glysisvall under Sten Stures presidium och uttrycka sina välönskningar för sina lefvande ordensbröder i små versstrofer, som hvar efter annan framsäger i sin jordiska tidsålders språk. I det andra låter han 1600-talets svenske poeter sammankomma i Stjern- hjelms tält i andra verlden för att »få yttra sin vördnad» för Awazu-orden på jorden (d. 25 jan. 1739). Stjernhjelm öppnar raden af lyckönskningspoem med storståtliga hexa­ metrar. Följa sedan efter livarann Lucidor, Columbus, Ru- nius och sist »salig Gubben» (Sven Dalius). Bägge dessa tal lemna goda exempel på Dalins känne­ dom af den äldre svenska literaturen och hans stora färdig­ het att träffande återge dess egendomliga ton; i synnerhet äro de nämnda poeterna talangfullt karakteriserade genom sina korta poem. I visorna slutligen återfinnes den Dalinska sångmöns uppsluppna och skälmska hvardagslynne. Atterbom uppger (Siare och Sk. II), att fru Norden- flycht skall hafva varit medlem af Awazu-orden. Yi känna ingen källa derför. Ordens karakter, sådan vi funnit den, talar knappast för saken *). Genom drottning Lovisa Ulrika och Dalin fick Sverige sin första vittra akademi och dermed ock sitt första mer betydande vitterhetssamfund öfver hufvud taget. Kongl. Svenska Vitterhets-akademien fick konungens stadfästelse på sina lagar d. 20 mars 1753 och höll sin första sammankomst d. 24 juli samma år. *) Föl- det ofvanstående se: en manuskriptsamling på Kongl. Bibliot. med titel Kallelser ocb Protocolls-concepter föl' Awazu ock Wallassis orden 1732—1737; Dalins Vitterhetsarbeten 1767 (de af utgifvaren i l:sta bandets 2:dra afdelning sid. 3 meddelade upplysningar om orden böra vara så mycket tillförlitligare, som han (se företalet) vid utgifvandet haft biträde af flere Awazu-riddarne). Utförligheten i ofvan gjorda framställning, om den också ej fullt rättfärdigas af ordens vittra betydelse, torde ursäktas, emedan orden i sitt slag är den första kända i Sverige. Vi hafva dessutom här som i det följande tillåtit oss en större utförlighet öfver de delar af vårt ämne, vid hvilka vi haft att tillgå källor, som förut ej varit begagnade. Om Sveriges vittra Samfund. ^ 
 
 
 
 
 50 ÄLDRE AKADEMIER. Såsom den första svenska akademi kan anses det gamla vid denna tiden utdöda Collegium antiquitatis, hvilket bragts till stånd genom Magnus Gabriel de la Gardie. Karl XII umgicks, med planen att i Sverige inrätta en vetenskaps­ akademi, men denna som så många af hans öfriga fredliga, planer stannade vid den goda afsigten. Emellertid hade redan flera år före hans död (1710) den energiske Erik Benzelius, då bibliotekarie i Upsala, åstadkommit en samman­ slutning af lärde, män till ett samfund i Upsala, livars senaste namn var »Vetenskaps-societeten», och som utgaf Handlingar på latin, hufvudsakligen i matematiska och naturvetenskap­ liga ämnen. Genom detta språk, genom vistelsen vid ett universitet i en landsortsstad och för öfrigt genom sjelfva sin verksamhets art tillhörde sällskapet uteslutande den lärda verlden. Men den nya tiden älskade ej en sådan lärdomens isolering; tvärt om fordrade den det direktaste och förtro­ ligaste samband mellan vetenskapen och det praktiska lifvet. Och en ifrig förfäktare af denna tidsriktning, Mårten Trie- wald, uppgjorde jämte andre enskilde män i hufvudstaden, hvaribland Linné, Jonas Alström och A. J. v. Höpken*), 1739 planen till en Vetenskaps-akademi i Stockholm, som skulle idka »de vetenskaper och konster, som tjena till all­ män nytta, samt rensa språket från alla främmande tillsatser och återkalla det till sin första renhet» **). Dess verksamhet skulle således omfatta hvad man då kallade »de nyttiga ■ vetenskaperna», hafva lärdomens omedelbara nytta i sigte och derför meddela allmänheten sina Handlingar på moders­ målet. Sin vård om modersmålet visade akademien hufvud­ sakligen derigenom, att dess ledamöter lade sig vinn om att tala och skrifva det rent, klart och flärdfritt, mindre genom arbeten öfver språket***). Enligt tidens språkbruk kallades ock akademien »ett vittert samfund» f). Men en *) Höpken hade under sin resa i Frankrike blifvit vald till ledamot af »L Académie de Marseille.» **) Höpkens inledning till Vet. Akäd. Handl. ) lin ocli annan prieses, och då egentligen sådana, som ej idkade någon af de vetenskaper, de matematiska och natur-vetenskaperna, som ut­ gjorde akademiens hufvudsakliga föremål, höll föredrag om språket; den töiste var Tessin. Det var ock på akademiens anmodan som Sahl- stedt (1769) utgaf sin Svenska grammatik och (med dess understöd) sm ordbok (1773). t) Vitt. Ak. Handl. Del. II. 81. 
 
 
 
 
 VITTERHETS-AKADEMIEN. 51 akademi för belles lettres, eller hvad man då kallade »de vackra vetenskaperna», var Vetenskaps-akademien ingalunda; den hade, säger dess förste sekreterare, Höpken, »utmönstrat alla sådana vetenskaper och konster, som dels aro foster af en öfverjäsande qvick inbillning, ’ dels hafva sin grund uti en sagolik ålderdom, dels uti det fåfänga nöjet att se en osäker samling af anor och. sköldemärken genom otaliga målade grenar sig utsprida.» Men vitterheten fick något senare, som vi nämnt, sin egen akademi *). Den utgick ur hofvets och ämbetsmanna- aristokratiens kretsar. Lovisa Ulrika hade ett godt hufvud och ett kunskaps- begär, som omfattade allehanda kunskapsarter, men framför alt riktats på belles lettres under umgänget med de franska beaux esprits, som vistades hos hennes bror vid hofvet i Berlin och voro medlemmar i den akademi, som hennes farmor hjelpt Leibnitz att upprätta. Kommen till Sverige såsom kronprinsessa fann hon i två af Sveriges vittraste män, den lysande ädlingen Tessin och den ofrälse poeten Dalin, de lifiisaste deltagarne i hennes vittra intresse. Men då hon beslöt att här stifta en akademi för vitterheten, hade redan den bekanta brytningen mellan Tessin och henne inträdt, och hans namn, som annars säkerligen skulle hafva varit det första som nämnts i hennes Vitterhets-akademi, sak­ nades der nu. Att Dalin åter, akademiens förste sekre­ terare, till dess stiftande varit Lovisa Ulrikas förnämste råd- gifvare, torde få anses sannolikt, just emedan detta ämbete tilldelades honom samt på grund af den höga gunst, i hvil- ken han då stod, och af sjelfva akademiens beskaffenhet, hvilken just omfattade de ämnen, som ingingo i hans bildning. Dalin var utan fråga Sveriges då lefvande »vittraste» man. Utom Dalin, den nyadlade informatorn hos kronprinsen, utgjordes den första uppsättningen endast af några förnäma magnater, riksråden Höpken, Ivlaes Ekeblad och K. P. Scheffer samt statssekreteraren, sedermera riksrådet, K. Rudenschöld. Med tiden invaldes ffere ledamöter**), högre ämbetsmän, hof- *) Redan 1720 hade en Lindenstolpe uttalat önskan om en »Académie suédoise» för sv. språket. Se Stockh. Posten 1787. **) Till de i texten här och längre fram omtalade foga vi G. Bonde (1754), A. Schönberg (1773), B. Frondin (1774). 
 
 
 
 
 52 ORDET )) VITTERHETS)) BETYDELSE. män och universitetsmän, alla mer eller mindre »vittre», samt utländingarne Henault, d’Alembert och Voltaire. Antalet steg aldrig till mer än några och tjugo. Då sålunda en svensk drottning på 1700-talet förverk­ ligade drottning Kristinas plan till en vitter svensk akademi och öppnade den i sitt bibliotek (på Drottningholm), hade denna akademi ett helt annat utseende än den, sona samlades i det kungliga biblioteket på 1600-talet. Då var drottningen af svensk börd, men medlemmarne franske, tyske och hol­ ländske språklärde och filosofer, drottningens bibliotekarie (Freinsheim) en främmande lärd, och de språk som talades franska och latin. Nu var drottningen en tysk furstinna, men ledamöterna svenske statsmän, och sekreteraren, Lovisa Ulrikas bibliotekarie, Sveriges främste »vitterlekare»; språket var svenska *), och endast några få, i utlandet boende, fran­ ske literatörer räknades som medlemmar. — Det torde vara lämpligt att, innan vi gå vidare i vår framställning, yttra några ord om betydelsen af det uttryck som akademien upptog i sin titel och som ständigt fördes på tungan af dess och andra samtida författare, ordet vitterhet. Vi mena numera med vitterheten den sköna literaturen, således främst och egentligen den poetiska literaturen, hvars uppgift ju är den sköna formen. Begagna vi uttrycket vitter om ett alster af en annan literaturart än den poetiska, så sker det för att utmärka dess ästetiska form, dess stil, hvilken kan vara mer eller mindre skön, om än det literära arbetet har sitt hufvudsakliga ändamål i annat än skönheten. På den tid' med hvilken vi nu sysselsätta oss hade ordet en annan, vidsträcktare betydelse. Hos de författare som upp­ trädde inom Vitterhets-akademien liksom hos öfrige samtida författare förekomma orden vitter och vitterhet (i dess ställe stundom vitterleki) dels i den forna och vidsträcktare bety- *) Latin och franska voro dock ej uteslutna från akademien, »det förra såsom för lärdom och vetenskaper högst nödvändigt, det senare såsom allmänt antaget och i anseende till nyare tiders lärda skrifter ound­ gängligt.»^ Lagarne kap. »I, § 3. Akademien mottog ock några pris- skiiftei i A latin och franska och önskade prisskrifterna uti inskrifts- och sinnebilde-konst hälst på latin. Akad:s handskrifna protokoll 1777. Dansken Luxdorph vann det första priset i poesi för ett latinskt qvade Inf taflade en Fransman med ett franskt qväde, men fick ej pris. Se protokollen. 
 
 
 
 
 ORDET »VITTERHETS» BETYDELSE. 53 delsen af kunskapsrik, lärd, vett, lärdom. I sådan mening- kallas t. ex. af Dalin krigaryrket »vittert» (tal i Yet. ak. 1751) och (i Inledningen till akademiens Handlingar) Gustaf I, Gustaf II Adolf och dennes statsmän och generaler »vittre» män. Dels och vanligen begagnas dessa ord i en trängre betydelse i motsats till abstrakt lärd, abstrakt lärdom; »vit­ terhet» i denna bemärkelse kan tolkas med allmän humani­ stisk bildning i förening med ästetisk smak (eller skönliets- sinne) och innefattade, såsom omfångsbegrepp, alla de.kun- skajusgrenar som gåfvo en sådan bildning *). Denna betydelse har ordet i Vitterhets-akademiens titel, och enligt den fick akademien till ämnen för sin verksamhet historia, antiqvi- teter, vältalighet och svenska språkets uppodling , eller just de ämnen som beteckna området för Dalins skriftställareverk- samhet. Dalin var en typ för en vitterhetsidkare i den tidens mening. Stundom trädde i ordets betydelse den äste- tiska sidan i förgrunden, hvarigenom det närmade sig sin nya, nu gängse bemärkelse. Denna tvätydighet hos ordet gal t. ex. anledning i ett- senare vittert samfund, Apollini sacra, till en förfrågan (1776) hos sällskapets »hemliga utskott» (dess högsta myndighet), om med »vitterhet» blott skulle förstås »vältalighet och poesi.» Frågan besvarades så, »att med vitterhet skulle förstås alt hvad Fransmännen kallade bettes lettres , d. v. s. vältalighet, skaldekonst, historia, språkkunskap, heraldik, diplomatik, sinnebildkonst, genealogi, antiqviteter, geografi, musik, målning, bildhuggeri nr. m.» Här angifvas (så ock i ofvannämnda kungliga stadfästelse på "V itterhets- akademiens lagar) normen för ordet och dermed för de vittra samfundens verksamhets-område: det franska be lies lettres (eller blott lettres). Detta franska ord hade allmän­ europeisk giltighet, och »vitterhet» blef dess svenska mot­ svarighet. Skilnaden mellan Science och (belles) lettres mot­ svarades af vetenskap och vitterhet. ■ »Man skiljer — säger den franska encyklopedien (artikeln Lettres) — de vittre (les *) Hvilken vigt man fäste vid »vitterheten» i denna mening, synes ex­ empelvis af följande teser, som utgåfvos 1759 af prof. Aurivillius i Upsala: »Vitterhet innefattar alt det af mensklig kunskap och färdig­ het, som tjenar att röra, uppväcka och beveka sinnet till orygglig dygds kärlek»; »Den del fördenskull af vetenskaper, som till vitterhet hörer, är bland alla i utöfningen och tillämpningen den nyttigaste.» Se Sv. Mercurius 1759 sid. 118. 
 
 
 
 
 54 ORDET »VITTERHETS» BETYDELSE. gens des lettres), livilka endast odla de omväxlande ocli behag­ liga kunskapsarterna, från dem som utöfva de abstrakta och omedelbart nyttiga vetenskaperna (Sciences).» (Se ofv. s. 16). Men äfven belles lettres fattades stundom i en inskränktare, ästetisk betydelse, liktydigt med vältalighet och poesi; så ock »vitterhet.» I denna bemärkelse förekommer »vitterhet» jämn- stäld med sköna konster (bildande konst och musik) och mot­ satt lärdom; hvaremot svarar dess betydelse af god smak. Denna rent ästetiska betydelse af ordet blir alt vanligare mot 1700-talets slut*) och är den i vår tid mest gängse. I allmänhet torde kunna sägas, att på 1700-talet detta begrepps gränser äro lika obestämda, som ordets begagnande är allmänt. Mångtydigheten af »vitterhetens» betydelse sammanhän­ ger på det innerligaste med tidehvarfvets hela intellektuela bildning och fattas fullt blott i detta sammanhang. Här blott några antydningar derom. Det synes som om i samma mon en kunskapsgren utbildade sig till vetenskap, den också skiljdes från »vitterheten», och -som - om den räkna­ des till »vitterhet» blott så länge, som dess teoretiska och dess ästetiska sida ännu ej inför reflexionen skarpt söndrat sig, utan ännu fattades i en obestämd enhet. — Upplys- ningstidehvarfvet började med en glänsande utveckling af de matematiska och natur-vetenskaperna, och dessa skiljde sig först från »vitterheten.» Den humanistiska bildningens vetenskapliga utveckling gick helt naturligt långsammare och på längre omvägar. Den uppträdde såsom en reaktion mot det lärda pedanteriet och de fantastiska grubblerierna på detta område, och då man nu mot dem satte det »sunda förnuftet», »sensus communis», »sens commun», så slog man stundom öfver i en ytlighet i kunskapssökandet, som blef ett hinder för den stränga vetenskapligheten; och äfven der denna strängare forskning- förefans, ringaktades den ofta»**). *) Se t. ex. A. G. Silfvergtolpes afhandling »om vitterhetens inflytelse, på allmänna förståndsodlingen och sederna.» Sv. Ak:s Handl. Del. II. . . Hl°ms öfversigt öfver Svenska literaturens historia i Del. IV. **) TiW exempel. Sotberg i sin minnesteckning öfver Ihre (Vitt. Ak:s Handl. del IV) gör följande ursäkt för Ihres Glossarium: »Om nu denna ord­ granskning kunde synas vara i en eller annan måtto mindre betydlig och icke så omedelbart gagnande att bringa språket under sina af bruket erkända lagar m. m. som man vet häremot vara invändt», .... 
 
 
 
 
 ORDET »VITTERB ETS» BETYDELSE. 55 Då nu vitterheten (i modern, ästetisk mening) onekligen har fler beröringspunkter med de humanistiska vetenskaperna än med de öfriga, så låg det så mycket närmare till hands att sammanföra eller rättare bibehålla den intima föreningen af de förra och det skön-literära elementet under det gemen­ samma begreppet »vitterhet.» Liktydigt med detta ord be­ gagnade man uttrycken »sköna», »behagliga» eller »prydliga vetenskaper» (lat. »literas humaniores»). Under århundradets lopp fortgick emellertid den huma­ nistiska bildningens utveckling till alt strängare vetenskap­ lighet. Så söndrade sig historien, geografien, arkeologien o,, s. v. från »vitterheten», och slutligen återstod endast det. ästgtiska elementet, hvars sjelfständighet derjämte af de ty­ ske filosoferna mot seklets slut häfdats. Under den del ai 1700-talet (före 1786), inom hvilken vi nu röra oss, d. v. s. under Vitterliets-akademiens tid, var emellertid denna sön­ dring ej genomförd, arbetets fördelning på detta som på så många andra områden ännu ej tillämpad. 1 värt om varman angelägen att på alla sätt befästa denna gemenskap mellan vetenskap och vitterhet. Ty man såg i denna förening enda sättet att åt vitterheten och konsten i allmänhet tillförsäkra ett. högre värde, en värdig uppgift, och på samma gång åt lärdomen behaget och nyttan af en vacker form. Vi hafva ofvan (sid. 16) hört d’Alembert, såsom Franska akademiens sekreterare, uppvisa nödigheten och nyttan af denna för­ ening. Och encyklopedien, den högre bildningens lagcodex på sin tid, yttrar (ofvan s. 16 citerade artikel) i samma anda, att »man kan ej i någon högre grad tillegna sig de abstrakta vetenskaperna utan kännedom om vitterheten (lettres); vit­ terheten och de egentliga vetenskaperna hafva således sins­ emellan de talrikaste beröringspunkter och det närmaste sammanhang.» Författaren i encyklopedien åberopai för att så vore dock en ostridig sanning att detta verk spridt öfver foinhäf- derna ett nytt ljus. . . Sjelfve Ilöpken, som då satt i akademien, ansag I:s U-iossaimm vara ett arbete, »som hvarken hedrade eller gagnade.» Se hans brei till Sahlstedt 1771 och 1772 i Bergianska brefsamlingen. För att taga exempel från ett annat vetenskapligt område erinra vi om Rosensteins yttrande i samma akademi 1787, att »i den svenska allmänhetens omdöme metafysik icke torde vara fullkomligt skiljd tian skolastiskt gräl.» 
 
 
 
 
 .56 DE V1TTKA SAMFUNDENS UPPGIFT, SAMMANSÄTTNING. styrka sin sats exemplen af Frankrike på Ludvig XIY:s tid och Grekland, der ju Urania, Polyhymnia och de öfriga. sånggudinnorna voro systrar, och tillägger, att det var sjelfva encyklopediens uppgift att genom sitt exempel ådagalägga, detta vetenskapens och vitterhetens sammanhang. Denna, tankegång och till och med de enskilda tankarne hos de franske författarne återkomma ständigt i Vitterhets-akademien hos »vitterlekarne» af facket såsom Dalin, Berch, Sotberg,. Rosenstein, de vittre statsmännen såsom Scheffer och Höpken samt hos de prissökande, likasom ock i Svenska akademien (se exempelvis Rosensteins och Kellgrens inträdes-tal) och öfriga vittra samfund. Att denna uppfattning sa ofta uttalas och utlägges just i de vittra samfunden, är ingen tillfällighet,, ty just på den grundade sig de vittra samfundens och i synnerhet akademiernas verksamhet här som i utlandet. De voro enligt tidens uppfattning det bästa medlet att ådaga­ lägga smakens och kunskapens sammanhang, att förena be­ haget och nyttan (dulce och utile), derigenom vara medlare mellan vetenskapen och allmänheten och sålunda bland den senare sprida en »filosofisk» bildning. Vi ha ofvan (sid. 16) sett d’Alembert sålunda beskrifva Franska akademiens be­ stämmelse. Kap. 1 § 3 i Vitterhets-akademiens lagar säger akademiens uppgift vara »att frambringa en ren smak, ett städadt tänke- och ett hyfsadt skrif-sätt, såsom uti samhället nyttige, prydlige och behaglige», och samma mening åter­ kommer ständigt hos denna akademis liksom senare hos Sven­ ska akademiens författare. Härmed sammanhänger ock arten af Vitterhets-akade­ miens, liksom af andra vittra samfunds, sammansättning. Tidehvarfvet älskade nästan med passion en fördomsfri forskning, det ville upplysning på alla områden, öfver- tygadt att upplysningen medförde folkens »lycksalighet», men det afskydde, såsom vi nämnt, lika ifrigt den isolerade kunskapen, den lärdom som ville afiägsna sig något längre från den allmänna bildningens stråkväg. Stolt öfver den grad af upplysning, till hvilken man höjt sig öfver den före­ gående tiden, var man åtminstone på det humanistiska om­ rådet alt för ifrig att vinna synteser för att alltid ge sig tid till ■ en strängt vetenskaplig analys. Vid den »filoso- 
 
 
 
 
 BILDNINGENS »VITTRA» KARAKTER. 57 fiska» öfverblicken af verlden, vid inblicken i de skilda kunskapsarternas sammanliang och deras direkta nytta för det praktiska lifvet dröjde man med upptäckarens hela för­ tjusning, man så att säga frossade af »den vidsträckta, läro­ rika och förnöjande syn af menskliga förnuftets framsteg till ljus och förbättring» '(Rosenstein). Man njöt af att ut­ breda sig i allmänna, filosofiska och moraliska reflexioner på vers och prosa. Mångkunnighet var mycket allmän, lärdomshistorien var en ifrigt omhuldad kunskapsart, och man sysselsatte sig gerna t. ex. i Vitt. ak. med att uppvisa och förklara vetenskapernas sammanhang inbördes och med vitterheten samt bägges sammanhang med statsskicken, se­ derna och den öfriga odlingen. Men denna blick för det allmänna sammanhanget i verlden borde, enligt den allmänna meningen, ej för mycket ansträngas, den filosofiska forsk­ ningen finge ej drifvas till metafysiska abstraktioner med deras magra former. Ty man hyste lika stor fruktan för systemets som för detaljens torrhet. Man hade lika svårt i ena som i andra fallet att förena kunskapen med den prak­ tiska nyttan och det ästetiska välbehaget. Och dessa måste dock i första hand tillgodoses. — Men likasom vetenskapen borde kläda sig i en lättfattlig och behaglig form, så borde veten­ skapsmannen sjelf hafva smak och belefvenhet. 1 minnes­ teckningarna öfver lärde och vittre män återkomma derför författarne ständigt till den nytta, som informatorskap i för­ näma hus (en så vanlig sak på den tiden) och annat umgänge i den stora verlden medförde åt den unge lärdomsidkaren genom vidgad verldserfareuhet och förfinade seder. A andra sidan var en om e] lärd åtminstone »vitter» bildning hos äfven de högtuppsatte en förtjenst, hvars värde de kunde vänta sig att få fullt upp erkändt af samtiden och icke minst af de vittre och lärde af facket. Och Sverige utgjorde ingalunda något undantag från det i hela Europa gällande förhållandet, att hög börd och samhällsställning stod i nära förbindelse med konsten och konstnärerna och särskildt vit­ terheten och de vittre. Äfven i Sverige fans ännu ingen samhällsklass, hvilken såsom sådan kunde täfla med hofvet och ar istokratien i vittert intresse och vitter bildning, äfven 
 
 
 
 
 58 1)E STORAS FÖRHÅLLANDE TILL VITTERHETEN. här slöto sig ger na de vittre till de förnäma och sökte deras gunst och skydd för sin verksamhet. Så var ju den icke synnerligt vittra Ulrika Eleonora d. y. en bland de inånga förnäma subsknbenterna på Addisons arbeten, likasom den mycket vittra Lovisa Ulrika var det på Grimms korrespondens, och mom sitt nya fädernesland var hon ju en verksam mäcenat. likasom än mer hennes son. Då fru Nord en fly cht led smälek för sitt författarskap, sökte hon stöd mot förtalet genom att tillegna sina dikter till ett antal grefvinnor och hofflöknar; och voro icke flere af de förnämste politiske stormännen på denna tid, Karl Gyllenborg, K. G. Tessin, Höpken, K. F. Scheffer, Creutz m. 11. på samma gång framstående vittre för­ fattare och mäcenater! Den svenska teater, som på 1730-talet. uppstått i Stockholm under vittre aristokraters medverkan, för­ föll, sedan hcfvet och de högmögende i samhället undandragit den sitt hägn. Detta blott såsom några få exempel bland många. Sådana vittre statsmän funnos ock i nästan hvart vittert och lärdt samfund, om ej i annan egenskap så åtminstone som hedersledamöter eller prtesides illustres; i Vitterhets-akademien funnos flere sådana såsom (till och med flitigt) arbetande ledamöter, och som den främsta i den lysande kretsen satt den vittra drottningen. Genom detta deltagande intresse och detta beskydd ofvan- ifrån vunnos hufvudsakligen två saker: det vittra yrket' fick (utom yttre stöd och handräckning) ett ökadt anseende både bland allmänheten och i de höga kretsarne, och den vittra smaken fick till godo af den »hyfsning», som förfinade seder kunde skänka*). Hvad den första punkten angår, erinra vi, att man nu be­ fann sig i en tid, då kungligheten icke hade förlorat något af sin glans, äfven om dess makt, såsom i Sverige, var förmin­ skad; då den föreställningen var lefvande,. att »de Mäktige på jorden förmådde skapa tider,. tänkesätt, seder, menniskors och rikens öden» **) (Höpkens tal på Vitterhets-akademiens första sammankomst), och då man i Augusti och Ludvig XIV:s tidehvarf *) Yitterhets-historien uppvisar dessa verkningar närmare; vi fästa oss här blott vid de allmänna villkoren för deras framträdande. **) »I styrelse och lagstiftningsverket skall man allestädes igenfinna orsa­ ken till folkets dygder eller laster.» Helvetius i »De 1’Esprit», citerad i Vitterhets-Journalen för Juni, Juli och Augusti 1777 sid. 233. 
 
 
 
 
 DE STORAS FÖRHÅLLANDE TILL VITTERHET EN. 59 såg vitterhetens renaste gullåldrar. En ledamot af Vitterhets­ akademien (Elers) kunde då yttra till Lovisa Ulrika, att »det fordrades ett särskildt vitterhets-samfund att endast bevara H:s Maj:ts lof och prisa de lysande egenskaper, som gjorde H:s Mapts minne odödligt» ! Ett sådant hade ju ock verkligen Ludvig XIV haft uti Académie des Inscriptions (se ofvan). Man befann sig i en tid, då adeln ännu genom politisk och social ställning var långt skild från de ofrälse klasserna; då adelns söner i skolåren merändels höllos från den offentliga undervisningen i skola och gymnasium för att uppfostras i hemmet under enskild handledning, och sedan vid universitetet bildade en från de öfrige studenterna afsöndrad grupp med egna öfningar och särskild handledning, under den (i Upsala) Skytteanske professorn; då universiteten räknade för heder att få kalla en ung adlig student för sin »rector illustris» (så Kl. Ekeblad i Åbo, G. F. Gyllenborg i Lund och dennes kusin Ii. A. Gyllenborg i Upsala); då adelsmän beklädde de flesta vigti gare civila och militära ämbeten i statens tjenst, och då månge för att ej säga de fleste lofvande unge män af ofrälse stånd gjorde sin uppkomst såsom informatorer för adliga lär­ jungar, såsom följeslagare på deras utländska resor och vid deras vistelse vid universitetet, samt genom denna beröring med stora verlden först vunno den »belefvenhet», som de sak­ nade, och det skydd för framtiden, de oftast behöfde. Under sådana förhållanden var det ett icke vanligt och icke ovigtigt exempel af jämlikhet som gafs, då t. ex. de forne informatorerna (sådana voro t. ex.. Akademiens sekreterare Dalin och Sotberg) sattes vid riksrådens sida i gemensamt arbete utan annan rang- skilnad än skicklighetens. Den andra sidan af saken var det höga beskyddets inver­ kan på vitterheten. Man såg i Runius, Lucidor och andre vitterlekare exempel på den råhet, till hvilken yrket förnedrade sig, då det ej ad­ lades af den sedernas förfining, som åtföljde en högre och mer ansedd samhällsställning, och man ville erinra sig, att, för att begagna Leopolds ord (uti inträdestalet i Svenska akademien), »af alla dem, som med nationers enstämmiga bifall upphöjt sig till mönster af smakens fullkomlighet, ingen enda fans, som icke lefvat upptagen och införlifvad i den ädlare sällskaps- 
 
 
 
 
 60 DE STOBAS FÖRHÅLLANDE TILL DEN VITTRA SMAKEN. kretsen». Virgilius, Horatius, Racine, Boileau, Voltaire, Pope anfördes som exempel. — För att rätt fatta de förfinade sedernas förhållande till och inflytande på den vittra amaken, måste vi erinra oss smakens betydelse och vigt i den tidens uppfattning. Smaken, tidens ästetiska hufvudbegrepp, hade likasom »vitterheten» både vidsträckt omfång och obestämda gränser. Då »snillet» var den skapände men obändiga natur-kraften, som i sig sjelf saknade lagbundenhet, sa fick det norm och mått af den »goda smaken», hvilken dels fattades sasom känslan af det vackra och passande, dels såsom det derpå grundade förståndet (eller »förnuftet»), hvilket uppstälde »smakregler.» Då smak fattades såsom känsla för det vackra och pas­ sande, det i konsten och lifvet »behagliga» (eller »angenäma») och »anständiga», så borde den person deri tillerkännas före­ träde. hvars samhällsställning tillät honom att med ästetisk bildning förena en finare bélefvenliet i umgänget. Den inre utveckling, som började i Sverige efter den stora ofredens slut och det nya statsskickets befästande, bar inom sedernas och vitterhetens områden till stor del samma drag och utgick från liknande behof. På samma gång man bibehöll en lifiig beundran för hjeltekonungens och de karo­ linske hjeltarnes bedrifter, eftersträfvade man ett mer »hyfsadt» umgängesskick, en finare belefvenhet än som rådt på deras tid. Man märkte, att de svenske ädlingarne under sina sago­ lika irrfärder blifvit ett godt stycke efter det öfriga Europa i förfinade seder, och man skyndade att taga skadan igen. Den adliga ungdomen strömmade till Paris för att lära sig »vara glad utan plumphet och allvarsam utan att vara butter»*). Och på den svenska scenen utskrattade man ej blott den frän Paris hemkomne »sprätthöken, grefve Plurtig» utan äf- ven »landtjunkern Torbjörn», hvilken på ett kaffehus, besökt af »gens de qualité», ville prygla upp uppassaren, som satte för honom »caffe», en dryck som han aldrig förr sett och derför tog för porsöl; hvilken drack bränvin ur ölglas, bar sin kassa »i en gammal strumpa i böxsäcken», ideligen spot­ tade på golfvet, gormade ocK slutligen började gräl med de *) Kammarherren G. J. Ehrensvärds Memoarer, i afskrift förf. meddelade af doc. E. W. Montan. 
 
 
 
 
 DE STOKAS FÖRHÅLLANDE TILL DEN VITTRA SMAKEN. 61 andra gästerna o. s. v. Idealet såg man i »baron Stadig», som med »ett redligt, uppriktigt och tappert väsende» för­ enade »ett vänligt och nöjsamt umgänge» *). Och den »hyfsning» och »städning», den »anständighet» och . den »polering», man fordrade i yttre skick, dem kräfde man ock såsom det angelägnaste, enligt hvad vi ofvan på­ pekat, i »tankar och uttryck» inom vitterheten. Denna likhet mellan de kraf man stälde på lifvet och dem man stälde på vitterheten uttrycker det omedelbara sammanhanget dem emellan och den osjelfständiga ställning, hvari vitterheten sattes i förhållande till den allmänna bild­ ningen och umgäng^lifvet. Vitterhetens värde sattes till god del uti den nytta och det behag den gaf umgänget och sederna **). Men den finare belefvenheten fans denna tid egentligen och främst i de högre samhällskretsarne, hofvets och aristokratiens, hvilka stodo i liflig beröring med den ele­ ganta societeten i utlandet och i synnerhet i Paris, hvarifrån smaken och moderna hemfördes under sina utländska namn. Och bäst borde i dessa kretsar de vittert begåfvade höge ämbetsmännen vara i tillfälle att utbilda hvad man då kal­ lade vitter smak »genom — för att begagna G. III:s ord ***) — den noggrannhet de stora ämbeten de beklädt alltid äska, eller genom det beständiga ombyte af menniskor deras kall kräft af dem att umgås med, hvilka nödvändigt fordra en aktsamhet i tal, ett noggrant val af ord, som utgör den fina känslan, hvilken gifver hvart ord sin rätta mening och före- skrifver den gräns, öfver hvilken de ej kunna föras.» Fattades åter smak i betydelse af det i »vitterheten» regel­ bildande och efter regler'dömmande förståndet eller »förnuftet», så kunde den också väntas hos denna klass. Då konsten ej — enligt den gällande teorien — hade en egen, sjelfständig uppgift utan, åtminstone hufvuclsakligen, var ett medel för andra ändamål, så måste reglerna bildas med afseende på dessa ändamål, ej uteslutande ur konstens eget väsen; reg­ lerna skulle säga, huru en dikt skulle bildas för att »passa» *) Se Svenska Sprätthöken, comédie uti 5 Acter — af K. Gyllenborg, uppförd 1737. **) Se t. ex. ett tal af Seheffer i Vitt. Ak. Handl. Del IX s. 90. Jfr ofv. s. 16. ***) Svenska akademiens Handlingar. Del. I (1786.) 
 
 
 
 
 62 DE STORAS FÖRHÅLLANDE TILL VITTERHETÉN. för gjn — främmande uppgift. Och då dessa ändamål kunde sammanfattas under »upplysning» eller en allmänt mensklig, intellektuel och moralisk bildning, så kunde en »upplyst» och »vittert» bildad man, äfven om han icke var fackman, och i synnerhet om han tillhörde den »stora verlden», på den tiden lätt nog fylla de anspråk, man stälde på en »vitter smakdomare», och deltaga i den kritik som tillämpade dessa »smakregler.» — I Vitterhets-akademien saknades ingalunda framstående män af det »vittra» lacket. Der sutto historiker sftdane som Lagerbring och Botin, språkforskare som Ilire, numismatiker som Berch, skalder som Dalin, Gyllenborg och Adlerbeth, men jämte dem de ofvannämnde riksråden' samt några i vitterheten mindre betydande hofmån sådana som hofmarskalken S. A. Piper och Lovisa Ulrikas kammar­ herre Schultz von Ascheraden; och en professor i matematik, Melanderhjelm, som sade sig »blott till sinnets lättande efter allvarsammare studier haft tillfälle att då och då uppå de vackra vetenskaperna använda någon ledig stund», blef på egen ansökan invald och tog sitt inträde med ett tal öfver »de gränser, som borde sättas för imaginationen uti vitter­ heten», hvari han bland annat yrkar, att »poetens flykt skall slutas inom de råmärken, som esprit mathématique för honom utstakar.» Skaldekonsten var så litet hufvuduppgiften för akade­ mien, att den ej ens i lagarne nämnes såsom ett särskildt ämne för dess verksamhet, ehuru den faktiskt blef ett af hufvudämnena, och prisämnen deri årligen utsattes. Den döljer sig dock under uttrycket »Svenska språkets odling» ; ty bland alla de ändamål som skaldekonsten skulle tjena nämndes språkets odling vanligen främst, och som derméd i främsta rummet menades utvecklandet af språkets smidighet, klang, behag och andra ästetiska egenskaper, så ansågs också för detta ändamål intet medel så verksamt som just skaldekonsten. — Vitterhets-akademiens tillvaro omfattar tiden 1753—1786, under hvilket sista år den af Gustaf III ombildades till en Vitterhets- Historie- och Antiqvitets-akademi, under det att den samma år stiftade Svenska akademien, inrättad för sven­ ska språkets, vältalighetens och skaldekonstens uppodling, öfvertog Vitterhets-akademiens uppgift såsom vitterhetens 
 
 
 
 
 VITTERHETS-AKADEMIENS INRÄTTNING. 63 vårdarinna ocli en högsta domstal för smaken. Men en stor del af nämnda tid, eller de 16 åren 1757—72 och tiden 1782—86, livilade Vitterhets-akademiens arbete. Ehuru för­ sedd ined kunglig stadfästelse var akademien ett privat sam­ fund, Lovisa Ulrikas akademi, som ej häller höll några offent­ liga sammankomster. Hon bestridde alla dess utgifter, hon nämnde (med eller utan föregånget val) ämbetsmän och nya ledamöter *), samt afgjorde i sista hand alla mål. 1 hennes våning (vanligen på Fredrikshof) höll akademien sina samman­ komster; och på hennes födelsedag d. 24 juli skulle akademiens högtidssammankomst hållas och drottningen då firas ined ett tal (dessa lagstadganden upphäfdes dock snart af Lovisa Ulrika). Då derför partitidens politiska oro vände sin udd mot den i politiken så verksamt deltagande drottningen, stängdes äfven portarne till det tempel hon bygt till »en fristad för sång­ gudinnorna» (Gyllenborg) och de öppnades åter, först då under Gustaf III bättre tider inträdt för kungligheten. Vitterhets- akademiens verksamhet sönderfaller sålunda i två perioder, af bvilka den ena slutar med året 1756, den andra börjar med. 1773. När akademien andra gången öppnades var Dalin, dess förre sekreterare, redan längesedan död, deremot inkom, nu först, Gyllenborg; Höpken qvarstod såsom direktör, Sotberg blef se­ kreterare. Några förändringar vidtogos i akademiens lagar, men formerna för dess verksamhet förblefvo i hufvudsak de samma. Dessa former voro öfver hufvud taget bildade efter mönstret af de franska akademierna. Lagarne föreskrefvo en indelning.af medlemmarne i »ho- norarie, lärde och arbetande», men som medel fattades att kunna aflöna en arbetande klass — hvilket ingick i Lovisa Ulrikas ursprungliga plan**) — så blef detta stadgande aldrig tillämpad!. Ledamöterna togo sitt inträde med ett tal och voro skyldige att i tur inlemna af dem författade arbeten till akademiens skärskådande. Öfver aflidne ledamöter skulle lefvernesbeskrif- ningar författas. Årliga prisämnen utsattes och kungjordes i tidningarne — vanligen i skaldekonst, vältalighet och historia *) Åtminstone från 1773. Från den föregående perioden saknas protokoll. **) Om detta och annat i texten af oss anfördt se en sakrik »Berättelse om Kongl. Svenska Vitterhets-Akademiens stiftelse, öden och verk­ samhet» af b . E. Hildebrand 185.3 i Vitt. Hist. Antiqv, Ak:s Handl. Ny- följd Del. I. 
 
 
 
 
 64 VITTERHETS-AKADEMIENS INRÄTTNING, VERKSAMHET. (inskrifts- och sinnebildskonst 1774—77) — och pris utfästes, ett större och från 1773 äfven ett mindre eller »accessit». Endast författare utom akademien fingo täfla om dessa, och de skulle i täflan uppträda anonymt. Lagarne föreskrefvo- äfven akade- demieu »att årligen eller på kortare tid under namn af Hand­ lingar, Journaux eller Dagböcker, utgifva sitt yttrande och omdöme öfver de utkomne svenske och främmande skrifter», dock ej öfver »politiska och teologiska skrifter, utan endast dem, som under liter atur höra och räknas kunna». Men detta sattes aldrig i verket, lika litet som Lovisa Ulrikas förslag, att akademien skulle i likhet med Franska akademien utarbeta en »Dictionnaire». Vitterhets-akademiens verksamhet i dessa som i andra hänseenden fick aldrig det omfång eller den betydelse som låg i den ursprungliga planen *). Yi skola nu från vitter synpunkt kasta en blick på den verksamhet som öfvades inom dessa akademiska former, dess art och dess inflytande på vitterheten i landet. Sedan akademien varit i verksamhet ett år, uppläste Dalin på högtidsdagen (d. 24 juli 17o4) sina »Korta Påminnelser vid svenska Skaldekonsten i vår tid», hvilken af handling (jämte den Handlingarnes l:sta del inledande uppsatsen öfver svenska vitterhetens historia), är den enda vittert-kritiska afhandlingen vi hafva från akademiens förra period, och hvilken kan anses vara akademiens kritiska program. I dessa Påminnelser vänder sig Dalin hufvudsakligén mot den förkastliga »licentia poetiea», som de svenske poeterna sedan gammalt tillåtit och ännu tilläte sig, och hvilken vore- den främsta orsaken till den ofullkom­ lighet, som ännu vidlådde skaldekonsten i Sverige. Med denna »licentia poetiea», hvarmed ej borde förblandas »en rätt poetisk frihet», sammanhängde den rådande skrifklåda, som sysselsatte tryckpressen i Stockholm och landsorten och som vid hvart och ett bröllop och hvart och ett dödsfall bestod brudskrifter och grafskrifter, som merändels voro eländiga. En god vers kostade arbete. De stora förebilderna Virgilier och Horatier i *) Dock utgaf akademien 5 delar af sina Handlingar åren 1755, 1776, 1780, 1783, 1788, innehållande skrifter af akademiens egna ledamöter författade och inom den föredragna samt de bättre af de prisbelönta. Akademien skulle sammanträda en gång i hvarje vecka, men dess sammankomster blefvo i verkligheten fåtaliga nog. 1773 höllos åt­ skilliga sammankomster, men sedan blott 2 eller 3 årligen. 
 
 
 
 
 D ALINS OCH ANDRAS TAL OCH AFHANDLINGAR. 05 Eom plågade sig ofta och länge nog för minsta rad att bringa sina qväden till den höjd, hvarvid de i så många åldrar sig bibehållit. Poeten borde låta ligga det han utkastat, öfverse det då och då, hylla, lila, stryka ut, sätta till; ty det vore ej nog att ett och annat ställe vore vackert, altsammans borde vara sig likt och bibehålla sig från början till slut. Poeten gjorde ock väl i att uppläsa det för en vän af smak och un­ derställa det dennes granskning. För öfrigt vore tre regler nödiga: man borde visa sitt ämne på vackraste sidan; det man då sagt borde vara sant, d. v. s. tankarne skulle vara goda, rena, vinkelräta, så att de hölle profvet af en god kritik; slutligen, det man sålunda frambragt borde vara väl saqdt, d. v. s. uttryckt i ett vårdadt språk. Ledamöternas i Handlingarne bevarade uppsatser utgöras för öfrigt mest af inträdes- och högtidstal samt åminnelsetal eller äreminnen. Rent ästetiska ämnen komma mer sällan till tals, men så mycket oftare, antingen såsom hufvudämne eller i förbigående, »vitterheten» sjelf i ofvan nämnda mångomfattande betydelse, dess natur, dess öden och dess förhållande till fol­ kens öfriga kultur. Hvad författarnes stil angår, påträffas så pass stora olikheter, som kunna väntas under tre årtionden af den svenska prosans utveckling, i hvilkas början Dalin skref och vid hvilkas slut Rosenstein. Som den störste vältalaren torde Höpken få erkännas, såsom författare till äreminnet öfver Ekeblad (1777). Öfver hufvud taget vinner den svenska prosa­ stilen under dessa årtionden alt större ledighet och behag — äfven inom Vitterhets-akademien. Af de författare, hvilka se­ dan ansågos för landets vittraste män såsom medlemmar af Gustaf HI:s vittra akademi, voro följande medlemmar i Lovisa. Ulrikas: Höpken, Scheffer, Botin, Rosenstein, Gyllenborg; och Kellgren samt N. L. Sjöberg hade fått dess stora pris. I dessa vältalighetsprof och särskildt i åminnelsetalen eller äreminnena återfinnes samma förkärlek för »allmänna reflexioner» som i samtidens öfriga prosaiska skriftställeri, bref, dagböcker, tål, vetenskapliga afhancllingar m. m., i synnerhet alla arter som räknades till »vitterheten», samt i den samtida poesien. Man tänkte med en samtida författare *): »Hvilka nyttiga be- *) ®ref fr- Lidén t. A. Schönberg. Lidénska brefsamlingen å Upsala bibliotek. Om Sveriges vittra Samfund. 5 
 
 
 
 
 66 VÄLTALIGHETEN INOM VITT. AKADBMIEN. traktelser kan man icke göra sig öfver alt här i verlden han­ der !»; och med »filosofisk» hugnad utdrog man ur alla »händelser» dessa talrika »sanningar», som för den nutida läsaren mestadels äro så triviala, för den tiden voro till stor del så nya och till­ fredsställande. Deri uttalade sig, såsom vi ofvan antydt, det för­ nuftiga behofvet, då för tiden så vaket, att anknyta det före­ liggande enskilda fallet vid allmängiltiga förhållanden och se dess sammanhang med den allmänna verldsåskådningen. Men deri uttalar sig ock den dyrkan af nyttan, som nu var gängse, samt en abstrakt uppfattning af verlden, som underskattade det konkreta lifvets, individualitetens och det historiska samman­ hangets betydelse. Liljestråle (i åminnelsetalet) qvad sålunda om Dalin: »Din lefnadsöden hit ej höra, Och hvad dig händt, du värde Man! Hvad Lyckan med ell’ mot kan göra, Går vissa själar näplig’ an», ty »en stadig man» (ett älsklingsuttryck på denna tid) vore oberoende af ödets växlingar. Och ledd af denna uppfattning halkade minnestecknaren merändels helt lätt öfver skildringen af »den store mannens» lefnadsöden och hans individuela be- gåfning och karakter för att i stället, med anledning af sjelfva det berättade lefnadsförloppet, dröja vid allmänna och »nyttiga betraktelser» öfver en rätt uppfostran, umgänget, utrikes resor, vetenskapen, vitterheten, dygden, lasten m. m. m. m. Också då en minnestecknare tillät sig en mera än vanligt ingående historisk skildring af sitt föremål såsom Sotberg i talet öfver Berch, väckte det anstöt hos »allmänheten.» Man tyckte »Sotbergs tal vara uppfyldt med för många mindre betydande anekdoter», och tecknaren af Sotbergs eget minne i akademien (Rosenstein), hvilken underrättar oss om detta tadel, söker dessa »anekdoters» försvar till en del deri, att de dock kunde »gifva tänkande läsare tillfälle till åtskilliga nyttiga betraktelser» öfver Berchs lif*). Do.ck må det erkännas, att denna ofvan angifna ensidighet inga­ lunda hos Vitterhets-akademiens författare framträder i den höga grad, som hos många andra samtida författare, i '*) Vitt. Ak:s Handl. Del IV, 499. 
 
 
 
 
 AKADEMISKA ARBETEN. TÄFLINGSSKRIFTER. 67 synnerhet bland de unge pristäflarne. Och särskildt vid jäm­ förelse med en senare tid torde kunna sägas, att Vitterhets­ akademiens minnestecknare öfver hufvud taget tillämpat Höpkens åsigt, att en lefnadsteckning »icke bör författas som en discours, hvåruti vältaligheten utströr alla sina blom­ ster, utan snarare som en kort biografi helt jämn och okonst- . lad.» De skaldestycken som af medlemmar i akademien före­ drogos voro: »Mina Tårar», en retorisk och gråtmild dikt af Elers (1774), två flockar fabler af Gyllenborg (1777 och 17§1?) och ett 34 sidor långt »åminnelsetal» på vers öfver Dalin af Liljestråle (1780), särdeles utarbetadt och omständ­ ligt. Författaren inför deri Apollo, som får tillfälle att framlägga en hel poetik och prisa Dalin .såsom den, af hvil- ken alla dess läror tillämpats. Författaren inskjuter äfven i sin dikt en hel mängd yttranden af den klassiska smakens mönsterskalder, hvilka alla han samvetsgrant citerar. Några ledamöter uppläste ock i akademien af dem gjorda öfversättningar, så ur Tacitus (Piper), ur Plinius d. y. (A. G. Lejonhufvud) och ur Kacines »Britannicus» (Liljestråle), hvilken senare _ öfversättning på stället understäldes en oför­ behållsam granskning. Men den vittra granskningen ■— hvars värde af samtiden så högt skattades, hvars uteblifvande un­ der vitterhetens föregående epoker beklagades såsom en af hufvudorsakerna till vitterhetens släta tillstånd, och af hvars ifriga bedrifvande särskildt i vittra samfund man främst väntade sig utbildningen af en renare smak — denna granskning utöfvades i Vitterhets-akademien hufvudsakligen och mycket omsorgsfullt mot de inlemnade täflingsskrifterna. Deras antal under akademiens förra period känna vi ej, i brist på protokoll från den tiden; vi veta blott att 4 (stora) pris utdelades. Under den senare perioden inkommo uti skaldekonst största antalet eller 50, af hvilka 4 fingo det stora priset, 5 det mindre; i vältalighet 26, af hvilka 6 fingo det stora pri­ set, 3 det mindre; i historia minsta antalet eller 9, af hvilka o fingo det stora priset, 1 det mindre; i inskrifts- och sinne- bilds-konst, ämnen ej nämnda i lagarne och använda för täflan blott under åren 1774—1777, ej färre än 23, af hvilka 2 
 
 
 
 
 TÅFLINGS-SKRIFTER, -ÄMNEN. fingo det stora priset, o det mindre. Således tillsammans undei föga mer än 9 år 108 täflingsskrifter, af hvilka 15 erliöllo det stora, 12 det mindre priset. Denna summa, eller ett medeltal af 12 täflande (3 belönta) på hvart år, torde ej kunna anses låg i förhållande till antalet af då arbetande yngre för­ fattare på dessa områden, och torde vittna derom, att Lovisa U:s akademi i ganska hög grad betraktades som en auktoritet och en giltig domstol i vitterheten, i synnerhet då man finner bland de täflande äfven mera stadgade män såsom två »lagmän» (Mozelius och J. Appelblad), en »f. d. kapten» (Gedda), en »stadskomminister» (Lanseras), en »teologie adjunkt» (Teng- ström), en »Kongl. bibliotekarie» (Kellgren 1779) m. fl. De ämnen som utsattes för täflan i skaldekonsten voro mestadels: moraliska ämnen för behandling i oden och fabler samt öfversättningar af romerska skalder; i vältalighet: öf- versättningar af romerske prosaister, moraliska och historiska spörsmål samt äreminnen. Jämnställandet af skaldekonst (konst) och historia (vetenskap), såsom områden för »vittert» författarskap, är ett af uttrycken för det obestämda och vacklande i ordet »vitterhets» betydelse. Det förledde till och medförde ofta en kompromiss mellan konst och veten­ skap, genom hvilken livardera afstod något af sin egentliga natur. Ån mer framträdde detta, då man jämte dessa tvänne ock satte vältalighet. Vältaligheten (i sig sjelf ett formelt begrepp) fick å ena sidan icke samma sjelfständigliet såsom konstart som skaldekonsten, men å andra sidan söndrade man den ock från historiskt och filosofiskt författarskap. Deraf denna tvätydiga »vitterhets»-art: äreminnet, som ej kunde bli konst, emedan författaren var för mycket bunden af den historiska verkligheten, men ej häller fick vara historia, eme­ dan han skulle tillgodose det ästetiska välbehaget (och den moraliska uppbyggeisen) mera, än han kunde det genom en rent historisk framställning. Ej sällan påträffas ämnen för skaldekonst, hvilka man snarare väntade sig se utsatta för afhandlingar på prosa, t. ex. (1774) frågan: »om skådespel äro ett samhälle gagnelige, i anseende till språkets och sedernas förbättring, eller tvärtom»*)- *) Frågan: »Hvad' gagna eller skada romaner?» föreslogs åter som ämne för vältalighet. 
 
 
 
 
 GRANSKNINGENS ART. 69 Och samme medlem (Scheffer), som uppsatte denna fråga, framstälde följande ämnen bland andra för poesi: »Huru yida rikedom är bidragande till menniskans rätta lycksalighet, och om den icke ofta är hinderlig», och »den nära förening som bör vara mellan vetenskaperna och vitterheten.» Uppsättandet af sådana ämnen för poeten, hvilkas be­ handling naturligtvis hufvudsakligen måste taga förståndets verksamhet i anspråk, visar, till hvilken grad man — af idel sträfvan att få en »förnuftig» poesi — förleddes att förbise den väsentliga skilnaden mellan prosa och poesi. I sjelfva verket återstod, för denna uppfattning, mellan dem blott en skilnad i den rent yttre formen. Också gälde granskningen älven af dikterna 'mestadels blott »tankarne» och »uttrycken», tankegångens riktighet och konseqvens samt versbehandlingen, uttryckens grammatikaliska korrekthet, deras renhet och smakfullhet. I dessa hänseenden var man ytterst noggrann, stundom så granntyckt, att Gyllenborg en gång i poeternas namn måste klaga, att man lade hårdare band på vitterheten »än eldiga snillen kunde fördraga.» Jfr ock G:s klagan i en fabel, V. Ak:s Handl. IV, 398. Hos odet kräfde man »eld och entusiasm», en »hög och liflig stil», för öfrigt hos dikterna blott »vackra, goda och starka tankar, väl afpassade expressioner, ett poetiskt språk och accurat versifikation.» Ett lämpligt »ordaval» är den fordran, som man kanske oftast framstälde, och den egen­ skap, man oftast saknade hos de täflande poeterna. En af akademiens egna ledamöter (Liljestråle, vid den ofvannämnda öfversättningen ur Britannicus) blef utsatt för samma tadel för alt för »familiera» uttryck i den högre poesien, hvilket riktades mot så många af de täflande. Man klandrade hos honom följande uttryck bland andra: »släpp mig in», »gå sin kos», »få en blund», »hör ett ord eller två», samt enstaka ord såsom »nycker, slem, töfva, bädd, gitter, barm, knippe» m. fl.; ämnet, sade man, fordrade mera utsökta ord. »Kräsligheten» och »läckerheten» i ordavalet*), af som­ liga omhuldade af andra bekämpade, Voro blott ytterlig- *) För denna »granntyckta smak» var Hölberg alt för ohyfsad. Vi anföra exempelvis följande yttranden af en ung natur-vetenskapsman, M. Köhler, 
 
 
 
 
 70 DE TVÅ OLIKA TIDSRIKTNINGARNA I FRAGA heterna i den pågående riktningen, hvars ström i synnerhet från seklets midt framgick med stark fart och snart hann långt utöfver Dalin. Denna tidsriktning, som, i stort sedt, betydde det vittra språkets utbildning och förfining, kunde och ville ingen vitter man helt och hållet undandraga sig. Men väl skiljde sig meningarna i fråga om denna förädlings halt och grad. Här fans en ifrigare framryckande och en mera återhållande eller, då utvecklingen i första hand påverkades af det franska inflytandet, en mera och en mindre afgjordt fransk grupp. Öfver liufvud taget utgjordes den förra af det under 1700-talets senare hälft uppväxande slägtet, den senare af de under frihetstiden redan mognade männen. Denna äldre generation, likasom äfven de bättre af den yngre * *), hade i allmänhet mycket att tadla hos den nya tiden —- till viss grad hade de skäl dertill. — Den klagade öfver svåra fel i den senares uppfostringssätt, dess intellek- tuela och moraliska bildning, fel som kunde sammanfattas under rubrikerna ytlighet och lättsinne. Memoar-författaren G. J. Ehrensvärd, som (17(6) teck­ nar de två partien vid Gust. III:s hof, det äldre (med A. Fersen och Höpken i spetsen) samt det yngre, målar det senare i mörka färger: dess utmärkande drag, heter det, voro yra och sjelfsvåld. Och efter ett besök i Upsala (s. å.) skildrar han tillståndet der på följande sätt: »Der klagades öfver studiernas förfall och ett hotande barbari **). Denna som 1754 reste i Frankrike ock gjort sig väl, förtrogen med dess vit­ terhet. Han skrifver från detta land till S. Alf. »Holbergs grofva expressioner, dess vulgära tankar, dess släta in- ventioner behaga ej en eleverad smak. Man ledsnar att läsa dem. Man väntar alltid något högt, men finner ej. Dess komiska skrifter äro slätast af alla........... På franska teatern skulle de bli uthviss- lade.» Han citerar mot H. Popes ord (på franska!): »Ifaustére vérité déplait sans politesse.» K. säger sig deremot med förtjusning hafva läst alla Voltaires arbeten. Henriaden finner han vara ett »chef- d’oeuvre» framför andra. Men högst af alt han läst sätter han Popes »Essai sur l’homme» (åter franska!), en »fullkomlig» och »unique» bok, som han läst mångfaldiga gånger och till stor del kan utantill. »Jag tror, utbrister han, att auctorn har ett mer än menskligt geni.» *) Se till och med åtskilliga yttranden af Kellgren (tal öfver Wellander 1784). För ofrigt Rosenstein m. fl. **) Så af Ihre redan i ett tal vid 1752 års magister-promotion. Detta tal utkom i 3:e upplagan 1775. U. v. Troil skrifver från Göttingen Hov. 1770: »Studier anser man billigt här såsom hufvudändamål af ens vistande vid akademien och ej som i Upsala för 7iapspya.» Lidénska brefsam- samlingen. 
 
 
 
 
 OM ALLMÄN BILDNING OCH TITTER SMAK. 71 ohyggliga sjukdom tyckes dagligen vinna alt mer och mer i sanning”. Hos lärarne, säger han, rådde okunnighet, hos studenterna olust. Adeln sökte blott få belefvenhet för att komma in vid det unga hofvet, der all ungdom upptogs. Man lärde sig snarare dansa än skrifva sitt namn, och man tänkte redan der på utvägar att köpa tjenster. I Upsala vore nu ingen adelsman som lärde sig vetenskaper; man lärde sig litet språk för att'kunna tala vid hofvet eller för­ stå teater-arbeten; man lärde sig dansa för att få figurera i en ballett och något rida i hopp att få uppträda vid någon skjutsridning eller’än bättre offentlig ringridning. De ofrälse öfvergåfve vetenskaperna, som livarken gåfve bröd eller anseende. Endast teologi och medicin födde sin man. Men förgäfves sökte man nu Celsier, en Elvins, Klingen- stjerna, Rosén, Linné, Rudbeck, Walerius, Strömer o. d. I samma anda yttrade sig Gyllenborg (om honom mera nedan), Höpken m. fl. ”Det är otroligt, huru solide studier aftaga” skrifver den sistnämnde 1777, i bref till S. Ålf. *) I denna kritik på den nya tiden och såsom ett fram­ stående symptom på dess ytlighet framhölls särskildt dess svaghet för alt franskt. Redan Dalin i sina satirer och K. Gyllenborg i sin ofvan nämnda komedi hade bestraffat den narraktiga efter- hännningen af franska mod i skick och tal. **) G. F. Gyl­ lenborg klagade senare (Gyllenborgs Vitterliets-arbeten. Del. III, företalet) (1797), att vid Gustaf III:s tillträde till re­ geringen ”hofvet och hufvudstaden, som stifta den allmänna smaken, vore af franska spektaklets ständiga bevistande så intagna af ett främmande språk, att man knappast en gång mer förmådde att tänka på svenska.” Bland J. G. Ehrensvärds anklagelser mot det unga par­ tiet vid hofvet var äfven den, att det, lifligt saknande den af Gust. III afskedade franska komediant-truppen, intrigerade för dess återfående, under det man saknade all sympati för svensk dramatik. Yi påminna äfven om att den från K. Gyllenborg och Dalin bekante ”franske sprätthöken” eller *) Alfska brefsamlingen på Ups. bibi. **) Jfr Vitterhets-journalen för Jan. och Febr. 1777, hvarest klandras det »nymodiga» bruket att lära barnen förr tala och skrifva franska än svenska. 
 
 
 
 
 7 2 VITT. AKAD. OGILLAR DEN FRANSKA SMAKENS ALT FÖR STORA INFLYTELSE. ”petit-maitre’n” ständigt återkommer i den senare frihets­ tidens och den Gustavianska tidens satirer (G. F. Gyllen­ borgs, Bergklints m. fl. se nedan) och der utsattes för den skarpaste gissling såsom representant för den osvenska flär- den och ytligheten. Likasom nu i allmänhet denna konservativa opposition mot den nya tidsriktningen ofta tog till orda i Vitterhets­ akademien, der flera af den äldre generationens bästa vittra förmågor funnos samlade, så hördes der särskildt kraftiga invändningar mot den slafviska härmningen af den franska smaken. Akademien var långt ifrån att sätta någon hård­ nackad patriotisk konservatism emot det franska inflytandet. Den pseudoklassiska smaken i dess hufvudsakligen franska prägel var nog gällande äfven inom akademien; men då till exempel en täflande författare påstod, att ”franska vitter­ hetens ordaval skulle vara måttstock för det svenska”, mötte detta yttrande ett skarpt klander ej blott af Liljestråle utan- äfven af Höpken. Äfven Rudenschöld, Sotberg och andre medlemmar ogillade hos de yngre författarne den ”nog van­ liga svagheten att ej anse eller hålla något för godt, som ej var fransyskt”, samt varnade dem för en öfverdrifven förkärlek för franske författare. Vid granskningen af den ofvan antydda täflingsskriften yttrade Liljestråle, att den franska vitterheten ”vore fjerran från den grekiska och latin­ ska vitterhetens höjd och renhet”. Man borde akta sig ”att låna af franska språkets art, såsom helt alient från vårt”; snarare från engelskan såsom närslägtad och äfven från grekiskan. Höpken biträdde samma mening i ett anförande, som dock — innehöll flera franska ord än svenska. En annan gång yttrade Liljestråle (1780) om den vittra smakens ”kräslighet”: ”Kräsligheten i vår tids smak syns mig stundom nog vidt drifven, och jag tror, att stilens styrka och energi ofta deraf kan lida, särdeles i moraliska ämnen, der talet måste blifva svagt och kärnlöst, då man af en falsk blygd vill sky sakens rätta namn............. I öfrigt vet jag ej, om denna finhet just är något bevis på större dygd och sedlighet”. Detta med anledning deraf, att han vågat i sitt qväde (öfver Dalin) använda ordet ”dumhet”, för hvil- 
 
 
 
 
 V. AK:S FÖRKÄRLEK EÖR ARTIKEN. 73 ket uttrycks begagnande han ansåg sig behöfva söka ett stöd i Dalins auktoritet. Den franska smaken var således, såsom vi sett, inga­ lunda drifven till ytterlighet eller enväldig inom akade­ mien. Till det nämnda yttrandet, af Liljestråle, om det engel­ ska språket kunna fogas många andra, som uttrycka den största beundran för England och dess vitterhet. Ej blott Pope utan också Young citeras både af akademiker (Lilje­ stråle) och af täflande författare (Kellgren). Ej häller den tyska literaturen ringaktades. Sotberg och Ihre ogillade Fredrik II:s åsigt om densamma, och Tengström (teol. adj. i Abo), i en afhandling som fått akademiens stora pris (1780), räknade den svenska poesiens uppkomst från den tid (i århundradets senare hälft), då ej blott den franska och engelska utan äfven den tyska literaturen här blifvit mera bekant — detta, under det att dock Paris erkändes som »Europas Athen» och dess »allmänna belefvenhets- skola», och åt den franska nationen tilldömdes »ett utmärkt företräde i vett och smak». ' Den främmande literatur, på hvilken akademien lade den största vigten, var dock den klassiska och i synnerhet den romerska. Akademien hade framstält följande pris­ fråga: »Om intet folkslag härtils gjort, är det väl troligt att någon nation hädanefter gör många lyckliga framsteg i vitterhetsöfningar utan att känna de gamle Grekers och Romares originalskrifter?» Akademien önskade tydligen frå­ gan besvarad med nej, ty hon hade redan förut sagt »den sanningen vara ostridig, att smaken i vitterhetsöfningar hos oss, äfven som i andra länder, icke stiger och stadgas utan i den mon, som våra vitterhetsidkare veta att göra sig nöje och nytta af de gamle och erkände mästare i konsten». Frågan blef emellertid af Tengström i ofvan nämnda af­ handling besvarad i motsatt syftning, hvarvid han genom åberopande af österlandets*) vitterhet samt Ossian och nyare *) Tengström är här en representant för det då i utlandet så lifliga in­ tresset för den orientaliska poesien. Han åberopar särskildt Hebräer- nas, Arabernas och Persernas poesi och citerar Lowth, W. Jones m. fl. utländske författare samt Svensken Björnståhl, som var en framstående orientalist. 
 
 
 
 
 74 VITT. AKAD:S FÖRKÄRLEK FÖR ANTIKEN. skalder' sökte visa, att den klassiska literaturen ej vore oum­ bärlig., Afhandlingen blef för sina förtjenater belönt, så­ som nämndt, med stora priset, men dess uppfattning i huf- vudsaken ville akademier! dock ingalunda odeladt bifalla, och Höpken skref en särskild reservation deremot. Höpken framträder i akademien som den varmaste förfäktaren af den klassiska literaturen. Han, som missnöjd med de nya förhållandena i riket mest lefde ensam i sitt ”otiurn” på Ulfåsa och der med Plato, Cicero, Tacitus och Plutarchus, livilka han sade sig ”bättre begripa än de menniskor han dagligen lefde med”, sökte en tröst mot ”den okunnighet som nu regerade” och mot det nuvarande ”folket och tänke­ sättet, som för honom voro så nya, att han ofta trodde sig vara bortförd till ett annat land eller till ett annat sasculum”, — Höpken, säga vi, beklagade särskildt den klassiska sma­ kens aftagande. Han såg blott ett tecken till bildningens förfall uti det minskade intresset för latinet, detta språk, ”för hvilket alla andra tungomål måste vika”, och livilket han säger sig vilja uteslutande begagna, om han blott der- öfver egde samma välde som den lärde latinaren Alf.*) Men äfven akademien i sin helhet beklagade det klas­ siska intressets aftagande, hon ansåg, såsom vi redan nämnt, studiet och af klassiska literaturen oundgängligt för den svenskas utbildning och lade de yngre författarne detta studium allvarligen på hjertat. Hon utsatte såsom prisäm­ nen både i poesi och vältalighet öfversättningar ur romer­ ske författare, fick också mottaga en jämförelsevis stor mängd dylika täflingsskrifter och lät sig ock föreläsas så­ dana öfversättningar, gjorda af egna ledamöter. Akademien önskade ock att de täflande uti inskriftskonsten till denna vitterhetsart skulle använda latinet, ehuru hon dock ansåg att bland alla lefvande språk svenskan dertill vore mest lämplig. Akademien var utan fråga patriotiskt sinnad i vitter­ heten. Hon räknade bland sig ifrare för nordisk språk­ forskning sådane som Ihre och Sotberg på en tid, då, en- *) Se Ålfs brefsamling å TJpsala bibliotek. Bref från Höpken till Ålf 1771, 1778 m. fl. år. Se ock hans bref till Sahlstedt 1768, 1771, 1772 i Bergianska brefsamlingen. 
 
 
 
 
 PATRIOTISM. GRANSKNING. 75 ligt Rosensteins yttrande i akademien, nordiska antiqvi- teter ocli »det götiska språket ifrån ett öfverdrifvet värde, som sattes uppå dem vid slutet af det förra århundradet, fallit i ett oförtjent förakt» ej blott hos allmänheten utan ock hos de lärde. Den svenska andan gafisig i synner­ het luft vid tadlet af den slafviska efterhärmningen af Fransmännen. Men det nationelas värde erkändes blott så mycket de pseudoklassiska åsigterna och tidens allmänna åskådning det medgåfvo; och tiden, hos hvilken en böjelse för flack kosmopolitism var omisskänlig, egde hvarken i all­ mänhet någon djupare uppfattning af nationaliteten, eller hade särskildt blick för dess ästetiska betydelse. Den na- tionela uppfattningen yttrade sig derför förnämligast uti erkännandet af modersmålets rätt i vitterheten och uppstäl­ lande af svenska ämnen, till behandling, under det att be­ handlingssättet och andan i poesien hos lärare som lärjun­ gar mest voro ‘blott de allmänt europeiska. Om arten och betydelsen af akademiens granslmings- uppgift yttrades olika meningar inom akademien. Somlige (t. ex. Liljestråle) ville, att akademien skulle meddela den täflande författaren sina anmärkningar och denne med anledning af dem rätta och förbättra det fel­ aktiga för att kunna få pris. Andre (Schefler, Manderström, Lejonhufvud) ansågo det »vara nog mödosamt och under akademiens egentliga göromål att ändra och hyfsa» täflings- skrifterna; akademien borde belöna dem som skrifvit bäst, men gåfve ej genom ett pris ett intyg på den belönta skrif­ tens fullkomlighet, eller påtoge sig ansvaret för dess fel­ aktigheter. Denna senare mening tyckes hafva blifvit den gällande. Åtminstone hafva vi ej funnit mer än ett exem­ pel på den motsatta meningens tillämpning, efter det att frågan varit föremål för meningsutbyte mellan akademikerna (1774 och 1775). Det var, då Kellgrens »Ode öfver en sta.- dig man» inlemnats till akademien, 1777. Detta qväde un­ dergick betydliga förändringar på grund af akademiens (Liljestråles och Manderströms) tadel öfver innehållets »krassa stoicism». Det infördes ock sedan i akademiens Handlin­ gar »såsom antaget men icke belönt». 
 
 
 
 
 76 VITT. AK:S GKANSKNIXG. Ofta voro meningarna delade angående täflingskrifternas värde. Ofta gaf man ock pris (det mindre) äfven om granskningen utfallit mindre förmonligt, ty man egde ett skäl till mildhet i det hopp, som flera gånger yttrades, att belöningar skulle uppmuntra skalderna och väcka dem till en allmännare täflan. Med Dalin (i den inledande histo­ riken öfver sv. vitterheten) ansåg man, att, liksom ingen­ ting öfverginge öfverhetens beskydd i välgörande verkan för vitterheten, så funnes häller intet tjenligare sätt för detta beskydds utöfvande än tällingar och belöningar. Täflingsskrifterna fördelades bland akademiens leda- till granskning, och denna granskning framfördes sedan dels muntligen dels skriftligen i plenum, hvarest diskussion fördes och dom fäldes. Pröfningen var särdeles omsorgsfull och diskussionen ofta liflig. I historien var Botin den insigtfullaste domaren och den som oftast fälde utslaget, likaså Berch i inskrifts- och sinnebildskonsten. I poesien egde ingen af domarne ett så afgjordt företräde. Den mest nitiske synes Liljestråle hafva varit. Hans yttranden äro merändels myc­ ket utförliga, men ej i samma grad klara. Utan att ega någon större talang men troget vandrande i Dalins fotspår var han måhända den i akademien, som minst tillegnat sig den förfining i smaken och den elegans i formen, som efter Dalins tid här utvecklat sig. Gyllenborg *) klagade ock öfver hans sjelfbeundran och hans grälaktighet. Emeller­ tid visade Liljestråle i vittra ämnen en viss fördomsfrihet, som ej var vanlig. Han var den som allvarsammast ut­ talade sig mot den franska smakens envälde och dess öfver- drifna kräslighet (se ofvan), han erkände det berättigade i begagnandet af orimmade versformer (med anledning af en inlemnad öfversättning af en dikt af v. Kleist), och han egde måhända mer sympati än någon annan af akademiens ledamöter för den fornnordiska skaldekonsten, hvars »sublima enfald», »liflighet och styrka» han framhöll i sitt inträdestal. - Bland de ledamöter, hvilka mest anlitades för gransk­ ningen af de inlemnade dikterna, anmärka vi, utom Lilje­ stråle, de som poeter kände Manderström och Elers samt A. G. Lejonhufvud. Akademiens störste skald, Gyllenborg, *) I en handskrifven sjelfbiogräfi på Upsala bibliotek. 
 
 
 
 
 GRANSKNING. BELONTA SKRIFTER. 77 yttrade sig mera sällan. Oftast närvarande vid akademiens sammankomster ocli trägnast i diskussionen torde de tre riksråden ocli grefvarne Höpken, Scheffer och Rudenschöld hafva varit. De framstälde visserligen emellanåt sina om­ dömen i tveksam form och hänsköto stundom de inkomna skrifterna »till de mera kunnigas närmare granskning», dik­ terna till herrar poeter, och de historiska afhandlingarna till andra. Men de deltogo i diskussionen i alla ämnen, framstälde flitigt sina anmärkningar, oftast af allmän art, men stundom speciela nog, och de fingo sin dryga andel af inlemmade skrifter, i synnerhet vältalighets-profven, till särskild granskning. Som vi ofvan sett, var antalet prisskrifter större i skaldekonst än i andra ämnen, men antalet pris, ock i syn­ nerhet stora, deri jämförelsevis minst. Bland pristagarne var Kellgren utan jämförelse den bäste poeten, måhända ock den bäste prosaisten. Både Kellgren (vid sitt första uppträdande såsom täflande i Vitt. akademien) och den jämte honom för­ nämste täflande prosaisten, Tengström, voro yngre lärare vid Abo akademi och samarbetare i det vittra Aurora-förbundet derstädes. Prisbelönta i detta anspråkslösare sällskap, sökte de derpå en stadfästelse på' sin vittra ära vid rikets förnäm­ sta smakdomstol i hufvudstaden. 1777, eller samma år Kell­ gren kom till Stockholm, insände han till Vitterhets-akade- mien sitt ode »Ofver en stadig man», hvilket ej belöntes (se ofvan) men dock åtnjöt hedern att intagas i Handlingarna (1780). 1778 fick han <Jet stora priset för »En ynglings in­ träde i verlden», 1779 samma pris för en prosaisk afhandling om frågan: »Vore menniskan lyckligare om hon förutsåge sitt öde i verlden?», samt accessit för öfversättning af ett Horatianskt ode. De tre första skrifterna behandla moraliska smnen och alla tre gifva luft för denna förtviflade stoicism, om så att säga utgjorde den bittra bottensatsen i upplysnin­ gens verldsåskådning. Så lyder slutsatsen i Kellgrens af­ handling: Antalet af plågor i menniskolifvet öfverstiger antalet af nöjen, derföre är förutseendet af kommande öden för menniskan en olycka. Lyckligtvis har dock men- niskan till följeslagare på sin lefnads-vandring tvänne skick­ lige lögnare, inbillning och hopp, foster af hennes okun- 
 
 
 
 
 78 BELÖNTA SKRIFTER. MISSNÖJE MED AKADEMIEN. nighet. Stor sak om de bedraga! De kunna dock göra henne lycklig ännu på brädden af — hennes olyckas djup! Hos Kellgren märktes redan nu snillets eld och styrka och i den yttre formen en elegans, som egde naturlighetens hela ledighet och behag, hvilket alt stälde honom öfver både de medtäflande sångarne och öfver de (visserligen få) akade­ miker, som inom akademien strängat sina lyror — med un­ dantag af fabeldiktaren Gyllenborg. De öfriga i Handlingarna införda prisbelönta dikterna äro mindre betydande: öfversättningar ur Ovidius och Hora- tius af Regnér, ett »Ode öfver ett godt samvete» af Ristell, samt ett skäligen tomt paradstycke af JST. L. Sjöberg, »Stock­ holms försvär af Kristina Gyllenstjerna.» Alla dessa tre pristagare återfinnas såsom flitige författare i Utile Dulci och andra vitterhetssamfund. Oaktadt det anseende Lovisa Ulrikas akademi på det hela synes hafva åtnjutit hos samtiden, höres dock äfven ett och annat klagomål från vittra samtida. Så till exempel skrifver Bergklint till J. G. Oxenstjerna 'i mars 1774*): »Vitterhets-akademien är efter all min öfvertygelse tillkom­ men att utrota det sista som än finnes qvar af en sund smak.» Måhända får detta missnöje särskildt anses gälla poeterna i akademien, af hvilka under det föregående året i akademien inkommit — utom Gyllenborg, som gerna förhöll sig tyst — Liljestråle, Elers, Manderström och Sotberg, om hvilken senare Bergklint säger, att han af Lovisa Ulrika par force gjorts till poet. Det poetiska elementet var ock det svagaste i akademien, och Gyllenborg hlygdes troligen öfver kamratskapet med de klena poeterna **). Den svenska operans förste direktör, G. J. Ehrensvärd, klagar (1776), att Vitterhets-akademien lemnat den urartade svenska teatern hvarken den minsta uppmuntran eller hjelp. Men för akademien var frågan om teaterns gagn (denna tid ofta diskuterad, särskildt i de vittra samfunden) en ännu oafgjord fråga. Då 1775 i akademien föreslagits till prisämne en in­ skrift på »nya operahuset», ogillade Höpken detta, »emedan *) Bref i kabinetts-kammarherren gr. A. Oxenstiernas enskilda arkiv, förf. meddeladt af Fil. kand. Lennart Ribbing. **) G:s sjelfbiografi. Den punkt'som utsäger detta har dook G. sjelf öf- verstrukit. 
 
 
 
 
 SLUTOMDÖME OM VITT. AKAD. 79 det icke vore akademien värdigt att uppgifva andra pris­ ämnen än sådana, som till sina principer och tillämpningar vore så ostridiga och rena, att dervid ingen tvätydighet och ännu mindre kritik kunde skäligen ega rum», hvari akade­ mien instämde. Akademien hade ju också sjelf upsatt såsom prisämne den frågan: »om skådespel äro ett samhälle gagne- lige, i anseende till språkets och sedernas förbättring, eller tvärt om.» Sammanfatta vi vårt omdöme om akademiens betydelse för den svenska vitterheten och dess utveckling, så kunna vi ej säga att de stora förhoppningar uppfyldes, hvilka tidt och ofta uttrycktes af akademiens egna medlemmar, i synnerhet samma år den återupplifvades, 1778, då t. ex. den tjenst- förrättande direktören, Scheffer, yttrade: »denna akademi, ibland de sista till tiden torde snart räknas ibland de främsta till; anseendet, och till den äran att hafva befordrat vår tids kunskaper, att hafva gjort en epok i vitterhets-historien åtminstone i vår nord.» Eedan tiden för dess arbete var för kort och dess verk­ samhet alt för afbruten, för att akademien skulle kunna bilda en epok i vår vitterhet. I ästetiskt hänseende var den mer kontrollerande och reglerande, enligt den gängse uppfattningen af korrekthet och smak, än väckande och ombildande. Detta dels redan på grund af dess akademiska natur, dels emedan akademien, åtminstone efter Dalin, saknade en ledande personlighet, en mäktigare skaldeindividualitet, som genom egna snilleverk kunde ombildande ingripa i den vittra utvecklingens gång. Dock verkade akademien tvifvelsutan genom sina skrif­ ter och sin granskning välgörande för vitterhetens förkofran i anseende till språkets renare svenskhet och dess hyfsning samt den vittra formens korrekthet och behag. — Slutligen befordrade hon nog, redan genom sjelfva sin tillvaro, det större Qch allmännare intresse för vitterheten, som i hennes samtid gjorde sig gällande, samt verkade genom arten af sin sam­ mansättning för höjande af det vittra yrkets anseende. 
 
 
 
 
 80 T ANKEBYGG AR-ORDEN. 1753, således samma år Lovisa Ulrika inrättade sin akademi, men något tidigare på året *), stiftades -i Stockholm ett enskildt vitterhets-sällskap under namn af Tankebyggar- orden. Stiftaren var kongl. sekreteraren i utrikes-departe- mentet K. F. v. Eckleff, enligt Schröderheims skildring ** ***) ) en besynnerlig personlighet, taflesamlare utan förstånd om konst, boksamlare utan kännedom om böckernas innehåll, i lefnadssättet ståtande utan motsvarande tillgångar, framför alt stor ordensvurm och särskildt ifrig frimurare. Ledamöternas antal uppgick innan årets slut till 34. Deras antal under de följande åren känna vi ej **•). De utgjordes af poetissan fru Nordenflycht samt äldre och yngre, adlige och ofrälse män i verken, officerare, hofmän, prester, af hvilka vi blott känna en liten del, nämligen grefvarne ■Creutz och Gyllenborg, friherre A. G. Lejonhufvud, bröderna Israel och Karl Torpadius, fru Nordenflychts bekante släg- ting och vän Klingenberg, J. Pischerström samt herrarne Herkepseus och Wiksten f). Förmodligen bör ock hit räknas Lejonhufvuds och fru N:s vittre umgängesvän frih. Axel Reuterholm (se nedan). ' Den vittraste ledamoten var utan jämförelse fru Nordenflycht, redan namnkunnig i synnerhet genom »Den sörjande turturdufvan» och »Qvinligt tanke­ spel af en herdinna i norden.» Creutz och Gyllenborg, nyss komne hvar och en från sitt universitet, hade redan knutit det vänskapsband, som förenade dem lifvet igenom, och i förtrolig täflan börjat pröfva sina lyror. Eckleff sjelf var en klen dilettant i poesien. Han sökte, enligt Gyllenborg, genom det samfund han nu stiftade* få *) Rosenhane. Anteckningar hörande till E. Vetenskaps-akademiens hi­ storia, sid. 132. **) Anteckningar till k. Gust. III:s historia, sid. 81. ***) Våra förnämsta källor till uppgifterna om Tankebyggar-orden och dess medlemmar äro: Gyllenborgs handskrifna sjelfbiografi på Upsala bi­ bliotek samt ett på Kongl. bibi. förvaradt exemplar af Våra Försök med handskrifna anmärkningar af Eckleff. Detta senare har tillhört aflidne grefve Ludvig Manderström, som ock deri gjort anteckningar om samfundet. f) Jfr Sv. Vitterheten 2:dra uppl., 201. Fischerström säger sig hafva gjort fru N:s bekantskap först 1761. Se Svenska Galleriet; jfr Sv. Vitterh. s. 622. I »Qvinligt Tankespel» 1715 finnas två qväden vid dödsfall inom familjen Herkepams, hvilket synes tyda på en äldre bekantskap mellan fru N. och denna familj. 
 
 
 
 
 TANKEBYGGAR-ORDEN. INRÄTTNING. beundrare af sina magra snillefoster och, icke mindre, till­ fälle att visa sin synnerliga skicklighet i ordens-formers in­ rättande. Vi nämnde att E. var ifrig frimurare. Han var, säger Schröderheim, från början af 1760-talet denna ordens chef. Frimureriet i Sverige fick egentlig fart med 1750-talets början. Samma år Tankebyggar-ord-en inrättades trädde konung Adolf Fredrik i spetsen för en St. Johannes-loge i. hufvudstaden, och under samma årtionde instiftades en mängd andra loger i landet. Ordensväsendet med dess ceremonier och sekretess var sålunda denna tid både lifligt O omfattadt och vidt utbredt. Awazu och Wallassis samt Tanke- byggarne äro redan två exempel på dess förening med vit­ ter verksamhet, och det spelar fortfarande, såsom vi få se, in i de vittra samfundens historia. Här nöja vi oss med att påpeka, att flere af frimureriets chefer återfinnas såsom framstående ledamöter i dessa samfund; exempelvis nämna vi A. G. Lejonhufvud, Bjerkén, P. Alströmer, 1. Torpadius, J. G. Psilanderhjelm, Klaes Fleming, E. Schröderheim.*) Eckleffs företräde i ålder och syssla inom kansliet gjorde, att de unga underordnade såsom Creutz och Gyllen­ borg. smickrades af kallelsen\ att bli Tankebyggare. Sam­ fundet inrättades i form af på samma gång ett ordensgille, med många- ämbetsmän såsom »Prseses, Secret. perpet., Ord:s m. Uppb:s m., Biblioth. perpet., St:s m.», högtidsdagar, mysti­ ska sinnebilder,**) ordensnamn, valspråk m. m., samt i fornt af en akademi***) med prisuppgifter och prisbelöningar. Men i stället för de akademiska medaljerna af guld och silfver användes till belöningar här sådana saker som kri­ stallbägare, på hvilka de bclönta verserna inristades. Dessa pris-dikter utgjordes också (åtminstone mestadels) blott af fyra-radiga epigram. Eckleff sjelf var ständig sekreterare. Ordförandeskapet ombyttes. Ledamöterna buro inom orden särskilda ordens- *)Jfr Frimurar-ordens kalender för 1806. **) Se t. ex. titelvignetterna till Våra Försök. ***) Gyllenborg, i sitt inträdestal i Vitterhets-akademien, säger att denna akademi tjente som modell för detta som andra vittra sällskap. Om Sveriges vittra, Samfund. 6 
 
 
 
 
 82 TANKEBYGG AR-ORDEN. VERKSAMHET. namn, livilka vanligen betecknade någon egenskap, såsom »Trofast» (Gyllenborg), »Medelväg» (Creutz), »Lärgirig» (Bck- leff); fru Nordenflycht kallade sig »Uranie». Men då de uppträdde inför allmänheten, med diktsamlingen Våra För­ sök (l:sta delen), utsatte författarne, till sekretessens ytter­ ligare bevarande, blott begynnelse- och slutbokstäfverna af dessa namn*) (t. ex. Tr—t för Trofast). Arten af leda­ möternas valspråk kan ses af några exempel. Uranie har: Ex lumine candor, Trofast: Amicis et scientiis, EcklefF: Eruditionis causa, Creutz: Medio tutissimus ibis o. s. v. Hela denna ordens-apparat liksom sjelfva namnet Tanke­ byggare påminner om plägsederna i de vittra samfunden i utlandet, i synnerhet i Italiens akademier och de efter dessas mönster bildade tyska sällskapen. Så ock Tankebyg- garnes prisfrågor. Vi anföra här några af dem hvilka Ura­ nie såsom prseses uppgaf**: »Om je ne sais quoi, eller det hemliga obekanta tycket,, består i kropps- eller sinnesställning, eller i båda?; och om sympati rätteligen är till?» »Om skiljeval på snillen bör sträcka sig till könet, och om således fruntimmer, som hafva böjelse till studier, böra. studera eller ej?» »Hvilket är skadligare i en république, ateisteri eller vidskepelse?» »Om det varit nyttigare för menniskorna, att inga kon­ ster uppfunnits, eller tvärtom ?»***) *) Så förekomma de ock i Eckleffs anteckningar. Manderström uppgifver några tolkningsförsök till dem. Att för öfrigt U—e (Uranie) och Tr—t (Trofast) beteckna fru Nordenflycht och Gyllenborg är säkert; likaså att Me—g betecknar Creutz, och Lä—g (hvilken upptages s.s. sec.retar. perpet.) Eckleff. W—m betecknar Karl Torpadius. Två med denna signatur underteck­ nade dikter i Våra F. återfinnas i Sv. Parnassen 17S4 med författaren namngifven. L—m betecknar Israel Torpadius. Fabeln »Lärkan och hennes friare», sålunda signerad i V. F. II, sid. 94, återfinnes i Sv. Parnassen 1786, sid. 70. Vi hafva saknat tillfälle till vidare undersökningar om dessa, signaturer, hvilkas tydning ock för vår uppgift är af mindre vigt. **) Dylika frågor uppsatte ock drottning Kristina i sin akademi i Kom. En stor mängd af dem handla om kärleken, och dessa äro de som mest likna fru N:s prisfrågor; ty också bland de senare handlade flera om detta ämne. Se Arckenholtz. Del IV, sid. 83. ***)Vi anmärka, att Rousseau 1749 hade uppträdt med sin Discours sur les Sciences et les arts, och det med anledning af on prisfråga af den vittra akademien i Dijon. 
 
 
 
 
 TANKEBYGGAR-ORDEN. VARA FÖRSÖK. 83 »Om drömmars inträffande (hvilket ej kan nekas) här­ rörer af blott händelse, eller af någon högre orsak?» En annan fråga handlar om spöken. Af prisfrågorna liksom ock af sällskapets tryckta dikter synes, att upplys­ ningstidens mest gängse spörsmål sysselsatte sinnena äfven i denna vittra ordenskrets. Vi anföra ett svar pä en annan prisfråga, emedan det målar sin författare. Frågan lydde: »Hvad förnämligast utgör en hofmans'karakter?» Trofast svarar derpå: »I tänksätt djerf, men icke stolt och tvär, I seder fri, men ingens apa vara, I samtal qvick, men andras rykte spara; Ar hvad én hofman bör, just icke hvad han är». I förbigående sagdt låg det ej ur vägen för de unge adelsmännen inom orden att på detta ämne öfva sina tankar, ty hofmannaskapet var för dem ett önskningsmål, och två år, sedan detta skrefs, utnämndes, ock Gyllenborg, Creutz till tjenstgörande kavaljerer och snart Lejonhufvud till kammarherre vid hofvet. Snart uppträdde orden, som nämndt är, inför allmän­ heten med en diktsamling: Våra Försök, hvars två senare delar snart åtföljde den första*). På en tid, då ett dylikt vittert samfund var en ny företeelse, väckte Tankebyggarne naturligtvis ett visst uppseende hos allmänheten. Man tyckes ha ansett det förmätet af ett enskildt sällskap att uppträda utan »frihetsbref» för sina öfningar, hvarvid man förmodligen tänkte på den kungliga sanktion som Veten­ skaps- och Vitterhets-akademierna skaffat sig. Man hade ock mot sj.elfva dikterna åtskilligt att tadla, särskildt mot deri förekommande satirers skärpa sa'mt vissa dikters råa och anständiga ton, hvilken senare beskyllning sällskapet sjelf till viss grad måste erkänna vara berättigad **). De slipp- rigaste styckena blefvo dock aldrig tryckta, ty de strökos af — censorn ***). Då man finner den ädle och stränge Gyllen­ borg vara en af de sålunda tillrättavisade författarne, för­ står man, huru pass. modern frivoliteten då var under in- *)Del I—III åren 1753—55. Se »Allehanda» 1758, företalet, samt Lärda, Tidningar 1754 N:r 22. **) Se om alt detta. V. F. II, 112 o. f. ***) Ecklefis anteckningar till V. F. II. 
 
 
 
 
 84 FÅRA FÖRSÖK. SATIRER. flytandet af franska förebilder, hvilka man följde så i godt som ondt. Af de satiriske författarne och i synnerhet Gyllenborg ses, att ordens-kretsen ville gälla för anhängare af den nu i Sverige inbrytande »nya tiden», hvars »upplysning» skulle krossa vidskepelsens makt och mildra sederna, och hvars lärdomsvett ej som den gamla tidens skulle vara preste- ständets så godt som uteslutande tillhörighet utan spridas bland alla samhällsklasser, äfven till qvinnoslägtet, hvilket. ej längre borde vara männens »dockor». Författarne i Våra Försök anse folket i Sverige i allmänhet vara, i seder och åsigter, alt' för gammalmodigt och de göra tidt och ofta denna gammalmodighet till föremål för sin satir. Man gisslar-de gammaldags »beskedliga» menniskorna, hvilka hälst läste tyska och som, när de någon gång vågade sia sig lösa på franskan, sjöngo franska — psalmer; hvilka för ingen del ville låta ungdomen läsa »hednings-böcker långt mindre Franskars vers, som låta snillet svärma»; hvilka an- sågo kunskap, qvickhet och vett farliga för en ärbar dygd o. s. v. Likaledes svänges gisslet öfver de lärde utan smak, mot en »spränglärd Grillifaex», som ratar alt utom »grteska» och latin och sätter »den mörke Persius» framför »Voltaires qvicka verk». Och författarne stödja sig i denna polemik mot den gamla tiden på »vittra Fransosers och Engelsmäns skrifter». Men å andra sidan drabbar satirens gissel ock de oman­ liga främmande sederna och modena i den bekante »sprätt- liökens» person, denne »Leander» (hos G. F. Gyllenborg), hvilken sedan han rest femton månader i utlandet, besökt Paris och varit på franska liofvet, vämjes vid alt hvad svenskt är, i synnerhet dess språk och vittra smak; sven­ ska språket »duger för honom knapt i köket». Skalden svarar honom: »Vet — att Svensker sprätt ej riktig Sprätthök är, Att Franskas yra eld ej trygga Svensken klär» *). *) Se »Satir öfver Beskedligt Folk», »Satir öfver Sprätthökar», »Satir till fru N. i anledning af frågan, om fruntimret bör studera?» m. fl. i V. F. 
 
 
 
 
 ' VÅRA FÖRSÖK. FRU NORDENFLYCHT, CREUTZ, GYLLENBORG. 85 Dessa satirer (i synnerhet Gyllenborgs), hvilka upptaga en god del af utrymmet i sällskapets diktsamling och ut­ märka sig för en frispråkighet och en skärpa, som Gyl­ lenborg senare, i Gustaf III:s tid, fann rådligt att gömma under fabelns lenare form, innehålla många lifliga drag oph målande bilder. Men de lida derjämte af en tyngd och i skämtet en torrhet, hvarigenom de ingalunda påminna om den skald, deras författare följde som högsta förebild näm­ ligen Horatius. Tyngden och ovigheten i språk och i diktion äro svårig­ heter, hvarmed de »försökande» författarne i allmänhet kämpa, men hvilka dock envist framträda just i de lättare dikt­ former: visor, anekdoter, epigram, hvaraf »Våra Försök» vimla, och hvari de sökte efterbilda den franska lättheten och gratien. Måhända var det i intet afseende som den svenska poesien sedermera gjorde hastigare framsteg. »Våra Försök» äro äfven försök på den vägen. Bäst lyckades Creutz. Han rör sig redan nu med en frihet, en smidig­ het och ett behag, hvarigenom han' framstår framför alla de andra (t. ex. i »Sommarqväde» och »Ode öfver Ängslan»). Men hans område var svärmeriet ej qvickheten. Det lätta skämtet, den lekande qvickheten, som .utmärkte Dalin, till­ hörde ej egentligen den skaldekrets, som här uppträdde. Dessa strängar på skaldelyran anslogos ej sällan men då af poeterna af andra rangen, bröderna Torpadius och an­ dre; de voro mera främmande för dess mest framstående skalder: fru Nordenflycht, Creutz och Gyllenborg. Hos Creutz var en idyllisk, blid, öm, svärmisk stämning öfver- vägande, och hos fru N. blef samma stämning stundom en smula sentimental och nervös. Hos henne och Gyllen­ borg framträder dessutom en fullt medveten afsigt att ge poesien ett haltfullare innehåll, än förut varit vanligt i Sverige, och derigenom höja dess värde såsom bildnings­ element. Deraf dessa långa versifierade afhandlingar öfver mer eller mindre »filosofiska» ämnen med omständliga deduktioner, hvari oftast känslan och fantasien, såsom i all retorik, blott fingo tjena som prydnader åt det räson- nerande förståndet, men också ofta tankarne framträdde med ett ädelt allvar, en styrka och en högstämdhct, som , i 
 
 
 
 
 86 VÄRA FÖRSÖK. vittnade att poeterna fattade sin vitterlek ej såsom ett blott tidsfördrif utan t-ogo den på fullt allvar. Man ömkade sig, med Dalin, öfver de poeter, som af rimmare-klåda eller för vinnings skull ideligen skrefvo öfver bröllopp, barnsöl, ocli begrafningar eller blott »kärleks-vers» och dylikt lappri*), och man syftade härvid troligen också på tillfällighetspoe- ten Dalin, hvilken dock alltid beundrades såsom Argus och »Den Svenska Frihetens» sångare. Gyllenborg afvisar med förakt misstanken att skrifva vers för utkomstens skull: »Att stundom göra vers mig aldrig vinning drifver, min enda afsigt är att tala sant och rätt och föra tanken ut uppå ett tydligt sätt».**) Fru N., som ännu i »Qvinligt- Tankespel» (1745—50) slösat med tillfällighetsdikter, lofvar redan der***) att an­ vända sin skaldegåfva »till sanningars ljus i naturen och sedoläran» och andra ämnen värdigare än »panegyrer och lekverk». Hon höll ord och filosoferade öfver djupsinniga ämnen i dikter, der skaldeinspirationen ofta kom till korta, men ofta i stället en allegorisk klyftighet utvecklades, som säkerligen tilltalade samtidens allmänhet med dess för abstrakt allegorisk framställning högt uppdrifna sinne, men för en senare tid är ytterst hårdsmält. Vi erinra exem­ pelvis om »Vettsagan», hvars böljan lyder så: »Uti det stora riket Böjelse, som ligger emellan Hjertat och Förnuftet, re­ gerade den namnkunniga drottningen Klarsynt» o. s. v., och om »Allegorien», som börjar: »Vänskap, som ledsnade vid Ensamhet, slöt en- gång ett förtrolighets-förbund med Skönliet>) o. s. v. Dylika lärodikter samt didaktiska oden, skaldebref,' sa­ tirer, beskrifvande stycken, epigram m. m., korteligen dikt­ former, som alla tillhöra den poetiska könstens gräns­ område, utgöra hufvudstommen i Våra Försök. Hvad som dock i dessa Försök utgjorde en ny ästetisk insats i den svenska poesiens utveckling, och hvarigenom deras förfat­ tare äfven förtjente det skalderykte som de vunno hos sam­ tiden, det var den sant poetiska ingifvelse och den språ- *) »Satir öfver Skaldeskrifter.» **) »Sattre.» V. F. I. ***) Se företalet till Del II, V. F. II, s. 53. 
 
 
 
 
 TANKEBYGGAR-ORDEN. ERU KORDENELYCHTS KRETS. 87 kets styrka och lyftning, som i dessa former, ofta i trots •af dem, här och der framträdde och som häntydde på vissa mäktiga skalde-individualiteter. Fru N ordenflycht, Crentz och Gyllenborg voro utan fråga de förnämsta förmågorna i orden och de gåfvo dö vig- tigaste bidragen till dess diktsamling. Eckleff sjelf bidrog- blott med en sex-radig dikt till Våra Försök, i deras första del. På grund af fru N:s stora anseende som vitterhets- idkare hade ordensgillet anhållit, att hon 'skulle åtaga sig dess öfverinseende, och hennes hus, som var en samlings­ plats för ett vidsträckt, lärdt och vittert, umgänge, synes ock, enligt hennes önskan, blifvit platsen för sällskapets arbeten. Men i samma mon som vänskapsförhållandet mel­ lan dess snillrikaste medlemmar tilltog i värma, och under gemensamma studier deras vittra fordringar stego, i samma mon föredrogo de det förtroligare umgänget i en trängre krets framför umgänget i den större ordenskretsen. De öfrige medlemmarne drogo sig småningom tillbaka och fortsatte sina sammankomster hos ordensmästaren. Den Kordenflychtska kretsen öfvergaf honom ej helt och hållet, men dess egentliga stamhåll blef hos »Aspasie», der den, obunden af ordensformer, under ett fritt och förtroligt um­ gänge med ökad ifver fortsatte sina vittra studier. Den räknade till medlemmar, utom Creutz och Gyllenborg, A. G. Lejonhufvud, bröderna Torpadius, förmodligen äfven baron Axel Eeuterholm och kanske några få dessutom. Senare (1761) tillkom äfven Fischerström. — Ånnu finnas i behåll från denna tid i det Bergianska huset vid Carlbergs-allén, dessa nämnda personers porträtt.*) Det största framställer »Aspasie» sjelf. Ofver den hvita klädningen är kastad en himmelsblå mantel med gyllene sjernor, en törnros är fäst i bröstet; öfver bröstet och högra armen går en lager­ krans, i venstra handen håller hon en antik lyra och en flöjt. I samma rum, der detta och öfriga porträtt sutto, pryddes väggarne af gravyrer föreställande porträtten af Lovisa Ulrika — »den svenska Minerva», den Nordiska Herdinnans välgörarinna —, af Pope — det vittra oraklet —, *) Blott en Torpadius är här namngifven. Ett porträtt finnes utan namn. Fru N:s porträtt är signeradt J. H. Scheffel. 
 
 
 
 
 gg fru nordbnfuychts krets , våra försök . af Elisabeth — den af fru N. besjungna ryska drottnin­ gen —, vidare mytologiska scener och allegorier efter Kubens, Coypel, Natoire, interiörer efter D. Teniers m. m. Vi veta ej om detta, senare al bröderna Bergius köpta, hus var Tankebyggarnes allmänna ordenslokal eller fru N:s bostad*). Säkert är emellertid att de (åtminstone flesta) här afbildade Tankebyggarne utgjorde de. egentlige med- lemmarne i den förtroliga krets, som samlades hos fru bi. Hit, i hennes hem, togo de unge kammarherrarne och äm­ betsmännen sin tillflykt för att, uttröttade af lifvet i hofvets och den förnäma verldens salonger, hämnas på verldens förvändhet med satirer, drömma sig in i idyllernas elysium och vinna själens styrka i stoiska filosofemer; här utveck­ lade fru N. som värdinna, lika angenäm vid supén som vid skrifbordet, hela den ädla älskvärdhet, som intog alla och som Gyllenborg ännu på sin ålderdom mindes med för­ tjusning; här fprdes det lifligaste meningsutbyte i vittra äm­ nen och utöfvades en ömsesidig granskning under den angenämaste form och med det bästa resultat, ty kritiken hvilade på en grund af varm sympati, hvadan den lika mycket bygde upp som ref ned, — och här outbildades Våra Försök till Vitterhets-Arbeten. De förnämsta författarne i V. F. synas villigt hafva er­ känt denna diktsamlings svaghet. Gyllenborg kallade den i en senare tid rent ut misslyckad. Också vimlade den af sådana fel, som Dalin (1754) i Vitterhets-akademien gisslade under namn af »licentia poetica», af alska accenter, vårdslösa förkortningar, knaggligheter i versen och gammalmodiga ut­ tryck. Man sökte nu förädla tankarne, språket, versen. V. F. upptogo en mängd bagateller af en mängd författare; man inskränkte nu dikternas och diktarnes antal, bibehöll i allmänhet blott de större och innehållsvigtigare styckena och tilläde nya. Så utgaf man 1759 första delen af »Vitterhets- Arbeten» uti en äfven i yttre hänseenden prydligare, »öf- versedd och tillökt andra upplaga» af första delen af V. F. *) I det testamente, hvarigenom huset (1790) skänktes till Vetenskaps­ akademien, yttrar J. P. Bergius: »upplåter jag såsom en donation till inrättningen..........Estamper och. Skillerier af dem, som utgjorde säll­ skapet, som skref piécen, kallad våra försök, der fru Nordenflychts contrefait är störst.» 
 
 
 
 
 VITTRA FÖRHÅLLANDEN EÅ 1750-TALET. 89 Andra delen, en likaledes förbättrad upplaga af V. F:s an­ dra del, blef färdig 1762*). Innan vi redogöra för det mottagande denna märkliga diktsamling rönte hos den vitterhetsälskande allmänheten,, torde vi böra kasta en hastig blick på denna allmänhet och på graden af dess vittra bildning. Hos svenska allmänheten började just nu, vid seklets midt, sprida sig ett allmännare och lifligare intresse för vitterheten i detta ords då vanliga,, vidsträckta betydelse. Detta synes bland annat af den mängd literatörer till yrket, som nu uppstodo, och af de många periodiska skrifter och vittra samlingar, som du började utgifvas. Sedan Carleson, Dalin, Celsius och Sal- vius under 1730- och 1740-talen i mindre skala påbörjat den svenska »vittra» tidskrifts-literaturen, fortsattes den efter 1750 i större omfång af Sahlstedt, Gjörwell (som 1757 hade 600 prenumeranter på Sv. Mercurius), Wilde, Sotberg, Bergklint, Ekhalm med flera**), hvarigenom också den utländska literaturen gjordes bekant i Sverige likasom den svenska utomlands. Den beröring, hvari Sverige härigenom sattes med den lärda och vittra ver Iden i utlandet, betyddde så mycket mera, som literaturen, och i synnerhet den »vittra», derstädes i högre grad än någonsin förut blifvit en makt i samhället, och den literära beröringen de olika länderna emellan blifvit synnerligen liflig. Man hade i anmärkningsvärd grad lyckats förverkliga denna idé om en lärdomens verlds-republik, som sysselsatte så många af tidehvarfvets snillen. Bland notiserna från utlandet lemnade ock de svenska tidskrifterna (t. ex. Gjörwells Sv. Mercurius) samvetsgrant underrättelser om de lärda och vittra akademierna i Frank­ rike, Tyskland, England och andra länder, hvilka samfund stundom utsatte prisfrågor till tällan för alla länders förfat­ tare***). Denna press följde äfven med de svenska samfun- *) Om dessa diktsamlingar samt umgänget hos fru N. se Gyllenborgs sjelfbiografi, hans inträdestal i Vitterh. Ak. och företal till »Vitterhets­ arbeten af Oreutsi och Gyllenborg», samt Franzéns inträdestal i Sv. Ak. och Hosenhanes anteckningar om Vet. Akts historia. **) >Se B. E. Malmströms föreläsningar öfver sv. vitterhetens historia. Del I: Beskows minnestal öfver Gjörwell i Sv. Akad.; Sv. Vitterh. • ) Med anledning af en sådan fråga, som uppsattes af den Berlinska akademiens belletristiska afdelning, skref A. Schönberg sina »Tankar om metafysiska sanningar» etc., som infördes i Sv. Mercurius 1763. 
 
 
 
 
 90 VITTRA FÖRHÅLLANDEN PÅ 1750-TALET. dens verksamhet och redogjorde för utkommande arbeten i vitterheten, stundom beledsagande dem med recensioner, så­ som nu i fråga om Våra Försök. Vittra samlingar utkommo flera på 1750-talet, såsom Sahl- stedts »Samling af verser på svenska» (1751—53), B. Bergii »Småsaker till nöje och tidsfördrif» (8 delar 1756—57), »Alle­ handa» (3 delar 1758) m. fl. Betecknande är, att en sådan samling af vittert plockgods, som det nämnda »Allehanda» var, dock vände sig till ett så pass bokligt bildadt publikum, att detta förutsattes vara hemmastadt ej. blott i det franska utan ock i det latinska och det italienska språket; ty äfveu på dessa språk anfördes verser jämte de svenska. De mera finbildade, och i synnerhet denna tidens unge resenärer, stu­ derade dock framför alt den franska vitterheten och voro för­ trogne ej blott med Corneille, Bacine och Moliére utan äfven med Voltaire. De voro dessutom hemmastadde ej blott med de antika författarne utan äfven med Tasso, Milton m. fl., framför alla Pope, hvilka de läste om ej på originalspråken så åtminstone i fransk öfversättning. *) Men huru blandad och anspråklös än den vittra undfäg­ nad ofta var, som bestods af svenska vitterlekare, visar dock den rika tillgången derpå i bokmarknaden, att den var be­ gärlig och egde ett ganska stort publikum. Å ena sidan ansågs kännedom i »belles lettres» alt mera såsom en nödvändig fyllnad äfven i den egentlige vetenskaps­ mannens bildning. »Belles lettres, hette det, embellera ett genie. De pryda en karl. De göra en verkeligen till menni- ska.»**) Ä den andra sidan diskuterades vittra ämnen till och med af de okunnige eller halflärde kunderna på kaffehusen. ***) Vitterheten var i vida kretsar, i synnerhet i hufvudsta- den, ett lifligt kändt bildnings- och sällskaps-behof. Våra Försök hade hos denna allmänhet blott haft half framgång; dels hade man, såsom vi nämnt, åtskilligt dervid att tadla, dels vågade man ej riktigt oförbehållsamt yttra sitt beröm; Dalin var den erkände mästaren på parnassen. Vit- *) T. ex. den of van åberopade Köhler läste Tasso på italienska, men de engelske författarne på franska, likasom ock Homer i Mad. Daciers öfversättning. **) Bref från Köhler d. 29 Aug. 1753. ***) Jfr företalet till Qvinligt Tankespel, Del III. (1748—50). 
 
 
 
 
 DALINS FÖRHÅLLANDE TILL POETERNA I TANKEBYGGAR-ORDEN. 91 terhets-Arbeten gjorde omslag i opinionen; Dalin måste dela sin lager med de nya sångarne *). Dalin stod alldeles främmande för denna yngre skalde­ krets eller rättare i ett spändt förhållande till densamma. Få vi tro Gyllenborg, yttrade Dalin ständigt förakt för fru Nordenflychts vittra sällskap och dess utgifna arbeten samt gjorde aldrig full rättvisa hvarken åt fru Nordenflycht eller Creutz **). De känslofulla tonerna i den förras sång funno ingen genklang hos honom, och den senares rika inbillnings- kraft var honom ofattlig och osmaklig. Han kunde dessutom ej förlåta Herdinnan i Norden hennes tidigare ovårdade verser. Måhända deltog äfven Dalin i fördomen mot poetissan. Finge vi antaga att han är» författare ***) till en dikt, förfat­ tad 1754, som syntes i »Allehanda», och hvars satir är riktad mot »Herdinnan i Norden», så skulle denna fördomsfrihet å hans sida ha framträdt äfven i offentligheten. Författaren låter der Runius komma i sällskap med Kolmodin, »Qvinno- spegelns far, prestman mera lärd än fin», till »Herdinnan i Norden» med anhållan — säger Runius — »Det vi bland poeter må ock ett rum bland Eder få». Runius helsar henne från fru Brenner, som gerna hade velat komma med, men »låtit sig till minnes föra, Hur bland manfolk komma hit Yore ej nog värd visit För så blyg och dryg matrona. Hon derföre då förskona’ Sig för åtal, oss för krus». Från fru Nordenflychts penna hafva vi icke funnit något strängare tadel mot Dalin, om vi icke derför räkna en, dock mera oskyldig, sn ärt åt »den obekanta Argus» i »Qv. Tankespel» i en dikt, hvari han dock på det hela prisas. Fru N. gifver väl till känna, att »tadlet stundom funnit någon ton ha felat» i *) Jfr Rosenhane och Franzéns inträdestal i Sv. akademien. **) G:s sjelf-biografl. ***) Allehanda Del I sid. 53. »Imitation efter Runius.» Skälen, som tala för Dalins författarskap äro: att dikten författades året efter l:sta del af Y. F., att den står i Allehanda bland dikter af Dalin, att for­ men af imitation utaf 1600-talets skalder är vanlig hos D., och att tonen och språket påminna om honom. 
 
 
 
 
 92 TANKEBYGGARNE REPRESENTAKTER FÖR »UPPLYSHIKGEN». lians skaldesång, men skänker odelad beundran åt Svenska Frihetens sångare, »den svenske Orpheus» *). Afven från en annan sida möttes »Vitterhets-Arbeten» af missnöje eller åtminstone af blott ett halft bifall. Det var från dem, som icke delade skaldernas förtjusning för den nya filosofien, och hvilka fru Eordenflycht i företalet till V.-A:s första del utpekar såsom de der »klandrade och försmådde Esprit des Loix, Henriaden, Essai of men (Essay on man) och Encyclopedién». »Upplysningens» verldsåskådning mötte afgjord gensägelse af flere författare, särskildt i Gjörwells Sv. Mercurius. Gjörwell sjelf kan betraktas såsom en represen­ tant för den konservativa riktningen, och han fann sig ock i nämnda företal särskildt utpekad af fru N. »Hon är onå­ dig på mig — skrifver G. 1759 till en af medlemmarne i hennes krets, A. G. Lejonhufvud — efter jag ej tillbeder Voltaire och ej hällre läser La Pucelle d’Orleans än Eacine den yngres poem öfver religionen» **). Han lofvar att härom »talas vid publice», hvilket dock, så vidt vi funnit, ej blef af» ***). Den nya verldsåskådningen uppträder ock hos våra skalder ingalunda i dess krassaste form. Säkerligen voro de både för litet abstrakta tänkare och alt för ädla karakterer för att kunna utdraga och tillegna sig dess betänkligaste konseqvenser |). I den svenska poesien gjorde Vitterhets-Arbeten epok. De poetiska förtjensterna hos »Våra Försök» framträda här starkare, rikare, renare, ofullkomlig’heterna mindre. Med V.-A. tager det poetiska språket i Sverige ett jättesteg framåt i välljud, frihet och behag. Särskildt förtjenar framhållas för- tattarnes nationela. anda, hvilken, på samma gång man mera ån förr införlifvade sig med de i den franska literaturen herskande åsigterna och dess förfinade smak, dock yttrade sig i ett varmt nit för svenska språkets renhet och anse- *) Qvinligt Tankespel för 1745 s. 155. Der förekommer ock en dikt »Tillsats till den Awasuiske orden», som möjligen skall innebära någon ironi, men hvars mening vi icke fullt förstå. **) Brefvet, dät. d. 2 Febr. 1759, tinnes i den Bergianska brefsamlingen på Vet. Ak:s bibliotek. Del III. ***) Vitterhets-Arbeten anmälas i Sv. Mercurius Febr. 1759 utan anmärk­ ningar. t) Huru högt fru N. än t. ex. satte Helvetius, emedan han »skrifvit mot prejugéer», ville hon dock »ej medgifva alt hvad han anfört i sin bok» (de TEsprit). V. A. II s. 19. 
 
 
 
 
 »VITTERHETS-ARBETEN)). 93 ende och den svenska vitterhetens bevarande från den vek­ liga öfverförfining, hvartill de främmande mönstren lätt frestade. Det franska språkets bruk ingick till den grad i den bildade klassens vanor, att ofta äfven en förtrolig bref- växling fördes på franska språket. Företalet till V.-A. tadlar skarpt denna den tongifvande verldens smak, som föredrog äfven de magrare alstren af franska literaturen framför »de bästa tankar och lyckligaste infall på svenska». Skalde-indi- vidualiteterna utveckla sig i A, 7 .-A., så långt öfver hufvud taget den vittra grundåskådningen tillät det, i full mognad och frambringa sitt mått af egendomlig skönhet. Åtminstone gällei detta Creutz och Gyllenborg. Creutz, som enligt Gyl­ lenborgs uttryck »aldrig förmådde att yttra någon känsla utan hänryckning» och som med den på samma gång höga • och blida stämningen förenade en liflig inbillningskraft, skulle helt naturtigt, bland alla den pseudoklassiska poesiens former, i idyllen med dess arkadiska idealverld finna lämpligaste uttrycket för sin sångargåfva, en form som han ock med snillets omedvetna säkerhet från första stund antog. Gyllen­ borgs retoriska skaldelynne åter, (för hvilket ej häller den idylliska stämningen var främmande,) fick sitt lyckligaste uttryck i den högstämda betraktelsens och satirens form (jämte idyllens). Högre hann ej Creutz såsom skald än i Atis och Camilla; och om Gyllenborg äfven senare t. ex. i odet öfver »Själens styrka» nådde minst lika högt som poet som i de didaktiska styckena i A 7 .-A., så var han dock äfven i dessa fullt sig sjelf som skald, och som idylliker frambragte han säkerligen icke renare skönh.et än i »Vinterqvädet». Fru Nordenflycht deremot, hvilken som Herdinnan i Norden vunnit sitt poetiska namn genom de idylliska visor, som sjöngos öfver hela landet, framträdde (redan i tidigare diktsam­ lingar, men än mer) i A 7 .-A. med långa didaktiska qväden, der förståndsarbetet sönderbröt den poetiska formen. Kanske mångsidigast begåfvad af de tre vännerna, egde hon jämte en rik och varm känsla, som lätt bröt ut i ohejdad lidelse, samt en liflig inbillningskraft, en ständigt forskande tanke och sinne för abstrakt spekulation, kanske mer framträdande hos henne, fastän qvinna,. än hos Creutz och Gyllenborg. Häraf förklaras, att fru N:s satirer i öfvervägande grad drabba 
 
 
 
 
 94 »VITTERHETS- ARBETEN». rådande åsigter, under det att Gyllenborgs mera gälla sederna. Under en tidigare period af sin utveckling hade hon gifvit sin poetiska känsla omedelbart uttryck i anspråklösa visor. Men under fortgående själsarbete och med (»upplysningens») vidgade filosofiska vyer synes hon hafva saknat ro att som skald hvila i den arkadiskt-idylliska stämningen, på samma gång den didaktiska uppfattningen af poesien manade till lös­ ning af innehållsvigtigare uppgifter, och ett större välde öfver formen lockade till försök i större stil. Men på samma gång synes ock den konstnärliga instinktens säkerhet ha försvagats. Så framträdde hon i V.-A. med sina oden öfver Karl XII och i anledning af Exodus, Fruntimrets försvar mot Rousseau, Fröjas Räfst (allegorisk berättelse på prosa) m. fl.; hon öfver- satte Montesquieus Temple de Gnide, hvilken dess författare sjelf sade sig hafva skrifvit blott för »väl friserade och väl pudrade hufvuden» *), och hon försökte sig också på en Bäl- tiad, ett experiment, som sedan i större skala upprepades af Gyllenborg och äfven för honom misslyckades. Detta expe­ rimenterande med poetiska former, hvarvid spekulationen oftare än den poetiska ingifvelsen tog till orda, var hos de teoretiskt bildade poeterna och under gängse förståndsmäs- siga fattning af poesien ingalunda ovanligt**). Som ytter­ ligare exempel kunna anföras Gyllenborgs arbete (1769) på ett stort didaktiskt poem i »Naturens fl(empel», i hvilket Naturen under en gudinnas skepnad skulle uppenbara sig för en »Persisk vis» och för honom förklara sina såväl »fysiska som moraliska lagar». Men ämnet, säger Gyllenborg, blef honom för vidsträckt, och han måste uppgifva det ***). Hos en yngre, vitter dilettant finna vi (1753) åter samma ämne påtänkas för en längre dikt. Den unge naturvetenskaps­ mannen Köhler, som med förtjusning läst och återläst Popes »Essai sur 1’homme», säger sig nämligen hafva gjort ett ut- *) Se StaafE: Urval ur franska literaturen. Del I s. 387. **)Yid hennes död angåfvos ock "Försvaret för Fruntimret» och »Tåget öfver Bält» i alla lärda Journaler såsom hennes mästerstycken. Se Vitterhets-joumal för 1777, l:sta häftet sid. 65. Likaså sattes senare Gyllenborgs »Tåget öfver Bält» i jämnbredd med Horners och Virgilii dikter. Sv. Parnassen 1785, s. 106. ***) G:s sjelfbiografi och J. G. Oxenstjernas dagbok 1769, 1770, 1771 på Ups. bibi. Bergklint ogillade alldeles de två sånger, som förf. utar­ betat, och fann deri »mörka ställen.» 
 
 
 
 
 )) VITTERHETS-ARBETEN)). 95 kast till ett »Temple de la Nature» såsom ett slags motstycke till Popes dikt. Sådana allegoriska tempel, smakens, vishe­ tens, kärlekens och lyckans, bygdes denna tid i mängd. Åfven fru Nordenflycht älskade dylika uppgifter. Hennes stora poetiska begåfning synes väl ha bort bevara henne bättre än de flesta andra från dylika prosaiska diktförsök, men hon saknade å andra sidan som skald den inre jämvigt, hvilken äfven felades henne såsom karaktär. Gyllenborg påstod senare, i inträdestalet i Vitterhets­ akademien, att fru N:s poetiska stämma »knapt mer igen­ kändes, sedan hon underkastade sig konstens regler, och smakens urskilning renade hennes uttryck» i den nämnda säll­ skapskretsen. Vi måste förneka detta*), än mera att först den derstädes vunna »poleringen upptäckte ädelheten af hen­ nes skaldegåfva». Vi kunna kanske medgifva Gyllenborg, att denna skaldegåfva äfven i hennes diktning i denna krets »utbröt med det starkaste ljus af tankar, med de ljufligaste färger af en behaglig menlöshet, en blandning enkom henne tillhörig», ja att tankens styrka och herraväldet öfver den yttre formen der betydligt utvecklades. Men vi finna der- jämte, att hennes nyare dikter i allmänhet ej bära den prä­ gel af hel och ostörd poesi som de äldre anspråkslösare. Till de redan angifna orsaker, som synas oss förklara detta, förhållande, vilja vi ytterligare lägga den skeptiska anda, som stundom genomgår de yngre. Två delar af Våra Försök hunno, såsom vi sett, omar­ betas hos fru Nordenflycht. Någon tredje del af Vitterhets- Arbeten utkom ej. 1763 dog fru Nordenflycht, och samma år for Creutz som Sveriges sändebud till främmande hof, der han stannade i tjugu år. Den vittra kretsen upplöstes **). Gyllenborg, missmodig, tystnade, gifte sig och blef snart, för att låna systersonens, J. G. Oxenstjernas, uttryck***), en sådan »uxorius vir», att, »om Apollo sjelf och alla de nio sång- *) Jfr Atterboms omdöme i Siare och Skalder. **) I. Torpadius hade dött redan 1760. brodern dog 1764, A. Beuterholm dog 1763. ***) 0:s ord i hans dagbok lyda så: »Min morbror säger fåfängt att han i gref Creutz sällskap voulait entrer encore dans une carriére aban- donnée; jag är försäkrad att om Apollo etc.........dagen i ända. Jag inser nog alla min morbrors stora snillegåfvor, men en mera uxorius vir är ej att finna. 
 
 
 
 
 90 SÄLLSKAPET VITTERLEK. gudinnorna kommit till honom, skulle han lika fullt öfvei- 2 ,’ifvit dem för att göra dockor åt sm dottei eller knyppla dagen i ända.» 1763 dög äfven Dalin, och nu inträdde den period af svenska vitterhetens historia, hvilken Gyllenborg ■efter dess slut skildrade som »barbarismens». Men innan vi gå vidare, skola vi dröja något vid ett annat och anspråkslösare vitterhets-sällskap, som utgaf på trycket sina arbeten ungefär samtidigt med Vitterhets-Ar- beten. Gyllenborg*) uppger, att Lovisa b lrikas akademi tjent till modell för flera samtidiga tempel för sånggudinnorna. Hafva flera funnits på 1750-talet, så torde dock Sällskapet Vittev- lek näst fru Nordenflychts samfund hafva varit det förnämsta. Det var anspråkslösare än det föregående både i anseende till medlemmarnes vittra rang och deras samhällsställning, och det uppträdde ej häller inför allmänheten med den sjelf- känslans säkerhet, som t. ex. framlyste i fru N:s företal till Vitterhets-Arbeten. Det bestod, åtminstone till större delen af unge ofrälse män, de fleste voro lägre ämbetsmän i Stockholm. De egfle ej heller någon lysande storman till sitt samfunds »beskyddare», men voro deremot ej främmande för hoppet, enligt en talares yttrande i sällskapet, att genom vittra arbeten uppväcka några Mäcenater, för att genom deras gun§t dragas fram ur sin gömma till nytta och tjenst i samhället **). Säll­ skapet stiftades i Stockholm 1758 af Bergklint, hvilken då blott var en informerande student, 25 år gammal, men ej häller un­ der sällskapets fortvaro hann högre i samhället, än att han flyt­ tade såsom informator från borgerliga hus till ett friherrligt och ett grefligt. Af de öfrige medlemmarne känna vi Jolv Moramius, Joh. Pant, Anders Lifsdahl, Ephraim Axelson, 01. Strand, Karl Joh. Strand, Sten Stenius och Joh. 'Nymän. Sällskapet synes ock hafva stått i någon beröring med Sahl- stedt ***. Stenius skall, enligt Rosenhanes uppgift, hafva varit *) I ofvan nämnda inträdestal. **) Öfmngar af Sällskapet Vitterlek I — III, 1760—63. Yttrandet före­ kommer i I, s. 116. ***) Apelblad — Anonymi et Pseudonymi Suecise. T. III: enligt uppgifter från bergklint sjelf. Om Sahlstedt heter det: »delectum pro arbitrio habuit.» — Måhända betyder detta, att han bestämde hvilka stycken skulle upptagas i sällskapets tryckta arbeten. Enligt denna tolkning 
 
 
 
 
 »ÖFNINGAK AF SÄLLSKAPET VITTEKLEK.» 97 Ibland de mera framstående. Någre af medlemmarne upp­ trädde under sällskapets tid äfven såsom vittre författare på egen hand; så Bergklint, K. Strand och Morsenius. En recensent stötte sig på namnet »Vitterlek» såsom varande en underlig titel på ett samfund, hvarpå sällskapet svarade med hänvisning på de mycket underligare namnen på de vittra akademierna i Italien * *). Sällskapets vittra verk­ samhet mötte emellertid ganska mycket erkännande i pressen, clå det nämligen utgaf på trycket sina »Öfningar» i 3 delar 1760, 1762, 1763, ehuru man framhöll dessas underlägsenhet under de »odödliga Vitterhets-Arbeten» **) och fann i dem åtskillig brist på »hyfsning» och fel genom licentia poetica. Någon större poetisk förtjenst ega de visserligen icke,, men de voro aktningsvärda försök bland andra .samtida att lösa den uppgift, som deras författare liksom så många andra samtida vitterlekare satt för sig: att fylla egnas och andras lediga stunder med en läsning, som pä samma gång förnöjde och uppbygde, alstrade »odladt vett» och utbildade det svenska vittra språket. Härför verkade de genom satirer, epigram, »infall», stenstilar, »tankar» på vers och prosa, prosatal och afhandlingar m. m. Den förherskande tonen är den sati­ riska. Bergklints förnämsta dikt är »Svenska Språket, satir», hvari återkommer den* polemik mot »den nya tiden», som sysselsatte så många af tidehvarfvets poeter. Den visar att dess författare (och sällskapet i gemen) tillhörde hvad man skulle kunna kalla den konservativa sidan i brytningen mel­ lan tidens stridiga opinioner. B. lyckönskar ironiskt Sven- •skarne att hafva ombildat sig till Fransmän. Numera kunde man — säger förf. — »gudlöst snack på svenska läsa få, Och ej en Atheist måst’ föras utifrå». skulle han vara den, som i ett svar på en kritik af dess Öfningar, i Sv. Mercurius 176i sid. 593 o. f., sade sig .hafva åtagit sig detta öfverseende, hänvisade till kommande delar af »Critiska Samlingar» (af Sahlstedt) och i sällskapet höll »Tal om partier i de lärdas rike.» — Se Öfningar af S. Yitterl. D. I s. 110. *) Sv. Mercurius 1761, s. 483 o. f., s. 593 o. f. **) Sv. Mercur. 1763 D. I s. 381 o. f. Om Sveriges vittra Samfund. 1 
 
 
 
 
 98 BERGKLINT I »VITTERLEK.» Till och med »pojkarne» läste ej annat än — — — »en herr de la Mettrie, Tre band af Mémoires och en volume Esprit» o. s. v. Då man i gamla goda tiden talte om handtverks-hus, besök, förtjenst, skrifvelse, hjelm, skråpuk, gå, dräng, fjäder, sprätt, tidning, byxor, jungfru, kappa — hette det numera, klagar författaren,: fabrique, visite, mérite, docnment, casque, masque, promener, laquaj, plume, cavailler, gazette, permissio­ ner, mademoiselle, salope o. s. v. An värre — för att dölja sitt tjufgods ville man ge det svensk klädnad och skrifva: kritiker (i st. f'. critiquer), kalas, växelkurs, filosof o. s. v. Vi återföras härvid till en anmärkning vi redan gjort.. Den raska utveckling i den andliga och materiela kul­ turen, som i Sverige vid denna tid pågick, berodde till god del på den lifliga beröringen med utlandet och på det sven­ ska folkets deltagande i odlingens framsteg derstädes. Från främmande land och i synnerhet från Frankrike inkommo nya idéer, nya seder, med dem ock nya ord, från hvilka icke ens de helt och hållet afhöllo eller kunde värja sig, hvilka mest önskade det. Här såsom öfver alt funnos de, som i det nya företrädesvis sågo ett ondt, andra, som deri helsade nästan idel godt. Det »nya» tänkesättet var nu stadt i liflig tillväxt i Sverige; den »nya tiden» blef ej »gam­ mal» förr än vid seklets slut. .Bergklint uppläste i »Vitterlek» utkastet till sitt be­ kanta »Tal om skaldekonsten»*). Då han deri bland de nö­ diga medlen för skaldekonstens upphjelpande anger en fiitig granskning samt inrättning af vittra samfund och gillen, så erinrar man sig hans egen bekännelse till lärjungen och vän­ nen J. G. Oxenstjerna, att det var i detta samfund, som han först fick någon känsla af smaken och »någorlunda formerade sig»**). — Emellertid gifva sällskapets dikter och Bergklints bland dem ej anledning till den tanken, att han var den egentligen tongifvande i sällskapet åtminstone i den menin­ gen, att han tryckte sin prägel på dess arbeten. Dessa visa nämligen samma brist på individuel kärakter, som möter oss hos mängden af denna tids dikt-alster, och Berg- *) Sv. Mercur. 1761 s. 460. **) Bref från B. till Oxenstjerna, citeradt i L. Ribbings Afhandl. s. 3. 
 
 
 
 
 »VITTERLEK.» TIDSKIFTET 1763 — 72. 99 fdmt med alla sina förtjenster var ingen mäktigare skaldenatur. Sällskapet utgjordes ej häller af en sådan genom förtrolig vänskap sammanhållen umgänges-krets som den Norden- flychtska. Det inbjöd hvilka vitterhets-älskare bland all­ mänheten som det ville att förena sig med detsamma, eller meddela det sina arbeten eller åtminstone träda i brefväx- lmg dermed. Denna inbjudning medförde ock önskad verkan, och sällskapet införde sedermera i sina »Ökningar» flera arbeten af sina korrespondenter *). Något närmare om sättet för samfundets enskilda verk­ samhet känna vi ej. Det synes dock hafva begagnat de vanliga vitterhets-akademiska formerna. I sina tryckta ar­ beten införde det åtskilliga tal af afgående och tillträdande »Ordförande», der talarne i de vanliga fraserna vältaligt utlägga tankarne om egnn värdighet, de andras förtjenst, hoppet om deras öfverseende o. s. v. Då ibland de tryckta dik­ terna flera behandla samma ämnen, ger det anledning att förmoda, att äfven i detta samfund pristäflingar ingingo i arbetsplanen. Sällskapetupphörde omkring 1760-talets midt**), men utgaf som nämndt redan 1763 sista delen af sina tryckta arbeten. Bekant är Gyllenborgs, ofvan åberopade, inträdestal 177o i den då ånyo.öppnade Vitterhetsakademien och den mörka skildring han der gör af vitterhetens tillstånd under det föregående årtiondet. Många enskilda förhållanden hafva kunnat medverka till domens hårdhet. G. förlorade sma tillgifnaste vänner och med dem de förtroliga deltagarne i hans vittra arbete. Han förlorade, säger han sjelf***), ej lusten för skaldekonsten, »men i saknad af uppmuntran och vänner att rådfråga var han ur stånd att flista sina tankar.»' Han skref 1763 med sann ingifvelse' sitt »Ode öfver Själens. Styrka» för att styrka, säger han, sin själ i de bistra tiderna och vid förlusten af sina vänner, men han synes derefter för- *) Se företalen till Del I och II. **) Ungefär 1766 enligt Rosenhanes förmodan. I början af 1767 är Berg- klint i Upsala och deltager då i stiftandet af Apollini Sacra. Se nedan. ***) I sjelfbiografien. 
 
 
 
 
 100 TIDSKIFTET 1763—72. lorat säkerheten i sin poetiska instinkt, och han öfverlem- nadc sig åt lärda men poetiskt ofruktbara studier. Hans mesta tid upptogs af omsorgerna för sin familj, åfhvilken han egnade den största ömhet, och af tjensten i kammar­ kollegium, som uttråkade honom. Om somrarne poetiserade han som landtman på sin vackra egendom Sätra vid Mä­ laren; »jag författade der, säger han bland annat, planen till en trädgård lika chimerisk, som mitt Tempel det varit». Bland offren för den omstörtning i penningeförhållan- dena, som blef en följd af mösspartiets seger 1765 och dess finans-politik, var äfven Gyllenborgs, förut rike, svär­ far, och deraf led äfven Gyllenborg. Kom härtill att Gyllen­ borg, om ock aldrig en verksam politiker, dock var en af- gjord hatt, och det grämde honom bittert att se ett parti komma till väldet, som i hans ögon utgjordes af afsky värde »demokrater», och som han senare, i sin sjelfbiografi, jäm­ förde med Frankrikes jakobiner. Då derför Creutz 1767 skref från Paris och förebrådde honom, att han ej »upp­ lyste sina medborgare» med skrifter, svarade G., »att det ej gagnade i en tid af strid och missnöje,.............hat och missämja». Men om vi afräkna öfverdrifterna i G:s skil­ dring — livilken han ock kunde frestas att göra mörk för att låta dagern fallet så mycket starkare på det nya, Gusta­ vianska tidelivarfvet — egde dock hans skildring en viss sanning. Frihetstidens sista årtionde var icke synnerligen gynsamt för vitter verksamhet. Hvarkeh gaf verkligheten synnerligen rikt stoff för poesi eller stämde den sinnena poetiskt. A ena sidan voro de alt annat beherskande partistriderna ingalunda poetiska och de tilltogo blott alt mer i bitterhet. Dessutom öfvergick just nu makten till de nya mössorna, hvilkas både politik och personer saknade den ridderligt- patriotiska glans, som dock omgifvit hattarne, och som gjort de flesta poeterna till hattar. Ä andra sidan saknade skalderna, äfven de gripne af den allmänna politiska förbistringen, alt för mycket den ro och den sinneslyftning, som den skönhetsskapande verk­ samheten förutsätter, och saknade hos den läsande allmän- 
 
 
 
 
 TIDSKIFTET 1763—72. 101 heten, som var upptagen af partistrider, den sympatiska stäm­ ning, som skulle värma och lifva dem. Vitterheten stod, som vi redan nämnt, i nära förhållande till de aristokratiska sederna — en stor del af frihetstidens skalder, och de fleste bättre, tillhörde äfven det adliga ståndet —, den lockades derigenom in på en prosaisk af- väg, men vann dock hyfsning och förfining; tidens seder och literatur utmärktes åter af en tilltagande råhet i ton, som befoidiades af det hejdlösa parti-splitet och som snörrätt stred mot den »goda smakens» vittra fordringar. Vidare -__ de vittre sökte ifrigt »de mäktigas beskydd»; de satte der­ igenom ofta sin och konstens frihet och sjelfständighet på spel, men de beliöfde också ofta detta beskydd i tider, då det vittra yrket långt ifrån kunde föda sina idkare och stundom ådrog dem ringaktning. Hof och aristokrati egde dess­ utom ej blott mesta medlen till understöd, de voro ock, öfver hufvud taget och såsom klass betraktade, konstens bästa kännare. Men nu saknade hof ocli aristokrati både makt och lust att vara mäcenater i samma grad som i de förra välmaktsdagarne. Lovisa Ulrikas akademi var stängd, och fiere af hattarnes stormän hade såsom Höpken dragit sig tillbaka. -— Af alla dessa orsaker är det förklarligt, att poeterna trifdes sämre nu under de »demokratiska» mös­ sornas välde än förr under hofvets och hattarnes; förklarligt, att de längtade efter bättre tider, då den unge lofvande och vittert begåfvade kronprinsen skulle bli konung; förklarligt, att, när den tid kommit då han öfverträffade deras förvänt­ ningar såsom konung och mäcenat, de samtligen, med Gyllen­ borg i spetsen, läto sina lyror klinga och helsade hans tid såsom ett nytt Augustiskt tidehvarf. Det var också ej blott Gyllenborg, som under slutet af frihetstiden klagade öfver tidens bisterhet. Åfven andre poeter instjimde deri. J. G. Oxenstjerna skref 1769 i sin dagbok »Här utgör ett magert tal i ett stånd eller en ängs­ lig afhandling om växelkursen .... all våra skribenters väl­ talighet. • Att skrifva något högre och ädlare är hos oss en förlorad möda, det är att göra vackra gåtor, som ingen kan förstå, och att sjunga för döfva». 
 
 
 
 
 102 TIDSKIFTET 17G3—72. Se här en vers af poeten J. M. Pant (1769), som nä­ stan ord för ord motsvarar Oxenstjernas skildringar i dag­ boken. Sedan poeten klagat öfver växelkursen, tidens dyr- lret, sjelfsvåldet ock lättsinnet i det offentliga lifvet, fort­ sätter han »Jag går att dessa griller glömma I sällskap och i tidsfördrif: Der hör jag vänner vänner dömma, Och tadlet utgör lagets lif. En annan läskar så sin strupa, Att vettet dränks och föttren stupa; En ann kring dygden gör sin lof; En ann så länge korten blandar, Att hans och andras lycka strandar Och blir filouers vinst och rof.» Denna vers är hämtad ur »Vitterhets-Nöjens» första del, som är full af dylika jeremiader öfver tidens prosaiska ynk­ lighet. För att anföra ännu ett exempel: Wellander skref samma år i ett bref till sin vän Liden:*) »Vittra snillen äro ännu tämligen rara. Man läser icke så ofta en god vers som en stark prosa i politiken». Så var ock förhållandet. Denna vitterhets-period egde ingen större tillgång på haltfull poesi. De bäste sångarne hade tystnat 1763, och parnassens dei minores, en Bergklifit, E. Brander, Liljestråle, kunde ingalunda ersätta dem. Af dessa voro dessutom Bergklint och Brander invecklade i en lika lång som ledsam tidningspolemik. Wellanders ofvan nämnda bref påminner för öfrigt om en annan gren af literaturen, nämligen det prosaiska för­ fattarskapets. På detta område rådde den lifligaste verk­ samhet. Det politiska intresset, ofta färgadt af den stegrade partilidelsen, tog alt ifrigare till orda i stånden, utskotten, klubbarne, ja på predikstolarne och katedrarne och utgöt sig i den nu från det förra tvånget befriade pressen. Tryck­ friheten öppnade dammen för en hel störtflod af ströskrif- ter i politik och statshushållning. Antalet skrifter i dessa ämnen under perioden 1766—72 var mångdubbelt större än *) Lidéns brfefsamling IV. 
 
 
 
 
 TIDSKIFTET 1763—72. 103 antalet under århundradets hela föregående del. 1 dessa framträdde särsldldt, från den demokratiska sidan, frågan om ståndsprivilegierna med den utvidgning i politiska grund­ satser, som var en verkan af den sig nu spridande upplys- nings-filosofien. Ur formelt vitter synpunkt visar emellertid alt detta talande och skrifvande en stegrad grad af stilistisk fär­ dighet hos de bildade klasserna. Detta var sålunda en frukt af den politiska friheten; ty tiden var sådan, att, enligt en ■Gustaviansk författares intyg, *) »tal- och skrif-förmågan voro de säkraste medel att göra lycka». Och jämte den råhet, som partilidelserna esom.oftast alstrade, var en ädel vältalighet inga­ lunda sällsynt. »Man skulle,» skrifver den mycket konung- ske Wellander i ofvan åberopade bref, »under en Oelreichs . tillsyn (d. v. s. under censors-tiden) knapt- kunnat drömma om så skicklige svenske skribenter. Vet du (Liden) att de i sin politiska hetta just likna de uppeldade romerske ora- torerna».**) Af frihetstidens män med Höpken i spetsen utbildades den talarkonst, som snart skulle förtjusa från tro­ nen. En fläkt af denna oratoriska anda genomgår ock Gyl­ lenborgs ode öfver »själens styrka». Men oaktadt det politiska intressets styrka och allmänna utbredning i samhället och oaktadt partiandan spridde oro i sinnena och förbittrade sammanlefnaden, får man dock ej föreställa sig tidens menniskor såsom ett alt igenom allvar­ samt och trumpet slägte, otillgängligt för andra nöjen och andra bekymmer än politikens. Vi tro tvärtom, att den se­ nare frihetstidens seder ej voro så synnerligen olika den för sin njutningslystnad beryktade Gustavianska tidens; de voro dock uttryck för samma till grund liggande lifs- uppfattning, en »filosofi», som ständigt växlade mellan epi- kureism och stoicism och som redan trängt från de bildade klasserna långt ned bland massorna. De politiska och eko­ nomiska omhvälfningarna på 1760-talets senare hälft föror­ sakade, som vi nämnt, många familjers olycka och ekonomi­ ska ruin, och de ständiga partislitningarna förbittrade dess- *) Rosenstein. Sami. **) Afven Oxenstjerna växlingen emellan Cpolit. ekonomiska står poeten Odel. Skrifter I. s. 8. — jfr hans föregående yttrande — prisade skrift­ »den svenske Plato» och »den svenske Diogenes» stridsskrifter). Bland ströskriftsförfattarne fram­ 
 
 
 
 
 104 TIDSKIFTET 1763—72. utom de flestas sinnen, men man sökte just derfor, med en nästa'n feberaktig ifver, ett vederlag i yra nöjen. »De all­ männa nöjena fullföljdes icke dess mindre»,*) säger Gyllen­ borg, trots missförhållandena; och denne sjelf, den stoiske »verldsföraktaren», nu särskildt misantropiskt stämd, försum­ made lika litet nu att i dessa nöjen deltaga,** ***) ) som då han förut, såsom ung firad hofkavaljer, omsorgsfullt iakttagande gällande mod i klädsel och uppförande, skref »Menniskans; Elände». Oxenstjerna skildrar i bjärta drag öfverdådet i Stockholms-verldens nöjen denna tid, med dess kort- och lotterispel, dryckeslag, maskerader m. m._ i societet, på värds­ hus och klubbar. Nöjeslystnaden synes hafva varit lika stor­ som allmän och skydde ingalunda det frivola. Dess emellan vankades talrika dueller. Hos Oxenstjerna sjelf, som lefde midt upp i detta samhällslif, visserligen ej blott såsom lugn iakttagare, omväxlade förtjusningen öfver Yoltaire och Rous­ seau med ängslande religionsgrubbel, njutningen af hufvud- stadens nöjen med längtan till landsbygdens idylliska lif. Men om den konventionela allvarsamma poesien ej rätt trifdes i denna tid, så var tiden deremot särskildt egnad att vara ett underlag för komiska och humoristiska snillens poetiska konst. Och då vi erinra att ett sådant snille af första rang i denna tid uppstod, och att Bellman då äfven nådde höjdpunkten af sin poetiska storhet, så hafva vi äf­ ven gjort ett betydande afdrag i allmängiltigheten af det på­ ståendet, att tiden ej var gynsam för poesien.**?) Men vi på­ minna ock om, att det var ej genom att fortgå på de god­ kända diktformernas uttrampade väg och genom att arbeta. *) Som exempel på sällskapsordnar. denna tid må anföras den ännu i dag bestående Amarantli-orden, som stiftades 1760. Bland dess med­ lemmar fore 1775 må nämnas K. Hallman, S. O. Tilas, Gjörwell, P. och Kl. Alströmer, E. Schröderheim, K. B. Zibeth, Henr, Gahn, G. G- Adlerbeth, A. Botin; efter 1775 af Darelli, Joh. Wingård, J. Elers, A. F. Ristell, K. och Anna Maria Lenngren. De la Gardiska arkivet.. Del XVII, s. 126, 127. **) G:s sjelfbiografi. Han säger visserligen först, att han deltog i dem »för sin unga hustrus skull», men erkänner sedan att han sjelf var road. ***) Till Bellman sälla sig redan nu Hallman oeh Kexél, Wallenberg gjorde 1769—71 den resa, som han humoristiskt skildrade i »Min son på galejan.» Åfven de i förtid bortryckte skalderna O. Rudbeck (f 1777) och Tilas (f 1772) tillhörde denna period och äro exempel på, huru som den lätta, uppsluppna poesien snarare blef poetisk i denna tid än den fina smakens och den högtidligt allvarsamma. 
 
 
 
 
 TIDSKIFTET 1763—72. 105 i den gällande pseudoklassiska smakens anda, som Bellman nådde sin storhet, utan genom att lyssna på sin egen ingif- velse och låta den bygga sig sin egendomliga form. Denna nya mäktiga originalitet var det ock som tilltvang sig de städade smakpoeternas uppmärksamhet och förtjuste de bättre bland dem såsom Bergklint och Oxenstjerna. Vi anföra, såsom bevis på det intryck han gjorde på den senare, dennes egen skildring af Bellman de första gångerna han såg och hörde honom. *) »Hans gester, säger O., hans röst, hans spelning, som äro oförlikneliga, föröka ännu mera det nöjet nran har af sjelfva versen, som alltid är vacker och som innehåller tankar ömsom löjliga, öjnsom sublima, men alltid nya, alltid starka, alltid oväntade, öfver hvilka man ej kan undgå att häpna, och antingen komma utom sig af förundran eller af skratt.... Han är ett snille, ett origi­ nal i poesi, som eger sitt eget värde, olikt med alla andras.» Då O. tillägger: »Bn pension gifven till dennes uppmuntran vore kanske äfvenså väl använd som vissa andra summor gifna till en hop onyttige», så påminnas vi åter om poesiens ogynsamma ställning i en tid, som väl kunde dana en stor skald, men ej ville sörja för dess uppehälle. Den Bellman- ska poesien spelar i vitterhetssamfundens historia en roll, till hvilken vi senare skola återkomma. Emellertid var ej ens den pseudoklassiskt regelrätta vit­ terheten och konstintresset i allmänhet så alldeles tillintet­ gjorda, som Gyllenborg påstod, under det tidskifte, hvars vittra grunddrag vi nu skildrat, d. v. s. under det sista årtiondet före statshvälfningen. Bedan samma år detta på- - stående gjordes fann det ock gensägelse af en författare i Nya Allmänna Tidningar (1773, d. II s. 341 o. följ.), som till bevis på att »förmörkelsen ej varit så total», hänvisade på de af G. sjelf omtalade »mindre byggnader för sånggu­ dinnorna, som just under den mörka tiden minst legat i dvala utan fast mera uppehållit det lilla lifvet af vår vitter- *) 0:s dagbok 1769 d. 4 och 6 dec. 
 
 
 
 
 106 UTILE DULCI. STIFTELSE. liet». Sedan fru Nordenflychts sällskap och »Vitterlek» upp­ hört, intogs främsta rummet bland dessa samfund af Stock- liolms-sällskapet »Utile Dulci». Ultile Dulci stiftades ej långt efter 1760-talets midt, ungefär vid den tid då Vitterlek upphörde *). Det varade ungefär i ett fjerdedels sekel och var under denna tid det vigtigaste och största af de enskilda sällskap, som idkade hvad man då för tiden menade med vitterhet. Dess verk­ samhet omfattade både vältalighet, skaldekonst och musik, och var äfven ämnad att omfatta bildande konst, hvilken plan dock aldrig kom till verkställighet **). Sällskapet hade sitt säte i liufvudstaden, men stod i förening med tvänne sällskap i landsorten, Apollini Sacra i Upsalä och Aurora i Abo, hvilka utgjorde ett slags filialafdelnihgar åt det förra. Med denna omfattning i sin verksamhet var U. D. länge den för­ nämsta föreningspunkten för de »vittre» i- landet, och särskildt ett slags förskola för det Gustavianska tidehvarfvets mognade »vitterlek». Som e.n omedelbar fortsättning på något föregående sam­ fund kan U. D. ej anses, ehuru väl några framstående med­ lemmar i dessa äfven tillhörde detta, såsom Gyllenborg, Le- jonhufvud och Bergklint***). Som den egentlige stiftaren uppgifves Schröderheim f), då (1766) blott en 19, år gammal e. o. kanslist, men redan nu den genialiske, glade*och an­ genäme umgängesman, som sedan skulle spela en så fram­ stående roll i Gustaf III:s lysande krets. Sällskapet hade dock flere stiftare. Såsom sådana böra vi, jämte Schröder­ heim, sannolikt anse kansli-rådet Ferrner, Lejonhufvud, kungl. *) Bosenhane 132 o. f. Då Apollini Sacra stiftades i Upsala d. 12 Maj 1767, omtalades Utile Dulci såsom ett redan i verksamhet varande vitterhets-samfund i Stockholm, med hvilket Ap. S. då beslöt »ingå förening.» — De uppgifter om U. D., för hvilka vi ej uppgifva annan källa, hafva vi hämtat ur U. D:s handskrifna protokollsbok för tiden 1768 okt. — 1769 dec., på Kongl. Bibi. **) Bosenhane. ***) Äfven en Strand var en framstående ledamot. Bn »Kongl. sekr. Wik- sten» intogs 1769. t) Bosenhane. 
 
 
 
 
 UT1LE DULCI. MEDLEMMAK. 107 sekr. Bjerkén, herrar Schmidt, Vestman, Bergqvist, och Siefvert *). , Sällskapet blef snart mycket talrikt. Ensamt under året 1769 intogos omkring 90 nya ledamöter, och samma år upp­ gick samtlige ledamöternas antal till 150. Genom denna tal­ rikhet fick orden en festlig karakter, och ordenskassan, som synes hafva stått på klena fötter, en väl behöflig tillväxt. Bland dem -funnos allehanda samhällsklasser represente­ rade: hofmän, militärer, civile ämbetsmän, prester, läkare, köpmän, yrkesidkare, skolman, yngre män från universitetet i Upsala, konstnärer. Äfven fruntimmer intogos i orden, såsom till exempel Schröderheims tillkommande maka, den qvicka och vittra fröken v. Stapelmohr och Anna Maria Lenngren. Yi be- tvifla att de deltogo i alla ordensarbeten. Förmodligen voro de närvarande blott vid musiksammankomsterna och på (vissa) högtidsdagar. Poeterna och musikerna komma vi senare att omtala; bland den bildande konstens idkare nämna vi nu Floding, Kraft, professor Pascli, »Laurentsen», dervid påmin­ nande om sällskapets plan att äfven omfatta denna gren af »vitterheten», om hvilken afsigt äfven titel-vignetten på säll­ skapets tryckta dikter påminner, der Minerva sitter i full rustning, bakom henne Pegasus står på språng, och vid gud­ innans fötter ligga jämte musik-instrument äfven palett och penslar, lledan 1769 hade U. D. fått ett riksråd till medlem, nämligen ledamoten i Lovisa Ulrikas akademi Ekeblad. Med Gustaf IIP.s tillträde till regeringen inkommo ledamoten i samma akademi K. Eudenschöld och öfverste marskalken gr. Bjelke. Sällskapet firade dessas inträde på ett sätt, som visade huru mycket det af dem ansåg sig hedradt. 1772 inträdde hertig Karl som medlem, senare äfven Fredrik Adolf, och Gustaf sjelf, hvilken redan som kronprins skänkt säll­ skapet sin »protektion», lät kort efter hemkomsten från Paris såsom konung genom U. D:s ledamot landtmarskalken (Le- jonhufvud) förklara sig vilja vara dess »Nådige Skyddsherre». f) Rosenhane s. 132 och f. uppgifver, ehuru ej uttryckligen namngifver, Ferrner. TJ. D:s protokoll uppgifver alla dessa såsom de. personer, »hvilkas lyckliga författningar alt ifrån samhällets instiftelse gifvit styrka åt dess arbeten och befordrat dess nöjen.» Se nedan redo­ görelsen för d. 22 juli 1769. 
 
 
 
 
 108 UTILE DULCI. INRÄTTNING. U. D. kallade sig sjelf både akademi (»academia Apol- limea») och orden, och dess inrättning svarade deremot *). Dess former utmärka sig för samma ceremoniväsende och »sekretess», som då så mycket tilltalade sinnena och som erinra oss om, att vi befinna oss midt upp uti ordensväsen­ dets gyllene tid. »Barbarer» kallades enligt ordens språk­ bruk alla de samhällsmedlemmar som stodo utom orden. Blef nu någon »barbar» af en utaf de invigde i allmän orden föreslagen till inval och fick tillräckligt röst-antal, så blef han »ämnes-sven». Sedan kunde han efter hand, genom my­ stiska ceremonier och ordens-upptåg, invigas i de »tre högre graderna» af »broder», »riddare» och »commandeur», hvilka medförde alt högre grader af upplysning i ordens-visheten och makt i ordens styrelse. Styrelse-maskineriet var ganska inveckladt. Likasom riksdagen hade sina större och mindre deputationer och sitt hemliga utskott, så hade orden sin »stora», »mindre» och »hemliga areopag». Den »mindre areo- pagen» var sällskapets högsta domstol i vittra mål, den ut­ satte ämnen till täfling, tilldömde pris samt granskade de skrifter, som voro ämnade att tryckas. Den »hemliga areo- pagen» var ordens i sista hand beslutande myndighet. Den kallades hemlig, derför att dess medlemmar för den öfriga orden voro okände. Namnet bibehölls äfven, sedan den hemliga areopagen — förmodligen för att fira Ekeblads reception i orden — en vacker dag »funnit tiden vara inne att uppenbara sig för bröderna och utan vidare förbehåll deltaga i deras nyttiga nöjen.» Orden, — heter .det vidare — genom en commandeur härom underrättad, vidtog behöriga anstalter för dess värdiga emottagande, och nu uppenbarade sig de »Högstförtjente, Belönte och Högstupplyste Bröderne», eller de af oss ofvan såsom förmodade stiftare nämnde her­ rar **), Brödernas glädje tolkades i ett tal af direktör en för *) En Fransman, som vistades en tid i Sverige under Gustaf III:s rege- ring, kallar U. D. »une espéce d’ordre, imité de la franc-magonnerie.» Se lableau général par M. Catteau, Lausanne 1790, II, 146. ) D. 22 Juli 1769. I protokollet finnes jämte dessas namn äfven skrif- vet: »Ministern Gref Creutz och Kanslirådet Gref Gyllenborg», men detta sedan Öfverstruket. Att Gyllenborg sedermera var närvarande i oi den och der särskildt firades, ses af prot. Monne ock, den borta- varande, Creutz stod i någon beröring med sällskapet? Osannolikt är ic e att Gyllenborg var en af stiftarne. Han helsades visserligen d. 
 
 
 
 
 UTILE DULOI. INRÄTTNING. MUSIK. 109 - musiken, Wellander, och »till att göra denna dagen på alt möjligt sätt högtidlig instämde nu äfven bröderna musici uti en vacker musik.» Den ädla orden hade en vidlyftig ämbetsmannahierarki. Vi uppräkna titlarne: »styresman», »direktör» (för musiken), 4 »bisittare» (i mindre .areopagen), »skattmästare», »sekrete­ rare», »ceremonimästare», »uppseende», »arkivarie» bch »ama­ nuens» (vid arkivet), »intendent», »ombudsman». Den byrå­ kratiska makten inskränktes dock, såsom det anstod en sann­ skyldigt liberal konstitution, af ordens-riksdagen, »den all­ männa orden», hvilken valde sina ämbetsmän — dock enligt förslag af elektorer — blott för två månader eller ett »qvin- tal», såsom det enligt ordens tidräkning hette. Sammankomsterna höllos i regeln en gång i veckan, började vanligen kl. 4 eller 5 e. m. och slutade kl. 9 eller 10, livar efter de friare samqvämena vidtogo kring punsch- bålarne och matbordet och räckte långt in på natten. De ordinarie sammankomsterna voro antingen »allmänna» eller »musikaliska»; af de förra höllos (åtminstone en tid) 5 i hvart qvintal, af de senare 3. Eedan häraf synes, att musiken utgjorde ett hufvud- sakligt föremål för'ordens verksamhet. 1 sjelfva verket kan sägas, att U.. D. under sin tidigare period inneslöt de bästa musikaliska krafter liufvudstaden då egde, var musikens för­ nämsta stamhåll i Stockholm och utgjorde en förberedelse till den Musikaliska akademi, som inrättades under det första af Gustaf IILs regeringsår, Denna räknade ock bland säll­ skapets ledamöter en god del af sina stiftare, presidenter och ämbetsmän. Bland denna akademis stiftare kunna vi nämna följande U. Dulci-bröder: A. G. Bejonhufvud, kommerserådet P. Alströmer (akademiens två förste presidenter), K. Buden- schöld, riksrådet N. A. Bjelke, öfversten K. J. v. Qvanten, hofmarskalken A. G. Silfversparre, B. Brander, kammarherren A. N. Stenbock; bland akad:s sekreterare: G. G. Adler- beth, protonotarien Iv. F. Muller, fil. mag. P. Frigel, bland akadrs kamrerare: riddarhus-sekr. J. G. Psilanderhjelm (i 10 27 Sept. 1769 såsom första gången närvarande, men bar redan då den titel af Högstf., Bel. ocli Högstuppl., som tilldelades de nämnde stif- tarne. 
 
 
 
 
 an ur U. D:s musikdirektör), M. Kirstein, S. J. Chierlin * *). Orden kunde förfoga öfver en ganska stor orkester bland sina ledamöter, så pass fullständig, att ej ens liarpan sakna­ des, och så pass talrik, att den under halftannat årtionde sammanlagdt räknat något mera än 150 ledamöter. Klenast besatt var biåskören, med undantag af den utaf dep tidens dilettanter så omtyckta flöjten; talrikare var fiol-qvartetten (första fiolen speltes af 58). I denna orkester märkas, utom nåo-ra redan nämnda, flera i den tidens musikverld väl be- kanta namn såsom J. Wikmanson, K. F. Muller, J. D. Zan- der, K. Stenborg, A. F. Sköldebrand, P. Alströmer (den sistnämnde en tid direktör för ordensmusiken) m. fl. »Cem­ balo», den tidens piano, speltes af Frigel, K. Ahlström, Nauman, F. Uttini, G. G. Adlerbeth, Joh. Brösel, S. Heden­ gren (de två sistnämnde vissa tider direktörer för ordens­ musiken), K. F. Fredenheim, B. G. v. Rappolt (E. G. Geijers lärare i musik) m. fl. Orden förfogade äfven öfver sång­ krafter, ehuru de synas hafva varit svagare. Bland sångan märkas K. Stenborg och K. Karsten; A. M. Lenngren hade antecknat sig såsom sopran, och hennes man såsom bas. **). Utom vid de vanliga musik-sammankomsterna uppförde orden musik äfven på sina högtidsdagar, sorgefester och vid andra högtidliga tillfällen. Stundom lät den äfven höra sig offentligen genom konserter på den tidens vanliga fest- och konsert-sal, stora riddarhus-salen; så till exempel 1769 för att fira hofvets, ständernas och dermed ock åtskilliga af sina egna medlemmars återkomst från riksdagen i Norrköping. Så vigtig beståndsdel i U. D:s verksamhet utgjorde musiken, att Musikaliska akademiens stiftande vållade ett betydligt af- bräck deri. Vi nämnde ordens sorgefester. Sådana firades vid alla mer framstående ordensbröders frånfälle, och »parentationerna» öfver dem voro ibland de förnämsta tillfällena för öfvandet af *) Sannolikt kunna än flera uppgifvas. För uppgifterna om Musik. Ak. se »Kongl. Musikaliska Akademien 1771—1871. Historiska antecknin­ gar af J. P. Grönhamn.» U. D. hade äfven ett ansenligt musik-bi­ bliotek. Se Liljestråles tryckta minnestal öfver Psilanderhjelm 1783. *) Se en prydlig matrikel-bok i Musik. Ak:s bibliotek, hvilken på den främre permen har orden »Utile Dulci A. A.» och på den bakre årtalet 1768. Den synes hafva förts ännu in pä 1780-talet, men knapt längre. K. Rudenschöld står antecknad som död (f 1783). 
 
 
 
 
 den vältalighet, hvars vårdande var en af ordens uppgifter. Det var genom ett sådant tal (öfver Bjerkén 1780) som Rosen- stein först ådrog sig uppmärksamhet hos Lovisa Ulrika, hvilken ock snart kallade honom till sekreterare i sin akademi *). En del af dessa minnestal utgåfvos på trycket. Andra tillfällen för vältalighet och festligheter inom orden voro kungliga födelse- och andra festdagar. Der- till komrno de ordinarie vältalighetsprofven, hvilka ej kunde tryta i en orden med så många ceremonier, med så många afgående och tillträdande styresmän och andra ämbetsmän och med så många kunskaps-sökande bröder, hvilka grad för grad skulle hugnas med en högre »visdoms ljus». Stun­ dom anmodades någon vitter ordensbroder att hålla tal, bundet eller obundet, för orden öfver något vittert ämne. Så t. ex. talade Tilas om »poesiens öden i Sverige», Plom- gren om »svenska vitterhets-historien», Juslén om »en svensk teaters nytta och nödvändighet» o. s. v. Detta sista ämne omfattades med lifligt intresse inom orden, och då Gustaf III sökte förverkliga sina planer för den svenska teaterns pånyttfödelse, blef detta ämne på kon­ ungens önskan föremål äfven för öfverläggningar inom U. D.**). Gustaf satte sig i beröring med Wellander (då en af de för­ nämste medlemmarne i orden, flera gånger styresman och direktör), hvilken ock på hans uppmaning skref orden till den första operan, »Thetis och Pelée». Åfven operans kom­ positör och förnämste sångare, Uttini och K. Stenborg, voro, som vi sett, ledamöter i U. D. ***). — Denna smak för operan uppstod på en tid, då genom Gluck poesien i denna konstform tillkämpat sig större utrymme och vigt än förr, en reform som ock i U. D. af Kellgren varmt förfäktades f); *) Han skötte först platsen såsom vice under Sotbergs sjukdom. Gyllen­ borgs sjelfbiografi. **j Bref från Wellander till Lidén (som ock var ledamot i U. D.) d. 12 mars 1772, i Lidénska Brefsaml. Andra bref från W. till L. under åren 1769—73 meddela flera uppgifter om XJ. D., bvilka vi begagnat. Bergklint skrifver ock till Oxenstjerna d. 24 mars 1772: »Kungen ön­ skar, att TJtile Dulci skall åtaga sig att besörja om svenska dramer.» Meddeladt af fil. kand. L. Ribbing. ***) Åfven öfversättaren af Orpheus ocb Eurydice (Eothman), hvilken opera uppfördes s. å. (1773), var en uppburen medlem i TJ. D. f) Minnestalet öfver Wellander. t; • 
 
 
 
 
 112 TJTILE DULU1. VITTEIt GRANSKNING. och den slog ock helt naturligt an i ett sällskap, som odlade de bägge konsterna gemensamt. Den innerligare för­ eningen mellan poesi och musik yttrade sig denna tid äfven i andra former än operan. I den tidens umgängeslif spelte t. ex. visan *), sjungen solo eller i kör med eller ritan ackom­ panjemang af clavecin eller luta, en stor roll bland sällskaps­ nöjena. Det var i denna tid som Bellman sjöng och diktade. Den egentliga poetiska verksamheten inom orden skedde på det vanliga sättet, med täflingar, utslag genom en nämnd och pris-belöningar. Mindre areopagen ' utsatte ämnen och pris, 20, 10 dukater o. s. v., föreslog ändringar i de inlem- nade dikterna, meddelade sig med författarne och tilldömde pris. Stundom upplästes dikterna, innan de remitterades till domstolen. Stundom, sedan de genomgått granskningspro- cessen. För en uppfattning af poesien, enligt hvilken en dikt sönderföll i två för hvarandra mer eller mindre främ­ mande element, »tankar» och »uttryck», och skaldeindividua- liteten hvarken fordrades eller, der den framträdde, åtnjöt sin fulla rätt — för en sådan lemnade ofvannämnda förfa­ ringssätt god garanti för ändamålets vinnande. . Man kunde derigenom med säkerhet åstadkomma all önskvärd »hyfsning» och »städning» enligt gällande smak, ur processen framgick en klanderfri vara af »vackra tankar och uttryck.» Men de sannskyldige skalderna marterades. Exempelvis nämna vi hurusom Oxenstjerna greps af harm, då hans verser i U. D. utsattes för en herr Dahlströms **) gransknings-ifver. D., sä­ ger O., ville ändra nästan alt hvad han skrifvit och i stället insätta sina egna, prosaiska uttryck. Endast med baron Le- jonhufvuds och kyrkoherden (J. M.) Fants tillhjelp kunde O. hindra den hårdhändte granskaren att förstöra alt. O', hade dock i orden stort anseende som skald och satt sjelf i den mindre, areopagen, der nämnda granskning då pågick. »Det regerar, fortsätter O., uti detta illa sammansatta vitter­ hetssällskap ett bittert granskningslynne. Så snart något i en vers företer sig, som är litet ovanligt eller mindre all- *) Exempelvis påminna vi om fru Nordenflychts och Tilas till tända melodier skrifnå visor. Se för öfrigt minnestalet i II. D. öfver K. Geisler, hvilken är ett exempel på den tidens sällskaps-poeter och -sångare. **) D. uppträdde med ett litet poem i Vitterhets-Nöjen. D. II. 
 
 
 
 
 KLAGOMÅL ÖFVElt SAMFDKDUT. 113 mänt, så stryka de ut detsamma att sätta i stället enfaldiga saker och tankar, otaliga gånger omsagda. Jag har sett de allra läckraste verser förlora vid deras plumpa medfart all deras behaglighet, likasom en tung hand förkrossar en späd blomma, då han vill vårda henne. Hvad mig angår skall jag aldrig mera gifva något in i detta sällskap» *). Sedan han lugnat sig, fortsatte han dock att skrifva för sällskapet. Annu ett drag ur C. D:s inre historia torde fä anföras såsom bevis på det mekaniska förfaringssättet i dess poetiska verk­ samhet. 1 augusti 1770 skref Wellander på samfundets vägnar till Oxenstjerna, som då vistades på Skenäs, och bad honom i de mest bevekande ordalag om verser för att fylla 2:dra delen af Vitterhets-Nöjen. 7 ark voro redan färdigtryckta, skref W., och i full förtröstan, att Ox:s skickning skulle ut­ göra det 8:de, hade han på slutet af sista (7:de) arket lemnat en custos Tan., öfvertygad att af Ox. få »Tankar» öfver något ämne. »Min Gud, hur kan man vara så enfaldig», utbrister härvid Ox. i sin dagbok, hvarur vi länt berättelsen härom; men han skref mycket riktigt på W:s begäran »Tankar öfver enslighet vid en stad.» Han sände dessutom tre dikter till fyllnad, två fick Wellander sjelf släppa till **). En annan och ännu mer framstående medlem af U. D., dess sekreterare, Kellgren frambar inför allmänheten ännu mer omfattande klagomål öfver det skadliga tvång, de vittra samfunden lade pä vitterheten, särskildt tadlande det tryc­ kande väldet af en ensidig smak. Han uttalade detta tadel i uppsatser om vitterhets-sanrfund i Stockholms-Posten 1781 och 1782, och 1783 i sin dräpande parodi: »Foglarnes Vittra Akademi.» Emellertid synes det missnöje, som ordens gransknings- sätt förmodligen väckte hos flere poeter än Oxenstjerna, hafva vållat, att censuren något lindrades. I företalet till o:je delen (1772) af sina tryckta arbeten säger orden, att granskningen nu ej sträckts längre än till att göra anmärk­ ningar vid de ställen, som fordrat någon mera betydande *) Ox:s dagbok för d. 17 juni 1770. **) Se V. Nöjen, Del II. Ox:s uppgift i dagboken stämmer dock så till vida icke med V. N., som hans beskrifning träffar in på 6:te och 7:de arken ej på 7 :de och 8 :de. Om Sveriges vittra Samfund. 8 
 
 
 
 
 114 ['TILE D. CENSURENS STRÄNGHET MINSKAS. rättelse eller förbättring, med fullkomlig frihet för författarne att af dessa anmärkningar efter eget behag göra bruk. Man upphörde således att påtruga författarne sådana af censo­ rerna föreslagna förändringar, öfver hvilka Oxenstjerna kla­ gade. Men också antyder företalet, att man nu för vissa stycken fruktade en strängare räfst från läsarnes sida. Emellertid, antingen under de följande åren en återgång till ett större tvång vid granskningen skedde, eller det 1772 vidtagna förfaringssättet ännu alt jämt medförde ett sådant — alt nog företalet till den först 1781 utkommande 4:de delen af Vitterhets-Nöj en säger, att man genom en obehaglig er­ farenhet funnit det otjenliga uti att låta skaldestycken un­ dergå ett helt sällskaps granskning, man hade nu derför lemnat hvarje författare frihet att till sin egen särskilde domare efter godtfinnande utnämna någon viss af samfundets ledamöter, förbehållande sig sällskapet ingen annan rättighet än att i allmänhet pröfva, om ett inlemnadt arbete skulle anses värdigt eller icke att intagas i dess tryckta diktsamling. För att då ock inför allmänheten öfverflytta ansvaret från sam­ fundet på författarne, skulle dessas namn utsättas i Y. Nöjen. Man lägge märke till detta bortläggande af anonymi­ teten. På samma gång detta lade större ansvar på för­ fattarne, som nu fingo- svara inför den allmänna kritiken hvar och en för sina dikter, vittnade det om en större orädd­ het gent emot denna kritik, en tryggare sjelfkänsla än som förut varit vanliga hos de enskilda samfundens för­ fattare. I Göteborgs Vetenskaps- och Vitterhets-samhälles diktsamling (1778) hade författarnes namn utsatts, men ej i Våra Försök*), cj i Ofhingar af sällskapet Vitterlek, ej i de tre första delarne af Vitterhets-Nöjcn. För öfrigt misstager man sig troligen icke, om man i dessa IT. D:s sista åtgärder ser en inverkan af Kellgren, som då var samfundets sekreterare och ledande personlig­ het samt författare till de flesta, likasom bästa, af 4:de delens dikter. Vi hafva i det föregående haft 'tillfälle att uppräkna en mängd vittra namn inom samfundet och komma i det *) I Del II, sid. 125 angifvos orsaken dertill vara fraktan för »Moraus. 
 
 
 
 
 MEDLEMMAR. FÖRETALET TILL VITT. NÖJENS 1:STA DEL. 115 följande att göra bekantskap särskildt med dess förnämste i Vitterhets-Nöjen uppträdande författare. Här tillfoga vi ytterligare några namn ur dess krets af större eller mindre vitter lialt: Smedberg, Grandel, J. Elers, J. Simmingsköld, Kl. Gartz, E. Geisler, A. A. Stjernecrantz, Å. Barfoth, K. Hoff- man, N. L. Sjöberg, Ivexél*), Rutström, O. A. Knös, K. Ny- rén, A. P. v. Arbin (en tid styresman), Haldin (kongl. sekret.). Af dessa namnförteckningar ses, att U. D. omfattade ett mycket stort antal af vitterhetens kända idkare i hufvud- staden samt på andra orter i riket under frihetstidens senare år och Gustaf IILs regeringstid (U. D. öfverlefde Gustaf; se. nedan). Då orden dessutom räknade till medlemmar en stor del af vitterhetens vänner i hufvudstaden och genom vittra fester samt pristäflingar och utgifna arbeten verkade för sitt mål, så finnes, att dess betydelse såsom ett moment i den syenska vitterhetens historia ej är liten. En blick på ordens diktsamlingar och historia skall närmare bestämma- denna betydelse. Då U. D., 1769, ‘utgaf första delen af Vitterhets-Nöjen, hade Vitterhets-akademiens verksamhet redan länge legat nere, och något annat vittert sällskap arbetade veterligen icke i Stockholm. Företalet (skrifvet af S. Gagnerus) klagade öfver »ett befaradt ödesmål af verkliga snillen på den svenska par­ nassen» och sökte anledningen dertill uti mängden af »tad- lare, beslagsmän, häcklare och pedanter, som qväfde naturen och friheten i poesien genom en massa trånga regler och genom oförståndig kritik. Skaldekonstens uppgift är för förff. strängt didaktisk. De ville förena utile dulci genom att »högt och värdigt sjunga om Gud och verlden, om lifvet och odödlig­ heten». Fåfängt skulle läsaren i deras arbeten söka »romaner,' kärleksqväden, panegyriker, infall och poetiska prydnader». *) K., en af stiftarne af Apollini Sacra i Upsala,. dess förste sekre-v terare och förste pristagare i historia, synes äfven i U. D. hafva varit en bemärkt person, men ej i åtnjutande af brödernas allmännare förtroende. U. D:s protokoll för 1768 och 1769 visa, att han mycket ofta fick stänkröster vid ämbetsmannavalen, men alltid föll igenom. Oxenstjerna, som redan i Upsala var kamrat med honom i Ap. S. och i Stockholm umgicks med honom, åtminstone på dryckesgillen, skildrar bonom vid samma tid (1769) såsom en efterhängsen, »osmaklig» och utsväfvande dryckesbroder. 
 
 
 
 
 116 V1TTERHETS-NÖ.JEN. ALLMÄN KARAKTER. Och innehållets värdighet skulle motsvaras af formens. »Om vi ej hafva — säga de — hunnit till den episka höjden, så hafva vi dock undflytt den låga och krypande smaken». Således samma allvarsamma och vidsträckta uppfattning af vitterheten, som vi förut sett hos fru Nordenflycht, Gyllen­ borg och andra. Upplysning och uppbyggeise var uppgiften, den poetiska formen blott ett medel och det bästa att vinna den; »vitterheten — hette det — förkortade sjelfva lärdomsvägen». I öfverensstämmelse med dessa åsigter framlade man nu i denna och följande delar en mängd moraliska betraktelser i form af oden och satirer, i hvilka man afhandlade lifvet, förgängligheten, lyckan, motgången, förtjensten, samvetet, vänskapen o. s. v. — en hel moralfilosofi, på det populära föreställningssättets grund, i alexandriner. Men om dessa dikter höllo hvad första delens företal lofvade, så uppfylde de åtminstone ej, hvad- titel-vignetten bådade, der Pegasus står på språng med lyftade vingar. Pegasen höll för det mesta ett envist, prosaiskt traf. Som mönster för desse poeter står tydligen Gyllenborg. De efterbilda honom både i odet, satiren och den natur- beskrifvande dikten. Afven i denna sista vitterhets-form tränger den reflekterande betraktelsen in och stör skildrin­ gens åskådlighet. Och det är ej nog med att skildringen styckevis afbrytes genom långa inskjutna reflexioner, utan äfven i sjelfva skildringen utbytas de naturliga, målande orden mot reflexions-uttryck. Vi åskådliggöra detta med några exempel på måfå tagna ur Oxenstjernas »Morgonen» (D. III),' hvilket stycke dock har mera rikedom af känsla och fantasi än de flesta. Då skalden skildrar, hur herden stiger upp om morgonen, heter det: »Ur ömma armar herden rymmer Och vägrar sig sin hvilas frid». I första raden berättar skalden, i den andra anställer han en reflexion på herdens vägnar. Då skalden vill omtala, att herden än samlar sin hjord, än skänker blommor åt sin herdinna, säger han: »An herden samkar hjordens gåfva; Den gyldne åldrens läckra håfva, 
 
 
 
 
 VITTERHETS-NÖJEN. ALLMÄN KARAKTUK. 117 Och första menskans första skatt; An åtrån att behaga lyder; Herdinnans staf med rankor pryder» o. s. v. I skildringen af ungdomens lekar på ängen: »Här oskuld ömma låga renar Och sina blyga drag förenar Med yra ålderns liflighet». Dylika abstrakta vändningar ansågos då (och länge der-- efter) göra ett stycke poetiskt. Man skulle stundom vara frestad tro, att den ädle grefven och diplomaten här besjöng ett ämne, som låg så långt utom kretsen af hans erfarenhet, att han kände det mer genom andras reflexioner deröfver än genom egen åskådning. Men detta var ingalunda fallet. Tvärtom, Oxenstjerna var en glad yngling med öppet natursinne, hvilken älskade landet och dess nöjen med passion. Han berättar oss sjelf, hur han på Skenas om sommaraftnarne brukade samla godsets hela ungdom och med dem företaga allehanda lekar, till sina höga slägtingars förskräckelse, som funno det opassande för — grefven. Dessa ofvan anförda rader ur Oxenstjernas poem ge ock exempel på, livad den tidens poeter mente, då de sade sig »undfly den låga och krypande smaken». Den klass af saker, som man ej ansåg sig kunna nämna vid deras rätta namn uti »den goda smakens» poesi, blef med åren alt större; i stället samlade man sig ett alt större förråd af »smak­ fulla», men färglösa och abstrakta uttryck, och ur detta för­ råd gjorde man sig klyftiga omskrifningar för de förra. Vitterhets-Nöjen äro upplysande dokument för denna vitter­ hetens ombildnings-process, hvilken vi redan påpekat, och hvilken i korthet kan uttryckas så, alt »hyfsningen», och »städningen» slå öfver i »läckerhet» och »kräslighet». — Så­ ledes det vanliga skådespelet af en utveckling i en riktning, som medför öfverdrifter åt samma håll. — En jämförelse mellan t. ex. txyllenborgs »Ode till Sång­ gudinnorna» 1755 i Våra Eörsök, 1759 i Vitterhets-Arbeten och 1782 i »Samling af Svenska Skaldestycken» ådagalägger på ett slående sätt både förbättringen och försämringen samt det oaflåtliga fortgåendet i den angifna riktningen. Vi 
 
 
 
 
 118 VITTERHBTS-NÖJEN. ALLMÄN KARAKTER. påpeka här blott i förbigående, huru som t. ex. Sånggu­ dinnornas »goda samljud» (v. 2) 1755, 1759 blifvit »läckra samljud», hvilket ock bibehålies 1782. Deremot förändras »en stel och frusen jord» (v. 1), som bibehålies 1759, till »den tröga köldens famn» 1782 o. s. v. Dock tillhörde Gyllenborg de poeter af en äldre stam, som protesterade mot den nyare tidens alt för långt drifna »polering». Han berättar oss sålunda (i sin sjelfbiografi) med harm, huru som, då han af Gustaf III (1773 1. 1774) fått i upp­ drag att versifiera »Birger Jarl», och deri skrifvit följande rader: »Som Svenskar vi vår pligt förstå Ur frustun i en drabbning gå», ordet »frustun» såsom öfversättning af »1’appartement des da- mes», stötte konungens och den tillkallade, unge Adlerbeths öron, och A. i stället föreslog: »Ur nöjets famn i bardalekar gå». »Ett löst talesätt — utbrister G. ■—, som ej uppfyller tanken af det svenska ordet, men, varande i franska smaken, blef af konungen applåderad. Det är på det sättet, som energien af svenska språket dag från dag uppoffras'’ af en blind smak för det främmande». 1 samma anda klagade, som vi sett, Lilje- stråle och Höpken i Vitt.-akademien (se ofv. s. 72) och Bergklint i Vitterlek (sid. 97 o. 98). Den sistnämnde upprepar samma klagomål i Vitterhets-Nöjen (D. III) i sin långa satir »Granskning», der än en gång den förfranskade »sprätten» gisslas, hvilken klandrar: »Att skalden söker färg, som ämnet är att måla». Poeten, säger Bergklint såsom exempel, »skildra skall en sparf, den skall ju vara grå; Men grått, hvad det är fult! hur vill man skildra då?» Men, vi upprepa det, trots motståndet tillväxte »läcker­ heten» eller »delicatessen» med den yngre skalde-generationen, och tidströmmen ryckte med sig äfven de äldre (hvarpå vi nyss anfört exempel). Visserligen utvecklades också på samma gång ledigheten, behaget, prakten i diktion, hvarpå 
 
 
 
 
 VITTKRHETS-NÖJEN. DEL. I OCH II. 11!) flera af Oxenstjernas, Adlerbetlis, Clewbergs och Kellgrens dikter i Vitterhets-Nöjen äro talande bevis.*) För att efter dessa allmänna .erinringar återgå till Vit- terhéts-Nöjens första del, anmärka vi, att den till största de­ len upptages och får siii färg af dessa tunga sedolärande af- handlingar, som i företalet utlofvas, af Gagnerus, Joh. M. Fant, Wellander och Upsaliensarne I. Köhler, Reftelius och Harlingson. Mest poesi finnes i Köhlers »Foglarne». Den lättare poesien representeras af K. Strand, (vår bekante från Vitterlek,) hvars skämt dock stundom är något hvasst och torrt. Redan följande året utkom andra delen (1770). Man får af företalet veta, att äfven de »upplyste» läsarne icke varit fullt belåtne med den första delen, »att det ömma hjertat icke funnit så mycket nöje det bort vänta, och att den alf- varsamma sedoläran icke lemnat nog rum åt det fina, lekande och behagliga skämtet». Man ville nu godtgöra dessa brister. Oxenstjerna uppträder nu för första gången såsom en af Vitterhets-Nöjens poeter och blir med detsamma den för­ nämste. Han hade året förut af Bergklint förmåtts att, ännu »barbar», skrifva ett stycke för U. D. Han skref »Natten» och blef med acklamation invald, steg hastigt i ordensgra- derna och satt redan 1770 såsom domare i den »mindre areo- pagen». Han inlemnade till andra delen flera dikter än nå­ gon annan (9) och var den som främst fick tillgodose det »ömma hjertats nöje». De flesta af hans dikter äro natur­ skildringar och naturbetraktelser. Författaren visar deri vis­ serligen en högre skaldestämning än flertalet af. medtäflare, men bär som de det prosaiska manerets black om foten. I denna del förekommer äfven den af Kellgren berömda »Ele­ gien» (öfver Wertmuller) af Wellander, livilken poet här som annars utmärkes af en öm och blid stämning. Det »lekande skämtet» (se företalet) yttrade sig i epigram och ändra baga­ teller af Tilas, Wellander, Bjerkén m. fl. 1 »Nornorne, saga» af Liljestråle begagnas undantagsvis ett ämne eller rättare namn ur den nordiska mytologien. Den anda som genomgår poemet är, likasom i fru Norden- *) T. ex. i D. III Ox:s »Vid Adils död» och A:s »Ode öfver förgänglig­ heten», i D. IV Clewbergs »Tal pä Gustaf III:s födelsedag» samt Kell­ grens »Gracernas döpelse». 
 
 
 
 
 120 VITTBKHETS-KÖJEN. DEL III. ilychts »Fröjas Räfst» (Vitt, Arb. D. II) mera preudoklas- sisk än nordisk. Snart var sällskapet färdigt med en ny del; den utgafs 1772 mot slutet af året, då således ett nytt statsskick redan inträdt. Den inleddes ock med ett bundet tal på Gustafs födelsedag (dock skrifvet redan 1770) af Oxenstjerna. Företalet förfäktar poeternas frihet gent emot »tvånget af alt för grannlaga regler och bruk» och kungör de åtgärder, som sällskapet i denna frihets intresse nu vidtagit, och hvilka vi ofvan nämnt. Det är dock svårt att finna hvilka de styc­ ken äro, för hvilka sällskapet fruktade en »strängare räfst». Så pass noga utstakad synes den goda smakens råmärken hafva varit och så samvetsgrant höllos de i helgd af förfat- tame, äfven när de som nu jämförelsevis egde sin frihet. Möjligen skulle bland dem Bergklints »Granskning» kunna åsyftas på grund af dess oförvägna satir och dess drastiska teckning af bilder ur samtidens lif. Just dessa gifva emel­ lertid den 30 sidor långa dikten ett intresse, som många kor­ tare, men ock l&ngtrådigare, sakna. Grundtanken är densamma, som framträder i de ofvan nämnda företalen, eller en klagan öfver tidens gransknings- lusta. De figurer som här framföras för att representera detta fel och för att afstraffas äro: en pedant i metafysik och dialektik, en »glos-pedant», hvilken ej vill tåla andra ord i svenska språket än de som lyafva »moesogötisk» härkomst, en gammal läckergom, som väl åt gris men ansåg det opas­ sande att uttala ordet (gris), två unge förfranskade sprättar och en gammal »tant», hvilken jämrade sig öfver allting i den nya tiden och »sist till tidsfördrif begynt att frukta Gud». Således ungefär samma figurer och samma motsättningar som i de Gyllenborgska satirerna, om hvilka denna dikt starkt påminner*). Särskildt samma författarens medlande ställning i fråga om den franska förfiningen. Behagade honom ej läc- kergomen och sprättarne, så behagade honom lika litet glos- pedanten och tanten. Förf. låter tanten yttra bland annat: *) B:s allmänna ståndpunkt är dock en något annan än Gts. B. gör ej som G. propaganda för »upplysningen», utan är mera konservativ. Jfr ofv. s. 84, 97 o. 98. 
 
 
 
 
 VITTER HETS-NÖJ EN. DET. Hl. 121 »Vårt skådespel, vår drägt, bruk, seder, konst och fynd, Altsammans är det franskt och desto mera synd. Att samla alt i ett: från tisteln intill rosen Ar plantan väl af Gud, men taggen af Fransosen.» Ännu lifligare intryck skulle författarens skildring göra, om han läte sina figurer stå för sig, och sjelf trädde tillbaka; i stället ger han sig in i samspråk med dem för att vidlyf­ tigt deducera sin åsigt. Men häri följde han blott de gäl­ lande reglerna för satiren och Gyllenborgs föredöme. För öfrigt innehåller tredje delen nya stycken i de gamla formerna och af de äfven förut uppträdande författarne Oxen- stjerna, Wellander, Fant m. fl. Tilas var död. Men i stället uppträder en ny ode-författare i täflan med Oxenstjerna: Ad- lerbeth. Hans »Ode öfver förgängligheten» är manligt vac­ kert, i ett ädelt och ledigt språk; alexandrinens fördelar aro lyckligt begagnade. En ny författare var nu äfven Porthan, som doek blott bidrog med några öfversättningär från Ana- kreon. Det Gustavianska tidehvarfvet hade nu inbrutit med sina för konstens idkare gynsammare förhållanden: större lugn i politiken, mindre oro och bitterhet i sinnena samt mäcenatskap i större omfattning. Men om de förra förhållandena voro gyn- samina äfven för U. D:s verksamhet, så synes deremot- det senare ha förminskat ordens betydelse. U. D. blef ej längre det enda »vittra» samfundet i hufvudstaden. *) Den Musikaliska akademien upprättades, blef en kunglig institution och drog. såsom vi nämnt, en stor del af IT. D:s musikaliska medlem­ mar till sig. Lovisa Ulrikas akademi lefde åter upp, tog till ledamöter de äldre poeterna och talarne i U. D. Gyllenborg, LejonWfvud och Liljestråle, senare de yngre Adlerbeth och Roseustein. och blef en högeligen ansedd vitterhets-domstol, inför hvilken fiere af de yngre poeterna upptpädde såsom pris- täflare. Åndtligen blef Gustaf IIl:s hof den förnämsta drag- ningspnnkten för konstnärerna, der de nedlade sina offer och mottogo »vittra» uppdrag I mängd. Äfven andra orsaker fun- *) Målare- och Bildhnggare-atadeimeii.hade väl redan 1768 ombildats till ett Jconstnärssamfnncl. men blef det I större skala, först under Gustaf III. Estlander: De Bildande Konsternas Historia, s. 487 o. 488. 
 
 
 
 
 122 VITTERHETS-KÖJEN. DEL IV. KELLGREN. nos, som voro menliga för orden. *) U. D. lefde derför under förra hälften af 1770-talet, äfven med Gustaf III:s beskyddareskap, blott ett hälft lif. Men Lovisa Ulrikas akademi kom icke att få den om­ fattande verksamhet som man väntade, någon annan vitter akademi kom ej häller ännu till stånd, och 1777 fick U. D. till ledamot en skald, som på samma gång var ett snille af första ordningen och vitterlekare till yrket, och som visser­ ligen ock drogs in i Konungens vittra krets, men dock aldrig kom att tillhöra hans intimaste umgänge, aldrig blef egentlig hofman. Med Kellgren lefde U. D. åter upp; och 1781 pt- gaf det en fjerde del af Yitterhets-Nöjen. Dess förnämste författare blef nu naturligtvis sällskapets sekreterare, hvars skaldskap också redan erkänts af AUtter- hets-akademien genom två af dess större pris. Han har ock författat flera dikter än någon annan i denna del; näst ho­ nom kommer med största antalet Paykull. Någon ny formgifning utmärker icke häller Kellgrens skaldskap, men med snillets utvägar vet han att afvinna de häfdvunna formerna deras för hans eget skaplynne fördelak­ tigaste sidor. De moraliska betraktelserna (t. ex. i »Menskliga lifvet») frambäras med lifligare uttryck, i blixtlika tankar, i mera rytmiska perioder. A^ersen rör sig lättare och naturli­ gare. Det »lekande behag», hvarom man då så ofta talade och som man så ifrigt eftersträfvade, qvickheten och gratien i förening, hade då ännu ej framträdt med 'större fulländning än i »Gracernas döpelse». »Våra villor» med sitt slut: »Stor sak, om villan oss bedrager, Blott den vår lefnad lycklig gör», är det poetiska motstycket till hans 1779 prisbelönta prosa- afhandling. (se ofvan s. 77). Paykulls »Skaldebref till en vän» är ledigt och elegant. De öfrige poeterna hafva blott ett eller par stycken hvar. De ende qVarstående af författarne i de föregående delarne äro AVellander och Liljestråle. Utom de nämnde uppträda nu *) Bergklint skrifver d. 19 okt. 1773 till Oxenstjerna, att penningebristen vållade, att man ej tänkte så mycket på ordenssaken; dessutom vore gratia novitatis borta. Bref i kabinettskammarherren m. m. grefve A. Oxenstjernas samling, förf. meddeladt af fil. kand. L. Ribbing. 
 
 
 
 
 Regnér, Risteil och de två Finnarne Clewberg och Teng- ström.*) Någon ytterligare del af Yitterhets-Nöjen utkom ej. Dock upphörde ej U. D:s verksamhet ännu på en tid. Tvärt om synes sällskapet i förra hälften af 1780-talet under Kellgrens ledning ha nått sin största glans. Det fortfor att fira sina fester, anställa sina vittra täflingar och utsätta sina pris, och det anlitades af landets poeter såsom en högsta domstol (efter 1782), hvars pris gälde för fullmakt på vitter begåf- ning och god smak. Att det sjelf ville gälla för en högsta auktoritet i vitter smak, synes t. ex. af följande yttrande af dess sekreterare (Kellgren, i talet öfver Wellander 1784): »Det tillhör Er, Mina Bröder (i U. D.), Er upplyste kännare af en konst, som I idken (vitterhet).........Er tillhör det en­ samt att, om jag så må säga, fastställa det värde, hvarefter allmänhetens aktning för vittra författare i alla tider skall gå. Ty i smaken som i religionen äro få som kunna dömma; hopen behöfver tro». Hvilket anseende det åter hade hos allmänheten, synes bäst af Thorilds uppträdande, hvilken med sina högtflygande drömmar om »vitter» ära ansåg denna ära säkrast kunna grundläggas genom pris af landets bägge, för­ nämsta vittra samfund: Vitterhets-akademien och Utile Dulci. Som bekant inlemmade han, samma år han flyttat till Stock­ holm (1781), »Inbildningens Npjen» till den förra och »Pas­ sionerna» till det senare. Af den episod i U. D:s historia, som utgöres af skrift­ växlingen om »Passionerna», finna vi bekräftelse på två saker, dels att Kellgren var sällskapets vittre ledare — det är han som tager till orda till sällskapets försvar —, dels att [J. D. omfattade en stor del af den vitterhetsälskande all­ mänheten, — äfven Thorild, den utanför stående oppositions­ mannen, medgaf, att »det urskiljande publikum var, till ganska betydlig del, just hans domare.»**) Något egentligt anfall på det vittra samfunds-väsendet öfver hufvud taget gjordes icke af Thorild, — han hade ju *) En onämnd författare skref en liten dikt »Öfver ett observatorium». **) .Jfr lians yttrande till Heuiiin i sammanhang härmed, att han nu vore i »strid med hela den vittra verlden» m. m. Ljunggren: Svenska Vitterhetens häfder etc. D. I s. 241. 
 
 
 
 
 124 VITTEBHETS-KÖJB. HISTORISK BETYDELSE. sj-elf erkänt dess behörighet genom att uppträda som täflare. Han anföll blott de i sällskapet gällande regierna för sma­ ken, och derför vädjade han »från sällskapet som en dom­ stol till sällskapet som fria snillen». Ett direkt tadel af det­ samma hade deremot , som vi antydt, U. D:s egen sekreterare gjort redan 1781, då han sökte visa att dylika samfund aldrig skapat skalder af första rang, och än skarpare strax efter Thorilds uppträdande mot U. D., 1782, då han, med åberopande af Franska akademiens exempel, visade vådan af regentens beskydd i dylika sällskap och framhöll rådligheten att upplösa dem, då vitterheten i ett land en gång hunnit till den period, att den tillvunnit sig den stora allmänhetens kärlek och aktning — en period, som K. dock ansåg .ännu icke hafva inträdt i Sverige. Någon epok-görande betydelse för svenska vitterheten ega ej Vitterhets-Nöjen i samma mening som Vitterhets- Arbeten, och några dikter framburo de ej, som i poetisk betydenhet och historisk vigt kunde mäta sig med t. ex. »Atis och Camilla». Men de innehöllo lyrik så pass god som tiden öfver hufvud taget kunde bestå, de voro organ för flere af landets bättre poeter och presenterade i JJxen-. stjerna och Adlerbeth två af det Gustavianska tidehvarfvets bäste skalder för första gången inför den vittra allmänheten. Kellgren var ingen okänd författare, då han uppträdde såsom den förnämste skalden i Yitterhets-Nöjens sista del; han hade gjort sin skola inför allmänheten, (i Auroras tid­ ning, anonym, och) i Vitterhets-akademien. Både såsom ett prisutdelande och ett vitterhetsidkande samfund kan U. D., jämte Vitterhets-akademien, anses så­ som en föregångare och en förberedelse till Svenska aka­ demien. U. I). är ock före denna det sista af de vittra sam­ fund, hvilka genom utgifna skrifter gjort någon större insats i den svenska vitterhetens utvecklingshistoria. Vitt. Nöjen ansluta sig till Vitt. ak:s Hancll., Våra Förs. och "Vitt. Arb., hvilka tillsammans bilda en under en tid af unge­ fär 30 år fortlöpande rad af vittra samfunds-skrifter, som spelat en vigtig roll i vår vittra historia före 1780. — Med Svenska akademiens stiftande upphörde II. l):s lif- ligaste verksamhet. Dess stiftare, Schröderheim, dess sekre- 
 
 
 
 
 GDSTAF IIT:S VITTRA KRETS. 125 terare, Kellgren, och dess öfrige förnämste vitterketsidkare, Gyllenborg, Oxenstjerna, Rosenstein, Adlerbetk, Leopold ock N. L. Sjöberg, flyttades in i det större, kungliga samfundet*). U. D. tynade alt mer af ock uppkörde alldeles med Schröder- heims död (1795)**).— På sätt och vis skulle man bland tidens vittra sällskap äfven kunna räkna det — mest lysande af dem alla: Gustaf IILs vittra krets, hvars verksamhet någon gång till ock med antog utseende af en akademisk session***). Den var ett mot­ stycke, visserligen i större skala, till fru Xordenfiychts af inga samfundsformer bundna skaldekrets. 1 den förra fans dock ett tvång, som var okändt för den senare, nämligen det som ett så högt mäcenatskap gerna medför. Gemensamt för bägge var det tryck, som den gällande smaken, den rå­ dande konstuppfattningen medförde, hvilken hvarken ut­ märkte sig för säker stilkänsla eller tillräcklig sympati för individuela egendomligheter. Vi hafva ofvan sett, huru t. ex. fru N. under de gällande teoriernas inflytande alt af- gjordare leddes in på den prosaiska läro-diktningen. Gustaf åter gaf stundom sina poeter uppgifter, som ej lägo i deras väg; Gyllenborg t. ex. förmåddes arbeta i dramatik, hvilken konstart ej passade för hans' diktarlynne j), likasom ju, för att hämta exempel från en annan konstart, Hilleström och E. Martin sysselsattes med parad- och dekorationsmålningar, som ej häller egnade sig för deras konstnärliga skaplynne. Men om Gustaf ock stundom misstog sig,, egde han dock, sjelf ett skapande snille, en medkänsla för sina konstnärer, hvilken lifvade dem till en snillets fria, skapande verksamhet, som hans mäcenatskap dess förutan aldrig kunnat framkalla, Och de äro, dessa två vittra sällskaps-kretsar, de förnämsta som vi funnit på vår väg, både genom sina fel och dygder bevis derför, att sammanslutningen mellan likasinnade på det *) Afven i den 1786 ombildade Vitterhets-akademien intogos såsom ar­ betande ledamöter flere U. D. -bröder, såsom Liljestråle, Fermer, Strand, Ristell, Lidén. **) Rosenhane. I St. Post. hafva vi ej funnit någon annons om samman­ träde i U. D. för 1794, och för 1795 blott en, för 1796 ingen. ***) Gjörwells uttryck om festen på rikssalen 1774, då det första försöket gjordes att använda svenska språket i tragedien, i det man då lät uppföra .Sotbergs öfversättning af »Zaire». Beskow: Minne af Gjörwell. f) Detta 'erkännes af Gyllenborg sjelf. Företalet till Senare Vitterhets­ arbeten af Gyllenborg 1795. 
 
 
 
 
 126 APOLLINI SACRA. STIFTELSE konstnärliga området först då framkallar en skapande verk­ samhet i högre mening, när den icke utesluter den frihet, som är konstens lifsluft. Sedan vi nu méd U. D. hunnit fram till (och redan ett stycke bortom) vår föresatta slutpunkt, Svenska akademiens stiftelse, återstår oss dock, för att, så långt vårt material räcker, utfylla bilden af det vittra samfundslifvet i Sverige under denna tid, att erinra om de samtida sällskapen i landsortstäderna och några mindre betydande i hufvudstaden. Vi vända oss då först till de två vittra samfund i uni­ versitetsstäderna Upsala och Åbo, Apollini' Sacra och Aurora, hvilka stodo i förening med Utile I)ulci. Man skulle kunna likna denna sanrfundsgrupp med dylika' utländska såsom Ar- kadiernas akademi och det Tyska sällskapet med deras kolo­ nier. Ap. Sacra och Aurora voro dock sjelfständiga samfund, ehuru de med vissa band voro fästa vid den större »akade­ mien» i hufvudstaden. Ä ena sidan uppträdde t. ex. Apollo- och Aurora-bröder såsom författare i Vitterhets-Aöjen, men å andra sidan voro medlemmarne i det ena sällskapet ännu alt jämt »barbarer» för det andra, ända till dess de uttryck­ ligen blefvo invalde. Den 12 maj 1767 stiftades i Upsala*) det vittra sam­ fundet Apollini Saérci af ett antal af 14, mest yngre, män, bland hvilka vi nämna såsom mera märklige: f. d. medlem­ men i Vitterlek O. Bergklint, nu magister, studenterna Uno v. Troil och J. A. Lindblom (bägge sedermera ärkebiskopar), S. G. Harlingson, Joh. Simming och O. Kexelius (Kexél)**). l)e vittraste synas hafva varit Bergklint, hvars namn står först i protokollet, och Kexél. Den förre blef ordförande, *) Ap. S. är det första vittra samfund i Upsala. hvarom vi ega säker kännedom. I »Svenska ordnar, sällskaper och föreningar m. m.», Stockholm 1873, upptages ett sådant från 1750-talet, stiftadt af en öfverste, friherre Björnberg och bestående af 12 ledamöter, bland hvilka Sam. Gagnerus. Vi känna icke något vidare härom. **) Vår förnämsta källa för uppgifterna om Ap.' S. är den samling af handskrifna samfunds-handlingar, som finnes på Ups. bibi. De äro: Ap. S:s protokollsbok för tiden d. 12 maj 1767—d. 16 apr. 1779, dess läkenskapsbok f. 1768—76 och dess hemliga Utskotts protokoll f. 1769—74. Genom dessa handlingar känna vi Ap. S:s ifire historia till 1770-talets slut tämligen noga. 
 
 
 
 
 APOLT j INI SACKA. MEDLEMJIAK. 127 den senare sekreterare. Men bägge lemnade universitetet redan samma år och flyttade till Stockholm, der de, såsom vi ofvan sett, återfinnas såsom medlemmar i U. D. Samma år flyttade äfven den unge J. G. Oxenstjerna till hufvudsta- den, sedan han kort förut (förmodligen genom Bergklint) blifvit invald i samfundet. I likhet med dessa vistades naturligtvis en hel mängd andra ledamöter blott en kortare tid i Upsala, öfver hufvud taget alla de, som der blott idkade förberedande studier för att sedan ingå på tjenstemannabanan i hufvudstaden eller i andra landsdelar. (Mänga af dem som stannade i Stock­ holm inkommo i likhet med de tre ofvan nämnde i U. 1).). Genom detta, för universitetsstaden utmärkande, förhållande uppkom naturligtvis en lifligare omsättning i sällskapets personal. Af dessa snart afgående medlemmar nämna vi vidare de som författare bekante G. Begnér, G. G. Adlerbeth, Joh. M. Pant, Rosenstein, Nordin, Sam. Ödman, Leopold, Brisman. K. Ingman, J. Hallenberg, O. lindbeck. En annan klass, af ännu mera tillfällige deltagare i samfundets verksamhet,, ut­ gjordes af tillfälligtvis i Upsala sig uppehållande resande, hvilka då invaldes. Sådane voro abbé Batteschi (?), franske adelsmannen Genet (?), legations-sekreteraren Björnstjerna, lektorn i Borgå AI ojdecus (medlem i Aurora), fil. adj. från Lund Hellman, Wellander, Schröderheim m. fl. Andre, i synnerhet de mera framstående bröderne i U. D., fingo kal­ lelse ehuru frånvarande; så Ferrner, Lejonhufvud, Kellgren m. fl. Den egentliga stamtruppen åter, de stadigvarande Apollo-bröderna i Upsala, utgjordes af studenter, magistrar, docenter, adjunkter och tjenstemän i biblioteket, hvilka under sällskapets fortvaro stannade en längre tid i Upsala och der sfego i de akademiska graderna. Bland dem äro (i synnerhet eloquentise et poeseos) docenternap talrika, flere adjunkter förekomma, men professorer endast undantagsvis. Till denna sällskapets stamtrupp hör främst dess fieste ämbetsmän, bland hvilka vi här uppräkna prassidii-innehafvarne efter Bergklint i tidsföljd : magr. eloqu. doc. I. Köhler, matem. adj. Pros- perin, magr. Murberg, magr. Luth, adj. P. Svedelius, magr. v. bibi. Lindblom, magr. poes. doc. Neikter, akad. adj. G. Flygare, fil. adj. (hist. lit.) magr. Göthe och bibi. am., 
 
 
 
 
 128 APOT.I.IXI SACKA. MEDLEMMAR. magr. eloqu. doc. E. M. Fant. Flere af dessa blefvo såsom bekant, sedermera professorer vid universitetet*). Sve- delius nådde denna värdighet (eloq. et poeseos) under den tid han var ordförande, och sällskapet skyndade att uttrycka sin vördnad ocli sin fägnad deröfver genom att (mot lagarne) välja honom till sin ständige ordförande, »emedan, heter det i protokollet, sällskapet trodde det vara ländande både till sin heder och båtnad att uti en poesiens lärare vid akade­ mien få tillika ega en beständig styresman.» Han qvarstod ock såsom sådan ett år men ej längre '**). En synnerligen framstående man inom sällskapet var den ståtlige Lindblom, som, innan lian blef ordförande, i ungefär fyra år varit säll­ skapets ceremonimästare. En mängd andra mer eller mindre »vittra» namn, hörande till någon af de nämnda klasserna, förekomma dessutom i sällskapets häfder som ämbetsmän eller blott medlemmar, såsom Liden, S. Alf, G. F. Carlström, A. Garlström, Cnat- tingius, kand. Reftelius, magr. G. H. de Rogier, magr. Jus- lenius, kornetten Schmitterlöf, Grandel, kongl. sekr. Freden- heim, Adam Afzelius, Vet. Ak:s sekr. Nicander, af Darelli, Htilphers (topografen), 01. Westman, NV Smedberg, akad. adj. Acrel, lektor M. G. Wallenstråle, Ake Barfoth, v. biblio­ tek. Filenius, doc. D. Boethius, Paykull, P. F. Aurivillius (sedermera professor och universts bibliotekarie). Vi få slut­ ligen ej glömma, att Ap. S. till medlemmar äfven valde några vittra fruntimmer: »mademoiselle Paqualin», »madem. Carl- ström» och »fru Wendelia, född Ramklou». Antalet vid sam­ mankomsterna närvarande medlemmar utgjorde i medeltal 20. Ap. S. var likasom U. D. på samma gång en hemlig orden samt ett vitterhets-idkande och -dömmande samfund; dock var ceremoniväsendet här ej så utbildadt; äfven musiken spelte en mindre betydande roll: Först sedan Ap. S. genomlefvat halftannat år af sin till­ varo, beslöt det att skaffa sig skrifna lagar samt, då »alia dit intills inrättade samfund hade sina egna insignia», äfven skaffa sig en dylik sinnebild, Man antog då en liten pipa *) Prosperin, Svedelius, Lindblom, Neikter, Fant. **) Han hade då varit ordförande från d. 12 maj 1772 till d. 12 maj 1774. 
 
 
 
 
 APOLLINI SACRA. INRÅTTNTNO.. 129 af silfver, med inskrift: »Apollini Sacra». Pipan skulle före­ ställa en »fistula Apollinis» *). Ap. S. hade hvarken så många ämbetsmän eller utskott eller olika grader som U. D. De förnämste ämbetsmännen voro ordföranden, som blott ombyttes en gång om året, och hvars ombyte utgjorde hufvudceremonien på den stora års­ festen den 12 maj, sekreteraren, som var »beständig», och ceremonimästaren. De två förste voro sjelfskrifne i samfun­ dets enda utskott, dess vitterhets-areopag: »det hemliga ut­ skottet». Detta räknade till sammans 6 ledamöter och egde att »granska, gilla och förkasta» alla i sällskapet upplästa vittra arbeten. Sedan dessa der granskats, upplästes de på allmän sammankomst, och om de då gillades, skulle de på stadgadt sätt befordras till trycket. Mellan Apollos söner iakttogs för öfrigt jämlikhet, en »égalité», som förvånade de gästande »riddarne» och »comman- deurerne» från U. D. Ordensceremonierna synas hafva varit af anspråkslösare art än i U. D., dock beskrifvas flera sådana omständligt af lagarne, främst ceremonielet vid receptionerna. Detta sista slutar dermed, att recipientén besvarar åtskilliga frågor, fram- stälda af ordföranden, såsom om han ville »uppoffra en del af sin tid åt Apollo», om han ville »gemensamt med brö­ derna arbeta på menniskohjertats förädling» m, fl. Recipienten aflägger derpå en högtidlig ordensed, hvarefter ordf. sätter ordens-pipan på hans bröst och förklarar detta insigne »vara det tecken, som i hela verlden, utan att medlemmarne nå­ gonsin sett hvaran, upptäckte för dem att de -voro Vänner och Bröder» m. m. Lagarne föreskrifva, att vid allmän sammankomst skola ledamöterna sitta med betäckt hufvud och iklädda samfun­ dets tecken, i stadgan för årsfesten tillägges särskildt: »väl och nätt klädde». Räkenskapsboken talar om, jämte ordens- pipor, äfven »breda och smala band, stjernor, silfverhakar, svart kläde» m. m. Emellertid tyckte man slutligen, att *) Arkadiernas akademi i Bom hade en »syrinx» (herdeflöjt). SeArcken- holtz. D. IV s. 137 o. f. U. D. hade en stjerna, som också synes på titelvignetten till Vitterhets-Nöjen. 9 Om Sveriges vittra Samfund. 
 
 
 
 
 130 APOLLINI SACRA. VERKSAMHET. ceremonierna medförde både onödiga utgifter och tvång, hva­ dan de ock afskaffades 1776. Sekretessen spelar äfven i detta sällskap en icke liten roll. Den åsyftade att dölja sällskapets göromål för allmänheten, författarnes namn inför domarne inom sällskapet och dessas inför författarne *). Men sekre­ tessen var såsom vanligt svår att bevara, och man klagade också här som annorstädes öfver att den förråddes. Denna hemlighetsfullhet låg visserligen i tidens anda och tillhörde dess ordensväsende, men var ock, som vi olvan antydt, i de vittra sällskapen en välkommen sak för tidens många dilet- tanter, som hade en skygghet för offentligheten och en öm­ tålighet för kritik (på den tiden gerna hetsig), som voro för­ klarliga nog under den tidens outvecklade literära förhållanden. Sällskapets stora årliga högtidsdag var såsom nämndt dess stiftelsedag, d. 12 maj. Det var då som det utförde någon egentligen större musik, med tillhjelp af director mus. vid universitetet, »brodern» N. Litzelius. Stundom invalde man före denna fest och för att kunna fira densamma med tillräckliga musikaliska krafter (lagarne föreskrefvo en »kon­ sert») en eller annan musikalisk student eller magister i sta­ den. En särskild festanledning var kansleren K. Rudenschölds besök i samfundet (1774). Ap. S. ville naturligtvis ock hafva. någon hög. mäcenat till beskyddare, och det hade för den skull låtit författa ett ode till R:s ära (som ock trycktes, »in qvarto») samt uppvaktat denne höge herre och till yttermera visso invalt hans unge (15-årige?) son till.ledamot**). —Men sällskapet uppträdde äfven några gånger offentligt, hvilket uppträdande visade, öfver hvilka betydande krafter det kunde förfoga och hvilket anseende det hade i staden. Den 3 maj 1771 firades nämligen klagodagen efter den aflidne konungen med parentation af Adlerbeth och orkester­ musik (till hvilken sällskapet fick hjelp af några perso­ ner utom detsammaj »i flera förnäma personers närvaro af bägge könen». Ännu mera lysande var den fest, hvar- *) För att ej af handstilame i det hemliga utskottets handlingar skulle synas, hvilka granskare hade skrifvit de olika anmärkningarna, an­ togs en renskrifvande amanuens. **) Man önskade äfven att få ärkebiskopen {Beronius) till ledamot, och prfeses anmodades att derom »sondera» honom. Huru detta slog ut, veta vi emellertid ej. 
 
 
 
 
 APOLLINI SAORA. VERKSAMHET. 131 med den nye konungens kröning firades. Bn särskild fest- komité hade blifvit tillsatt, och v. bibliotekarien Filenius fått i uppdrag att till »akten invitera de hederliga stadens fruntim­ mer». »Kl. 5 e. m. (d. 15 juni), heter det i protokollet, sam­ lades sällskapet i det Skytteanska huset och uppträdde der- på i det större Carolinska auditorium till det för dem utsedda ram i koret. -Hvarpå hr. magr. Lindblom för en ganska talrik samling åhörare af bägge könen, med ett vackert, bundet, svenskt tal, tolkade Sällskapets med hela Svea land gemensamma underdåniga fägnad» m. m. »Sällskapet sam­ lades efter slutad oration åter uti Skytteanska huset och fortsatte der den glädje, hvartili denna dagen gifvit ett så rikt ämne». Sällskapets räkenskaper visa, att äfven en »trumpetare» spelat något slags roll i dagens högtidlighet *). För att nu taga i betraktande det hufvudsakliga föremålet för sällskapets verksamhet, vitterheten, så erinra vi först om, att enligt stadgarne hvarje ledamot vid plikt af 4 dir smt. var skyldig att hvarje termin inlemna något vitterhetsprof. Att denna skyldighet icke strängt fullgjordes har man skäl att misstänka, i synnerhet då man hör prseses gång på gång upp­ mana ledamöterna till flitigare författareskap. Dock förgick knapt något sammanträde af de första åren utan att flera nya dikter upplästes, ej sällan 8, 9, 10 stycken, och det oaktadt ofta nog sammanträden höllos flera gånger i månaden. Under de senare åren synes produktions-kraften eller -lusten ha mat- *) Sällskapet höll sina vanliga sammankomster först på Vestgöta-Nations sal: men sedan nämnda Nation ej längre lemnade den gratis utan tog 50 daler komt. i hyra, flyttade det snart till Auditorium Observatorii, som det fick begagna utan afgift. De gemensamma aftonmåltiderna åter och »hilaria» höllos »i mamselle Poraths sal» eller »i öfre vånin­ gen hos apotekaren Lokk vid torget» eller på annat ställe. Yi med­ dela här för egendomlighetens skull en räkning (för festen d. 12 maj 1777), den enda dylika vi funnit bland sällskapets papper. Edlr sk. rst. Spisning om afton med bränvin för 14 personer... 6, 10, 8, 1 kanna pontaque med socker....................................... 1, 11, 4, 1 » hvitt franskt..................................................... — 26, 8, 2 bålar bischoff.................................................................... 3, 16, — 1 bål punsch................................................,....................... 1, 32, — Pipor och toback...... ....................................... — 12, — Svagdricka............................................................................ — b — 1 kanna rhenskt med socker......................................... 2, — — 15; 16, 8. Obs. att detta är specie mynt. 
 
 
 
 
 132 AP. SACRA. VERKSAMHET. BERÖRING MED V. D. tats. Täflingsområdena voro tre: poesi, vältalighet och historia eller öfversättning. Fans det godt förråd inom ett vitterlietsslag, så reqvirerades mera af ett annat. Så t. ex. »uppmuntrade preses (1772) ledamöterna att något mera sysselsätta sig med panegyriska och flera ämnen i stället för moraliska och pastoraler, hvaraf sällskapet merändels hade godt förråd». Och i sanning, här hopades massor af oden, idyller, satirer, fabler, skaldebref, epigram, öfversätt- ningar ur romerske poeter m. m., hvilka säkerligen utbildade den formela färdigheten hos sina författare, men om hvilka efterverlden till större delen och utan afsaknad är i okun­ nighet. En gång företog sig sällskapet ett gemensamt öfver- sättningsarbete, då Odivii Heroider genom lottning fördelades på 17 ledamöter till öfversättning. Mot denna mekaniska produktion svarade en lika me­ kanisk granskning. Denna utöfvades dels af det hemliga utskottet, dels af sällskapet i sin helhet. De inlemnade skrifterna fördelades först mellan utskottets ledamöter till granskning, sedan följde deras gemensamma granskning, hvars resultat meddelades åt författaren. Slutligen följde före­ dragningen i plenum, och nu var målet färdigt att remitteras till U. D. eller att nedläggas i sällskapets arkiv. Till U. D. afskickades många flera dikter än som inkommo i Vitterhets-Nöj en. Yi skola kasta en blick på dessa bägge samfunds för­ hållande till hvarandra. Beröringen med U. D. var tidtals ganska liflig. Bergklint spelade dervid främsta rollen som medlare. På Ap. Sacras stiftelsedag beslöts på ordföran­ dens (Bergklints) hemställan förenings ingående med U. D., emedan en sådan ansågs »på alt sätt bidraga till samfundets heder, uppkomst och bestånd». Samma år (i dec.) ankom från U. D. ett »Constitutorial för magr. Berg­ klint att ur Ap. S. nämna skickliga ämnen till att intagas i det förra». De bägge sällskapen korrespondera flitigt under slutet af 1760- och början af 1770-talen, och sända med­ lemmar såsom ombud till hvarandra. U. D. skickar sina pris­ ämnen, Ap. S. täflingsskrifter till svar samt åtskilliga dis- putationer, författade af samfundets mera framstående medlemmar såsom Lindblom, v. Troil och Luth. Det var 
 
 
 
 
 AP. SACRA. BERÖRING MBB U. B. 133 på U. D:s reqvisition, som Ap. S. företog ofvan nämnda öfversättning ur Ovidius. 1769 gjorde Wellander ett längre besök i TJpsala och var då äfven några gånger en firad gäst i Ap. S:s sammankomster. Han bevistade äfven festen den 12 maj, som han sedan utförligt beskref för U. D. i en »relation», som ännu finnes i behåll. Bland annat har han deri antecknat den »aria», som brukade afsjungas under den nye ordförandens invigning i ämbetet. Den lyder: »Apollos folk en fest nu fira, Som endast tillhör skalders Gud, Vi känna värdet af hans spira Och smaka sötman af hans bud. Inför hans tron och vid hans bröst Vi lifvets ädla nöjen söka, Den ömhet i vårt hjerta öka, Som följa bör Naturens röst». Akten börjades med en konsert under anförande af Litzelius. Efter supén, berättar Wellander vidare, som var »hederligen anrättad, sjöngos åtskilliga visor, som sällskapet författat i rapport af sina nöjen, hvarefter denna högtidliga sammankomst slöts kl. 12 på natten, då alla glade och för­ nöjde skilj des åt». Vid denna fest frambar äfven Wellander å U. D:s väg­ nar dess tacksägelse särskildt för Reftelii »lyckliga» bidrag till den snart utkommande första delen af Vitterhets-Nöjen, samt öfverlemnade U. D:s »insigne» åt Köhler och Reftelius och särskildt åt den senare »5 specie-dukaters premium», hvaröfver denne blef »på ett ganska synbart sätt förnöjd». Köhler, enligt uppdrag af U. D., fick derjämte föreslå ett visst antal bröder i Ap. S. till inträde i den förstnämnda orden. Man öfverlade äfven nu »om hvarjehanda medel att hjelpa afsättningen» af Vitterhets-Nöjen. Samma, år i dec. talades om »en närmare förenings ingående» med U. D., vid hvilken Bergklint lofvat att vara Ap. S:s »kommissionär». Denna »närmare förening» synes dock ej kommit till stånd förrän i mars 1771, då nyligen »Aurora» »med samma vil- kor och egenskaper som Ap. S. blifvit i det Stockholmska U. D. emottaget och införlifvadt», och då verkligen Berg- 
 
 
 
 
 134 AP. SACRA. IFRÅGASATT TRYCKNING AF DESS ARBETEN. klint, såsom »i Stockholm ständigt närvarande» blef utnämnd till Ap. S:s »Ombudsman» i U. D. Såsom sådan höll sedan B. (1772) flera tal i U. D. å Upsala-samfundets vägnar. 1770 hade Schröderheim gästat Ap. S. Ap. S. reqvirerade emellanåt en ganska stor mängd exemplar af Vitterhets- Nöjen för att tillhandahålla sina nya ledamöter — mot in­ lösen. Som vi nämnt, hade dikterna i första delen af Vitterhets- Nöjen, hvilken utgafs under Gagneri auspicier, en mycket tung och allvarsam karakter. Detta gaf Ap. S. anledning att samma år tänka på att utgifva — efter en förnyad granskning i utskottet och plenum — en särskild samling af dikter, hvilka ej voro »så allvarsamma, att de borde insändas till U. D.» Yi veta ej om denna plan sattes i verket. Sällskapets andel i andra och tredje delarne af Vitter- hets-Nöjen var mindre än i den första. Men då Vitterhets-Nöjen med tredje delen för en längre tid afstannade, började man i Upsala åter tänka på att gifva ut en särskild samling af samfundets dikter, och nu utan inskränkning till de lättare. Man skref till U. D. om åter- bekommande af dit inlemnade dikter och till frånvarande ledamöter (såsom Bergklint och Alf) om meddelande af nya. Äfven anlitades den nu (1777) i Vesterås varande Bergklint om biträde vid granskningen. Troligen utgafs dock ej häller nu någonting. 'Ty redan den 1 juni 1777 hade man beslutit att utgifva denna diktsamling »med det första», men ännu d. 29 nov., frågar Bergklint B. M. Fant i bref, om det blir någon tryckning af, och betviflar att den komme. att bära sig *). *) Bref från B., förf. meddeladt af doc. Bygdén. Vi anföra några strofer derur såsom upplysande för denna tids vittra samfundsväsende: »Jag har länge haft hos mig från Societas A. S. efter begäran till påseende ett knippe med verser.......... Mycket sysslande och bråk för mig hafva till en del gjort dröjsmål, men ock till en del deras beskaffenhet; ty hvad skall jag säga eller göra? Det mesta är svagt och trivialt. Små anmärkningar vid enskilda ställen kunde lätt och förmodligen med fog göras, men hvad vill det båta, när i gemen det hela är i det närmaste för godt att hållas uselt (ty versifikationen och tankarne äro på sitt vis rätt skäliga), men kanske ock för uselt att paradera med heder för den delen af publikum, som somnar vid ver- biager. Utom dess önskade jag gerna och behöfde att känna auktom, till att se, hvad rättelser han kan fördraga. Hjelp mig ur detta bry­ deri. Jag hade ock velat skicka sällskapet något af mitt kram, som 
 
 
 
 
 AP. SACKA. DESS TOLKNING AK »VITTERHET». DESS SISTA TID, 135 För öfrigt kan man betvifla att samlingens uteblifvande vållat den svenska vitterheten någon egentlig förlust. Ap. S:s bidrag till Vitterhets-Nöjen ega knapt något större poe­ tiskt värde. Sällskapet utgjorde den första skolan för en hel mängd *f tidehvarfvets vittre författare, bland dem några framstående såsom Lindblom, (Oxenstjerna och) Adlerbeth, men hann icke att utbilda dem. Ap. Sacra var till god del ett slags förskola för U. D. Det saknade fortfarande poeter af högre rang. Dock var poesien i början det utan jämfö­ relse mest bearbetade täflingsområdet. Mer sällan upp­ trädde vältalare i tällan, och redan på stiftelse-året beslöts, att intet historiskt ämne till täflan vidare skulle utgifvas. I detta hänseende inträdde med tiden ett omslag. Den poetiska produktionen afmattades. 1776 påminde man sig den vidsträckta tolkning, som kunde och borde gifvas åt ordet »vitterhet» i enlighet med det franska »belles lettres», hvilken vi ofvan (s. 53) omnämnt, och enligt hvilken det innefattade äfven alla historiska kunskaps-arter och geo­ grafien. Det egentliga motivet för denna erinran om »vitter- tens» vidsträckta betydelse framgår af det på samma gång fattade beslutet, att »som fäderneslandets kännedom fans vara ett värdigt ämne för samfundets uppmärksamhet», det nu skulle företaga sig en samfäld granskning af Tunelds Geografi. Och samma och följande år valde det till med­ lemmar lektor Nordin, magr. doc. Hallenberg, Hillphers och tre Dala-prester, »såsom kännare af Dalaortens häfder och samlare i fäderneslandets historia». Dock fortgick samtidigt den poetiska verksamheten. Men sällskapet fortlefde sanno­ likt ej i många år härefter. Dess qvarvarande protokoll sluta 1779. ligger och förmöglar med LTtile Dulci; men kan dock ej göra det innehafvaren alldeles oåtspordt, och på mina bref derom må jag aldrig få svar..................Några goda och stadgade pennor kunna der (i den tillämnade samlingen) göra mycket godt. men hinna de allena att fylla tomerna?, resten måste blifva ungdomsförsök, goda till exercitier, men oftast meteora för det allmänna, som skämma bort det goda och verkets kredit, ty en eller annan svag piéce utkladdar många goda.» Se om den tillämnade tryckningen afven bref från Ap. S. till Alf d. 6 dec. 1776 och d. 30 maj 1777. i Ålfska brefsamlingen. 
 
 
 
 
 136 AUROKA-SAMFUHDET I ÅBO. U. D. hade redan flera år varit i verksamhet, då det ingick förening med det vittra sällskapet Aurora i Äbo »med samma vilkor» som med Ap. Sacra (se' ofv. s. 133) och i sina tryckta Handlingar mottog bidrag från dess mera fram­ stående författare. Den förste af dessa som -i Vitterhets- Nöjen uppträdde var G. H. Porthan (Del III, 1772). . Han var medelpunkten i den krets af, mest yngre, män vid uni­ versitetet, som 1770 bildade sig till ett vittert sällskap, och såsom organ för sin verksamhet från och med 1771 års bör­ jan utgaf »Tidningar utgifna af ett sällskap i Abo». Detta sällskap och denna tidning ega för Finlands hi­ storia en betydelse, som vida öfverskrider vårt ämnes gränser. Från denna krets, som bland sig räknade namn sådana som M. Calonius, P. A. Gadd, E. Castrén, A. N. Clewberg, J. Tengström, Iv. F. Mennander, M. J. Alopseus m. fl. och hade Porthan i spetsen'för sig, utgick ett nytt vigtigt upp­ slag i Finlands hela kultur, i det dess patrioter lärde sina landsmän att i alla riktningar bättre känna och derigenom mer älska sitt land, höjde deras medborgerliga sinne och förenade deras bästa krafter till liflig samverkan. Deras tidning, Finlands första periodiska blad och obetydlig i sin början — den utkom till och med 1778 med blott ett half- ark hvar fjortonde dag —, fortsattes med flera af brott och namnförändringar ända till 1861. Under sitt ursprungliga namn fortgick den 1771—1778 och 1782—1785 med Porthan som hufVudredaktör; bland dess senare redaktörer nämna vi J. Tengström och Franzén*). Här hafva vi blott att taga sällskapet och dess tidning i betraktande ur vitterhetens synpunkt. Mot slutet af 1770 utfärdade Porthan såsom före­ tal till ofvan nämnda tidning en »kungörelse», hvari han framhöll skäligheten uti att storfurstendömets hufvudstad, der landets enda tryckeri fans, och som dessutom egde hofrätt, akademi, landshöfding och biskop, ej eftergåfve det öfriga Svea rike i det nu så ifriga arbetet att sprida »all­ män - upplysning». Ett sällskap hade nu derstädes satt sig *) Härom och för det följande se, jämte tidningen sjelf, oW. Lagus: »Förteckning öfver anonyme författare i äldre årgångar af Åbo Tidnin­ gar»; »Om Finlands tidningsliteratur» af B. E—11 i Snellmans »Lite- raturblad» 1853 s. 321. o. f.; G. Lagus: »Den Finsk-Svenska Litera- turens utveckling. Fem Föreläsningar.» 
 
 
 
 
 AURORA. VITTER VERKSAMHET. 137 denna uppgift före. Dess egentliga bemödande vore att apphjelpa »vitterheten», ty den förljufvade sammanlefnaden oeh förbättrade sederna. Men sällskapet skulle äfven om­ fatta flera vetenskaper, som på något sätt kunde upplysa, förnöja ocb gagna. Dess tidning vände sig derför till alla slags läsare o. s. v. *) Vi återfinna således äfven här tidehvarfvets didaktiska uppfattning af poesien; och med denna uppfattning följde äfven här bemödandet att höja denna konst ur den för­ nedring, hvari mängden af bröllopps- och begrafnings-poe- ter neddragit den, gifva den höga och värdiga, filosofiska och patriotiska ämnen att besjunga och derigenom lyfta den i jämnbredd med andra »vetenskaper)). I detta afseende är ock den högstämda dikt »Du folk af skytisk stam» o' s. v. af Porthan och P. A. Gadd, som inleder den nya tidningens första nummer, märklig. Men öfver hufvud taget höjde sig sällskapets diktning ej öfver medelmåttan, huru omsorgsfullt denna vitterhet än bedrefs, och hur stor mängd af dikter säll­ skapet än insköt mellan de lärda af handlingarna i sin tidning (årg. 1771—1785). De flesta poemen voro epigram och andra småsaker, original eller öfversättningar från franska, engelska och österländska skalder. Porthan’ sjelf var en mycket flitig poet. Jämte honom uppträdde hans bror Sigfrid, konrektor i Helsingfors, sedan (1782) lektor i Borgå, A. N. Clewberg, G. Tidgren, Teng- ström, P. Juslén m. fl. Den siste uppträdde redan 1769, (se ofv. s. 111) som festtalare i Utile Dulci, hvars amanuens och, en tid, styresman han var. Han skref ock till tidningens första . årgångar korrespondensartiklar från Stockholm om dess teater. 1773 började i denna tidning Kellgren sin poetiska bana och han fick snart namn såsom lycklig poet, utan att dock änrfu hinna till någon högre sjelfständighet, Äfven *) Jfr Tengströms akademiska sorgetal öfver H. G-. Porthan (på latin.) i Abo 1821. Vi läna derur om Aurora följande yttrande (sid. 31), som tillika visar, huru ordet »vitterhet» omskrefs på latin: »Oonditä est htec Soeietas Literaria a. 1770, ad Scientias sic dietas elegantiores, Historiam Lingnasque Patrite vemaculas, Mnsieam, ceterasque quasvis Artes liberales studiosius escolendas non modo certis hnnc in finem latis idoneis Legibns, verum et diseiplina quadam arcani constricta, Societatique illustri.......... Utile Dulci.......... sororio vinculo jnneta.» 
 
 
 
 
 138 AURORA. VITTER VERKSAMHET. tvänne poetissor uppträdde här, fruarna S. Gadd (hustru till P. A. Gadd) och K. K. Toll (född Svedenmark). Alla för- fattarne uppträdde anonyma *). Såsom man ser, igenfinnas här några al: de mera fram­ stående författarne i U. D. och pristagarne i Vitterhets­ akademien. Med 1770-talet äro vi nämligen inne på den tid, då vitter ära ofta var första steget till en begåfvad ofrälse ung mans uppkomst, äfven om hans framtida verksam­ het blef helt annat än vitter, och då särskildt de unge männen vid universiteten sökte vinna denna ära genom att taga pris vid de vittra domstolarne i Stockholm. Dessa förhållanden upphör­ de ingalunda med den tid, inom hvilken vi stanna; tvärtom ut­ vecklade de sig fullt först med Svenska akademiens inrättande. Beklagligen känna vi icke närmare till »Auroras» sam- fundslif och dess historia. Vi veta dock, att sällskapet i likhet med Utile Dulci och Apollini Sacra ej blott var ett vitterhets-samfund utan ock en hemlig orden. Porthan har ock meddelat, att dess medlemmar vid sammankomsterna buro »ett litet tecken», såsom sinnebild af deras vittra brö­ draskap. För öfrigt veta vi ock, att Aurora idkade ej blott vitterhet utan äfven musik. Sällskapets verksamhet upphörde omkring 1780, sedan dess förnämste medlemmar dels stigit upp till vigtiga ämbeten i statens tjenst, dels skingrats till olika delar af riket. Kellgren hade då redan, -som bekant, flyttat till Stockholm, och Clewberg följde snart efter. Bägge desse Aurorabröder inkallades sedan i Svenska akademien. Men äfven i landsortsstäder som icke egde universitet påträffas denna tid vittra samfund. Främst bland dessa stä­ der står Göteborg. Göteborg hade under 1.700-talet långt ifrån så stor folkmängd i jämförelse med hufvudstaden som nu för tiden; dock var den redan vid denna tid *icke obe­ tydlig. Staden räknade 1769 i rundt tal 10,000 innevånare, *) Någon förteckning öfver sällskapets medlemmar hafva vi ej haft att tillgå. Tidningen uppgifver visserligen vissa artiklar som »insända», men använder denna benämning alt för godtyckligt, för att man deraf skulle kunna finna, hvilka författare tillhörde sällskapet, och hvilka icke. Se W. Lagus, s. 53 i »Bidrag till kännedom af Finlands natur och folk — utg. af Finska Vetenskaps-Societeten», häft. 17. 
 
 
 
 
 GÖTEBORGS VETENSKAPS- OCH VITTERHETS-SAMHÄLLE. 139 under det att Stockholm hade vid pass 73,000. Under den karolinska tiden hade Göteborgs handel och näringar ej i någon märkbar grad förkofrats, men med frihetstidens in­ träde och under gynnande förhållanden för handeln, hvar- ibland främst må räknas den privilegierade handeln på Kina och Ostindien, blef det en afgjord och betydande handels­ stad. Välmågan skapade tillfällen och lust för lärda och vittra sysselsättningar och framkallade borgerliga mäcenater, som befordrade dessa yrken, gynnade deras idkare och så­ ledes här intogo den plats, som i hufvudstaden fyldes af hof och aristokrati. Direktören för det Ostindiska kompa­ niet N. Sahlgren, dennes bror Jakob samt bröderna Klaes *) och Patrik Alströmer jämte andra voro sådana rike och bil­ dade köpmän, hvilkas hus på 1760- och 1770-talen stodo öppna för stadens vittre och lärde män samt för främlin- garne, och hvilka sjelfve deltogo i deras arbeten och under­ stödde dem med sina rikedomar. Plere borgare kunna namngifvas, hvilka denna tid uppträdde såsom vetenskaplige och vittre författare, andre gagnade naturvetenskaperna, i synnerhet Linnés vetenskap, åtminstone såsom redare för de skepp, hvilka hetnförde naturalie-samlingär till fädernes­ landet. Flere militärer och -läkare med vetenskapligt och vittert intresse funnos redan nu, jämte gymnasii-lärarne, i staden. Göteborg hade till och med att uppvisa en icke obetydlig tafvel-samling, tillhörig G. A. Sparre och af denne förvärfvad på resor i Frankrike, England och Holland på 1760- och 1770-talen, hufvudsakligen genom mormoderns fru Brita Salilgrens (hustru till Jakob S.) frikostighet. Alt nog, den vetenskapliga och vittra bildningen var denna tid i icke obetydlig grad spridd i Göteborg **). Ett uttryck för dessa intressen var äfven det Vetenskaps- och Vitterhetssamhälle, som här bildades. Man sade i den tidens stil: Göteborg, helgadt åt Mercurius, har upprest ett tempel äfven åt Apollo. Detta samhälle synes hafva utgått från ett sällskap af ynglingar, hvilka i början af 1760-talet, med biträde af den *) N. Sahlgrens måg, ingick 1.776 kompaniskap med. Patrik. Var med­ lem i Arkadiernas akademi i Rom. Se Biogr. Lexikon. **) Se Biogr. Lexikon: N. Sahlgren och Alströmer. Wieselgrens historik öfver Vet. o. Vitt.-Samh. i Göteb. i dess Handlingar. Ny Tidsföljd. Haft. 5. i 
 
 
 
 
 140 GÖTEB:S VET.- OCH VITT.-ÖAMHÅLLE. VITTER VERKSAMHET. vittre gymnasielektorn Joh. Rosén, på lediga stunder roade sig med »studiet af klassiska arbeten ocb särskildt af det svenska språket». Kretsen utvidgades med åren, anspråken stego, och slutligen, 1778, ombildades den till ett pris­ utdelande samfund, som omfattade ej blott vitterheten utan äfven vetenskaperna, till »Göteborgs Vetenskaps- och Vitter- hets-samhälle». Samhällets mest nitiske stiftare var kongl. hofpredikanten och lektorn (sedermera biskopen) M. G. Wallenstråle, sedan 1769 ledamot i Apollini Sacra *) Denne var äfven en tid framåt samfundets ordförande och förfat­ tade dess stadgar. Sällskapet idkade som nämndt både vetenskaper och »vit­ terhet», hvilken här sades inbegripa »historia, skaldekonst, vältalighet och kritik».. Sällskapet väntade att årligen få mot­ taga arbeten af sina medlemmar och vände sig äfven till författare utom sällskapet med sina pris-uppgifter. Det sam­ manträdde 6 gånger om året och firade konungens födelse­ dag, den 24 januari, samt revolutions-dagen, d. 19 augusti, som sina högtidsdagar. Ett aristokratiskt drag var indel­ ningen i »hedrande» och »arbetande» ledamöter. **) 1775 fick sällskapet K. P. Scheffer till »protektor». Men ännu var det ej »kungligt». Detta blef-det först 1778, då den nitiske hofpredikanten med biträde af furst P. W. v. Hessenstein, P. Alströmer m. fl. utverkade G. III:s sanktion på dess,» något förändrade, stadgar. Denna sanktion är daterad d. 19 aug.; och med detta år började samfundet utgifva Hand­ lingar på trycket. Den 24 januari och den 19 augusti, »Rikets stora hög­ tidsdagar», firades numera offentligt. Medlemmarnes antal bestämdes till 100; sammankomsterna skulle hållas minst en gång i månaden, och samhället skulle utgifva ett vetenskap­ ligt och ett »vittert» häfte »allenast» en gång om året. Emel­ lertid synes samhället hafva tillskurit formerna för sin verk- *) Se en handskrifven »Promemoria» från Vet. och Vitt. societeten i Göte­ borg å Upsala bibi. bland Kl. Fleinings papper. Der namnes bland stiftarne äfven direktören vid Ostindiska kompaniet Jonas Tranchell, bror till den Anders T., rektor i Kongelf, som var Thorilds välgörare. Äfven Jonas Tr. understödde Thorild, då han som gymnasist 1773—5 vistades i Göteborg. Siare och Skalder IV, s. 19 och 20. **) Se i Alfska brefsamlingen ett bre.f finn samhället, 1775, till Ålf, under- tecknadt: Wallenstråle, ordf., och Joh. Alander! sekreterare. 
 
 
 
 
 GÖTEB:S VET.- OCH VITT.-SAMHÄLLE. VITTER VERKSAMHET. 141 samhet vidlyftigare, än att denna kunde fylla dem. I stället för de »årliga» häftena kunde sällskapet under återstående delen af århundradet blott utgifva 4 af hvartdera slaget. Dels torde de »årliga» bidragen af »hvarje» ledamot ha uteblifvit, dels skulle troligen en så flitig utgifning hafva varit ledamö­ terna alt för dyr, ty Handlingarnas utgifvande berodde ej blott af ledamöternas literära utan äfven af deras pekuniära bidrag. Först så sent som 1858 kunde samhället få en för­ läggare för dem. Likasom i samhällets konstitution tidens vanliga sam- fundsformer återfinnas, så träffas ock bland dess vittre leda­ möter en hel mängd gamla bekanta från de ofvan omtalta samfunden. Bland dess märkligare vittre ledamöter från den äldre tiden nämna vi utom de första häftenas författare: de re­ dan från föregående samfund bekante S. Alf, J. Elers, Hallen­ berg, Gjörwell, K. G. Nordin, J. G. Oxenstjerna, Leopold. Med tiden kallade samhället till ledamöter äfven de fleste af landets vittre excellenser samt öfver hufvud taget de vitterhetsidkare, som vunnit ett mer bemärkt namn. Det fortlefver som be­ kant än i dag. Oss tillhör blott ännu att kasta en blick på dess vittra verksamhet under dess äldre tid till 1786. Samhället synes ej hafva befattat sig med några ordens- hemligheter, utan var ett slags (vetenskaplig och) vitter aka­ demi, som årligen utsatte ett täflingsämne i vitterhet, be- lönte de prisvärda skrifterna med ett större pris eller ett accessit och sedan införde dem i sina tryckta Handlingar. Samhällets pris söktes jämte Vitterhets-akademiens och Utile Dulci’s af vitterlekarne från Stockholm, Åbo och Upsala samt i Göteborg sjelf, och dess högtidsdagar beskrefvos jämte des­ sas, och senare Svenska akademiens, i tidningarna såsom märkliga vittra tilldragelser. Af de vittra Handlingarna ut- utkommo före 1786 endast tre häften, 1778, 1780 och 1785. Deri uppträdande författare äro A. F. Bistell, G. Waldius, J. Wallenberg, D. Pettersson — Göteborgs borgmästare, som här öfversatte Horatius —, J. Tengström, N. Smedberg — som förut uppträdt i Vitterhets-Nöjen (D. II) —, O. West­ man, J. Flygare, S. Wilskman, A. Schönberg, fru assessor- skan Hedvig Schultz — dessa diktsamlingars enda poetissa —, 
 
 
 
 
 142 GÖTEB:S VET.- OCH VITT.-SAMHÄLLE. VITTER VERKSAMHET. M. G. Wallenstråle, O. Bergklint, H. Bergström, af Darelli, R. Martin, G. G. Adlerbeth, G. Regnér, G. A. Tayarden, E. Svensson, Kullman, S. Brisman, slutligen A. Lanserus — stadskomminister i Karlshamn, hvilken förut i Vitterhets-aka- demien vunnit pris för sinnebilder och inskrifter och var den som uppfann sinnebilderna för det Göteborgska samhället: lutan, facklan och runstenen. Endast två prosa-afhandlingar (i historia) skrefvos. Poe­ sien är hvarken bättre eller sämre än den stora massan af tidens samfundspoesi och går på de kända tonarterna. Bland dessa dikter kunna dock såsom framstående framför flertalet nämnas Wallenbergs »Susanna» och Bergklints »Den blinde». Öfver hufvud har denna diktning större kulturhistoriskt än poetiskt värde. I Westmans »Enslighets-älskaren» (häft. 3) se vi ett af dessa qväden, som författades i de Gyllenborgska satirernas maner, och som framställa typiska figurer för de laster, förf. vill gissla. Men valet af dem visar, att förf. skrifver i en senare tid. Visserligen framföras också här politiske kann- stöpare från kaffehusen, en pratsjuk och sprättig »Damon», som orerar vidt och bredt öfver »touren i en dans», en be­ hag- och svartsjuk »Cloe» och en flyktig »Lysandra» m. fl., men ock djerfve fritänkare, som vilja storma sjelfva him­ len och dertill låna vapen af Voltaire. Och författaren kla­ gar ej som Gyllenborg öfver brist på »upplyst vett och smak», men finner dem blott vara ett vackert skal för en maskstungen kärna. Författarens »filosofiska» ståndpunkt närmar sig mera Bergklints än Gyllenborgs. För öfrigt äro »den Vise» och »Her­ den» nu som förut hjeltarne, och »dygd» och »sällhet» sägas blott vara att finna på »landsbygden», i ett utvaldt sällskap af »Pope, Maro, Horatius, Thomson och La Fontaine». Det Göteborgska samfundet hade upptagit bland sina pris­ ämnen äfven, den af samtiden iså ifrigt diskuterade, frågan om de »allmänna skådespelens verkan på sederna» och belönade Tayar­ den och Brisman för dess besvarande (häft. 3). Bägge afhand- lingarna (naturligtvis på vers), men i synnerhet den första, finna den osedlighet teatern medförde betänklig. Den förra frågar: »När skall en man af vett få skådespelen styra, Ge truppen sundt förnuft, be skalden mindre yra, 
 
 
 
 
 GÖTEBIS VET.- OOH VITT.-SAMHÅLLE. VITTER VERKSAMHET. 143 Med styrka röja bort alt öfverlastadt prål, Och fatta i sin vidd teaterns ändamål?» Det tillhörde »kungarne» att reformera teatern, och för­ fattaren söker en tröst för sina betänkligheter i Gustaf III:s goda vilja och inflytande. I Brismans qväde uppträder Thalia sjelf' och gendrifver punkt för punkt de anklagelser, som riktades mot teatern af »lömsk skenhelighet i dumhets-andans band» och »ett för- blindadt nit, som dygdemasken drager». Huru grundligt gu­ dinnan, liksom alla andra då för tiden, tog utile dulci till grundsats i konsten, synes af hennes svar på den invändnin­ gen, att man för att spara tid och pengar kunde läsa pje- serna hemma i stället för att gå och se dem på teatern. Tha­ lia säger: »Det aldrig väntas kan utaf en menighet, Att den upplysas vill och läsning älska vet,» men då den går på teatern för att söka nöje, skall man i nöjet insmuggla upplysning och upjrbyggelse. Ty för att »locka den till sedeläran I sinlighet och dikt man sanning svepa får, Och ljuga vett i folk det bästa man förmår». Det föll nästan af sig sjelf, att det vittra samhället i den välmående handelsstaden, »nordens Amsterdam», skulle till prisämne ock utsätta handeln sjelf, och 1773 fick det pris­ belöna två af de mera ansedde poeterna i Stockholm, Adler- beth och Regnér, för qväden öfver detta ämne. Ett annat ämne hade för Göteborg ett liknande in­ tresse. Jämte Ostindiska kompaniet fans det ingen sak, som inbragte staden så npycken rikedom som sillfisket, hvil- ket från 1747 åter börjat blifva rikligt gifvande. 1785 hade samfundet den hugnaden att få gifva accessit åt ett »skalde- qväde öfver fiskerierna» af Tayarden. Det heter deri bland annat: »Kring Göteborgs och Marstrands skär, Se hvilken flotta seglen spänner! Neptunus sjelf en rysning känner, Mot Svensken mer än vanligt tvär. Välsignad Du, Försynens hand, 
 
 
 
 
 144 VITTRA SAMFUND I KARLSTAD OCH NYKÖPING. Som denna tid, då vintern hotar, Befaller tusend, tusend rotar Af sill besöka Svea strand! o. s. v. Åfven i mindre betydande landsortsstäder påträffas på 1770-talet vittra samfund, hvilket vittnar om, i hvilken grad det vittra intresset utbredde sig i landet under denna tid i bredd med det vetenskapliga. Så bildade sig 1775 i Karl­ stad ett »lärdt och gagnande» sällskap utaf »älskare af vitter­ het, naturalhistorien och landthushållningen i Vermland och på Dal», hvilket jämte ekonomiska och naturvetenskapliga ämnen skulle omfatta historia, sedolära, biografi, fornkun- skap samt »andra stycken, som till vitterhet höra, såsom poesi och vältalighet». Såsom offentligt organ för sin verksamhet begagnade det Karlstads Veckoblad*). — Om ett vittert samfund i Nyköping underrättar oss Stockholms- Posten för 1780 **). Det utgaf Nyköpings Veckoblad och införde deri sina qväden. Likasom de större samfunden < hade det sina större och mindre pris och sina »unga snillen», som dermed »uppmuntrades», men var i sin vittra ynklighet blott en parodi på de större i hufvudstaden. Prismedaljerna och dukaterna ersattes här — enligt en brefskrifvare i St. P. — af »karduser holländsk knaster», och dess qväden an­ litades af St. P. jämte Bagers m. fl. såsom exempel på vittra befängdheter för att dermed roa publiken. Det var, såsom vi redan till en del sett, ej blott på det vittra området som samfundsväsendet denna tid spelade en så framstående roll; det användes tvärt om på nästan alla områden och för de mest olika uppgifter, teoretiska och praktiska. Vi erinra exempelvis om. Concordde-sällskapet, stiftadt omkr. 1760 i Karlskrona, med dotterloger i Stock­ holm och Göteborg, hvilket uppsatte frågor och lät trycka afhandlingar i religions-filosofiska och allmännyttiga ämnen; det Filantropiska sällskapet, som Svedenborg samt lektorerna *) Se supplementet till Stockholms Veckoblad d. 23 aug. 1775. **) 1780 d. 6 juli, d. 10 och 20 oktober: 1781 d. 17 februari. 
 
 
 
 
 145 TIDENS SAMFUNDS-VÄSENDE I ALLMÄNHET. Rosén och Beijer redan 1768 stiftade i Göteborg, ett slags religiöst-politisk klubb för utbredandet af Svedenborgs läror, och det motsvarande Svedenborgska Exegetiska och Filan­ tropiska sällskapet i Stockholm; Svenska Patriotiska förbundet (senare »Pro Patria»), ett ordens-sällskap från 1760-talet, och det derifrftn utgående Patriotiska sällskapet; Pro fidé et Christianismo, inrättadt efter engelskt mönster 1771; det Teo- logico-liomiletiska sällskapet i Upsala från 1778, hvilket lika­ som det Patriotiska utsatte täflingsämnen och utdelade pris; det Kosmografiska sällskapet, äfvenledes i Upsala, från 1750- talet och det liknande Fysiografiska i Lund från början af 1770-talet m. fl. På gränsen till de vittra samfunden står sällskapet »Pro veritate», som hade sin hufvudafdelning i Stockholm men förgreningar äfven i landsorten. Det utgaf 1780 en tidning »Sanning och Nöje» i två flockar, der dock »sanningen» (utile) intager större plats än »nöjet» (dulce). Mellan längre artiklar af allmän-nyttigt innehåll äro stun­ dom verser och andra nöjsamma bitar instuckna. Egendomligt för tiden var, att äfven de samfund, som arbetade med fullt allvar och med allvarsamma syften, gerna omgåfvo sig med hemlighetsfulla ordensformer. Frimureriet var förmodligen den allmänna förebilden och gick längst deri. Detta nådde på 1770-talet sin egentliga glansperiod, sedan hertig Karl (1773) och senare konungen sjelf (1775) förklarat sig för det svenska frimureriets högste beskyddare. En mängd nya loger stiftades ej blott i hufvudstaden utan äfven i landsorten; i Göteborg var den flera gånger af oss nämnde Patrik Alströmer styrande mästare för en loge; till och med i det svenska Ostindiska kompaniets upplags­ ort, Kanton i Kina, fans en loge. Det svenska frimureriet räknade redan vid denna tid flera tusen medlemmar. Fri­ mureriet omfattades af många med mycken ifver, en tid äfven af Gustaf III, som dermed äfven synes hafva förenat vissa politiska planer, men öfver hufvud blef det, säger Schröderheim, efter.revolutionen 1772 ett ibland de nöjen, som omväxlade med alla andra*). Ordensväsendet med dess hem­ lighetsfullhet och ceremonier spridde sig bland alla bildade *) »Schröderheims anteckningar till K. G:s III hist.», s. 80 o. f. Om Sveriges vittra Samfund. 10 
 
 
 
 
 146 TIDENS SAMEUNDS-VÄSENDE I ALLMÄNHET. samhällsklasser och tryckte till viss grad sin prägel äfven pä sällskapslifvet. Ordens-intresset stegrades på 1780-talet till en riktig vurm i samhället, mot hvilken slutligen de ljusare hufvudena i landet, såsom Kellgren och Rosenstein, ansågo sig' böra uppträda. Paykull skref 1785 sin parodiska pjes »Ordens-vurmen», och Kellgren utsände sin dräpande »Kun­ görelse om sällskapet: Pro sensu communi» 1787 jämte andra satiriska artiklar i Stockholms-Posten. Snart sagdt de flesta stora salar i hufvudstaden •— säger Kellgren — upptogos af dylika samfund, vare sig under namn af Akademier eller Säll­ skap eller Societeter eller Ordnar eller Gillen. — Tidstyper i detta hänseende, ehuru ej egentligen i sämre mening, äro sådane sällskaps- och parad-män — för öfrigt män af stora förtjenster — som Schröderheim, P. Alströmer, Bjerkén och Lejonhufvud *), hvilka voro ledamöter, ofta af hög rang, i hufvudstadens flesta hemliga ordnar och andra samfund och derför ock vid sin död firades genom lika många »parenta- tioner» **). Bn äldre period tillhörde Awazu-riddaren K. G. Tessin, under hvars styrelse och inverkan de svenska riddar- ordnarne inrättades med deras pompösa, gamla historiska och moderna element förenande, ceremonier och sinnebilder. 1 förbigående sagdt synes från detta ordensväsende hafva lånats många former till de sällskapliga ordens-samfunden. I parodisk form åter uppträder detta ceremoniväsen,de i Bellmans, till stor del under frihetstiden författade, »Hand­ lingar rörande Bacchi ordenskapitel». Andra', med de först­ nämnda samtidiga, typer äro sådana bacchanaliske vitter- lekare och ordens-arrangörer som Kexél och Hallman. Omkring alla dessa grupperar sig sedan hela den mängd af samfunds-ledamöter, sällskaps- och ordensbröder af alla *) Bland de många sällskap, minst ett dussin, i hvilka L. var medlem, var äfven ett, som titulerade sig »S. C. W. D.y>, ett »gille», der »brö­ derna» sägas hafva varit vattnen till L:s »vittra snille» och »fina gransknings-smak.» Se en tryckt nekrolog i sällskapet, på K. Bibi. **) Bosenstein i sitt minnestal öfver Bjerkén i U. D. ansåg sig böra säga några ord till försvar för dennes »nit för sådana inrättningar», i hvilka »småtänkte menniskor mera än på andra ställen hafva tillfälle att af små ting göra stora och att föda sin fåfänga med ett inbilladt före­ träde.» 
 
 
 
 
 147 AU <"4U STI-ORDEN. slag, som omfattade en stor del af de bildade klassernas (manliga) medlemmar under 1760-, 1770- och 1780-talen. Naturligtvis spelar vitterheten som vältalighet eller poesi en viss roll äfven i de samfund, som ej voro vittra i egent­ lig mening, mest och egendomligast uppträder den dock i vissa af de samfund eller ordnar, som hade sjelfva sällskaps­ nöjet till hufvuduppgift, åt hvilka vi derför ock måste egna en om ock hastig blick. ' Men vi skola taga vägen till denna, bacchanaliska, säll- skapsgrupp genom två andra sällskap, hvilka bägge genom vissa gemensamma vittra namn ega samband med denna grupp, och af hvilka det senare äfven genom sin karakter är befryn- dadt med densamma. Det första är Augusti-orclen, stiftad för att fira minnet af revolutionen 1772. .För att värdigt fylla sin uppgift anlitade Augustibröderna hela den vanliga ordens- apparaten med en mängd ceremonier och ordenstecken, äm­ beten och grader, alt naturligtvis doldt för den profana verl- den i ordensmystikens heliga slöja. Bfterverlden vet dock bland annat, att den broder, som vunnit ordens »högsta äre- och belönings-grad», prydts med sex ordensband, hvilka voro symboler för lika många dygder: redligt hjerta, barmhertig- het, upplysning, fosterlandskärlek o. s. v., och att dessa band vid hans död högtidligen nedlades i en honom helgad urna. Gustaf var naturligtvis ordens hjelte. Hans bild bars på bröstet af soinlige (förmodligen de högre) bland bröderna, och det var, säger ordensskalden: »i Gustafs namn man ordensbältet knöt, Då vid vårt (ordens) altare det helga löftet gälde». Orden firade sin ordensdag d. 19 aug. och sina öfriga ordinarie sammankomster på Gustafs födelsedag, d. 24 jan., samt på hans namnsdag, d. 6 juni. Dess församlingsplats var, åtminstone tidtals, orangeriet vid Karlberg. Orden var ej blott genom sina ceremonier utan äfven genom sina leda­ möter ett grant samfund. Hertig Karl, som ofta påträffas denna tid då det är fråga om ordens-mystik, var sällskapets skyddspatron, hvars krigiska bedrifter ock der firades, och A. G. Lejonhufvud var ordens »öfverste mästare». Bland dess D a 1? ?' t.* -t i 
 
 
 
 
 148 AUGUSTI-ORDEN. äldste ledamöter träffas äfven Bellmanianén A. A. Stjerne- crantz.*) Bellman var dess »Taleman» och såsom sådan skyl­ dig att på de ordinarie sammankomsterna »tolka sällskapets underdåniga vördnad». Äfven Hallman synes hafva haft nå­ gon dylik beställning. Af bägge dessa poeter hafva vi ännu i behåll några tal skrifna för orden, dels på vers, dels på prosa. Men ej en gång Bellmans (på vers) skilja sig i poe­ tiskt värde synnerligen från flertalet af dylika rimmade tal, som denna tid i ofantlig mängd författades och hvilka huf- vudsakligen vittna om en högt uppdrifven rimmarförmåga. Orden synes äfven, likasom de flesta dylika sällskap, hafva befattat sig med musik. Den utdog först efter det nya stats­ skickets införande 1809. **). Till samfundets ytterligare karakteristik vidfoga vi föl­ jande yttrande af dess medlem K. Envallssön ur dennes hög­ tidstal 1805. Han kallar sällskapet »ett talrikt samfund af redlige svenske herrar och män, hvilka, upplifvade af den rätta känslan för Gud och konung, svurit att med samfälda efterdömen förelysa och outtröttligt täfla med sina öfriga landsmän i brinnande nit och kärlek för det välsignade ko­ nungahuset såsom Sveriges störste välgörare samt tillika vörda religionen jämte mensklighetens pligter mot sina nödstälda likar.» ***) Som exempel på, huru en sannskyldig ordens-broder gerna var samtidigt medlem uti flera dylika samfund, anföra vi följande strof ur ett rimmadt »bref från notarien Hallman till en sin vän», f), hvilket också leder oss öfver till det andra samfund, vi ofvan åsyftat. Strofen lyder så: *) Enligt en anteckning af J. G. Liljegren bland dennes samlingar i V. H. o. A. Ak:s arkiv, förf. meddelad af amanuensen H. Hildebrand. **) 3 af Hallmans tal finnas tryckta i Hansellis upplaga af Hallmans Skrifter; 2 förvaras i P. B:s arkiv i handskrift (af Völschow), förfat­ taren benäget meddelade af Notarien i Öfverst.-emb. Kansli F. af Wannqvist. Af Bellmans finnas tryckta: »Konungens återkomst förenad med K. Gustaf (II) Ad:s högtid, då dess statue-equestre oprestes, firad i ett ordenssällskap på deras årliga fest af C. M. B.», »Konungens död och minne på klagodagen d. 6 Juni 1792, uppläst i Augusti-ordsn af C. M. B.» samt några tal i »Bellmans Skaldeskrifter efter Völschows manuskripter» etc. Jfr P. B:s matrikel för året 1867—68. ***) »Berättelse om d. 19 Aug. 1772, öfverlemnad till Augusti samfund på dess stora högtidsdag året 1805 af Carl Envallssön.» Tr. 1805, 8:o. t) Skrifvet 1786. Fins i handskrift i P. B:s arkiv. Se föreg. not. ** 
 
 
 
 
 GREKERNA. 149 »Min Respectable ordens Broder uti P—r—o— Patria, som vist dessutom sig så goder at titta in i »avec 5a», som mästarklubban värdigt lyftar vid altaret uti »A. B.» och sitter någon gång och snyftar vid gamla Grekens Mausolée.» De två sista raderna syfta på Grekernas orden, hvars stiftare Hallman var. *) Grekerna utgjorde ett vittert säll­ skap, men deras vitterhet inskränkte sig, så vidt^ vi veta, till den bacchanaliska poesien. Anakreon var deras hjelte. Ännu finnes i behåll en dikt af Hallman: »Anacreons beröm»,**) hvarur vi anföra följande strofer »Tack sköna Gubbe för ditt snille, som du så värdigt odlat opp. här ha vi danat oss ett Gille, till hugkomst af ditt lefnadslopp, det skall väl icke öfverflöda, men likna dig i munterhet och likna dig i vitter möda- och härma din vältalighet. ' Kom unga Greker låt oss sprida, den gamla Grekens minnes lof och kransar åt hans snille vrida och dricka uti tvänne skof och lefva, liksom Gubben lärde, och vara munter, som han var, och likna honom i sitt värde och bära Ruset, som han bar.» Som man finner, voro Grekerna ej ett uteslutande vittert samfund och räknade afgjordt slägtskap med öfriga samtida bacchanaliska ordens-sällskap. Sällskapet var ock en verklig orden, som med vanliga ordens-ceremonier firade sin Ana- kreons-kult och åt »den rara gubben» i ordenslokalen upp­ rättat en »Mausolée» och en »Arestod» m. m. *) Stjernstolpes företal till Hallmans Skrifter 1820. **) I handskrift i P. B:s arkiv. Se ofv. 
 
 
 
 
 150 GREKERNA. BACCHANALISKA SÄLLSKAES-KRBTSAK. Ännu ett ordens-dokument hafva vi qvar i Hallmans »sorgetal öfver H. M. Lovisa Ulrika», *) hvaraf man ser, att »de alltid muntra bröderna» haft »den ädla dristigheten att alltid nämna denna, vitterhetsälskande drottning för sin höga skyddsgudinna», hvars död de nu begräto. »Alltid tillförene vid våra sammankomster, säger talaren, hat nöjet i sin an­ ständiga frihet uppmanat snillets eld till glada utbrott», nu måste det lemna rum för bedröfvelsen. Han slutar med att uppmana bröderna »under den sed, som bland dem öflig var, utbrista med honom» i en sång till Lovisa Ulrikas ära. Or­ den skall hafva upphört med Hallmans död. **); — Ifrån denna Grekiska orden öfvergå vi till de egentliga bacchanaliska sällskaps-kretsarne i hufvudstaden. Vi hafva ofvan (sid. 104) nämnt, att hufvudstadens umgängeslif redan under senare delen af frihetstiden och midt under tilltagande politisk oro och partisplittring i hög grad utmärktes af munter­ het och uppsluppenhet, — som visserligen fortforo under den Gustavianska tiden och då med en ännu sorglösare karakter. Detta umgängeslif, till sin allmänna karakter ett uttryck för tidens broderlighetsanda. (fraternité), fick inom vissa kret­ sar en egendomlig, stockholmsk prägel genom Bellmans och Bellmanianernas bacchanaliska sällskapsdiktning, och fram­ trädde i största omfattning och med utförligaste reglering af ordens-former i den stora Par Brikol-orden, som 1874 firat sitt sekel-jubileum. Bn sådan sällskapskrets var t. ex. det lilla sällskap af bildade och, till stor del, musikaliske män, vänner af muntert glam och ångande bålar, som redan på slutet af 1760-talet samlades än i norra flygeln af stadshuset vid Södermalmstorg än på »Clas på Hörnet», än på andra ställen, och för hvilket Bellman föredrog sina »Handlingar rörande Bacchi ordens­ kapitel». Dessa burleska dikter förutsätta tydligen tillvaron i den lägre Stockholmsverlden af en motsvarande Bacchi-kult redan långt före Gustaf III:s tid, likasom ock af ett högt ut- veckladt och allmänt utbredt ordens-väsende, hvilket skalden upptager såsom ett material för sin humoristiska skildring. Den första af dessa »Handlingar» är daterad 1767, och de *) Tryckt i Hansellis upplaga af H:s skrifter. **) Enligt Svenskt Konversationslexikon, I, 1845. 
 
 
 
 
 BACCHANALISKA SÄLLSKAPS-KRETS AR. PAR BRIKOL. 151 följande tio bära, alla, data, som äro tidigare än 1772 års regementsförändring. Den sjunde inledes af en sång till Patrik Alströmer, den tionde skrefs för att fira den unge skalden Tilas’ afresa till svenska beskickningen i Konstanti- nopel 1771. Det var förmodligen till några af dessa glada lag *j, som den unge J. G. Oxenstjerna af Bergklint och Kexél fördes (dec. 1769) för att (för första gången) få se och höra Bellman, och efter hvilka han utgöt sig i de entusiastiska loford öfver Bellman, hvilka vi ofvan (s. 105) anfört. Måhända var det samma krets, inför hvilken Bellman första gången föredrog sina »Handlingar rörande Bacchi konkurs», och hvil­ ken krets' senare utbildade eller rättare »försämrade sig till den s. k. »Södra Bataljonen». En dylik (eller samma?) krets af glada och qvicka dryckes­ bröder plägade sammanträffa på källaren Kejsarkronan i Eckleffs hus i hörnet af Freds- och Drottninggatorna, och inför detta sällskap föredrog Hallman (1774) den bekanta parentationen öf­ ver Sackenhjelm (en af medlemmarne), hvilken parentation gemenligen räknas såsom uppslaget till Par Brikol. I denna krets inkallades äfven Bellman, som redan i sin fantastiska dikt­ verk! hade uppbygt sitt »Bacchi tempel» och uppgjort de »Or­ denskapitel» och »Riddareslag» m. fl. bacchanaliska upptåg, i hvilkas anda och efter hvilkas mönster Bellmanianarne sedan till en del skapade P. B:s utförliga ceremoni-system. Kexél, hvilken efter Bellman i nämnda krets inkallades, var den, som med sin ceremoni-talang ombildade det fria laget till en verklig orden. En af hans mest nitiske medhjelpare var A. A. Stjernecrantz, likasom Kexél en af de Bellmanske dra­ banterna (och likasom denne äfven medlem i Utile Dulci). Bellman sjelf var P. B:s förste ordensskald, men hvarken han eller Hallman undfingo ordens högsta grad. Bellman var inga­ lunda i samma grad som t. ex. Kexél umgängesman och säll­ skapsbroder. Han var dertill en alt för skygg natur samt alt för upptagen med att lyssna på sitt eget inres ljudande strängaspel och att åskåda de humoristiska upptågen i sin fantasiverld. Väl lät han mången gång sin ingifvelse tala äfven för de lyss­ nande bröderna i Par Brikol, men var ej att påräkna som en städse tjenstfärdig tempeltjenare i orden. P. B. tillväxte hastigt *) Ena gången till»kommissarienLisander»; vid andra gången säges icke kvart. 
 
 
 
 
 152 PAll BRIKOL. i omfång och räknade redan bland sina äldre ledamöter huf- vudstadens förnämste både ordensvänner och vitterhetsidkare. Yi återfinna här de äfven från föregående samfund bekanta namnen Lejonhufvud, Kellgren, Edelcrantz (Clewberg), Teng- ström, Rosenstein, Oxenstjerna, Schröderheim, Uttini, Sten- borg, Karsten, m. fl., och såsom en tidig och nitisk beskyd­ dare hertig Karl. Bland förr ej omtalade skalder nämna vi Lidner och Lannerstjerna. *) Hvarken de ofvan omtalta mera enskilda sällskapen eller den stora orden voro vittra sällskap i egentlig mening d. v. s. hade vitterhetens idkande till hufvuduppgift. Målet var sällskapsnöjet; men visserligen ingick i dem en. mot deras karakter svarande poesi, i förening med musik, såsom ett vigtigt element. Som det dock dels skulle föra oss för långt att närmare ingå i en skildring af denna vitterhets beskaffenhet,jdels ock felas oss tillgång till nödiga källor, nöja vi oss med att angifva denna vitterhet såsom Bellmaniansk, dermed menande både, att Bellman sjelf der uppträdde såsom skald, och att andre skalder der qvädde/mer eller mindre lyc- kadt och originelt, i den tonart som Bellman anslagit. Visan spelade i denna vitterhet en stor roll; P. B:s arkiv lärer ännu förvara en hel mängd visor, diktade af Bellman, Hall­ man, Kexél och okände poeter samt skrifna i och för orden. Ordens-mystiken, som annorstädes togs på fullt allvar — vi påminna, såsom ett ytterligare exempel, om den roll denna spelade i Thorilds verlds-förbättrar-planer, i hans »Grand ordre de la littérature orientale et ancienne» och »Tribunal för reform och upplysning» **) — denna mystik uppträder i P. B. och andra dylika sällskap, liksom i Bell- mans Bacchi-kult, i parodisk form och har såsom bekant alt jämt sedermera bildat ett tacksamt ämne för sällskaps­ nöjet. Redan 1787 ansåg Kellgren, att den egentliga, den mystiska och farliga, »ordens-yran» i Sverige gått öfver. Det vittra samfunds-väsendet fortfor att blomstra äfven under senare delen af Gustaf III:s regeringstid (och ännu *) J- Gr. Carléns företal till Del. I och II af. Bellmans Samlade Skrifter. Historiska notiser i P. B:s matriklar. **) Se G. Ljunggren: Sv. Vitterh:s Häfder. Del I, Inledning, sid. 377, 387 o. f. 
 
 
 
 
 »ÄRA OCH FRIHET». 153 långt senare). Bredvid de äldre vitterhets-samfunden som qvarstodo, såsom Utile Dulci, Vitterhets-akademien, Sam- hället i Göteborg (och Grekerna?), uppstodo nya enskilda. Så stiftades d. 8 apr. 1786 i Stockholm, endast tre dagar efter Svenska akademiens invigning, »Vitterhets-Sam- . hållet Ära uch Frihet» af 18 män, af hvilka vi nämna A. G. Silfverstolpe, P. H. Liljensparre (son till G. III:s bekante polismästare), Pehr Enbom, Karl Nordforss, Henrik Gahn (Kellgrens hyresvärd, läkare och vän), Gabr. Eurén (Kotze- bues öfversättare), Krist. N. Humble (öfversättare) samt några adlige officerare såsom t. ex. .Iv. F. Ehrensvärd (1792 landsflyktig och sedan i Köpenhamn gift med J. L. Heibergs mor, den bekanta författarinnan) och ämbetsmän såsom Fre­ drik Gyllenborg (sedermera justitiestatsminister) och Johan Ohrner (några år förut medlem i Franciskan-orden i Upsala — se nedan). Ännu finnas i behåll dess vidlyftiga stadgar, af hvilka ses att samfundets vittra verksamhet var af utförliga föreskrifter strängt reglerad. Medlemmarnes antal var före- skrifvet till 20. Den som utan giltig -orsak varit frånva­ rande från fyra sammankomster (de höllos hvarje söndag), och den som ej inom året inlemnat något vittert arbete till samhället, uteslöts för evärdlig tid derur. Hvart inlemnadt arbete skulle först af ordföranden och sekreteraren genom­ ses och sedan af en nämnd granskas. Den 19 augusti firades äfven i detta samfund såsom högtidsdag, och öfver de möjligen aflidande personer af det kungliga huset skulle parentation hållas. För öfrigt voro en mängd tal föreskrifna, vid receptioner, ombyten af ämbetsmän o. s. v. Samfundet var stängdt för' den yttre verlden, och likasom författarnes anonymitet inom samfundet var strängt omgärdad, så ålades ock medlemmarne af en dyr ordensed att bibehålla en sam­ vetsgrann tystlåtenhet om sällskapets arbeten inför allmän­ heten. Ett af Ehrensvärd, Gyllenborg, Nordforss och Silfver­ stolpe (förmodligen de mera framstående i samfundet) d. 7 maj 1788 ingifvet förslag till ändring i stadgarne åsyftar, bland annat, att- borttaga den ordenslika hemlighetsfullheten, emedan i samhället »inga hemligheter funnos». För öfrigt synes af detta senare dokument, att samfundet då ansåg sig hafva, vunnit tillräcklig stadga för att ej behöfva sky 
 
 
 
 
 154 FRANCISKAN-ORDEN. offentligheten, samt att det derför var betänkt på att utvidga sin verksamhet genom att skaffa sig korrespondenter i lands­ orten samt att utgifva vittra arbeten på trycket — visser­ ligen efter förnyad granskning, för hvilken ytterligare ut­ förliga föreskrifter föreslås. I)et talas ock der om »de till trycket redan ämnade och under granskning varande» arbeten. Huruvida någon tryckning verkligen blef af, veta vi ej. Vi känna för öfrigt ej mera om. detta samfund, än hvad det sjelf i ofvan nämnda tvänne dokument*) om sig berättar, af hvilkas innehåll vi nu anfört det hufvudsakligaste. Vi vända oss åter till Upsala för att der göra bekant­ skap med tvänne nya samfund: en, till viss grad vitter, hemlig orden och ett vitterhets-sällskap. Den af oss nu åsyftade Upsala-orden var visserligen blott ett slags koloni från en större orden i Stockholm, men är för oss mera bekant än denna senare. Vi mena Franci- skan-orden. Moder-logen, af samma namn, i hufvudstaden känna vi blott i och genom dess beröring med Upsala-logen och genom de underrättelser, som den senares efterlemnade papper om den förra meddela. Franciskanerna voro redan i arbete i Stockholm, sedan hur långt tillbaka veta vi ej, då år 1781 (10 dec.) fyra per­ soner: två löjtnanter (G. v. Hejdenstam och L. F. Leijel) en kandidat (KL Fr. Hornstedt, Thunbergs lärjunge) och en student (K. H. Sahlberg), för att begagna deras eget språk, uppbygde ett »sanningens tempel i öster» uti Upsala, eller inrättade en Franciskan-loge. Uttrycket »i öster» betecknar blott, att ordens tre första grader då upprättades. Ty likasom solen går upp i öster, så började sanningens sol för Franci­ skanerna uppenbara sig i dessa grader. Man får icke tro, att för dessa bröder de ceremoniösa ordensformerna voro ämnen för skämt. Tvärtom fattades dé med det högtidligaste allvar. Denna var en af dessa upplysningstidens många hemliga ordnar, som under symboliska former, ofta af den bisarraste art, ville uppfostra de invigde till en upplysningens högre *) »Stadgar för Vitterhets-Samhället Ära och Frihet» med inneliggande »projekt till förbättring» af lagarne finnas på Kungl. Bibi. I 
 
 
 
 
 FRANCISKAN-ORDEN. 155 vishet, en vishet, som skulle höja sig öfver alla de menings­ skiljaktighet-er, hvilka olikhet i kyrklig bekännelse och natio- nel börd skapat bland den stora mängden eller »hedningarne», såsom den på ordensspråket kallades. »Sanningen» var Fran- ciskan-templets gudinna. En rätt 'dyrkan af henne samt strid mot hennes svåraste fiender, fördomarne och fanatis­ men, var Franciskanens pligt och uppgift. Qrden jämförde sig sjelf med den Eleusinska orden i Grekland samt Fri­ murare- och »Constance»-ordnarne i Sverige. Välgörenhet- mot de fattiga ingick äfven i denna som i de flesta andra ordnars uppgift. Den som inträdde i Franciskan-templet måste, hette det, bortlägga alla andra ordenstecken än de, som utmärkte hans gemenskap med de två sistnämnda säll­ skapen *). Vi ämna ej redogöra för hela det- vidlyftiga ordenssystemet, men vilja särskildt- erinra om den andra af ordens nio grader. Dess medlemmar kallades »Eldsbröder», och deras uppgift var särskildt att verka för ordens ändamål genom att återupplifva minnet af fanatismens dåd i äldre och nyare tider. Eldsbröderna voro vid ■ sammankomsterna kostymerade i munkdrägt, firade årsdagen af Henrik IV:s •mord och höllo tal mot »det- blinda nitet» o. s. v. De åsig- ter som i templet lärdes voro öfver hufvud taget »upplysnin­ gens», ej den ateistiska — cn bibel hörde likasom hos fri- murarne till ordensapparaten — men den deistiska, Vol- taires, hvilken upplysningens heros också firades af ordens- talarne. De frågor som stäldes till hvarje recipient voro de tre: »hvad är sanning?», »hvilka sanningar böra hälst sökas?», »hvilka villor äro de farligaste?». Skvdle vi efter ett öfverslag af de många svar, som ordensprotokollen med­ dela på dem, angifva de vanligaste, blefve de på den första frågan: »en öfverensstämmelse emellan våra begrepp och sakerfs natur» (så- af en magr. Genberg), på den andra: »de som lända till vår nytta» (eller »lycksalighet»), och på den tredje: »de som lända till vår skada». Anledningen till denna sannings dyrkans hemlighållande var den samma som för de ofvan nämnda ordnarne, eller hopens fördomsfullhet. Att emellertid detta hemlighetsfulla ordens- *) Ordensbröder funnos bär, som voro medlemmar i så många ordnar, att deras namn vid receptionen ej hunno uppräknas. 
 
 
 
 
 156 EJtAKCISKAN-ORDEH. väsende i sig sjeli särdeles tilltalade sinnena, synes redan deraf, att desse upplyste sanningsälskare, hvilka knapt funno ord nog starka för att måla medeltidens mörker särskildt i kyrkligt hänseende, företrädesvis älskade att upptaga dess kyrkliga titlar såsom »Franciskan-bröder», »prior», »commen- deur af St. Maria» o. s. v. De många ordenstalen rörde sig kring upplysningen, fördomsfriheten, sanningssökandet, bfoderligheten och andra sådana ämnen, öfver hvilka tiden i allmänhet så gerna äl­ skade filosofera. Såsom prof på ordenspoesien sådan den uppträdde i »måltids-logerna» anföra vi följande »Tempelvisa»: »För fyra bröders*) mod, Som grundat först vårt gille Och rest en ärestod At ädelmod och snille, Vi på vår ordens vis Med vördnad glasen tömma; Må ingen broder glömma Den sanna ärans pris. För den i ärans spår Vår Tempelherre**) blifvit, Som högsta ljuset når Och skuggan fjerran drifvit, Vi på etc. Och ej förvandling lider, Vi på etc. För alla Stora Råd '**), Som styrselns börda dela Och med en upplyst själ Om lagen aldrig fela, Vi på etc. För alla Bröders tropp, Som fått i Söder ***) lära Att känna dygdens hopp Och henne offer bära, Vi på etc. För dem som klubban fått**) Att styra och befalla, Som känna vinkelns mått Och lydas utaf alla, Vi på etc. För dem i öster***) bo Och ljusets början skåda Och der dess utbrott tro En större klarhet båda, Vi på vår ordens vis För dem som åter sett Med vänskap glasen tömma; De fallna pyramider **), Må ingen broder glömma Hvars (?) prisma strålar gett Den sanna ärans pris.» *) De ofvannämnde fyra stiftarne. **) Syftar på de högsta ämbetena i orden. ***) Syftar på olika ordensgrader. 
 
 
 
 
 FRANOISKAN-ORDEN. 157 Men vitterheten var ej blott en dekoration i ordens- kulten, den var anhefald såsom en särskild uppgift. Hvarje broder var skyldig att hvar tredje månad till sekreteraren inlemna något »lärdt eller vittert», »nyttigt och hedrande» arbete, hvilket efter vederbörlig granskning i »konseljen», och om det der godkändes, upplästes i »allmänt tempel». Flera gånger uppmanades bröderna att »för öfnings skull» författa flitigare, än som skedde. En särskild »Pallas-belö- ning» tilldelades dem, som genom dylikt författarskap gjort sig mest förtjente. Också synes en hel mängd vittra arbeten hafva i konseljen ingifvits, af hvilka ännu åtskilliga finnas i behåll, dels prosatal, dels, dikter: »tankar», oden, öfver- sättningar ur Gessner, Ossian, från franskan m. m. Ivnapt något af dem synes dock ega ett högre konstvärde. De märkligaste vittra arbetena, som i orden upplästes, skickades från logen i Stockholm. Denna var såsom nämndt hufvudlogen. Här satt »den urgamla Franciskan-ordens Styrande tempelråd» med »Stor­ kanslern» till ordförande och »Kanslern» till sekreterare, hvilket sände sina befallningar till »Provincial-rådet» i Upsala skriftligen eller genom en »Deputerad», hvilken senare i Up- sala-templet egde en diktatorisk makt. Från detta Styrande råd fick Upsala-logen sina lagar, oeli dess beslut skulle in­ hämtas i alla vigtigare angelägepheter. I synnerhet i början af 1780-talet var beröringen mellan de bägge logerna synner­ ligen liflig. St. rådets deputerade reste då tidt och ofta till Upsala, och storkanslern utfärdade talrika bref. Desse äm­ betsmän äro af intresse för oss, ty deputeranden var denna tid poeten G. Paykull och storkansleren hette J. H. Kell­ gren. Afven kansleren, som jämte storkanslern underteck­ nade brefven, var en bekant literatör i Stockholm, nämligen A. F. Risteil. Från desse Stockholms-poeter fingo bröderna i Upsala mottaga flera vittra arbeten. Af Kellgrens upplästes sålunda derstädes en »pris-skrift. Till Aspasie» (intagen i Kellgrens Sami. Skrifter under titel »Till Rosalie»), »Bref till W. (Wel- lander), som begärt en lofsång öfver Nicander», samt ordens- tal, bland dem ett (1782) »om Callas’ (J. Calas?) död», och författaren skickade till och med sitt »Handelsbibliotek» dit. 
 
 
 
 
 158 ERANCISKAN-ORDEN. Paykull presenterade der sin tragedi »Domald» m. fl. dikter, N. L. Sjöberg sitt i U. D. med större priset belönta poem »Ateisten» o. s. v. Paykull spelar samma roll af förenings- länk mellan Franciskanerna i Stockholm och Upsala, som Bergklint förut mellan Utile Dulci och Apollini Sacra. Innan vi återgå till Upsaliensarne vilja vi meddela det lilla vi i öfrigt känna om templet i hufvudstaden. Namnen på medlemmar i Styrande rådet, K. M. Braunerhjelm, G. L. Oxenstjerna, J. A. Pechlin, Armfelt, Ax. Cronhjelm m. fl., visa, att det aristokratiska elementet intog jämte det literära en framstående plats i ordens styrelse. 1782 ingick den underrättelsen till Upsala, att. ett andra tempel inrättats i Stockholm under namn af »la Collonie», i det att ett annat samfund derstädes med bibehållande af sina förre ämbets­ män och sin styresman, »brodern Gerdes *)», ombildats till ett Franciskan-tempel. Måhända menas dermed »Constance- orden», som på ett annat ställe i ordens-protokollen säges hafva blifvit med Franciskan-orden införlifvad. Med anled­ ning af denna nya loges inrättning fick den gamla namn af »la Primitive», och Upsala-logen till titel »Pallas-templet». I Stockholm likasom i Upsala ingick musiken såsom element i ordens-högtidligheterna. Högtidsdagen firades med »konsert». Upsala-bröderna uttrycka flera -gånger sitt »synnerliga förtroende» för brodern Kellgren, och då brodern S. N. Casström i Stockholms-Posten i slutet af 1782 för en der införd dikt blifvit utsatt för »en illasinnad smädekritik», anli­ tades K. att åtaga sig den anfallnes försvar. Franciskanerna i Upsala funno detta så mycket angelägnare, som tadlet ansågs verka ett mindre fördelaktigt omdöme om hela or­ den, »hälst i en stad, der pedantismen upprest sin tron» — heter det i det af professor Iv. P. Thunberg undertecknade brefvet. Casströms dikt, undertecknad —1—s C—m, hette »Pyrrha, Atis och Kärleken» och förekom i St.-P. d. 30 okt. Den 11 dec. lästes der ett allvarsamt tadel öfver dikten af en insäm dare, som kallade sig »Patrios Secuturus Ausus» och som ej utan skäl hänförde den till hvad han kallade vitterheteDS *) En Fr. Gerdes var 1767 med om stiftandet af Ap. Sacra i Upsala, en »ingeniör» Gerdes blef dess medlem 1769. 
 
 
 
 
 FRANCISKAN-ORDEK. 159 »små och ovärdiga läckerheter». Dikten var skrifven i den slippriga anda, som ej häller var främmande för Kellgrens författarskap denna tid (man erinre sig stycket »Till Aspasie» som sändes till orden i Upsala). D. 1 febr. 1783, en kort tid efter att Thunberg skrifvit sitt bref till Kellgren, lästes i St. P. ett kort men mycket skarpt svar till C—ms gran­ skare, hvari dess onämnde författare (Kellgren?) säger sig uppträda mindre till försvar för C—m än mot granskarens person på grund af dennes påstådda »plumpa och oanstän­ diga skrifsätt». Författaren lofvade att framdeles »afstraffa honom med ett vittert gatulopp», nämligen på fettisdagen d. 4 mars. »Man har, säger han, med flit velat annonsera denna exekution i så god tid, dels på det allmänheten må med så mycket större uppmärksamhet deraf vara åskådare, dels ock på det Ni (granskaren) må kunna bemanna Eder med ståndaktighet och tålmodigt emottaga det slags odöd­ lighet som väntar Eder.» Men denna obefogade och storordiga hotelse uppfyldes ej. D. 4 mars kom utan något vittert gatlopp. Dessför­ innan (d. 18 febr.) hade emellertid granskaren insändt mot C—m och dennes beskyddare en ny artikel, i hvilken tonens skärpa betydligt ökats. Derpå (13 och 14 mars) uppträdde en »tertius interveniens», som tadlade häftigheten hos de stri­ dande, med en kritik öfver C—ms diktning i allmänhet (C—m hade insändt flera poem till St. P), på det hela ned­ görande. Redan d. 4 febr. hade dessutom ett satiriskt poem mot C—m stått att läsa i tidningen. Nu, då ingen syntes vilja komma till hjelp, tog C—m sjelf till orda (d. 2 april) i en artikel, der bitterheten nådde kokpunkten. Dermed slu­ tade striden. Casström hade emellertid under tiden af ordens­ bröderna i Upsala tröstats med Pallas-belöningen. Det förefaller nästan obegripligt, huru Franciskan-brö- derna kunde känna sig så solidariska med en, dertill anonymt uppträdande, författare till en i alla hänseenden obetydlig dikt, att de ansågo sin ära kränkt deraf, att denna utsattes för ett, som oss synes, på det hela rättmätigt tadel; obe­ gripligt ock, att en sådan bagatell kunde gifva anledning till en lång och het tidningspolemik, — obegripligt, om man ej kände, hur lifligt ordensväsendet denna tid sysselsatte sin- 
 
 
 
 
 FRANCISKAN-ORDEN. s 2g > t q I nena, hur lätt samfundsskapet blef kotteriväsen, huru öm­ tålig författarnes sjelfkänsla-, och hur hetsig kritiken då var. Det är till belysning af dessa tidsförhållanden vi anfört denna i sig sjelf ovigtiga episod. Bland talarne och poeterna i Upsala utom Paykull och Casström nämna vi K. Dahl, E. Odhelius, Sam. Kosenstein, (J. F.) Edman, 01. Svartz, K. D. Hjerta och, en af de allra flitigaste, Filenius, alt namn utan större vitter halt. Det sist nämnda påminner oss om Ap. Sacra -(se ofv. s. 131). Fran- ciskan-orden, som stiftades i Upsala kort efter det att Ap. Sacra upphört, upptog äfven andre medlemmar derur såsom E. M. Fant och G. Acrel, bägge nu professorer, m. fl. Bland de förste ledamöterna i orden erinra vi om några Kyssar, af hvilka en, grefve A. M. Pouschin, var både en flitig talare (på franska) och i öfrigt nitisk ordensbror. Han var redan i Upsala en af de i ordensvisheten djupast invigde och blef det sedan äfven i Stockholm. Bland de öfrige ledamöterna finna vi borgare, såsom stadens egen borgmästare, den be­ ryktade P. Yckenberg; militärer såsom öfverste-löjtn. Karl Mörner; då varande eller snart blifvande lärare vid univer­ sitetet såsom de redan nämnde v. bibi. Filenius, doc. K. Dahl, K. D. Hjerta, professorerna E. M. Fant, G. Acrel och K. P. Thunberg, den siste mycket nitisk för orden och en lång tid dess »tempelman» (ordförande); vidare (ordens arkivarie) döc. 01. A. Knös, adj. K. Landerbeck, magr. L. Regnér, J. D. Flintenberg, kand. Joh. Gadolin, P. Malmström, kand. P. Afzelius, am. v. bibi. M. Floderus, magr. A. H. Stamberg m. fl. »Studiosi» utgjorde flertalet. Bland dem märkas de blifvande ledamöterna i Svenska akademien I. R. Blom och Iv. B. Rutström, samt P. FTlmgren (sedermera exp. sekr. och konstkännare) och Sam. Ålfs son E. P. Ålf (känd som. poet). Vidare nämna vi den flitige minnestecknaren i U. D., sekr. Klaes Gartz, kornetten (G.) Adlersparre, v. auditören J. Öhr- ner samt »hofkapellmästaren» Ferling. Icke få prester voro Franciskaner, bland dem Sveriges förste ordensbiskop, Taube, hvilken blef intagen i orden 1783, då han var i Upsala för att invigas i sitt nya ämbete. Matrikeln, som slutar med året 1787, upptager öfver 150 namn på ordensbröder.Bland W 
 
 
 
 
 VITTERHETS-SAMFUNDET I UPSALA. MEDLEMMAR. 161 dem. upptagas äfven (1783) »studiosus hr Enbom» och (1786) »magister Eurén, Werml.» Jfr ofv. »Åra och Frihet». Orden hyrde till samlingslokal rådhusets hela öfre vå­ ning, som vid sammankomsterna dekorerades »helt hvitt», in­ rymmande i stora salen »sanningens tempel» med ett altare m. m., under det att ett af smårummen, som hölls kolmörkt, fick föreställa »villornas kula», dit recipienten före intagandet i templet inknuffades o. s. v. För att så vidt möjligt hålla sig okände för den »hedniska verlden», ålades bröderna att ej gå in i rådhuset genom den stora ingången från torget utan genom en mindre port från Waksalagatan. Det sista brefvet från St. rådet i Stockholm, som är i be­ håll, är skrifvet 1786. Sannolikt aftynade orden mot detta årtiondes slut, men ännu från 1793 finnes en kallelse till sammanträde, under hvilken Thunbergs namn ännu står först. De öfrige från äldre tid qvarstående och här antecknade bröderna hade stigit i rang, Dahl var nu professor, Afzelius öfverdirektör, Knös, Regnér och Hjerta voro adjunkter. Ett annat, mera rent vittert samfund stiftades den 23 febr. 1791 i Upsala; det kallade sig helt enkelt »Vitterhets­ samfundet i Upsala», ett slags ny och mindre upplaga af Ap. Sacra, hvilket redan för omkring ett. årtionde sedan af- somnat. Det utgjordes af vittre studenter, mest unge adels­ män, samt en och annan akademisk lärare. Bland leda­ möterna nämna vi bröderna A. G., G. A. och F. S. Silfver- stolpe, Klaes Fleming, Gustaf Rosén, adjunkten L. Regnér, grefve Adolf Mörner, baron Ludvig Manderström, (son till Kristian och far till grefve Ludvig M.,) grefve Melker Falken­ berg, Johan Lindegren, Pehr A. Tham, magr. Karl Knös, magr. Olof Kolmodin, magr. Joh. Stenhammar, magr. Höijer. Sällskapet blef aldrig talrikt. Dess förste »direktör» var Fleming, dess förste sekreterare G. A. Silfverstolpe, bägge sällskapets verksammaste medlemmar. Dess förnämaste och mest firade ledamot var dock länets höfding, en af de 18 Om Sveriges vittra Samfund. 11 
 
 
 
 
 162 VITTERHETS-SAMFUNDET I UPSALA. i Sv. ak. E. Schröderheim, som der tog sitt inträde den J maj 1793. Han fann, säger han i sitt inträdestal, i denna krets »en ersättning för de förluster han mest beklagat med flyttningen från en ort, hvars lysande och bullersamma tidsfördrif icke mera gjorde hans tillfredsställelse». »I åter- gifven mig, M. H., yttrar han vidare, mera än 30 förflutna år af min lefnad. Här emottagen af Snillet och Vän­ skapen, tror jag mig föras till baka till de sällaste dagarne under mina förs.ta besök vid detta lärosäte. Jag tycker mig omfamna flere af mina vänner, dem tiden och händel­ serna ryckt ifrån min förening. Jag tror mig höra Bran- del *) med sitt skämt, Liden med sin glädtiga granskning och Tilas med vittra lekar afbryta Bergklints höga sånger, och då jag återkommen utur denna villa icke ser dem om­ kring mig, är jag dock på det stället, der jag mest skall minnas men minst sakna dem». ■— Det var Gustaf III:s, nu undanskjutne, gunstling, som talade dessa vemodiga ord. Han slutade sin tragiska bana ett par .år derefter. I det vittra samfund — det sista i ordningen bland de många i hvilka han ingått —, hvars heders-medlem han då blef, funnos flere af de män, soin snart skulle verksamt ingripa i gestaltningen af en ny tid, en annan än Gustaf III:s och Schröderheims äfven i vitterheten. De deltogo emellertid ännu i vittert sam.fundsarbete i häfdvunna former, sådana som redan Schröderheims jämnårige i sin ungdom begagnat. Den vittra ståndpunkten, uppfattningen af smaken och vitterheten voro, äfven de, på det hela de gamla häfd­ vunna, som återfinnas hos tidens äldre vitterhetsidkare och i akademierna. »Lärdom och vitterhet — yttrar Fleming vid nedläggandet af sitt första direktörskap •— gagna båda fast på olika sätt, den förra är kanske mer aktningsvärd, den senare nyttigare i sammanlefnaden................ Egandet af de förnämsta begreppen af vetenskaperna, kärlek för dem, förenade med en viss känslofullhet i själen, äro de egenskaper, som leda till vitterheten. När härtill kommer menniskokännedom och beläsenhet, så vinnes den smak, som är dess stöd och som utgör det slutliga kännemärket *) Brandel umgicks sedan i Stockholm med J. M. Fant och en Torpadius; synes således hafva varit något vitter. Se Sv. Vitterh. 
 
 
 
 
 VERKSAMHET. 163 på ett vittert snille». A. G. Silfverstolpe lägger samfundet på hjertat att låta »vetenskaperna behålla företrädet för vitterheten, men vitterheten alltid nyttjas att göra dem drägliga». »Det är denna blandning, tillägger han, (af »vetenskap» och vittert »behag») som samfundet utan tvifvel åsyftar». Härvid påminna vi. om, att just genom denna uppfatt­ ning inom de vittra samfunden af vitterhet såsom en bland­ ning af undervisning och nöje, utile dulci, undgingo de faran att genom sin verksamhet frambringa idel tomt kling- klang af s. k. poetiska fraser. Nu inlades dervid så pass mycket förståndsarbete, att, om man ock sällan åstadkom poesi, man dock ofta åstadkom en för den tidens menni- skor tillfredsställande upplysning och uppbyggelse. Hvad Vitterhets-Samfundet beträffar, frambragte det dera vältalighetsprof på prosa än på vers, särskildt äro de politiskt-historiska afhandlingarna (af Mörner, Falkenberg, G. A. Silfverstolpe, Rosén m. fl.) icke få. Det hade också flere medlemmar gemensamma med det redan 1786 stiftade och ännu vid seklets slut fortlefvande »Historiska Sällskapet i Upsala», såsom Karl Ivnös, K. Fleming och O. Kolmodin. Vitterhets-Samfundet höll offentliga sammankomster. Senare än 1793 hafva vi ej funnit spår af dess verksamhet *); troligen lefde det ej länge derefter. Med detta samfund hafva vi redan betydligt öfver- skridit den tidgräns vi satt för vår framställning. Men vi hafva tillåtit oss denna utflykt för att kunna åtminstone peka på den punkt i vitterhets-samfundens historia, der de öfvergå från att vara den pseudo-klassiska vitterhetens organ till att bli redskap för oppositionen emot denna. Och denna tidpunkt infaller tidigast i Upsala. Vitterhets-Samfundet trampade ännu den gamla stråten. Men ej långt derefter påträffas någre af dess förnämste med­ lemmar såsom hufvudmän i den bekanta Juntan, i hvars klubblif dock det politiska elementet var mest framstående. Det nya århundradet åter började med samfundet Vitter- *) Se handskrifna »Handlingar hörande till Vitterhet-Samfundets Proto­ koller» samt dess »Protokoller», och handskrifna Handlingar rörande »Historiska Sällskapet» i Upsala. På Upsala Bibi. 
 
 
 
 
 164 V1TTEHTHKTEN O0H UNIVEHHITETSMÄNNEK. hetens Vänner, livilkct fortsattes af (Musis Arnici eller) Au­ rora-För bundet, genom h vilka (Jpsala . blef en härd för den vittra revolutionen. — Innan vi med Vittcrhets-Samfundet lemna universitets­ staden må det tillåtas oss att göra en allmän anmärkning om universitetsmänncns förhållande till den samtida vitterheten. \'i hafva ofvan påpekat, att »vitterhet» i dess dåvarande betydelse kan tolkas med allmän humanistisk-ästetisk bild­ ning. Saken vinner belysning af förhållandena vid universi­ teten. Under seklets senare årtionden var vetenskapen der i all­ mänhet, men i synnerhet den som idkades i den filolosofiska fakultetens humanistiska grupp, förenad med ett starkt vittert element. Filosofien och historien uppträdde der ofta i en på samma gång mycket populär och skön-literär form, språkforskarne studerade ofta mera sitt språks literatur, i synnerhet den sköna, än språket sjelft. - Någon allmänt ; s:etisk profession- fans ej ännu, men i Upsala kan man sedan 1784 på risst sätt räkna tre vittra professioner, nämligen den då inrättade i vitterhet (literarum humani- onim), den latinska eloquentise et- poeseos-professionen och den Skvttcanska i vältalighet (jämte statskunskap). Tydligast kanske framstår det vittra elementet bland de yngre veten­ skapsmännen, docenterna. Taga vi för oss en föreläsnings- kätäiog frän århundradets slut, t. ex. för 1793, så finna ti bland 15 docenter 1 doc. in historia patrise literaria, 1 liter, human., 1 eloquentise, 1 hist. liter, och 1 eloqu. et poes. *). 1799 finnas likaledes hland 15 docenter 1 doc. in List. patr. lit., 2 eloquent., I eloqu. et antiquitat. roman, och 1 liter, human. Således samma procent eller * 1/3 al' hela antalet som egnade sig mer eller mindre åt vitter­ het, och denna proportion var icke sällsynt. Det är dä *) Ofta följde med undervisningen i den latinska vitterheten en direkt tillämpning på, den svenska. Så t. ex. säger sig (i föreläsningskata- logen 1768) doc. Bergklint skola föreläsa öfver »sive elementa et prasoepte artis, sive poetam, e. g. Horatium aut Yirgilium, cum ad- I lä al inne aå poesin patria?, sive» otc. Neikter (1774, poes doo.): »si politioris Hteraturae amatores in latino aliquo poeta explicando docem ..... desideraverint, vel ut suecante prsecepta poeseos sibi in- fstUlentnr ..... se adeommodabit». — »Oeconomise docentes» föreläste öfver Virgilii Georgica; så 1778 och 1782. 
 
 
 
 
 VITTRE DOCENTER. SV. AKADEMIEN. 165 naturligt att en liel mängd af dessa unge vetenskaps- idkare skulle ingå såsom medlemmar i de vittra samfunden. Så' är ock fallet, såsom vi redan sett. Yi erinra nu på en gång om namnen Liden, S. Alf, E. Sotberg, Bergklint;, Murberg, Luth, Svedelius, Lindblom, Neikter, Göthe, E. M. Fant, Portlian, Clewberg, Dahl, Kelgren, Leopold, Flintenberg, O. A. Ivnös, O. Kolmodin, G. Rosén, G. A. Silfverstolpe. Alla dessa män voro medlemmar i dylika samfund, och de fleste af dem redan under deras docent­ tid. Men med den vittra bildningens stora utbredning då för tiden och dess sammanhang med vetenskapen var det ej blott vittre docenter, adjunkter och professorer som del- tosro i dessa samfuhdsarbeten, utan äfven en mängd andra vetenskapsidkare, äfven naturvetenskapsmän, jurister och teologer. Sålunda befinnas bland universitets-lärarne vid seklets slut åtminstone 14, dei^if 7 bland filosofiska fakul­ tetens 13 professorer, hafva varit medlemmar i något af de Fpsala-samfund vi ofvan omnämnt. Alla de vitterhets-samfund, hvilka vi ofvan betraktat ända från seklets midt till slutet af Gustaf IH:s tid, hafva såsom vi sett varit skolor för den allmänt erkända, sgoda smakens» vitterhet. Men vi hafva då ej vidrört denna vitterhets star­ kaste stöd', det förnämsta bland alla samfunden, Gustaf III:s Svenska akademi. Denna fördunklade alla både föregående och samtida. Sjelf ansåg den sig såsom en slaga domstol» (se Kellgrens inträdestal) för den vittra smaken i landet, och erkändes äfven af allmänheten länge såsom den högsta och ofelbara auktoriteten. Den drog till sig de mest lysande vittre mäcenaterna- samt de förnämste, vitterhets-idkame, och de räflande vitterlekame vädjade så mycket hällre till dess utslag, som konungen sjelf stälde sig i deras led, och dess pris gjorde dem till hjeltar i en verklig national-fest, då akademien firade sin årliga, af hofvet samt hufvudstadens börds- och bildnings-aristokrari besökta, högtid på Börsen. Sedd i förhållande till de andra vittra samfunden var Svenska akademien den högsta klassen inom vitterheten, som från dessa lägre upptog dem. som ansågos mest för- 
 
 
 
 
 166 ÅTERBLICK. DB FÖRSTA VITTRA SAMFUNDEN I SVERIGE. tjente af en sådan uppflyttning. Flertalet både af ledamö­ terna och pristäflarne i akademien under dess äldre tid till­ hörde ett eller flera af ofvan omnämnda samfund. Men vi stanna framför portarne till detta »sånggudin­ nornas tempel». Det tillhör den, som skildrar dess historia, att redogöra för dess betydelse i den svenska vitterhetens utveckling. Oss återstår blott att sammanfatta de förnämsta resultaten af vår framställning beträffande den historiska betydelsen af de vitterhets-samfund, som föregått stiftelsen af Svenska akademien. Den ökade lifliglieten i det inre odlingsarbete, som började i Sverige, sedan dess yttre stormaktstid var slut, skönjes äfven om än senare på vitterhetens område. Fram­ steget bestod der på samma gång uti ett bättre lräfdande af modersmålets rätt och en samvetsgrannare vård om dess renhet och utbildning — samt uti ett omsorgsfullare studium af de klassiska mönstren i vitterhet, i synnerhet de romer­ ska och de moderna franska och engelska, och en deraf följande omsorgsfullare granskning. Med den pseudoklassiska strömningen följde äfven inrättandet af sådana vittra sam­ fund, som i utlandet varit denna pseudoklassiska vitterhets tillbehör ända från den första renässansens dagar i Italien och sedermera åtföljt denna riktnings utbredning i Frank­ rike, England, Tyskland, Danmark o. s. v., Europa rundt. Dittills synes Sverige ej hafva varit moget för dylika inrätt­ ningar, redan antalet vittre män var för litet. Den »aka­ demi», som Kristina höll vid sitt hof, bestod af utländingar; en »svensk akademi» påtänktes, men kom ej till stånd. I 1700-talets början var den vittra bildningen- redan mera utbredd, och den vittra Lovisa Ulrika, som redan i sitt hem­ land var van vid dylikt lärdt och vittert sällskapslif, inrät­ tade vid seklets midt den första vittra akademien i sitt nya hemland, der redan vetenskapsmännen hade föregått med exemplet af akademisk sammanslutning. Att det vittra in­ tresset redan då var tämligen spridt i synnerhet bland den högre klassen i hufvudstaden, synes af den aristokratiska Awazu-klubben, som mest genom Vitterhets-akademiens 
 
 
 
 
 DE SENARE SAMFUNDEN TILL 1786. 167 blifvande sekreterare, Dalin, fick en vitter anstrykning; men ännu mer vittnar härom den vitterhetsidkande Tankebyggar- orden, som redan var samlad, då Lovisa Ulrikas vittra tem­ pel öppnade sina portar. I detta senare var Dalin öfverste- presten. I den förra åter tolkade »Herdinnan i Norden» såsom en nordisk Pythia sångar-gudens orakelbud. Men den poe­ tiska ingifvelsen hos henne och de unge Apollo-presterna kände sig hämmad af ordens-banden och kom först rått till orda i den tvångfriä umgängeskretsen hos »Aspasie»; och med den diktning som här idkades af henne, Gyllenborg och först och främst Creutz tog den svenska poesien det första stora steget utöfver Dalin. Döden skördade dock snart på en gång Dalin och fru Nordenflycht, och politiken afbröt Vitterhets-akademiens likasom Creutz vittra verk­ samhet; Gyllenborg tystnade, och den svenska sången ljöd mattare ända till frihetstidens slut. Men just under denna tid uppstodo flera vittra samfund. Ptedan 1758 hade den nitiske Bergklint inrättat Vitterlek i Stockholm, och nu bildades den grupp af dylika sällskap, Utile Dulci, Apollini Sacra och Aurora, som förenade ^ vitterhetens idkare och vänner i Stockholm, Upsala och Åbo, till samverkan med hvarandra, på samma gång äfven i Göteborg ett nytt sam­ fund började bildas. Nu inbröt Gustafs tidehvarf med en mångstämmigare skaldesång, med verksammare mäcenatskap, större förhål­ landen i den vittra verlden och med en öfver hufvud taget mer ästetisk karakter. Vitterhets-akademien började åter sin verksamhet, Utile Dulci samt Vetenskaps- och A itter- hets-samhället fingo kungligt beskydd, nya smärre samfund uppstodo i hufvudstaden med mer eller mindre afgjord vitter prägel, och i medelpunkten af denna vittra verld tronade Gustaf sjelf omgifven af en lysande skaldekrets. Sedan Lovisa Ulrika dött, och hennes akademi ännu en gång af- stannat, återupptog Gustaf hennes tanke, men förverkligade den med rikare medel och i större skala och stiftade med sin Svenska akademi landets märkligaste vitterhets-samfund. Hvad dessa samfunds betydelse för den svenska vitter­ hetens utveckling beträflar, kunna vi se den dels ur rent ästetisk synpunkt, dels ur hvad vi kunna kalla en social. 
 
 
 
 
 168 ÅTERBLICK. SAMFUNDENS VITTRA BETYDELSE. Deras vittra betydelse består korteligen sagdt deri, att de befordrat den poetiska smak och den vitterhet som i dem hyllades, d. v. s. den pseudoklassiska. De hafva i dess anda verksamt deltagit i det pågående arbetet att utbilda och stadga reglerna för vitter korrekthet och smak samt ett renare, rikare och smakfullare poetiskt språk. Af poesiens arter var det hufvudsakligen lyriken, deri då inbegripen lärodikten, som i dem öfvades; betydligt mindre den episka poesien. Af dramatik hafva vi blott funnit ett prof •— Wallenbergs Susanna. Den i vidsträckt mening didaktiska, uppfattningen af konsten, med dess abstrakta idealitet och nyktra anda, återfans ock här. En högre flykt, en rikare stämning tillhörde egentligen blott odet, men bundos äfven der envist vid en öfvervägande reflexion. För en lifligare fantasi var idyllen det egentliga fältet, men skaldens inbill­ ning måste der röra sig bland stående 'dekorationer, häm­ tade från de . erkända klassiska, främmande mönstren, och de idylliska taflorna, med sina arkadiska herdar och her- dinnor, sina antika gudar och tempel, blefvo derför, i lik­ het med motsvarande alster inom måleriet, blott alt för lätt matta i färger, slappa i teckningen, fadda i uttrycket. Med den rådande konstuppfattningen kom ännu ej den poetiska, individualiteten, nationens och skaldens, till sin fulla rätt, dermed ej häller skalde-ingifvelsen. För en sådan mera mekanisk uppfattning af konsten var det naturligt att, för befordrandet af den vittra verksamheten, anlita ett likaledes mekaniskt granskningssätt, som i sin hårdhändhet lätt ut­ plånade den originela skaldeprägeln, der den möjligtvis fans. Det var likaledes helt naturligt att för nämnda måls vinnande i första rummet anlita yttre eggelsemedel, täflingar och pris,, ty »ett hyfsadt tänke- och skrifsätt», till och med »god smak»1 kunde författaren i de flesta fall vid anfordran åstadkomma. Detta förfaringssätt erbjöd sig så mycket naturligare, som vitterheten, just då den uppfattades med mesta allvar, ej blott betraktades såsom ett medel att uttrycka upplysande och uppbyggande sanningar utan ock som en »öfning» för att utbilda språket. »Det är, sade en »direktör» i ett vittert samfund*), *• Kl. Fleming i Vitt. Samfundet i Upsala. 
 
 
 
 
 SAMFUNDENS SOCIALA BETYDELSE. 169 större fel att ej skrifva än att skrifva medelmåttigt». Också påminna många både pris-ämnen och pris-arbeten i de vittra samfunden på denna tid om kriorna och öfningarna i vår tids högre elementarläroverk, hvilkas ynglinga-samfund ock i viss mån numera öfvertagit de äldre vitterhets-samfundens roll. Men om ock under detta skoltvång den yttre formela färdigheten utvecklades och ett korrekt poetiskt språk utbil­ dades, således förutsättningen och förarbetet för en högre,, en originel konstdiktning undangjordes, så var dock detta tvång en besvärlig hämsko för de verklige skalderna, hvar- öfver ock desse, såsom t. ex. Gyllenborg, Oxenstjerna och Kellgren klagade, och hvilket de stundom sökte undandraga sig. Också uppstodo de bästa skalde-qvädena^ under denna tid, af en Creutz, Gyllenborg, Kellgren, Bellman och Lidner, ej inom de ceremoniösa och skolmässiga vitterhets-anstal- terna, men diktades deremot, oftast, i och för friare, poetiska vänkretsar. Sällskaplighet var ett synnerligen framstående drag hos den tidens menniskor, och poesien var till stor del ett sällskapsnöje, än af sämre, än af bättre halt, hvadan den ock ofta uppträdde i förening med musiken. Bellman, visserligen representant för en alldeles egen riktning, är derjämte den ypperste representanten för denna sällskaps­ poesi. Den andra synpunkten för uppskattningen af de vittra samfundens historiska betydelse gäller, livad de såsom sam­ fund verkat för det vittra intressets och den vittra bildnin­ gens utbredande i samhället. Det hördes under denna tid i Sverige (och äfven länge derefter) från vitterhetens bildade idkare och vänner en ide­ lig och högljudd klagan öfver allmänhetens ringaktning af poesien såsom en fåfänglig och onyttig sak och öfver poe­ terna såsom ett odugligt slägte. På samma gång som desse vitterhetens målsmän uttalade sin förkastelsedom öfver bröl­ lops- och begrafnings-poeterna och deras, oftast värdelösa, tillfällighetsdikter, sökte de höja det vittra yrkets klena an­ seende i samhället genom att göra gällande en sträng didaktisk uppfattning af vitterheten, genom att i teori och praxis ådaga­ lägga dess omedelbara »nytta» för samhället, för sedligheten, sederna och vetenskaperna. Vitterheten hade förut haft an- 
 
 
 
 
 170 ÅTERBLICK. SAMFUNDENS SOCIALA BETYDELSE. seende öfver liufvud taget blott då, när den anslöt sig såsom ett bihang till hofvet oeb den verldsliga makten, kyrkan och universitets-lärdomen. Yitterhetsidkaren åtnjöt anseende hos andra, än mer han kunde hålla uppe sitt eget värde och bibehålla tillbörlig sjelfkänsla och sjelfaktning öfver liufvud taget blott då, när han tillhörde de aristokratiska och lärda klasserna i samhället. Följden var också, att de flesta bättre skalderna verkligen tillhörde dessa klasser — vi påminna exempelvis om namnen Stjernhjelm, Rosenhane, Dahlstjerna, Lindsköld, grefvarne Gyllenborg, Gripenhjelm, Frese, Spegel, Svedberg, Arrlienius, Kolmodin, Rudén, Lager­ löf —; eller de tillhörde dem ej; och lupo då fara att som Lucidor och Runius bli vittre vagabonder. Men med den allmänna bildningens utveckling i sam­ hället följde äfven vitterhetens sträfvan till ett allmännare erkännande och det vittra yrkets till större sjelfständighet. Ocli då författaren till Argus, den ofrälse é. o. kanslisten och literatören Dalin, hyllades och belönades af riksdag och konung, tog vitterheten i socialt hänseende ett stort steg framåt här i landet. Och dock kan man med Kellgren vara tämligen »försäkrad, att Herr Dalin aldrig vunnit det beröm för sina poetiska talanger, som Herr Kongl. Bibliotekarien, Herr Kansli- Rådet, Herr Hof-Kansleren och Riddaren von Dalm. Och Kellgren tillägger ännu angående den tid, då han skref detta (1781), att ingen person i synnerhet ingen vitterhetsidkare gälde något utan hafva några titlar. »Träd in, säger han, i ett sällskap: ingen enda liten sifferskrifvare med Kongl. fullmakt, som ej skall se er öfver axel» *). Emellertid gick utvecklingen framåt ur de bestående förhållandena. Vitterheten befordrades genom samverkan af talangen och makten, bildningen och de finare sederna, hvarunder vitterheten tillväxte i anseende och sjelfständig­ het. Härvid spelade de vittra samfunden en icke ovigtig roll. I dessa jämnstäldes medlemmarne ur olika samhälls­ klasser under arbetet för ett gemensamt mål, och en mängd ofrälsc vänner och idkare af vitterheten strömmade till dessa samqväm, under det att dock den adliga klassen fort- *) St. Posten 1781 d. 23 nov. 
 
 
 
 
 SAMFUNDENS SOCIALA BETYDELSE. 171 farande bidrog med ett, i förhållande till de särskilda sam­ hällsklassernas nummer-styrka, större antal medlemmar. Ehuru det vittra yrket under denna tid har en mindre al- gjord aristokratisk prägel än under den föregående, påminna vi dock om, att bland dess bästa namn Creutz, Gyllenborg, fru Nordenflycht, Adlerbeth och Oxenstjerna stå emot Dalin, Kellgren, Bellman, Leopold och Lidner. Men för att vända oss ifrån denna motsats mellan frälse och ofrälse vittre till den allmännare motsättningen mellan vittre och ovittre, så är det tydligt att de förre på en tid, då det vittra intresset ännu hade jämförelsevis ringa spridning och den vittra publiken var liten, skulle finna en samman­ slutning, sådan de vittra samfunden erbjödo den, särdeles välkommen. Att på egen hand uppträda i det offentliga såsom författare var förenadt med många svårigheter, ofta både kostsamt och dessutom äfventyrligt för författarens person på en tid, då, som vi redan antydt, på samma gång kritiken lätt blef bitter och författarens sjelfkänsla ofta var ytterst ömtålig. I de vittra samfunden deremot funno för­ fattarn e på det hela taget både uppmuntran af d-et gemen­ samma arbetet, en liten men välvillig publik och slutligen yttre hjelp*) och ett moraliskt stöd vid framträdandet inför offentligheten. För att genom exempel åskådliggöra, med hvilken tillfredsställelse de vittre ingingo i dessa samfund och såsom en motbild till de yttringar af missnöje öfver desamma hvilka vi framdragit, skola vi anföra ett stycke ur det tal, hvarmed K. Manderström 1773 tog sitt inträde i Vitterhets-akademien. Han säger sig hafva vid första under­ rättelsen om sitt inval tänkt undanbedja sig en sådan lycka, såsom varande densamma ovärdig; men han hade snart kom- ' *) Såsom exempel på de ekonomiska svårigheter, som voro förenade med ett uppträdande i bokmarknaden, torde följande få anföras ur Utile Dulci’s protokoll. D. 4:de mars 1769 anmälte styresmannen, »att ordens till tryckning utsedda arbeten ännu ej kunnat komina under pressen i anseende till de många småskrifter, hvarmed boktryckarne öfveralt (i Stockholm) äro sysselsatta». D. 31 maj hette det: Det andra arket af Vitterhets-Nöjen vore nu tryckt: men boktryckaren borde genom någon betalning i förskott, uppmuntras att ej töfva för länge med resten. Ordenskassan vore dock för klen för en sådan afgift. hvar- före ledamöterna uppmanades att subskribera med 6 dir. kmt. för - exemplar hvar, ett pris, för hvilket detta arbete ej i den barbariska verlden kunde aflåtas. 
 
 
 
 
 172 ÅTEitBLICK. SAMFUNDENS SOCIALA BETYDELSE. mit på andra tankar, ty: »Jag fann, yttrar lian, att jag då först utan farhåga för en tadelsjuk häcklares röst kunde framgifva mina enfaldiga snillefoster, när de förut på det ypperligaste ställe blifvit uppviste, af de upplystaste ögon granskade, städade och kanske alldeles omskapade(l). Jag fann, att jag icke mera skulle få att göra med en opålitlig allmänhets nycker utan, om jag så får lof att tala, med några gynnande vänner, som, sedan de en gång velat upp­ taga mig uti deras sällskap, visserligen icke skulle tillåta mina villfarelser fälla mig, utan snarare göra min sak till deras egen, undervisa, råda och rätta mig, och hvars (hvil- kas?) strängaste förfarande skulle blifva mig en så mycket säkrare borgen för; min heders räddning. Jag fann .... att till äfventyrs detta mitt underdåniga tal torde blifva det sista, för hvilket jag ännu hade att ensam göra det all­ männa räkning». Vidare funno här de unge försökarne uti den gemen­ samma täflan en kraftig eggelse till vitter verksamhet och de erhöllo, om de voro lycklige i sina försök, både materiel belöning och i samfundens loford orlofssedlar på snille och smak, som gåfvo dem ett visst anseende i samhället. Slut­ ligen böra vi ej glömma den lyftning, sjelfva det sällskap­ liga umgänget inom, de ofta ganska stora, samfundskretsarne otvifvelaktigt fick genom den vittra sysselsättningen. Må man än på det hela skatta denna vitterhet ringa som konst betraktad; den utgjorde dock ett ädelt sällskapsnöje. — Med tiden tillväxande i omfång och antal, bidrogo samfunden att utvidga landets vittra publik och derigenom skapa den förnämsta förutsättningen för ett sjelfständigt vittert yrkes bestånd, men på samma gång också att — göra sig sjelfva alt mera umbärliga. Det vittra samfundsväsendet under dess historiska form kan i detta hänseende anses såsom ett slags konstmässigt skydds-system för den under ogynsamma förhållanden ar­ betande vitterheten, hvilket i samma mon det lyckats i sin uppgift, i samma mon ock gjort sig sjelf öfverflödigt. 
 
 
 
 
 Awazuisk ordenspokal. Denna här afbildade pokal med lock, 12 dec. tum hög, af kvitt oslipadt glas och med graverade ornament och inskrifter förvaras i Nationalmusei historiska samling. Framsidans sköld har samma ut­ seende som den å Awazu-ordens sigill befintliga (se ofv. sid. 40). Här som der lyder den kring randen gående inskriften: AWAZU ET WAL LASSIS ANNO 1732. På motstående sida är det Tessinska vapnet graveradt (ett krönt lejon samt två storkar som sköldhållare). Nedanför står: C. G. T. d: 25 Ja:. Förmodligen betyder detta, att C. G. Tessin skänkt orden denna pokal på dess stiftelsedag. 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 Rättelser. Sid. )) » » )> » » )) j) )> » )) » » )) » 10, 17, 25, 25, 38, 40, 66, 74, 76, 77, 77, 77, 88, 89, 91, 94, 96, 99, 120, 124, r. » » x> j) j) )) )) )) » x> » x> rättas till konungen. ii Ludvig XUI x> Franska )) 6 den franska » renässansens )) 18 renässasens » d’Urfé’s )) 20 d’Urfée’s )) vi veta )) 21 veta vi » uti »kapitlet» )) 18 »uti kapitlet» » något mera )) 26 mera än vanligt )) af den » 23 och af )) i den Handlingarne inledande )> 6 i den inledande » och )> 14 ock » ämnen )) 32 smnen )) som X> 33 om )) falska )) 27 alska Hos den svenska )) 6 Hos svenska » fördomsfullhet 5) 15 fördomsfrihet )> poem: X> 24 poem i 25--28 Yttrandet om Bergklint är så till vida oriktigt, som B. 1761 blef magr. och 1765 doc. rättas till sitt 28 hans )) pseudoklas- » 1 preudoklas- )) allmänheten i> 26 allmänheten, 
 
 
 
 
 INNEHALL Inledning................................................................................................ . l. Utländska samfund: Italienska............................................................................................... 2 . Franska....................................................._............................................. 7. Tyska............. _........................................................................................ 21. Engelska och Danska.................................................. 34 . Svenska samfund: Inledning........ .....;........................................................................ ....... 35 . Awazu och Wallassis.......... ....................................... ............ ............. 38. Yitterhéts-akademien................................... 49 . Tankebyggar-orden- och fru Nordenflychts krets....................... - ... 80. Sällskapet Vitterlek..... ................................................................ ....... 96. Utile Dulci................ 106. Apollini Sacra........................................................................................ 126. Aurora....................................... .......................... 1 ................................ 136. Vet. och Vitt.-samhället i Göteborg....................... ........................... 138. Samfund i Karlstad och Nyköping............ .......... 144. Ovittra samfund.................................................................................... 144. Augusti-orden........................................................... 147 . Grekerna.................... 149 . Bacchanaliska kretsar och Par Brikol.......... ...................................... .150. Ara och Frihet............................................................. ..................... 153 . Franeiskan-orden................... ....................................... ...................... 154 . Vitterkets-samfundet i Upsala.................... 161. Återblick.................. 166. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 asiisiEs 
 
 
 
 
 - ,v, ^ '■, >s, * ** *r ‘''' ' ^ ^ ^ "m j ‘ ÉS ■ ats KStt wn® ffig iaiS: P 1 Ä *ÄKSif|*ig^s : j i#s ^■1 iSs Kungl. biblioteket, Stockholm 50001 000 114 959 m&m r' '■ i 
 
 
 
