 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SAMLINGAR UTGIVNA AV SVENSKA FORNSKRIFT- SÄLLSKAPET SER 2 LATINSKA SKRIFTER BAND III PROCESSUS SEU NEGOCIUM CANONIZACIONIS B. KATERINE DE VADSTENIS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PROCESSUS SEU NEGOCIUM CANON IZACIONIS B. KATERINE DE VADSTENIS EFTER COD. HOLM. A 93 UTG. AV ISAK COLLIJN UPPSALA ALMQVIST & WIKSELLS BOKTRYCKERI AB 1942-1946 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHÅLLSFÖRTECKNING Sid. ............. Inledning . Fragment av Katerinas kanonisationsprocess i Cod. Ups. C. 153 (sign X`7 Av°8us) Fragment av Katerinas kanonisationsprocess i Cod. Ups. C. 321 (sign xx Processus seu negocium canonizacionis B. Katerine de Vadstenis. Efter Cod. Holm A 93 Personregister 201 Ortregister 215 Tryckfel och rättelser 223 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INLEDNING. od. A 93 i Kungl. Biblioteket i Stockholm, populärt kallad Katerinas kanonisationsprocess, är en handskrift på pergament i litet folioformat (28,5 X 2 1 ,3 cm), som i fullständigt skick innehållit 162 blad fördelade på 15 lägg. Läggen i —8, 1 0-13 bestå av vardera 5 ark med i o blad i arket, läggen 9 och 14 ha 6 ark vardera med 12 blad och det sista lägget i 5 innehåller blott 4 ark om tillsammans 8 blad. Numera saknas i handskriften lägg i med de i o första bladen. De övriga äro folierade av samtidig hand xj—clxij. Handskriften är skriven med en och samma vackra kanslihand från I400 -talets slut, närmare bestämt 1477. Pergamentet är gott, tämligen tjockt, men här och var fuktfläckat. Särskilt ha de talrika marginalnoterna, som skrivits av en annan något senare hand, lidit av fukt, så att de på vissa ställen äro nästan helt utplå- nade och därför svårtolkade. Handskriften är inbunden i ett hölje eller omslag av nu mycket sliten röd damast, som runt bakre delen är slaget över handskriftens främre del. Damasten är vävd i gra- natäpplemönster med i guld och silver broderade bladornament, tyd- ligen italienskt arbete. Den är fodrad med grönfärgat lärfttyg, som är klätt på ofärgad, närmast gulvit lärft, detta är i sin tur överdraget med grönt siden. Detta sitter ännu kvar på höljets främre del, under det att endast spår av detsamma synes i bakre delen. Höljet är kantat med en i 92 cm bred guld- och silverstickad bård, troligen vävd i Vadstena. Ryggen består av ett tämligen tjockt och starkt sidenbroderi, i vilket två tredubbla sömmar, upptill av gröna, nedtill av röda silkestrådar gå, vilka sammanhålla de olika läggen. De båda sömmarna äro överdragna, den översta med silver-, den understa med guldtrådar. Mitt på ryggen finnes ännu ett styng av rött siden. Troligen är handskriften bunden i Vadstena kloster, där man nog haft tillgång på stycken av italiensk damast. Handskriften har varit förseglad med fyra sigill, vilka nu saknas. I ett ej före sept. år 1480 i Rom tryckt Summarium av Katerinas full- ständiga kanonisationsprocess', som den påvlige auditorn Johannes C COLLIJN, Summarium processus canonizacionis b. Katherine de Vadstena. Rom 1480,- i: Nord. tidskr. f. bok- o. bill.-väsen, XX (1933), s. 1-12. 1-43445 
 
 
 
 
 II Franciscus de Pavinis utarbetat, nämnes vår handskrift fol. i 7 r med följande ord: »processus remissioralis continens inquisitionem specialem in partibus factam clausus et quatuor sigillis autenti cis sigil- la t u s et quatuor notariorum subscriptionibus munitus». Handskriftens alla lägg äro också nära ryggen och vid margen genomstuckna av fyra hål; samtliga åtta hål gå även genom höljet och fodret. Genom dessa hål ha snören varit dragna, vid vilka de fyra sigill, varmed handskriften ursprungligen varit förseglad, varit fästa. Snörena ha tydligen gått runt handskriften, ty nedtill på mitten på främre delen av damasthöljet synas ännu spår av grönt vax, väl från något sigill, som hållit fast snörena. Vidare finnas på tre ställen nära ryggen på höljets främre del fyra hål bildande en rektangel om i'/2 X i cm. Det kan tänkas, att tre av sigillen varit placerade här, under det att resterna av det fjärde återfinnas i det gröna vaxet nedtill på omslagets främre del. Inom omslaget till denna codex har även en annan till format och omfång betydligt mindre handskrift varit innesluten, nämligen den Libellus rubeus de b. Katherina de Vadstena, som professor Olu f Kolsrud år 193o fann i Ossolineum i Lemberg.' Det är en pappershandskrift i kvartformat om 36 numrerade blad av samma innehåll som den i Stockholm år 1487 av Bartholomaeus Ghotan tryckta lilla boken Vita Katerine. Den har dock icke oaktat tryck- ningstillståndet i slutet (» potest jmprimi Ph Vic. ») tjänat som förlaga till den tryckta upplagan, utan torde vara en av tre notarier bevittnad avskrift av det originalmanuskript, som av Vadstena klosters repre- sentanter framlades på kyrkomötet i Arboga i januari 1474 och sedan sändes till Rom. Denna handskrift nämnes upprepade gånger i A 93. Så anhåller Vadstena klosters prokurator Torkillus Andrew den 6 sept. 1475 hos subdelegaterna, att förhören också skola gälla innehållet »in quodam paruo libello rubeo continente xxxvj folia» (fol. xcvijr). Och den 26 maj 1477 framlade samme Torkillus vid förhörens återupptagande i Vadstena Quendam librum rubeum continentem trigintasex folia in curia Romana coram prefatis reueren- dissimis dominis cardinalibus commissarijs principalibus negocij pre- sentis canonizacionis per discretos viros dominos Johannem Hwseman, Franciscum de Castello et Johannem Honsteyn publicos apostolica et imperiali auctoritate notarios, ut prima facie apparebat, cum libello originali abscultatum, collacionatum et subscriptum. (fol. exv"). De Beskriven av honom under denna titel i Nord. tidskr. f. bok- o. bibl.-väsen, XXII (1935), s. 219-226. Prof. Kolsrud lät i Lemberg taga en negativ fotostatisk reproduktion av handskriften, som är signerad Pawlikowski L 525, vilken han välvilligt ställde till Kungl. Bibliotekets förfogande, som därav lät göra en positiv kopia. 
 
 
 
 
 III tre nämnda notariernas egenhändiga underskrifter återfinnas alla i den lilla Lemberg-handskriften. Vidare nämnes fol. cxvjr: »in prefato libello et superius in presenti registro colligato», fol. cxviij": »super primo capitulo supra ligati libelli). Längre fram (fol. GIP talas om »testes aliquos super quodam libello p a r u o pre sen t i b u s intercluso et superius apud acta cause colligato». Av dessa senare citat synes klart framgå, att den lilla boken varit inhäftad inom främre delen av damasthöljet. På fotostatkopian av Libellus rubeus synes också tydligt mitt på varje versosida av bladen en bit av ett genomstucket snöre. Detta har antagligen varit fästat med det styng av rött silke, som finnes mitt på ryggen av A 93. Hand- skriften är numera ombunden i brunt, i stället för rött kalvskinn. Att detta skett i Rom, torde framgå av den omständigheten, att inner- sidorna äro klädda med stycken av en pergamentsurkund från år 1461, som innehåller en bouppteckning efter avlidne påvlige auditorn Bernardus de Boscho. Den för svensk medeltidsforskning så viktiga handskriften A 93 i Kungl. Biblioteket blev funnen i dominikanerklostret ad Sanctam Trinitatem i Krakau under en forskningsresa, som den lärde bene- diktinerpatern Be da Du dik år 1865 företog i vissa polska arkiv. Dudik är känd för sina forskningar också i Sverige rörande Böhmens och Mährens historia', särskilt bland i 600-talets rika svenska krigs- byten i dessa länder, och kom därunder i förbindelse med flera svenska lärde, bl. a. med överbibliotekarien Klemming. I ett brev daterat Brunn den 24 maj 1868 underrättade Dudfk Klemming om sitt fynd: »Als ich im J. 1865 ... die Archive in Galizien lustrirte fand ich im Kloster der Dominikaner zu Krakau den Kanonisations-Process der hl. Katharina, Tochter der hl. Birgitta v. J. 1477 (1475). Die Zeugens-Aussage ist för Schwedens Topographie u. för das Leben der hl. Birgitta von bohem Interesse ..» År 1868 offentliggjorde Dudfk en redogörelse' för dessa sina arkivforskningar och beskrev då rätt utförligt Katarina-handskriften3. I sitt nämnda brev till Klemming hänvisar också Dudfk till denna avhandling. Detta meddelande gav Klemming anledning att söka för- värva den dyrbara handskriften till Sverige. Försöken gjordes på diplomatisk väg och togo sin början i januari år 1869. Genom svenske ministern Wien, som då var norrmannen Fr. Due, inleddes på an- 1 Forschung-en in Schivea'en fiir illährens Geschichte. Bränn 1852. 2 Archive im _ffänigreiche Galizien und Lodonzirien. Im Auftrage des hohen Staatsministe- riums beschrieben und durchforschet vom B. DuDIK; i: Archiv f. Österreichische Geschichte, Bd 39 (Wien 1868), s. 1-222. A. a., s. 53 - 57: »Processus seu negotium canonisationis celebris memorie beate Katerine, cuius corpus in monasterio Vadstenensi, Lincopensis diocesis, per sanctam Birgittam, matrem eius, fundato requiescit.» 
 
 
 
 
 IV modan av svenska utrikesdepartementet underhandlingar med domini- kanerna i Krakau, vilka väl icke voro obenägna att avstå handskriften, men icke kunde bestämma sig för, vilket pris de skulle begära för densamma. De utbådo sig i stället i största allmänhet ett bidrag till återuppbyggandet av sin år 185o nedbrunna klosterkyrka. Klemming ansåg sig emellertid icke kunna bjuda mer än i oo till 200 rdr rmt, varför underhandlingarna avstannade. Men i ett brev daterat Wien den 7 november 1873 erbjöd en viss Henrich Nowinski under upp- gift, att han var ombud för dominikanerna i Krakau, handskriften direkt till Klemming för ett pris av T o,000 österrikiska floriner. Efter åtskillig brev- och telegramväxling, varunder Nowinski visade tydliga spår till brådska, lyckades Klemming förvärva den åtrådda hand- skriften för endast 200 floriner, och den 24 dec. 1873 anlände den till Stockholm genom förmedling av dåvarande svenske ministern i Wien greve Piper. Herr Nowinski synes emellertid ej ha haft rent mjöl i påsen. En anteckning av Klemmings hand på katalogbladet i Kungl. Biblioteket säger nämligen kort och gott: »Långt efteråt erfors, att bibliotekarien stal och sålde codex. Om handskriftens äldre öden vet man blott, att den på Vasto- vius' tid (± 1642) förvarades i biblioteket på kungliga slottet i Krakau.' Vastovius var en tid konung Sigismunds bibliotekarie och har sålunda haft tillfälle att begagna handskriften. Att den såsom bl. a. C. S i 1 fy e r- s tolp e2 antagit skulle ingått bland de dokument och handskrifter, däribland det gamla riksregistraturet, som Hans Brask vid sin flykt från Sverige skall hava medtagit, synes föga troligt. Det sannolikaste torde vara, att handskriften efter kanonisationsprocessens avslutande kvarblivit i Rom och närmast förvarats i Birgittahospitalet därstädes. För de här förvarade handlingarna visade både Johan III och Sigis- mund stort intresse. Den senare har tydligen genom sina romerska förbindelser lyckats förvärva dessa. I Jagellonska universitetsbiblio- teket i Krakau förvaras ett inventarium från år 1589 över dokument och manuskript, som funnos i Birgittahospitalet i ett skrin och som på påvens befallning genom kardinal Geronimo Rusticucci överlämnades till konung Sigismunds ombud i Rom, dåvarande abboten av Andrzejöw Stanislaus Rescius (Reszcka). Rescius har den 8 jan. 1590 utkvitterat de nämnda handlingarna och troligen omedelbart avsänt dem till Polen, där konungen, som det heter i ett brev från biskop Wojciech Bara- VASTOVIUS, Vitis aquilonia (Köln 1623), s. 141 i not till Catharina virgo ordin. S. Birgit. floruit anno Christi 1414: »Ex authentico codice examinis vitae et miraculorum S. Catherine Vasthenens., qui habetur in Bibliotheca regia arcis Cracouiensis.» Samma uppgift i uppl. Upsala 1708, s. 141. C. SILFVERSTOLPE, Förhandlingarna rörande Katarina Ulfsdotters kanonisation; i: föst. bibl., II (1876), s. 2. 
 
 
 
 
 nowski av Przemysl till Rescius, daterat Vilna den 5 aug. 1589, mycket längtade efter dem.' Ehuru vår handskrift ej finnes upptagen i 1589 års inventarium, torde det ej vara något tvivel underkastat, att den också medföljt de andra handlingarna till Polen.2 Här har ju vid skilda tillfällen anträffats manuskript, som en gång befunnit sig i Birgittahospitalet i Rom, så Olaus Magnus' självbiografiska anteckningar, som Hjärne påträffade i Krakau 3, vidare den nyss beskrivna handskriften av Vita Katerine, som Kolsrud fann i Lemberg och som ursprungligen varit häftad tillsammans med A 93. Tyvärr saknas början av handskriften, varför någon exakt titel ej finnes på densamma. Men på det första bevarade bladet talas om »negocium canonizacionis celebris memorie beate Katerine, cuius corpus in monasterio Vastenensi . . . requiescit». Och Pavinis kallar vår codex i sitt tryckta Summarium »processus remissioralis continens inquisitionem specialem in partibus factam». Det är därför icke någon kanonisationsprocess i egentlig bemärkelse, som innehålles i denna handskrift, och den kan icke jämställas med handlingarna i Birgittas till vår tid också bevarade helgonprocess. Den innehåller endast de förhör angående Katerinas liv och underverk, som på sär- skilt uppdrag av därtill utsedda delegater verkställdes »in partibus», d. v. s. i Sverige, under tiden den 27 aug. 1475 till den i juli 1477. En annan senare handskrift, innehållande den fullständiga kanonisa- tionsprocessen, har dock funnits, men har nu gått förlorad. Detta fram- går med all tydlighet av foliohänvisningar i Pavinis nyss nämnda Summarium: » quorum dicta habentur in processu fol. xxix», » ut patet in processu fol. xxxii », o. s. v. Om den gamla processen säges bl. i 7r: » Qui quidam processus sufficienter recognitus et apertus (den var så- ledes förseglad vid ankomsten till Rom) fuit, ut patet in processu, fol. xxxix. » Dessa sidhänvisningar stämma nämligen icke med A 93. Och slutligen har den andra kanonisationsprocessen innehållit minst 296 blad. Bl. 3a i summariet står nämligen »in processu huius cause fol. ii et fol. ccxcvi». Hela handskriften med undantag för tre av notariatinstrumenten i slutet och marginalnoterna är skriven med en och samma hand, I E. HILDEBRAND, S. Birgittas porträtt samt några nya upplysningar om hennes hospital i Rom; i: Hist tidskr., årg. 3 (1883), s. 355-362. De nya upplysningarna äro stödda på fynd, som H. Hjärne gjort i universitetsbiblioteket i Krakau, däribland det nämnda inventariet från 1589, som Hildebrand avtrycker. Det är föga troligt, att cod. A 93, som Hildebrand framkastat a. u., s. 361, not 2, skulle vara identisk med följande i inventariet uppförda post: »Item un libro coperto di pergameno con una littera B di sopro con lacci di coramo rosso, quale tratta di diverse materie di fogli 156.» A 93 är ju icke bunden i pergament utan i ett hölje av röd damast och har innehållit 562, icke 156 blad. 3 Utgivna i Hist Handlingar, del 12: I, Stockh. 1892. 
 
 
 
 
 VI nämligen av Con rad u s Gr ego rij, »presbiter Lincopensis diocesis, publicus jmperiali auctoritate notarius». På fol. xiijr säger denne, att han »hoc presens publicum instrumentum manu mea fideliter scrip- tum in hanc publicam formam redegi signoque et nomine meis solitis et consuetis signauj .» Han är också den förste av de fyra no- tarierna, som underskrivit handlingarna och försett dem med sin signet. De tre övriga äro Ingemundus Petri, »clericus Lincopensis diocesis», Olaus Johannis, »clericus Strengenensis diocesis» och Olaus Andreae, klerk i samma stift. Marginalnoterna anser Kolsrud vara skrivna av Johannes Huseman, en av de tre notarier, som kolla- tionerat Libellus rubeus av Vita Katerine.' I kyrkomötet i Arboga, som ägde rum i jan. 1474, deltog° ärkebiskopen och flera av biskoparna. Här infunno sig också gene- ralkonfessorn i Vadstena Johannes Johannis med broder Rodkerus som prokuratorer för Vadstena kloster. De begärde, att mötet när- mare ville granska en bok, som de överlämnade, innehållande en be- skrivning på Katerinas av Vadstena liv och underverk. En sådan bok hade länge cirkulerat bland de högre prelaterna i Sverige.' Sedan några av mötet utsedda präster granskat innehållet i nämnda bok, beslöt kon- siliet översända en skrivelse till den helige fadern i Rom med begäran om Katerinas helgonförklaring, varvid nämnda bok försedd med attest av notarien Benedictus Pauli, klerk i Uppsala stift, bifogades. Med anledning av den från Sverige gjorda framställningen till- satte påven Sixtus IV de 23 sept. 1474 en kommission av tre kar- dinaler, nämligen kardinalbiskopen av Tusculum La tinus de Ursinus, påvlig camerarius, kardinalpresbytern Stephanus Nardin i tit. s. Adriani, biskop av Milano, och kardinaldiakonen Johannes de Mi cha e- lis tit. s. Angeli, diakon i Verona. Som prokurator för Vadstena kloster fungerade den påvlige prokuratorn An t o niu s de Eugu bio, som föredrog ärendet för kardinalerna och framlade »quendam libellum seu paruum librum vitam et miracula prefate domine quondam Kathe- rine, ut videbatur, continentem», väl samma handskrift, som skickats från Sverige. Den 2 jan. 1475 uppdrogo kommissarierna åt kardinal Stephanus Nardini att leda undersökningen. Han föreslog efter någon tid, att fyra svenska subdelegater skulle tillsättas i Sverige för att här an- ställa vittnesförhör och föranstalta om en förnyad undersökning av Katherinas liv och underverk. För denna » inquisitio specialis » utdrog KOLSRUD, a. u., s. 225. Jfr A 93 fol. Cliijv. - Möjligen är det ett exemplar av denna bok, som finnes upptagen i ett den 7 jan. 1466 daterat inventarium över handskrifter i Birgittahospitalet (RA): »kem unus liber de miraculis sancte Katerine, filie beate Birgitte, collectus in rubeo corio.» E. HILDE- BRAND, a. u., s. 359, not 4 (urkunden här oriktigt daterad 1465). 
 
 
 
 
 VII Antonius de Eugubio 13 »articuli, ur den nämnda boken om Kate- rinas liv, som skulle närmare granskas av delegaterna. Av dessa artiklar röra de nio första Katerinas födelse och härstamning, hennes giftermål, vistelse i Rom tillsammans med modern Birgitta, resa till Jerusalem tillsammans med modern samt Birgittas död och begrav- ning i San Lorenzo in Panisperna, arbete på moderns kanonisering i Rom och Neapel, återkomst till Vadstena och död här, rykte om helighet i Rom, det övriga Italien, Tyskland och hennes eget land, under vid hennes grav i Vadstena, anseende som helgon i allmän- het. De fyra sista artiklarna röra vissa henne tillskrivna mirakler. Till svenska subdelegater utsågos ärkebiskop Jakob Ulfsson, biskop Henrik T i d e m an s s o n i Linköping, domprosten i samma stad Simon Gudmundsson samt Konrad Rogge, som för tillfället vistades vid kurian i Rom. Handlingarna överlämnades till delegaterna den 27 aug. 1475. Till Vadstena klosters prokuratorer utsågos decre- torum doctor Mat thias, ärkedjäkne i Uppsala och Växjö, och kyrko- herden i Valstad (Hwalstada, Skara stift) Torkillus A ndreae, som emellertid var frånvarande vid de första förhören. Förhören togo sin början den 28 aug. »in porta» eller »in locu- torio fratrum seculari» i Vadstena kloster, sedan kallelse dessförinnan uppslagits på väggarna i klostret och stadens kyrkor. En del per- soner hördes först om 31 olika underverk, vilka tillskrevor Katerina, och bestyrkte dessa med minst två, ofta fem olika vittnen. Dessa vittnesmål ha, oaktat de avgivits först, placerats i handskriften fol. lxxjvv—xcvjr, således efter de vittnesmål, som den 3o aug. till den 4 sept. avgåvos av några av de viktigaste vittnena i Vadstena kloster. Delegaterna ha också avgivit en förklaring, varför denna ordning iakttagits. Den 3o aug. hördes den dåvarande generalkonfessorn i Vadstena kloster Johannes Johannis (1468-1479, -1- 1482), som ivrigt arbetat för Katerinas helgonförklaring, och förutvarande generalkon- fessorn i klostret Olaus Johannis (1465-1468, ± 1477). Han kallas i processhandlingarna för Olaws de Bringatomptom, då han förut varit kyrkopräst i Bringetofta (Växjö stift). Den i sept. kom turen till konung Karls kaplan Matthias Laurentii, som varit munk i Vadstena sedan 1453 (± 1486) samt en blivande generalkonfessor Mar tinus Olavi (1479-1488, ± 149o). Den 2 sept. anställdes vittnesförhör med ännu en blivande gene- ralkonfessor Clemen s Petri (1488-1499, ± i5oo), som i Rom år 1487 arbetade på Katerinas kanonisation. Samma dag förhördes också klostrets abbedissa Margareta Clausdotter (1473-1486), vilken som författarinna till ett Chronicon de Sancta Birgitta även 
 
 
 
 
 VIII väl kände till Katerinas liv och verksamhet. Abbedissan företedde också för delegaterna vissa » clenodia aurea et argentea», som Bir- gitta skänkt Vadstena kloster vid dess grundande och som dels här- stammade från hennes förfäder, dels av henne förvärvats i Jerusalem. Den 4 sept. fortsatte vittnesförhören med priorinnan i Vadstena Anna Pauls dotter, som år 1486 efterträdde Margareta Clausdotter som abbedissa i klostret. Hon dog år 150o. Vidare avgav den 74- åriga nunnan Ragnhild Nil s do t t er (-I- 1487) sitt vittnesmål. Endast över den 1 2 : te artikeln hördes munkarna Andreas Chris t man ni (± 1487) och Gudzerus Simonis 1476), vidare hördes om ar- tikel 13 nunnorna Ingeborg S vensdotter (± 1489), Kristina Eriksdotter 1496) och Kristina Karlsdotter 1504). I skrivelse den 6 sept., som finnes införd fol. xcvjr f. i hand- lingarna, beslöto de tre delegaterna även i den frånvarande Konrad Rogges namn att tills vidare avbryta förhandlingarna, då flera vittnen voro sysselsatta med att bärga skörden och dessutom bodde på många mils avstånd från Vadstena, så att de svårligen skulle kunna infinna sig i tid. Dessutom skulle delegaterna själva deltaga i de förestående fredsförhandlingarna mellan de nordiska länderna. På prokuratorn Torkillus' anhållan utfärdade delegaterna därför kallelse till nytt vittnes- förhör, som skulle hållas i Strängnäs under en där beramad herredag den 17 juni följande år. Brev härom skulle uppslås på dörrarna till stiftskyrkorna i landet, vilket också gjordes på Eriksdagen den 18 maj 1476 i Uppsala domkyrka (bestyrkt av notarien Johannes de Me chilin ia) och den 13 juni i 5. Nicolai kyrka i Stockholm, där även kallelsen upplästes från predikstolen av klerken i ärkestiftet Mat t thias Petri. Dock skulle förhör kunna upptagas, om två av delegaterna, därav en biskop, vore närvarande. Så skedde också. Under tiden den 7 lo okt. höllo sålunda biskop Henrik Tidemansson och domprosten Simon Gudmundsson med Torkillus som prokurator förhör med åtskilliga personer i Vadstena rörande underverk, som skett genom åkallan av Katerina. Det var huvudsakligen folk från landsbygden och Vadstena stad, som underkastades dessa förhör, men bland vittnena märktes också konung Karl Knutssons dotter fru Magdalena Karls d o tt er (Bonde), gift med riddaren Ivar Axelsson Tott. Vidare förhörde ärkebiskop Jakob och domprosten Simon Gud- mundsson den 5 juni 1476 på slottet Stäket den 70-årige biskop Lydekinus Abelis i Västerås (± 1487). Följande år sammanträdde biskop Henrik och domprost Simon åter den 26 maj i brödernas talrum i Vadstena. Förhören, som togo sin början samma dag, pågingo den 27 och 28 maj samt den 5 juni. De rörde då uteslutande de 25 kapitlen i Ulf Birgerssons Vita Kate- 
 
 
 
 
 Ix rine. Bland vittnen, som hördes första dagen, kan nämnas riddaren Laur ens Har aldss on, som åren 1453-1472 varit riksråd och bosattpå Ed i Småland, men sedan flyttat till Vadstenatrakten. Även hans hustru Katarina, dotter till Birger Trolle, vittnade, men först den 27 maj, sedan åtskilliga andra vittnen hörts, däribland riddaren och riksrådet Erik Karlsson (Vasa), hövitsman på Rumblaborg 1467 (± 1491), Bengt Gylta till Påtorp, som en gång varit lag- man i Västergötland (handskriften uppger oriktigt »Vermalandie ,), men blivit avsatt och 1453 flyttat till Vadstena, där han levde ännu 1479. Vidare infunno sig S v en Lars s o n, fogde över Vadsbro och Kåkinds härader, och Johannes And er s s on, ståthållare i Vadstena och fogde över Aska härad. Två f. d. borgmästare i Vadstena upp- träda också som vittnen, nämligen Gjord Larsson och (27 maj) Nils Ebbesso n. Den 28 maj avgåvos längre vittnesmål av två kloster- bröder i Vadstena, broder R o dk erus B en edic ti (-1- 1485), samme man, som på Arboga möte uppträtt tillsammans med sin general- konfessor som prokurator för Vadstena kloster, och broder Gunnar us B er onis 1478), som en gång vallfärdat till det Heliga landet. Den 28 maj började också miraklerna i den av Torkillus fram- lagda boken att granskas av de båda delegaterna. De flesta av miraklerna godkändes utan vittnen, ty många hade, ehuru kallade icke kunnat infinna sig på grund av det långa avståndet till Vadstena, andra hade redan blivit tillräckligt hörda förut beträffande vissa under- verk, andra åter hade avlidit. I A 93 äro emellertid hänvisningar gjorda till Libellus rubeus för varje mirakel till folium eller kapitel med anfört incipit. Det är inalles 61 underverk, som på detta sätt granskades av förhörsledarna. Det beramade herremötet i Strängnäs blev icke hållet förrän i juni år 1477. På detta möte utfärdade riksrådet bl. a. den 2 juli privilegiebrev för Uppsala universitet. Då biskop Henrik och Simon Gudmundsson förgäves i en vecka väntat på ankomsten av de båda andra delegaterna, ärkebiskopen och den nu från Rom återkomne Konrad Rogge, vilka försenats på grund av ogynnsamt väder, beslöto de den 21 juni att med prokuratorn Torkillus Andrae ensamma upp- taga förhören. Till riksmötet i Strängnäs hade församlats rikets för- nämsta män, bland dem många, som räknade släkt med den heliga Birgitta och Katerina, varför tillfället var synnerligen lämpligt att höra dessa som vittnen. Man följde härvid de 13 av Antonius de Eugubio utdragna artiklarna. Det första vittnet var riddaren Arvid T r ol 1 e till Bergkvara, lagman i Östergötland (± 1505), som var i släkt med den heliga Bir- gitta och inför delegaterna framlade en hel släkttavla. Som nästa 11-43445 
 
 
 
 
 x vittnen uppträdde lagmannen i Uppland, riddaren Gustav Karlsson (± 1486), en bror till konung Karl Knutsons andra gemål Katarina, och riddaren Nils Sture till Ekesjö (i- 1494). Härefter följde riks- föreståndaren Sten Sture d. ä. (± 1503) tillsammans med flera med- lemmar av rikets råd, hövitsmannen på Gotland Ivar Axelsson Tott (± 1487), Fader Ulfsson (Sparre) på Ängsö, omkr. 1488, Ture Jönsson (Svarte Skåning), lagman i Västergötland (-; 1481), Åke Jönsson (Svarte Skåning), lagman i Södermanland (± 1494), Eskil Jsakss on (Baner) till Vänegarn (arvskifte 1488), Tord Fili p s- s o n (Bonde) i Gäsene (-1- 1484), Karl Knutsson (Gera) på Björk- vik, ± omkr. 1495, Nils Claesson (två sparrar) till Vik, ± 1506, vid tiden för mötet i Strängnäs hövitsman på Älvsborgs slott, samt slut- ligen väpnaren Nils Karlsson (färla) till Bergshammar. Den 24 juni kom äntligen den fjärde subdelegaten Konrad Rogge tillstädes och samtliga delegater kunde nu fulltaliga samlas i den mindre sakristian i Strängnäs domkyrka. Rogge ratificerade nu de hittills förda undersökningarna och vittnesmålen och några nya förhör vidtogos i närvaro av notarierna Conradus Gregorii, Olaus Andreae och Olaus Johannis. Det var de i riksmötet deltagande biskoparna Johannes Magni i Strängnäs (± 1479) och Nicolaus Olai i Växjö (-I-• 1495), som nu vittnade. På grund av bristande tid hördes det senare vittnet ej på de 13 artiklarna, utan nämnde blott, att hans företrädare på biskopsstolen i Växjö Gudmundus Nicolai för fyra år sedan för clerus i Växjö stift läst ur en bok, som innehöll » vita et miracula beate Katerine » och som blivit honom tillsänd av Vadstena kloster. Och han tillade, att många personer från Växjö stift återfått hälsan genom böner vid Katerinas grav i Vadstena. Måndagen den 3o juni församlades alla delegaterna åter, denna gång i domkyrkans stora sakristia, tillsammans med flera högre pre- later och medlemmar av riksrådet. De närvarande tillfrågades nu, om de voro villiga att ånyo upptaga vittnesförhören, men de ansågo sig icke hava tid härtill på grund av rikets angelägenheter, som krävde deras närvaro. De förklarade sig emellertid nöjda med det resultat, som förhören bragt i dagen, och sade sig fullt och helt tro på Kate- rinas helighet. Ännu några underverk framlades av Arvid Trolle. I skrivelse daterad Strängnäs den i juli 1477 överlämnade nu de svenska subdelegaterna handlingarna till kardinalkommissionen i Rom supplikerande om Katerinas helgonförklaring. Några underverk, som timat vid Katerinas grav, då biskop Henrik Tidemansson och domprost Simon Gudmundsson i maj 1477 ledde undersökningarna i Vadstena, meddelades till slut, varefter de fyra notariernas med deras signeter bestyrkta intyg följa. Suppliken om Katerinas kano- 
 
 
 
 
 XI nisation var åtföljd av det av Conradus Gregorii utskrivna protokollet jämte den till detsamma fogade Libellus rubeus de beata Katerina de Vadstena. Sannolikt ha förhandlingarna om Katerinas kanonisation återupptagits mycket snart, ty det av Johannes Franciscus de Pavinis utarbetade summariet, vari hänvisningar göras till » acta processus», är tryckt i Rom, dock icke före september år 1480. Vissa föränd- ringar ha också ägt rum beträffande kardinalkommissionens samman- sättning. I stället för kardinal Latinus de Ursinis, som dog den I1 aug. 1477 utsågs den 23 mars 1478 kardinalbiskopen av Tusculum Jacobus Am a n a ti och i stället för kardinalen Johannes de Michaelis utsågs samma dag kardinaldiakonen Franciscus Todeschini-Picc o- 1 o mini, sedermera påven Pius III. Den 20 okt. 1479 förordnades i stället för kardinal Amanati, som avlidit den lo sept. 1479, kar- dinalbiskopen Johannes B a p tis ta Z en o. En undersökningskommis- sion tillsattes enligt summariet »nouissime», d. v. s. väl år 1480. Den bestod av biskopen av Alessandria Johann es Anto ni us de S. Georgio, prokuratorn Johannes Franciscus de Pavinis och en penitentiarius minor vid namn Paulus. Här är icke platsen att skildra det intensiva arbete, som nedlades i Rom från svensk sida för att genomdriva Katerinas kanonisation och som dock i sin helhet misslyckades. Allt som kunde uppnås var en påvlig bulla av den 16 aug. 1482, varigenom Katerina beatifierades, och år 1489 ägde hennes translation rum i Vadstena kloster. Under vittnesförhören åberopas åtskilliga gamla handskrifter som bevis för den ena eller andra punktens riktighet. Hänvisningar göras sålunda mycket ofta till det av generalkonfessorn i Vadstena kloster Ulf Birgers s on (1423-1426) sammanskrivna Vita Katerine jämte sju henne tillskrivna underverk. Om författaren till detta Vita säges t. ex. fol xxviijr: »Et eciam interrogatus de nomine illius patris, quj conscripsit Vitam beate Katerine, dixit, quod vocabatur frater Ulffo confessor generalis predictj monasterij, et jdem scripsit Vitam eius ex frequentibus relacionibus eorum, quj continue in diversis locis et regnis, videlicet Roma, Jtalia, Alamania et Swecia cum ea conuer- sabuntur sibi familiariter vsque ad mortem adherendo.» Sedan in- samlades berättelser om ytterligare 61 underverk efter uppdrag av biskop Henrik Tidemansson i Linköping givet den 31 dec. 1469 till Benedictus kyrkoherde i Hagebyhöga (Haghaby), Johannes, kyrkoherde i Åby (Aby), prebendaterna i Vadstena Johannes Ormeri och Laurentius de Straa (Strå). Samtliga dessa underverk äro införda i den Libellus rubeus, som ovan nämnts och som Vadstena klosters prokurator Tor- killus framlade för delegaterna. De finnas även intagna i den tryckta upplagan av Vita Katerine. 11*-43445 
 
 
 
 
 XII Talrika hänvisningar göras till » quoddam antiquum registrum canonizacionis beate Birgitte in Romana curia scriptum» (fol. xixv passim), som också blivit delegaterna »presentatum». Denna handskrift är utan tvekan identisk med den codex, som i Vadstena klosters bibliotek var signerad F. 1 (nu Cod. Holm. A 14) och som innehåller Acta et processus canonizacionis beate Birgitte./ De talrika citat, som göras ur vittnesmålen och andra dokument i denna handskrift, bevisa med all tydlighet riktigheten av detta antagande. Även hänvisas till »legendam beate Birgitte editam per bone memorie dominum Birgerum archiepiscopum Upsalensem, que cantatur per totam Sveciam» (fol. xixv, lvjr etc.). Detta är emellertid icke, som man skulle kunna tro, ärkebiskop Birgerus Gregoriis 1383) rimofficium över Birgitta, utan den prosalegend, som han också skrev om henne.' Även till Birgittas revelationer göras ofta hänvisningar och hela citat hämtas härur (fol. xxir, xxvr, xxixv, xxxij" m. fl. ställen). Också Vadstenadiariet har någon gång anförts som källa: »in libris anna- libus monasterij Vastenensis» (fol. lxvv). Följande bok, som citeras fol. liijr sålunda: »in diuersis literis et literarum tenoribus redactis et registratis in quodam libro, quj collectus est ex diversis tenoribus et literis missilibus», kan icke gärna avse något annat än en kopie- bok i Vadstena kloster. En gammal svensk bok förekommer även vid förhören, fol. HU': »ostendit nobis testis quendam librum antiqum et ante longa tempora scriptum in vulgarj ydeomate», fol. lvijr: » in quodam antiquo libro in lingwa gotica et wlgarj scripto . . . nobis . . . presentato), fol. lx": » in quodam antiquissimo libro in volgarj ydeomate», etc. Handskriften A 93 är, som ovan nämnts, ofullständig, i det att de första tio bladen saknas. Till en del kan texten här utfyllas genom några partier (avtryckta nedan s. xv ff.), som bevarats i två Vadstenaskrifter i universitetsbiblioteket i Uppsala, nämligen C 153 och C 32i . I den första finnes fol. 124" f. en avskrift av den skrivelse, som kardinalkommissarierna i Rom riktade till subdelegaterna i Sverige med bl. a. anvisningar, huru vittnesförhören skola föras och huru de skola protokolleras. I starkt förkortad form meddelas här också de fyra första av Antonius de Eugubio uppsatta artiklarna. I C 321 fol. 309v---311" förefinnes en utförlig avskrift av de 13 artiklarna, som bekräftades av påven den 20 febr. 1475. Den här utgivna handskriften är, som redan nämnts, av allra största betydelse för vår svenska medeltids historia och denna Utg. i ljustryck av I. COLLIJN, Stockh. 1920. Texten är utg. av samme i Samlingar utg. av Svenska fornskftsällskapet, Ser. 2 (Lat. skrifter), I. Stockh. 1924-1931. Avtryckt i Acta Sanctorum, Oct., T. IV, s. 485-495. 
 
 
 
 
 XIII tids kulturella förhållanden. På samma gång som historiska fakta framläggas, ger den oss en inblick i tidens vidskepliga men fromma tro på underverk och helbrägdagörelse, som delades av såväl hög som låg. Den är viktig också ur den synpunkten, att den ger oss namnen på hundratals personer, som framträda och vittna inför delegaterna, däribland flera av landets förnämsta herrar. Talrika äro också de nunnor och munkar i Vadstena kloster, som figurera i pro- cesshandlingarna. I detta avseende har vår handskrift redan utnyttjats av S i 1 fv erst o l p e i hans bekanta arbete om » Klosterfolket i Vad- stena> (Stockh. 1898), men flera tillägg till såväl Silfverstolpe som till vissa av de svenska herdaminnena kunna göras. Till sist är denna handskrift icke minst viktig för ortnamnsforskningen genom de talrika härads-, gårds- och ortnamn, som den innehåller särskilt från Linköpings stift. Jag ber slutligen att till Dr Toni Schmid få framföra ett varmt tack. Hon har kollationerat mitt manuskript med originalet och läst ett korrektur på detsamma. Jag tackar också amanuensen vid Ort- namnsarkivet i Uppsala fil. kand. Bertil Fl em s tröm för det av honom utarbetade ortregistret i slutet av denna bok samt docent B. H il debrand för hjälp med vissa viktiga partier av personregistret. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fragment av Katerinas kanonisationsprocess i Cod. Ups. C. 153 (sign. A v° 8us). [Fol. /24v.] Latinus de Vrsinis episcopus Tusculanus sanctissimi domini nostri pape camerarius, Stephanus tetull sancti Adriani pres- biter Mediolanensis, Johannes Michael sancti Angeli dyaconus Vero- nensis vulgariter nuncupati, miseracione diuina Sacrosancte Romane Ecclesie cardinales, sanctissimi domini nostri pape ad infrascripta Com- missarij viue vocis oraculo specialiter deputati reuerendis in Christo patribus et dominis Dei et apostolice sedis gracia Jacobo archiepiscopo Vpsalensi, Henrico episcopo Lyncopensi ac venerabilibus viris Conrado Rogge archidiacono et Symoni Gudmundi preposito Vpsalensis et Lyncopensis ecclesiarum decretorum doctoribus salutem et sinceram in Domino caritatem ac presentibus fidem indubiam adhibere et fir- miter obedire mandatis. Nuper videlicet die 23 mensis septembris anni dominj Arcd1xxiiii jndic- cione septima sanctissimus in Christo pater et dominus noster dominus Sixtus diuina prouidencia papa quartus nobis cardinalibus predictis viue vocis oraculo commisit, quatenus nos de fide, religione, moribus, vita et conuersacione quondam domine Katerine filie sancte Birgitte de Suecia, que venerabiliter clarere et beata esse dicitur, necnon de miraculis huiusmodi ac concursu populi ad monasterium Vatzstenensem Lyncopensis dyocesis pro deuocione, quam gerunt ad illam, jllorumque circumstancijs vniuersis informare diligenter Sueque Sanctitati ad finem et effectum, vt eam cathalogo sanctorum anumerare posset, fidelem in suo consistorio secreto, vt snoris est, relacionem facere curaremus. Nos tunc Latinus, Stephanus et Johannes Micael cardinales et com- missarij prefati tamquam filij obedientie commissionem huiusmodi humi- liter suscipientes in negocio predicto ad certos actus et jnformaciones recipiendos duximus procedere, et eapropter comparuit coram nobis egregius et prouidus vir Magister Antonius de Eugubio sanctissimi domini nostri pape prefati procurator fiscalis et fidei catholice pro- motor ac venerabilium et religiosarum dominarum abbatisse et concen- tus monasterij Vastenensis Lyncopensis dyocesis prout de sue pro- curacionis mandato legittimam fecit fidem procuratorii et nonnullas literas publicas ad sanctissimum dominum nostrum papam prefatum 
 
 
 
 
 XVI pro hoc negocio directas et quendam libellum seu paruum librum vitam et miracula prefate domine quondam Katerine, vt videbatur, con- tinentemr necnon posiciones et articulos inferius insertos facto realiter et inscriptos exhibuit et super illis nonnullos honorabiles et maturos viros et vt tamquam testes produxit, quos nos ad jurandum admisimus et eisdem diligenter examinatis jpsorumque testimonio et deposicionibus jn scriptis plene redactis. De his, que in hoc negocio comperimus, Sanctitati Sue fecimus relacionem fidelem et quia recepte per nos informaciones huiusmodi ad procedendum vlterius ad expedicionem canonizacionis petite minus efficaces extiterant. Idcirco prefatus [Fel. 125ri procurator asserens miracula, que altissimus dicte domine K[aterine] ad eius sepulturam operari dignatur, jngenua esse et illa et alia in dicto libello contenta in partibus, vbi de hiis huiusmodi plena habetur notitia sufficienter et concluderetur et plenius probari posse a nobis, quatenus aliquibus prelatis in partibus illis, qui probaciones huius vite et nomine nostrum capere et testes desuper producendos recipere et examinare et ad nos suis autenticis sigillis clausa eorum testimonia remittere habeant vices nostras committere et subdelegacionem et retnissionem desuper ad partes decernere dignaremur, debita cum instancia petiit et requisiuit. Nos itaque Latinus, Stephanus et Johannes Micael cardinales et com- missarii prefati attendentes peticionem huiusmodi iustam fore et con- sonare racioni quodque nosipsi hic in Romana curia aliis arduis legi- time prepediti negocijs premissis personaliter commode interesse ne- quamus. De speciali legitima consensu et auctoritate sanctissimi domini pape prefati prepeditam remisionem habemus sub infrascripta forma concedendum et decernendum duximus ac concedimus ac decernimus per presentes. Quapropter de paternitatum vestrarum probita2 dis- crecione, circumspeccione, experiencia et integritate jn Domino fiduciam sumentes auctoritate apostolica nobis commissa et quia jn huiusmodi canonizacionis processu fungimur in hac parte, easdem paternitates vestras habentes tamquam presentes, quibus melioribus modo, via, jure, causa et forma quibus melius et efficacius de jure possumus et debemus auctoritate perducta facimus, constituimus, deputamus, subrogamus et subdelegamus jn nostros veros, certos et jndubitatos vicegerentes, subdelegatos, locum- tenentes seu commissarios valentes et harum vobis sciencie committentes ac distincte mandantes, quatenus accedentes, quorum accedendum fuerit seu accedentibus ad vos, qui erunt accessuri vocatique, qui erunt vocandi vos omnes simul, si et quociens omnes commode insimul conuenire poteritis. Alias saltem duo ex vobis, quorum ad minus alter pontificali prefulgeat3 dignitate personaliter, omnes et singelos I Texten continentes. 2 Texten probite. s Texten prefulgea. 
 
 
 
 
 XVII legitimos et ydoneos testes in huiusmodi causa canonizacionis pro- ducendos et nominandos recipiatis et admittatis jllorumque receptis primitus juratis ad sancta Dei ewangelia tactis scripturis sacrosanctis tam super inferius insertis huiusmodi quam aliis ibidem lacius et magis specialiter coram vobis deducendum et producendum posicionibus et articulis ac omnibus [Fol. r259 et singulis in libello seu paruo libro sigillato predicto, cuius copiam diligenter auscultatam et sigillis nostris munitam ad vos remittimus contentis vita, moribus ac miraculis dili- genter examinare et interrogare et eorum dicta, deposiciones et testi- monia cum causis scienciarum et aliis debitis circumstancijs integre et fideliter quemadmodum eos dicere et deponere contigerit jn scriptis redigere et ad nos sigillis vestris autenticis slam remittere quam- tocius curetis cum tali expressione, specificacione et designacione, quod intelligere plene possimus, quanta fides testibus ipsis et eorum dictis merito sit adhibenda. Et de omnibus, que dixerint ipsi testes, jnterrogetis eosdem, quomodo sciunt, quo mense, quo die, quibus presentibus, quo loco, ad cuius jnuocacionem et quibus verbis inter- positis et presertim circa mortuorum resuscitacionem, quomodo sciant eos mortuos vere et vere resuscitatos aut quod non ceciderint natu- raliter seu accidentaliter jn syncopim seu extasim. Et deinde digestis humoribus seu vaporibus, qui tenuerant spiritus vitales seu sepultos, naturaliter et non miraculose resumpserant pristinas vires. Et de nominibus illorum, circa quos miracula facta dicuntur, et si eos antea cognoscebant et quot dies antea eos viderunt infirmos et qua infirmi- tate et quanto tempore visi sunt sani et de quo loco sunt oriundi et interrogetis eos de omnibus circumstancijs diligenter. Item circa singula capitula faciatis, vt expedit premissas questiones et sciencias testi- moniorum et verba testium fideliter per notarios ad id per vos eligendos fideles et legales jn scriptis redigi faciatis omniaque alia et singula circa hoc necessaria et oportuna exerceatis. Si tamen aliquis ex vobis legitime prepeditus foret et in premissis commode interesse non posset, jlle sic prepeditus reliquis subdelegatis vices suas committere possit et teneatur, quod duo vel tres ea causa in huiusmodi execucionis negocio libere et licite procedere possent et valeant ac si huiusmodi delegacio et surrogacio ipsis duobus vel tribus dumtaxat facta esset, reuerte duo folia quod duo saltem vel tres in vnaquaque re parua vel magna, [Fel. 123?):] quam in dicta causa seu canonizacione geretis, omnino interesse de- beatis necnon nomine nostrum et pro nobis omnes quascunque pro- posiciones, cuiuscunque gradus, status, ordinis vel condicionis existant, quas ad vos propterea venire contigerit ad dicendum, proponendum, exponendum seu narrandum aliquas res gestas seu suorum gracias et miracula prefate domine K[aterine] audiendum, narrandum, scribendum 
 
 
 
 
 XVIII et admittendum se eisque certissimam fidem et indubitatam ab eisdem personis capiendum et recipiendum et in scriptis redig- endum et anno- tandum ac religionem, processum et successum dicte domine K[aterine] vnumcunque et a quibuscunque personis exquirendum et inuestigandum ac omnia alia et singula faciendum, exercendum, videndum, intelligen- dum, procurandum, jnquirendum, describendum et annotandum, que vobis visa fuerint necessaria et que in similibus causis seu canoniza- cionibus fieri exerceri, videri, jntelligi, procurari, jnquiri, describi et annotari sunt consueta. Et que nos Latinus, Stephanus, Johannes Micaelis cardinales commissarii faceremus et exerceremus seu facere et exercere possemus, si presentas jn omnibus et singulis predictis interessemus. Dantes vobis et duobus ex vobis jn solidum similiter ac concedentes1 omnimodam facultatem et potestatem eligendi et deputandi quoscunque notarios fideles, de quibus vobis videbitur et placebit, qui diligenter ac accurate annotent atque describant omnia et singula, que in huius- modi causa seu canonizacione contigerint scribenda et que per vos eis impo- [fol. /24r1 nentur seu mandabuntur atque in prothocollis bene compositis et ordinatis, bene et fideliter describant et redigant, prout moris est. 'Tenor vero posicionum et articulorum coram nobis productorum 1 - et exhibitorum huiusmodi, de quibus supra fit mencio, sequitur et est talis. Pi causa canonizacionis beate Katerine filie beate Birgitte quondam abbatisse et fundatricis monasterij Vatzstenensis Lyncopensis [dyocesis] et jnstitutricis ordinis Sancti Saluatoris nuncupati sub regula Sancti Augustini degentis, que reverendissimis dominis cardinalibus per sanc- tissimum dominum nostrum papam commissa est, jnfrascripti articuli pro dictorum dominorum aliquali informacione et vlteriorj jndagine et examinacione testium et aliarum probacionum ac processu super vita, conuersacione et miraculis eiusdem tam in hac alma Vrbe, cum in humanis ageret, quam in partibus factis fiende, Anthonius de Eugubio vt procurator fiscalis et fidei christiane [promotor] quam vt sindicus procurator substitutus dominarum abbatisse et monialium dicti mona- sterii dat, ponit et facit ea, que sequuntur omnibus melioribus modo, via, jure et forma, quibus potest et debet. Jn primis quidem quod dicta domina K[aterina] citra annum Domini Mcccxliij vel circa de nobilibus ac illustribus parentibus christianis, Orig. concedendetes. 
 
 
 
 
 XIX videlicet sancta Birgitta que ortum habuit ex regibus Suecie, et Vlphone nobili dicti regni progenita, nata et baptizata. Jtem postquam ad etatem legitimam peruenit, cuidam viro nobili catholico et Deum timenti a parentibus. Jtem quod beata Katerina mortuo patre de licencia viri sui Vrbem Romanam peregre profecta fuit et cum matre sua sancta Birgitta tunc in humanis agente jn dicta Vrbe aliquandiu stando. Jtem quod prefata beata K[aterina] vnacum matre eius predicta in Jerusalem ad sepulcrum Dominj visitandum proficisebatur. Auctoritate apostolica, qua fungebantur in hac parte, commiserunt et mandauerunt, quatenus testes productos et producendos per pro- curatores vel procuratorem nominatos coram eisdem, eis prius juxta Turis forma de veritate dicenda juramento delato, super articulis pro parte dicti procuratoris cum juridiccione et debitis interrogatorijs ma- teriam ipsam tangentibus coram se citari facerent. 
 
 
 
 
 Fragment av Katerinas kanonisationsprocess i Cod. Ups. C 321 (sign. Biiii [Fol. yr efter Antonius de Egobid s r3 artiklar] In quorum omnium et singulorum fidem et testimonium premissorum presentes literas per notarios nostros publicos infrascriptos fieri fecimus et sub- scribi sigillorumque nostrorum maiorum jussimus appensione communiri. Datum Rome apud Sanctum Petrum in palacio apostolico jn camera paramenti sanctissimi domini nostri pape sub anno Dominj Mcdlxxv jndiccione viii die vero Lune vicesima mense februarij pontificatu prefati sanctissimi in Christo patris et dominj nostri dominj Sixti diuina prouidencia pape iiij anno iiij presentibus ibidem venerabilibus et egregijs viris dominis Baptista de Canonicis et Dominico de Ruere prefati sanctissimi dominj nostri pape cubiculariis necnon Johanne Anthonio de Magisteriis decretorum doctore clericis Bononiensis et Fauensis ciuitatis et diocesis et pluribus alijs testibus fidedignis ad hoc vocatis specialiter et rogatis. 
 
 
 
 
 PROCESSUS SEU NEGOCIUM CANONIZACIONIS B. KATERINE DE VADSTENIS Efter Cod. Holm. A 93 utg. av ISAK COLLIJN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fol. 1-10 saknas.: necnon meritis et miraculis dicte domine Katerine sancte memorie ac Ily miraculorum eius crebrescencia et veritate admisimus et admissos de omnibus et singulis vite fame eiusdem Katerine et miraculorum cir- cumstancijs exacte, accurate, diligenter et fideliter juxta prudenciam nobis ex alto ministratan secundum formam articulorum et interroga- toriorum supra et infrascriptorum ac alias, vt est iuris et nioris, per judices perso_ terexami- nosmetipsos et non per alios examinauimus et examinare curauimus nali nant testes teste Domino et consciencijs nostris per modum et formam infrascriptos. 'Tenor vero instrumenti procuracionis per dominum Mattiam I decretorum doctorem et huiusmodi cause procuratorem ex- hibiti et productj talis est. n nomine Domini Amen. Per hoc presens publicum instrumentum cunctis pateat euidenter, quod anno a natiuitate eiusdem Dominj Millesimoquadringentesimoseptuagesimoquinto, jndiccione octaua, die vero Solis, vicesimoseptima mensis Augusti [27 aug. 1475], pontificatus sanctissimj in Christo patris et dominj nostri domini Sixti diuina pro- uidencia pape quartj anno quarto, venerabilis et religiosus vir ac Deo deuotus frater Johannes Johannis confessor generalis monasterij Va- stenensis Lincopensis diocesis ordinis sancti Salvatoris nuncupatj sub regula sancti Augustinj cum certis fratribus maioribus et pocioribus dictj monasterij tam pro se suorumque conuentu quam eciam aliorum sibi in infrascripto negocio adherere volencium nominibus citra reuocacionem aliorum procuratorum I alias quomodolibet constitutorum jn mei notarij publici testiumque infrascriptorum ad hoc specialiter vocatorum et roga- torum presencia personaliter constitutis ex sua sponte et certa sciencia, vt asseruit, de fidelitate, probitate et discrecione venerabilis et discreti J iv' 
 
 
 
 
 4 Nomina pro- curatorum vira domini Matthie i decretorum doctoris, ecclesiarum metropolitane et cathedralis Vpsalensis et Vexionensis cantoris et archidiaconi, et hono- rabilis viri domini Torkilli curati in Hwalstada, confisus, ipsum domi- num Torkillum absentem tamquam presentem et dominum Matthiam presentem ibidem et onus procuracionis in se sponte suscipientem et quemlibet eorum insolidum, ita quod non sit melior condicio occu- pantis, sed quod vnus eorum inceperit, alter eorum prosequi valeat et finire omnibus mediantibus, modo, via et jure, quibus potuit, suos fecit et constituit veros et legittimos procuratores actorum, factorum et negociorum infrascriptorum gestores ad continuendum et promouen- Negocium ca- dum negocium canonizacionis celebris memorie beate Katerine, cuius nonizacionis corpus in monasterio Vastenensi Lincopensis diocesis per sanctam Bir- gittam matrem eius fundato requiescit, coram quibuscumque judici- bus, commissarijs, jnquisitoribus seu cognitoribus delegatis, ordinatis, deputatis vel deputandis, quibuscumque nominibus nuncupentur, et spe- cialiter ad producendum et sollicitandum ac produci et sollicitarj faci- endum quoscumque testes ad articulos in litera remissionis et mandatj commissionis insertos et inscriptos, probandum et de eis sufficienter in- quirendum, quomodolibet necessarios et oportunos libellum seu libellos et quascumque peticiones summarias dandum et recipiendum, literas cionis jmpetrandum et quascumque exceptiones proponendum, litern et lites contestandum et contestarj videndum, de calumpnia vitanda et veritate dicenda, cuiuslibet alterius juramentum in ipsius constituentis annuam procurandum et procurari videndum, ponendum et articulan- dum ac ponj et articulari videndum, posicionibus respondendum suisque responderi petendum, testes, juramenta, literas et alia quecumque pro- bacionum genera producendum et produci faciendum et videndum, testes aduerse partis jurare videndum, contra eos dicendum, crimina et de- fectus obiciendum et probandum, renunciandum et concludendum ac renunciari et concludi petendum, sententiam et sententias tam inter- loqutorias quam diffinitivas ferri petendum et audiendum et ab ea et eis et quolibet alio grauamine prouocandum et appellandum, appella- ciones petendum et recipiendum, appellacionem seu appellaciones prose- quendum, intimandum, insinuandum, notificandum, expensas, dampna et interesse petendum et super eis jurandum, beneficium absolucione simpliciter et ad cautelam ac beneficium restitucione in integrum prin- cipeliter et jncidentaliter petendum et obtinendum, vnum vel plures procuratorem vel procuratores loco suj substituendum et eum vel eos reuocandum et onus procuracionis huiusmodi in se reassumendum semel vel pluries, quociens eis visum frierit, expedire et generaliter ad omnia et singula faciendum, dicendum, gerendum et exercendum, que i Orig. Matthei. 
 
 
 
 
 5 in premissis vel circa ea vel eorum quodlibet necessaria fuerint ac eciam oportuna. Eciam si talia fuerint, que mandatum magis exigunt speciale et maiora sint, quam in presentj procuratorio continentur, promisit nichilominus jdem dominus constituens pro se et omnibus sibi in negocio huiusmodi canonizacionis adherentibus et adherere volen- tibus michi notario publico infrascripto vt publice persone stipulantj et recipientj vice et nomine omnium et singulorum, quorum interest seu intererit, in futurum se ratum et gratum ac firmum perpetuo habi- turum, quicquid per predictos procuratores snos vel substituendos ab eis actum, dictum, gestum factumve frierit, in premissis vel aliquo pre- missorum quomodolibet procuratum ac ipsos ab omni onere satisdan- dum releuare necnon judicio sisti et judicatum soluj cum omnibus suis clausulis oportunis sub ypoteca et obligacione omnium bonorum sno- rum presencium et futurorum, super quibus omnibus et singulis jdem frater Johannes confessor generalis pecijt sibi a me notario publico infrascripto fierj vnum vel plura publicum seu publica instrumentum et jnstrumenta. Acta fuerunt hec in porta Pratrum seculari monasterij Vastenensis sub anno, jndiccione, die, mense et pontificatu quibus supra, presentibus ibidem venerabilibus viris dominis Hermanno Groth et Johanne Botholphi canonicis ecclesie Lincopensis testibus ad pre- missa vocatis pariter et rogatis. Et ego Conradus Gregorij presbiter Lincopensis diocesis, publicus jmperiali auctoritate notarius, quia predicti procuratoris constitucioni, ratihabicioni, obligacioni et releuacioni ac omnibus et singulis, dum sic vt premittitur agerentur et fierent, vnacum prenominatis testibus pre- sens interfui eaque sic fieri vidi et audiui et in notam sumpsi, jdeo hoc presens publicum instrumentum manu mea fideliter scriptum in hanc publicam formam redegi signoque et nomine meis solitis et consuetis signauj in fidem et testimonium omnium et singulorum ro- gatus et requisitus. az' ciattstila de rato enor uero dicte citacionis ende supra fit mencio sequitur et est talis. T os Jacobus Dei et apostolice sedis gracia archiepiscopus Vpsa- Citacio per ju lensis, Henricus eadem gracia episcopus Lincopensis et Symon dices decreta Gwdmundi decretorum doctor, prepositus Lincopensis, commis- _.. . _ sarii seu subdelegatj ad infrascripta, deputatj ad ratihabicionem guard commissarij nobiscum deputati, videlicet domini Conradi Rogge de- cretorum doctoris, archidiaconj Vpsalensis, extra regnum nostrum Swecie in rebus proprijs et ecclesie Vpsalensis in Romana curia agen- tis, nobis factam a reuerendissimis in Christo patribus et dominis do- \ g- 
 
 
 
 
 minis Latin° de Vrsinis episcopo Tusculano, sanctissimj domini nostri pape domini Sexti camerario, Stephano tituli sancti Adrianj presbitero Mediolanensi, Johanne sanctj Angeli dyacono Veronensi vulgariter nuncupatis miseracione diuina Sacrosancte Romane Ecclesie cardinali- Citantur equa- bus, sanctissimj domini nostri pape ad infrascripta commissarijs viue liter ut testes • voces oraculo specialiter deputatis, tenorepresencium primo, secundo, tercio et peremptorie citamus omnes et singulos tam religiosos quam seculares, nobiles et plebeos, testes vtriusque sexus in presentj cano- nizacionis seu inquisicionis pio negocio super articulis venerabilis et religiose domine domine Katerine in monasterio Vastenensi pie et venerande memorie in ipsorum cardinalium literis nobis directis in- sertis ac ad eosdem articulos et eorum singulos probandum, nominan- dum et singulariter producendum cuiuscumque status, gradus, ordinis et proeminencie seu condicionis existant et quacumque prefulgeant Terminus com- dignitate, quatenus die Martes vicesimanona mensis Augusti [29 aug.] parition is et consequenter quoadusque huiusmodi inquisicionis negocium nobis vt premittitur commissum decisum fuerit et coram nobis in ciuitate Va- stenensi vel alibi fine debito terminatum hora, qua nos in prelibato monasterio seu in domo habitacionis nostre aut alibi pro tribunali sedere contigerit, compareant in judicio coram nobis legitime ad dicen- dum et perhibendum testimonium veritatis, quam viderint vel audierint in negocio canonizacionis memorato et articulis supradictis iuxta tra- ditam seu directam nobis formam jnsinuandi et vigorepresencium inti- mantes eisdem citatis publice et expresse, quod, si se gracia, fauore, timore, odio vel quacumque alia a perhibendo huiusmodi testimonio forsan subtraxerint vel quoquomodo retraxerint causa, extunc non immerito grauiter contra eos per censuram ecclesiasticam, prout iustum fuerit, eorum exigente contumacia procedemus. Ceterum volentes circa Is y tam ardua negocia exacte et mature procedere, sicut decet omnes et Citanturomnes singulos, si quj sint vel fuerint, quj se dicte canonizacioni seu eciam volentes con- tradicere vel commissioni aut tam pio et sancto inquisicionis negocio supradicto vel pendentes in- testibus prelibatis quomodolibet opponere vel contradicere voluerint et teresse ad comparendum quoscumque allos, quorum interest, intererit aut sua interesse putaue- etc. rent, quacumque prefulgeant dignitate et quibuscumque nominibus cen- et videndum seantur, tenorepresencium primo, secundo, tercio et peremptorie auc- juris testimo- toritate, qua fungimur in hac parte, citamus, monemus, requirimus et nium et contra- dicendum etc. mandamus, quatenus in termino seu terminis ac locis et horis pre- tam contra con- scriptis, vbi et quando nos pro tribunali sedere contigerit, vt prefer- clusionem q uam persona, tur, compareant in judicio coram nobis ad videndum et audiendum in toto negocio iurare, recipi et admittj testes supradictos necnon ad dicendum, ex- cipiendum et opponendum contra eos aut eorum alterum seu quelibet alia premissa coniunctim vel diuisim, si quid dicere vel opponere vo- 
 
 
 
 
 luerunt, verbo vel in scriptis alioquin in causa seu negocio huiusmodi ad vlteriora prout iustum fuerit procedemus dictorum citatorum ab- sencia seu contumacia in aliquo non obstante. Hanc autem memo- ratam citacionem in valuis monasterij Vastenensis et eciam aliarum ecclesiarum ciuitatis eiusdem valuis affigi et publicarj mandauimus ad instar edictorum publicorum, que in albo pretoris olim scribebantur, vt cunctis eam intuentibus fieret manifesta et ne dictj citati de pre- missis aliquam ignoranciam pretendere seu eciam allegare valeant neque possint, cum non sit verosimile apud eos citatos remanere in- cognitum, quod tam patenter et notorie extitit omnibus publicatum. Jn quorum omnium et singulorum fidem et euidens testimonium pre- missorum presencium fierj fecimus nostrorumque sigillorum iussimus impressioni communirj. Datum Vastenis anno a natiuitate Dominj, Millesimoquadragintesimoseptuagesimoquinto, jndiccione octaua, mense et die superius annotatis [27 aug. 1475]. 14' n-fenor vero dictorum articulorum in prescriptoi mandati com- missionis instrumento publico manuscriptorum per prefatum dominum Matthiam procuratorem exhibitorum et seorsum pro- ductorum talis est. J N causa canonizacionis beate Katerine filie sancte Birgitte quon- Articuli in Romana dam abbatisse et fundatricis monasterij Vastenensis Lincopensis dio- curia datj cesis et institutricis ordinis sancti Saluatoris nuncupatj sub regula sancti Augustinj degentis, que reuerendissimis dominis cardinalibus • . i artculi i per sanctissimum dominum nostrum commissa est, m frascrpti pro dictorum dominorum aliquali informacione et vlteriorj indagine et examinacione testrum et aliarum probacionum ac processu super vita, conuersacione et miraculis eiusdem tam in hac alma Vrbe, cum in humanis ageret, quam in partibus factis fiende, Antonius de Eu- gubio vt procurator phiscalis et fidei christiane quam vt sindicus et procurator substitutus dominarum abbatisse et monialium dictj mona- sterij dat, prout et facit ea, que secuntur, omnibus melioribus modo, via, iure, causa et forma, quibus potest et debet. N primis quidem quod dicta domina Katerina citra annum Domini Millesimumtricentesimumquadragesimumtercium [1343] vel circa de nobilibus et illustribus parentibus christianis, videlicet sancta Brigitta, que ortum habuit ex regibus Suecie, et Vlffone nobili dictj regni pro- genita, nata et baptizata et in fide katholica ab infancia sua deuote et religiose educata et enutrita et ab ineunte etate virtuosa ac in bo- J i Orig. predscripto. 
 
 
 
 
 8 nis et sanctis operibus creuit et adoleuit et Deo deuota extitit atque eidem fideliter et diligenter deseruiuit. teraspostquam ad etatem legittimam peruenit, cuidam Egardo viro nobili et katolico et Deum timentj a parentibus nuptuj tradita fuit, quj coniuges factj, antequam sirnul cohabitarent, diuina gracia me- Tante et ipsa Katerina cooperante votum castitatis pariter emiserunt et sub matrimonij velamine castitatis votum et virginitatis pudorem intemerate et diligentissime, quam diu in humanis egerunt, obseruarunt. J tem quod beata Katerina mortuo patre de licencia viri suj Vrbem Romanam peregre profecta fuit et vnacum matre sua sancta Birgitta tunc in humanis agente in dicta Vrbe aliquandiu stando et virtuosis operibus se exercendo obitus viri suj sibi diuinitus reuelatus fuit, et deinde matris imitando vestigia soli Deo per elemosinas, jeiunia, ora- ciones et alia pietatis opera semper adhesit et multas reuelaciones suscipere meruit diuinitus. J tem quod prefata beata Katerina vnacum matre eius predicta in Iherusalem ad sepulcrum Dominj visitandum proficiscebatur et deinde Romam reuersa fuit et, vocata ab hoc seculo matre sua sancta Bir- gitta, corpus eius aped sanctum , Laurencium in Panisperna de Vrbe sepeliri honorifice procurauit atque fecit et deinde in Sweciam, vbi monasterium nunc solemne est, quod mater adhuc in vita existens instituit et beata Katerina ipsius filea continuauit, transferri fecit, quod vocatur Vastenum opidi Vastenensis, quoquidem corpore translato re- gnlam per matrem in dicto monasterio institutam obseruare cepit et in viuendo ceteris eiusdem personis exemplar prebuit et ad sancte et religiose viuendum alios ieiunijs, abstinenciis et oracionibus induxit. J tem quod successive operante Deo miracula in populo, vbi corpus sancte Birgitte matris beate Katerine reconditum erat, beata Kate- rina susceptis supplicacionibus regis et aliorum procerum regnj Swecie pro canonizacione beate Birgitte matris sue Romam interim reuersa est sub Gregorio papa vndecimo tunc presidente et deinde Neapolim, vbi eciam dicta eius mater aliquo tempore moram traxerat, ad recolligen- dum et conscribendum matris sue miracula, que cum ibidem mora- retur esset diuinitus operata, profecta fuit et se personaliter transtulit. J tem quod reuersa deinde Romam Vrbano papa sexto tunc summo pontifice presidente dictj domini Gregorij pape vndecimj successore labores nouos pro canonizacione subijt sed propter obitum ipsius Vrbanj pape sexti et scisma, quod tunc in Ecclesia erat, negocium huiusmodi continuare non valens, ad regnum Swecie et monasterium J 
 
 
 
 
 9 predictum reuersa, in dicto monasterio in Dei timore sub regularj habitu vitam ducens vsque ad vltimum vite exitum vocata tandem a Domino, feliciter obdormiuit. 16, tem quod beata Katerina tam in Vrbe Romana quam in ceteris partibus Ytalie quam eciam in Alamania et patria propria per mul- tos annos et multa tempora sic religiose ac pie et deuote viuendo et virtuosis operacionibus insistendo tam in vita sua quam eciam post mortem multis et crebris claruit miraculis et hodie claret, et sic ab omnibus christifidelibus ibidem in patria communiter habetur, tenetur et reputatur tentaque et habita est pro muliere sancta atque beata. J tem infiniti alij ipsius sepulcrum siue monumentum jn dicto mona- sterio Vastenensi sub cancellis positum et paululum supra pauimen- tum eleuatum, vt est moris fierj in memorias sanctorum et sancta- rum, dietim et in plerisque dicti monasterij dedicacionis ecclesie et anniuersarij obitus suj diebus populi illius patrie et aliarum circumui- cinarum patriarum cum oblacione et votis suis concurrunt et conue- niunt tamquam ad locum sanctum, vbi Christus dominus et omnium bonorum largitor et retributor atque sanctorum suorum et sanctarum glorificator multa in dies miracula adhuc hodiernis temporibus per medta et intercessiones beate Katerine in diuersis hominum morbo- rum generibus et necessitatibus alijs operatur, et ostendit, prout hec et alia in partibus et coram commissariis per reuerendissimas pater- nitates vestras deputandis articularius et clarius deducitur, atque pro- barj poterunt per illos, quj maiorem et particulariorem harum rerum noticiam et scienciam habere dinoscuntur. J tem quod vera reputacio, firma credulitas, commune dictum, indu- bitata assercio ac publica vox et farna tam in toto regno Swecie quam in partibus illi circumuicinis et regnis ac in omnibus locis, in quibus uera noticia eorum, que operata est et continuo diuina gracia mediante operatur dicta beata Katerina in eos, qui sibi deuote hac- tenus recommiserunt et continuo recommittunt, quod ipsa Katerina fuit et est beata et quod eius anima in paradyso fuerit et sit collo- cata. Ac sic fuit et est dictum, tentum, creditum et reputatum, dicitur, tenetur, creditur ac reputatur palam et publice et sic fuit et est verum. J tem quod premissa omnia et singula fuerunt, et sunt vera ac in regnis et partibus premissis fuerunt et sunt notissima et manifesta et pro maiori euidencia, proxime premissorum reperitur adhuc eam in humanis agentem peccatores in agone mortis positos et cordibus induratos ita, quod nullatenus ad confitendum et penitenciam pro com- J 2 - 42 35$ 16, 
 
 
 
 
 I0 17r missis excessibus petendum inducj potuerunt, ymmo id audire penitus contempnebant, diuina gracia in eadem beata Katerina operante ad confitendum et penitenciam ac absoluendum pro peccatis petendum conuertisse et veniam a Domino impetrasse. Nam cum quedam mu lier Romana illustris et potens in agone mortis laborauit et ad con- fitendum et petendum absolucionem et penitenciam amicorum exhor- tacionibus inducj non potuit repletaque domus eius vmbra quasi nubes teterrima formidabaturque malignorum spirituum presencia aerem ob- tenebrare, vocata fult beata Katerina, vt illi mulierj salubriter consu- leret et spacium vere penitencie impetraret. Que ad infirmorum consolacionem semper prona, mulierem adire festinauit et ad eam ac- cessot et tandem veniens vnacum astantibus amicis flexis genibus spi- ritus sancti gracia inuocata mulierem ad confitendum crebre ammoni- cionibus induxit. Que cum confessa esset, fugato sunt tenebre et nubes illa densissima, que domum repleuerat, abijt et mulier ad veram penitenciam deducta cum omni humilitate gradas Deo et beate Kate- rine agens, quod hanc tenebrosam voraginem euaserat, ministrarj sibi pecijt ecclesiastica sacramenta, quibus susceptis spiritum in manibus Dominj commendauit. tem mulier quedam viro suo sepcies peperit abortum et iam spem non habens vmquam procreandi partum viuum partuj octauo iam proxima precabatur beatam Katerinam, vt pro ipsa precibus suis apud Dominum, quj est auctor vite eterne, intercedere dignaretur, vt sibi concederet ad consolacionem viri suj aliquando suscipere prolem vni- cam. Beata igitur Katerina audita peticione mulieris consideransque, quod proles sit bonuet matrimonij, partem vestis, quam mater eius sancta Birgitta portauerat, ad deserendum illj dedit et parturientj sine intermissione deuotis suis precibus affuit, et sine anxietate solita edidit prolem vivam, et in euidenciam rei geste voluerunt parentes prolem susceptam Birgittam vocarj, vt miraculum istud traheretur in admira- cionem tunc presencium et in memoriam futurorum. J tem in quadam parrochia dicta Molabi Lincopensis diocesis infans nondum trium annorum cecidit de quodam ponte in torrentem aqua- rum impetuose fluencium et querebatur submersus a parentibus per duos dies, quem tandem viuum inuenerunt adherentem quodam palo cuiusdam molendinj. , Interrogatus a parentibus, que nam sibi fortuna fuisset, quod tanto tempore huic palo adherere potuit, respondit in presencia plurimorum: »Ouando de ponte cecidi in torrentem, quedam domina albis induta vestibus me sub pallio cepit ita, vt aque michi nocere minime potuerunt, dixitque se vocarj Katerinam de Vasteno, J 17 V 
 
 
 
 
 que adhortabatur me, vt visitareor locum illum, vobis autem me leuan- tibus non fuit amplius a me visa. » Venerunt parentes cum puero ad sepulcrum beate Katerine et premissa publice retulerunt relinquentes ibidem eorum offertorium in signum rej sic peracte. tem quedam monialis effecta paralitica in lecto egritudinis decum- bens, vocato confessore nec signa dare potuit neque loquj. Tota namque dextra pars corporis eius mortua erat differens a reliqua corporis parte notabiliter in colore. Confessor eam facto inunxit, vna autem de sororibus, que monialis infirme curam habebat, flexis genibus inuocare cepit dictam beatam Katerinam, vt sorori infirme misericor- diter succurrere dignaretur faciens votum, quod si ab hac infirmitate conualere posset, offertorium suum apud eius sepulcrum presentare vellet. Quodque ex voto emisso monialis illa vsum loquendi recepit et infra sex dies continuo sequentes plene in omnibus membris pau- latim conualuit et pristine sanitatj restituta transtulit se ad sepulcrum beate Katerine, vbi premissa publice retulit et votum suum cum offer- torio solemniter adimpleuit. J uare humiliter petitur et supplicatur, vt vestre 1 reuerendissime paternitates hanc viteriorem subdelegacionem et commissionem examinis, probacionis et processus super hoc instituendj aliquibus prelatis, archiepiscopo et episcopo vel abbatibus in illis partibus facere et committere et literas super hoc in forma solita et consueta decernere et expedire demandare dignentur ad laudem et honorem et fidei katolice exaltacionem ac reuerendissimj et reuerendorum domino- rum archiepiscopi et episcoporum et venerabilium personarum abba- tisse, confessoris et vtriusque conuentus fratrum et sororum dictj mo- nasterij Vastenensis singulorumque baronum, procerum et nobilium ac populi ciuitatumque communitatumque regnj Swecie et omnium pro ea petencium et supplicancium deuocionem et consolacionem singu- larem. 18, Q n procurator conutetntus tre- ie Martis vicesimanona mensis Augusti [29 aug.] predictj coram ei l 3o nr ea ae xci e qau - _ nobis commissarijs prefatis jn locutorio fratrum secularj prelibato accusa- monasterij Vastenensis pro tribunali sedentibus ante prandium t o. r u cn m oonn t u tna hora octaua vel quasi personaliter constitutus dominus Mattias procurator cuial t rn con- tradticentes eitc. et sindicus procuratorio et sindicario nominibus quibussupra suprascripte scioonn er am cet n o u i nostre citacionis cedulam nostris sigillis sigillatam et apud acta cause pr frater o huiusm di superius inscriptam et valuis monasterii prefatj per nostrum cessum pro- ul du t eeriit notarium die lune vicesima octaua Augusti, dum populus ad diuina au- us c e s diendum et celebrandum fuerat congregatus, affixam nobis reportauit. testel affuturos Et partes sibi in huiusmodi causa aduerse legittime citate non com- giluir aat id mi e tcs." 
 
 
 
 
 T 2 parentes nec contra dictum rnandatum commissionis instrumentum pub- licum nobis presentatum aut huiusmodi canonizacionis negocium seu contra testes ibidem iurare et deponere paratos quitquam verbo vel producuntur in scriptis dicere curantes, contumaciam acusauit jpsamque contumacem testes affuturj per nos commissarios prefatos pecijt reputari et in ipsius contumaciam male fecerunt notam non scri- nonnullos testes affuturos ibidem presentes et comparentes produxit nere hic nota petens ipsos per nos commissarios predictos recipi et admittj. Ex- testium qui pro- ductj sunt et tunc nos commissarij predicti dictam partem aduersam non compa- urarunt rentem nec huiusmodi diei termino satisfacere curantem, licet diucius et vsque ad horam debitam sufficienter expectatam, reputauimus merito, uramenta tes- prout erat exigente iusticia contumacem, et in ipsius contumaciam supra- tium super af- d ictos testes affuturos et eorum quemlibet medio iuramento et ad futuracione mandatum nostrum et in nostris manibus tactis scripturis sacrosanctis per ipsos et eorum quemlibet manu dextra ad sancta Dei ewangelia corporaliter prestito interrogauimus, si essent affuturj et infra quot dies ab opido Vastenensi recessuri. Quiquidem testes sic interrogati medio iuramento prelibato responderunt et quilibet eorum respondit se fore affuturum et a dicto opido Vastenensi infra duos dies re- cessurum. Et subito nos commissarij prefatj dictos testes et eorum quemlibet duximus admittendum et admisimus. Quiquidem testes sic Juramenta eo- rundem super v t premittitur admissi statim ad mandatum nostrum et in nostris rna- tota causa nibus tactis per eos et eorum quemlibet scripturis sacrosanctis manu dextra ad sancta Dei ewangelia iurarunt et eorum quilibet iurauit se puram et meram dicere et deponere veritatem super omnibus hijs, de quibus interrogati fuerunt in huiusmodi canonizacionis et inquisi- I9, cionis negocio seu eorum alter fuerit interrogatus, i prece, precio, odio, designatur vbj fauore, rancore, gracia, commodo, vtilitate, dampno vel amore ces- eorum dicta inueniantur santibus penitus et semotis. Quorumquidem testium affuturorum dicta, attestaciones et deposiciones, que saltem fuerunt de crebrescencia mira- culorum beate Katerine facta post mortem, inseruntur in presentj re- gistro suo ordine post dicta et deposiciones quorundam testium, quos nos recepimus et admisimus ad deponendum super articulis supra scriptis et in presentj canonizacionis negocio articulatis, qui concernunt vitam beate Katerine. I 8 primus testis super articulis examinatus xlvj annorum ie mercurij tricesima mensis Augusti predictj [30 aug.] coram nobis commissariis prelibatis in locutorio fratrum secularj monasterij prefati pro tribunali sedentibus ante prandium hora octaua vel quasi personaliter constitutus prescriptus procurator et sindicus dominus Mattias procuratorio et sindicatorio nominibus quibus supra produxit in I upptill på fol. xixr: primus testis Johannes Johannis confessor monasterii Vastenensis. 
 
 
 
 
 I3 testen in huiusmodi canonizacionis et inquisicionis negocio venerabilem et religiosum virum fratrem Johannem Johannis confessorem generalen sepedictj monasterii Vastenensis Lincopensis diocesis ibidem presentem, habentem etatem quadragintasex annorum vt dixit, jpsumque petijt admittj ipsiusque iuramentum recipi et eum super omnibus articulis suprascriptis examinarj. Ouem nos commissarij predictj admisimus reducentes sibi ad memoriam, quod diceret, deponeret et narraret meram, puram et plenam quam sciret veritatem de et super contentis in dictis articulis et hijs, de quibus frierit interrogatus, prece, precio, amore, affectione et timore remotis. Quiquidem frater Johannes testis productus, juratus et interrogatus suo medio ad pectus prestito iura- mento super primo dictorum articulorum articulo, qui incipit In pri- juramentum misquod dicta beata Katerina circa annum Dominj Millesimumtricen- tdeisctilf:cuttaqUji esimumquadragesimumtercium vel circa de nobilibus etc., sibi lecto diceret, iu' raret t et per eum vt dixit plenius intellecto, dixit contenta in dicto articulo tactis scriptur icomo uiri quantum ad primum punctum articuli, in quo articulatur nobilitas pa- Suu trp rentum beate Katerine, esse vera causam sciencie reddens suj dietj, quia dixit ita esse communem vocem et famam per totum regnum Swecie et regnis circumuicinis, quod beata Birgitta fuit ex nobiliorj de nobilitate Birgitte Gotorum prosapia orta et maritus beate Birgitte fuit miles et nobilis beetate filfe eius in regno Swecie, et dixit se hoc a pluribus fidedignis audiuisse et presertim a nobili viro domino Laurencio Haraldj milite adhuc in hu- manis agente, quj processerat de genealogia ipsius beate Katerine. Et hoc idem probauit per legendam beate Birgitte editam per bone memorie dominum Birgerum archiepiscopum Vpsalensem, que cantatur per totam Sveciam, in quaquidem legenda hec continentur verba: refert de le- Beata Birgitta in regno Swecie oriunda non solum iuxta reuelacionem genda eius diuinitus sibi factam ex sanctorum ibidem regum progenie, qui suis sanctis promeruerunt meritis, vt magnificaret Dominus misericordiam ostendit eciam ca- suam, cum illa illustrera duxit originem, verumeciam de nobilibus de- registrum nonizacionis appa r uotisque progenitoribus et parentibus nata fuit etc. Et pro vlteriorj h oc verificacione istius articuli produxit idem testis coram nobis commis- in multis locis sariis quoddam antiquum registrum canonizacionis beate Birgitte in 20r Romana curia scriptum, in quoquidem registro prefatus testis ostendit nobis in pluribus locis registratum esse, quod beata Birgitta mater beate Katerine ortum habuit a nobiliorj gentis Gotorum prosapia. Similiter et secundum punctum articuli, quj incipit Et in fide kato- quod beata lica ab infancia sua deuote et religiose educata et enutrita etc., dicit Katerina fui in fide katolica esse verum, quia cum esset juuenis prefata domina Katerina tradita deuote et reli fuit, vt asseruit, cuidam abbatisse monasterij Rysebergom Strenge- giose educata nensis diocesis per matrem suam beatam Birgittam, vt instrueretur in legendo horas de beata virgine, de sancto spiritu et de sancta cruce 
 
 
 
 
 4 et in alijs exercendo pijs bonis factis et virtuosis operibus ac seruicijs diuinis. Interrogatus testis de causa sciencie, quomodo sciat, quod tradita fuit predicte abbatisse in Rysabergom, dixit ita continerj in Quod conscrip- Vita prefate Katerine conscripta fideliter per celebris memorie fratrem s i t cvaittha emr be a t e Vlfonem in prefato monasterio Vastenensi quondam confessorem gene- ne ralem, virum magne probitatis, deuocionis et sanctitatis et zelatorem fidei ac bone fanve et sic ea etc. pro veris et vt vera dixit se a plu- ribus audiuisse et presertim a fratribus et sororibus eiusdem monasterij. Et ita est communis vox et fama. tem super secundo dictorum articulorum articulo, quj incipit Dem postquam ad etatem legittimam peruenit, cuidam Egardo viro no- 20v bili etc., interrogatus quosupra medio iuramento dixit contenta in QQuod fuuipttutri dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea Bi ta n pro veris et vt vera audiuit et didicit a pluribus sororibus et fratribus monasterij eiusdem, quj et que eciam hoc idem audiuerant a se senio- ribus sororibus et fratribus iam mortuis dici et narrarj et presertim a bone memorie domino Petro Olauj presbitero Lincopensis diocesis quondam confessore predicte domine Katerine. Addens eciam, quod continetur in Vita beate Katerine conscripta per prefatum fratrem V1- fonem, de quo idem testis super primo articulo supra deposuit, quod nobilis vir dominos Karolus miles et frater domine Katerine audita et comperta farna castitatis et continencie dominj Egardi et sororis sue domine Katerine, dam intrauit nocturno tempore cameram, in qua dormierunt, et reperit eos seorsum in terra siue in pauimento sub- missis vilibus tapetis et modico cusino capite subposito mantellis proprijs coopertos dormientes. De qua re prefatus Karolus male contentus et indignatus ac iratus eos acriter subsanatiue et impro- periose super premissis arguebat. Et referebat se testis super eodem articulo ad communem vocem et famam. Super 2 ° arti- cul° 2' quo fuit Ro- me cum matre sua refert se ad reuelaciones tem super tercio articulo, quj incipit Dem quod Beata j; i Katerina mortuo patre de licencia viri suj Vrbem Romanam peregre profecta fuit et vnacum matre sua sancta Birgitta tunc in humanis agente in dicta Vrbe aliquamdiu stando et virtuosis operibus se exercendo etc., testis iuratus et interrogatus dixit contenta in prescripto puncto arti- culi esse vera referens se ad famam publicam, notoriam et manifestam per totam diocesem Lincopensem et eciam ad quandam reuelacionem extrauagantem, que est inserta et intitulata in libris celestibus beate Birgitte post librum septem capitulo duodecimo2 in hec verba: 5> Orabat sponsa Christi ad virginem dicens etc., in quaquidem reuelacione hec J Överst på sidan: primus testis. 2 Revelationes S. Extrav., cap. LXIX. 
 
 
 
 
 1 5 verborum forma sequebatur : Benedictus sit ille, quj tibi tales oracio nes inspirat, sed quamuis tibi iam dulce videatur colloquium meum, vade tamen et consue tunicam filie tue, que magis gaudet de vetusta et reparata tunica quam de noua, que magis desiderium habet ad griseum burellum quam ad sericum et preciosum indumentum. Beata illa, que sic libere reliquit mundialia. Ipsa reliquit maritum cum ipsius beniuolo consensu, cuius corpus dilexit plusquam seipsam et eius ani- mam plusquam vtrumque eorum corpora. Ipsa reliquit fratres et soro- res, cognatos et amicos corporaliter, vt posset eos juuare spiritua- liter, possessiones mundi non curauit et pro dereliccione consangui- neorum dimissa fuerunt ei omnia peccata sua. Stet modo deinceps 21v stabilis, quia pro possessione terrena dabitur ei regnum celi, et ipse quod b. Kate Ihesus Christus sit ei pro marito et omnes, quj diligunt eam, ad Deum ri m riina ata fu e txeas proficiunt propter eam. Et eciam pro vlteriorj verificacione istius in punctj articuli, videlicet quod beata Katerina stetit Rome cum matre tem pro cano nizacto sua sancta Birgitta, referebat se testis loquens ad quandam deposi- matris e cionem prefate domine Katerine in Roma, dum in humanis ageret, coram bone memorie dominis Johanne tituli sancte Sabine presbitero cardinali et Victore episcopo Draconariensi ac eciam eorum notarijs in negocio canonizacionis beate Birgitte super quindecimo articulo viue vocis oraculo factam et in supradicto registro antiquo canoniza- cionis beate Birgitte nobis commissarijs, vt premittitur, per eundem testem presentato descriptam et insertam in quaquidem deposicione summarie et ad longum. Testis prefatus ostendit nobis commissarijs, quod prelibata domina Katerina stetit Rome per vigintiquinque annos stetit Rome matre per cum matre sua beata Birgitta digne et laudabiliter jn omni abstinen- cum xxv annos cia, ieiunio, oracionibus et alijs diuinis laboribus et exercicijs diurna- libus et nocturnalibus Deo et beate virginj seruiendo. Sed super secundo puncto articuli, vbi dicitur, quod obitus vira sui fuit sibi diui- nitus reuelatus etc., interrogatus dixit, quod statim, postquam domi- nus Eggardus maritus beate Katerine obijt in patria, tunc fuit obitus eius beate Birgitte Rome in oracione sua existenti diuinitus reuelatus et statim hanc reuelacionem de obitu domini Egardi reuelato i sibi • • • mortis diuinitus declarauit filie sue domine Katerine. Interrogatus de causa maritj suj sciencie, quomodo hoc sciret esse verum, dixit ita continerj in pre- 22r dicto registro antiquo 2 canonizacionis beate Birgitte predicte, vbi ipsa domina Katerina viue vocis oraculo deposuit super vicesimumnonum articulum in hec verba3 : »Item dixit ipsa testis, quod, postquam domina Birgitta mater sua veniret Romam de regno Swecie et erat ibi tunc secum ipsa testis loquens in anno jubilei, de licencia tamen maritj suj 3 I texten: reuelate. 2 Överst på sidan: primus testis. Acta et processus eanonizacionis 6. Birgitte, s. 323 f. 
 
 
 
 
 i6 consanguinej regis ipsius regnj venit cum maltis alijs dominabus et peregrinis et familia sua ad Romarn ad optinendum indulgenciam iu- bilei et ad visitandum ipsam dominam matrem suam. Transacto autem aliquo tempore, licet in Roma nil sciretur de morte maritj eius, nec aliquis inuentus seu nuncius de partibus illis Swecie venisset, tamen ipsa domina Birgitta mater sua diuinitus certificata in oracione, quod maritus istius testis loquentis filie sue esset mortuus in die Veneris. Facta dixit ad ipsam testem filiam suam in hec verba: Scias, quod maritus tuus mortuus est, ideo elige tibi statum aut matrimonij aut sancte castitatis et viduitatis, quia sic fuerat ei reuelatum, quod de- beret eam temptare, quia juuenis erat, nobilis, potens et diues in regno suo. Que certificata de hoc elegit sibi statum viduitatis et castitatem seruare et viuere cum ipsa domina matre sua spiritualiter seruiendo Deo vsque ad mortem. Audiuitque ipsa testis, vt dixit, a domino priore confessore ipsius domine Birgitte dici, qualiter prefata domina Birgitta mater sua sciuit mortem maritj istius testis loquentis per 22" reuelacionem diuinam statim, postquam mortuus fuit». Sed interro- ymitabatur ve- gatus de causa sciencie, quomodo sciret, quod beata Katerina imita- tigia matris hatur vestigia matris sue, dixit testis ibidem presens ita con tinerj in de litera regine quadam litera supplicacionis regine Cicilie i summo pontifici in nego- Cicilie cio canonizacionis beate Birgitte ascripta et in sepedicto antiquo re- gistro nobis commissarijs presentato registrata, que sic incipit : »Bea- tissime pater et clementissime domine. In splendore sanctorum letatur Altissimus » etc. In cuiusquidem litere fine hec verba sequebantur. »Preterea alme pater et domine, viuit enim eius filia domina Katerina prosequens vita moribus veraciter lustra matris, que Vestre Sancti- tatis ad pedes pro impetrando exaltacionem maternam a pontificali creditur ha- vestra clemencia se personaliter conferre disponit, cui digneminj aures buisse etiamet prebere gratuitas et eam mej contemplacione commendatam suscipere reuelaciones et ipsius peticionem, vt dignum Beatitudo Vestra decreuerit, exaudire». Hec ibi. Sed insuper testis interrogatus de causa sciencie, quomodo sciret, quod beata Katerina multas reuelaciones diuinitus suscipere meruit, dixit testis, quod credit ita esse in veritate, sicut articulatur, quamuis non recordabatur se aliquid de hoc legisse vel audiuisse. 23r tem super quarto articulo, quj jncipit hem quod prefata beata Katerina vnacum matre eius predicta in Iherusalem ad sepulcrum Dominj visitandum proficiscebatur etc., testis interrogatus super isto 2puncto articuli dixit contenta in eo esse vera referens se ad com- J Brevet m. dat. okt. 1 377 avtr. i APCB, s. 54 f. Överst på sidan: primus testis. 
 
 
 
 
 17 munem vocem et fanram et eciam ad illud predictum registrum cano- q uod eciam m n Ichuem - nizacionis beate Birgitte, in quo nobis ostendit in pluribus locis illius ria fuust matre registri, quod beata Birgitta duxit secum fillam suam dominam Kate- rinam, quando iuit ad Iherusalem, et presertim in quartodecimo arti- ex registro ca- nonizacionis CUIO illius antiquj registri , in quo hec scribebantur verba : »Item quo d d. Birgitte dicta domina Birgitta, cum esset circa finem vite sue, cum magna deuocione et feruore iuit de Roma in Iherusalem ad visitandum sanc- tum sepulcrum Domini et plura alia sanctuaria in partibus circum- uicinis existencia et secum duxit nobilem dominam Katerinam filiam suam et duos alios filios suos dominum Karolum etc. Sed interro- gatus de causa sciencie, quomodo sciret istum punctum articuli esse verum, videlicet quod beata Katerina procurauit corpus matris sue honorifice sepeliri apud sanctum Laurencium in Panisperna et deinde transferri in Sweciam, testis dixit ita continerj in prefato registro ca- nonizacionis beate Birgitte nobis commissarijs presentato in pluribus de sepultura matris ex eo- articulis et testium deposicionibus et presertim in quadam deposicione dem registro domini fratris Petrj prioris monasterij sancte Marie de Alwastra ordinis Cisterciensis Rome facta super articulo vicesimosexto in negocio ca- nonizacionis beate Birgitte. Quiquidem dominus Petrus in hec verba, prout prima facie aparuit in eodem registro, deposuit.I »Item super vicesimosexto articulo, quj jncipit Dem quod dicta domina Birgitta in sua vltima voluntate etc., jnterrogatus presens testis dixit se tantum 23v scire de contentis I in dicto articulo, videlicet quod ipse testis audiuit ab ipsa domina Birgitta, quod reuelatum fuit ei quinque diebus ante mortem suam, quod corpus suum deberet sepeliri in Roma in mona- sterio sancti Laurencij Panisperne et postea transferri ad regnum Swecie ad monasterium sancte Marie in Vasteno. Igitur postquam mortua fuit, dominus Birgerus et domina Katerina filij suj vnacum isto teste loquente et domino Petro confessore dicte domine Brigide deli- berauerunt et ordinauerunt, quod funus ipsius matris sue includeretur in vna capsa lignea cooperta de panno et ligaretur diligentj modo sigillarunt cum funibus et sigillaretur sigillo ipsius domini Birgeret alijs • sigillis sepulcrum matris et quod dicta capsa includeretur et deponeretur in illo monumento marmoreo, vbi sepulta fuit in sancto Laurencio Panisperne Rome» etc. Et in pluribus locis sepedicti registri ostendit nobis, quomodo transla- tum fuit corpus beate Birgitte de Roma ad regnum Swecie per do- minam Katerinam et fratrem eius dominum Birgerum et alios fami- liares domine Birgitte. Insuper interrogatus de causa sciencie, quo- super mona- modo sciret, quod monasterium Vastenense est solemne monasterium, sterio Vaste- dixit testis loquens, quod in predicto monasterio sunt sexaginta soro- nensi numerus p e rseoinuasrum res et vigintiquinque fratres horas omni die cantantes, et regulam illo- i APCB, s. 506 f. 3-42355. 
 
 
 
 
 i8 24' rum scripsit beata Birgitta ex ore Christi, et illud monasterium habet sub se sedecim altaristas seculares ab altarium snorum redditibus competenter se sustentantes. Sed interrogatus testis de causa scien- cie, quomodo sciret, quod beata Katerina continuauit regulam per matrern suam in monasterio Vastenensi institutam et induxit alias so- rores suo texemplo ad sancte et religiose uiuendum, dixit esse verum secundum generalem famam fratrum et sororum monasterij Vaste- nensis seniorum et juuenum. tem super quinto articulo, quj incipit Item quod successiue ope- rante Deo miracula in populo, vbi corpus beate etc., testis interro- nem b. Bir- gatus dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se ad illud gitte maRtroim s sue antiquum registrum canonizacionis beate Birgitte nobis, vt premittitur, tam uam Neapoli presentatum , in quo registro ostendit nobis in multis locis, quomodo et qualiter dicta domina Katerina sollicitabat negocium canonizacionis matris sue sub felicis memorie domino Gregorio papa vndecimo, et presertim lucide ostendit nobis commissarijs esse scriptum in eodem registro in quadam deposicione presentis domine Katerine, cuius res iam ad presens agitur, quando ipsa testis producta, jurata et exanii- de dicto nata Rome viue vocis oraculo deposuit super quinquagesimo articulo registro cano- in negocio canonizacionis matris sue in hec verba 2 : »Item dixit ipsa nizacionis testis, quod ipsa portauit vnum quaternum de multis miraculis, que contigerant in regno Swecie post mortem matris sue domine Birgitte» etc. In quaquidem deposicione post multas clausulas hec subseque- bantur verba: »Vidit eciam ipsa testis, vt dixit, literas cuiusdam epis- . copi Ottoniensis de regno Dacie cum sigillo eius pendenti et eciam notarijs et testibus, quj fait commissarius deputatus per dominum Gregorium pie memorie papam vndecimum de inquirendo de eius vita» 21, etc. Sed interrogatus testis de causa sciencie, quomodo sciret esse verum, quod prefata beata Katerina transtulit se de Roma persona- liter et ad Neapolim ad conscribendum miracula matris sue ibi diui- nitus operata etc., dixit, quod taliter continetur in eodem registro canonizacionis in pluribus deposicionibus testium et presertim in depo- sicione prefate domine Katerine, quando ipsa viue vocis oraculo de- posuit super quinquagesimo articulo in hec verba 3 : »Item dixit eadem testis, quod, cum esset in ciuitate Neapoli et haberet conuersacionem spiritualem cum domina Delphina», etc. Et subditur ibidem : » Item dixit ipsa testis, quod vidit eodem tempore in dicta ciuitate Neapolitana, qualiter in domo supradicte domine Delphine» etc. Et ostendit nobis hoc idem in eodem registro antiquo in quadam deposicione dominj quod b. Kate- rina sollicitauit canonizacio- I Överst på sidan: primus testis. 3 Ibid., s. 348. 2 APCB, s. 351 f. 
 
 
 
 
 9 Magnj Petri quondam presbiteri Lincopensis diocesis, quomodo ipse dominus Magnus Rome in negocio canonizacionis beate Birgitte testis productus, juratus et examinatus deposuit coram bone memorie do- minis Thoma Anagnino et fratre Victore Draconariensi i episcopis commissarijs subdelegatis viue vocis oraculo super quadragesimooc- tauo articulo in hec verba' : »Item interrogatus super xlm° octauo arti- culo, quj incipit Item quod Deus liberauit post mortem etc., dixit contenta in articulo se audiuisse a pluribus mulieribus, que fuerunt liberate in partu meritis et intercessione beate Birgitte tam in Vrbe quam in regno Swecie et Apulie, et maxime quod, dum dictus testis loquens de anno Dominj 1\'Iillesimotricentesimoseptuagesimosexto esset cum domina Katerina filia dicte domine Brigitte in ciuitate Neapoli- tana, videt idem testis» etc. 3 Et dixit eciam testis, quod ita et taliter est publica vox et fama inter fratres et sorores in prefato monasterio Vastenensi, sicut ponitur in articulo. 25' j tem super sexto dictorum articulorum articulo, quj incipit Item quod qualiter non reuersa deinde Romarn Vrbano ap sexto tunc summo pontifice rrtbu at nt s o u by rep: presidente etc., testis interrogatus dixit prout supra immediate refe- nonizacionem rens se ad Vitam prefate beate Katerine conscriptam exacte et dili-11,:rs eobigtrZ et genter per prefatum dominum Vlfonem celebris recordacionis quon- deinde propter scisma dam eiusdem monasterij confessorem generalem, de qua Vita dixit testis articulum prefatum esse extractum et pro vlteriorj verificacione refert se ad erbcaarqdtiinoani-is presentis articuli referebat se testis ad prohemium pie memorie domini dvam Johannis de Turrecremata quondam reuerendissimj Sacrosancte Ro- de Turrecre- mata mane Ecclesie cardinalis positum ante certas declaraciones et expo- siciones, quas jdem dominus Johannes edidit super nonnullis articulis de libris reuelacionum beate Birgitte sumptis et extractis, quorum articulorum aliquos nonnulli tamquam erroneos in consilio Basiliensi improbare nitebantur. Quodquidem prohemium sic incipit : >Johannes verba cardina- de Turre- miseracione diuina Sacrosancte Romane Ecclesie tetull sancte Marie lis cremata Transtyberim quondam sanctj Sixtj presbiter cardinalis omnibus etc. In cuiusquidem prohemij primo capitulo subditur 4 : »Pro quo notandum, quod anno Domini Mcccin° septuagesimoseptimo post obitum beate Birgitte reuelaciones celestes eidem diuinitus facte in pluribus volu- minibus conscripte, vt sic commodius a pluribus conspici et examinarj possent, presentate fuerunt sanctissimo patri domino Gregorio vnde- cimo per manus j venerabilium personarum domine Katerine nate beate 25,, Birgitte, quj summas pontifex sine dilacione eas 5 assignauit et com- misit examinandas circumspectissimis et peritissimis viris et dominis cardinalibus » etc. Eciam in eodem prohemio post multas clausulas hec 4 I texten: Dracronariensi. Tr. i Rev. S. 2 APCB, s. 282. 5 Orig-. eos. 3 Överst på sidan: primus testis. 
 
 
 
 
 20 subsequebantur verba': »Verumptamen quia processus canonizacionis supradicte domine Birgitte sub eodem papa Gregorio inceperat, quem tamen ipse morte preuentus, non est permissus execucionj condigne demandare, cum plura sint de iure necessaria ad huiusmodi execucio- nem plenariam impendenda[m], que non parui temporis tractum expostu- lant, ideo totum negocium ipsius canonizacionis quasi exordialiter ini- ciandum et consequenter nouum examen predictarum reuelacionum ad Vrbanum sextum successorem immediatum ipsius Gregorij extitit deuo- lutum sub anno Domini Mcccm° septuagesimonono. Verumtamen non ex eo, quod iniciata siue attemptata et acta per Gregorium forent inania seu irrita vel minus fidedigna, sed quia natura processus seu debite consecucionis canonizacionis propter commissarios, quibus ad integrum constare debuit et decuit primordialiter de gestis, et vita prenominate domine Birgitte rite sic exegit, vt fieret. Ideoque sunt iterato ipse reuelaciones ad manus Vrbanj presentate per prefatas venerabiles personas dominam Katerinam, fratrem Petrum priorem de Alwastra et Magnum Petri primum confessorem Vastenensem, quas ipse papa Vrbanus commisit valentissimis viris magnis mundi lumina- ribus dominis cardinalibus suis » etc. Sed interrogatus testis de sciencie causa, quomodo sciret, quod 26r beata Katerina 2 ad regnum Swecie de Roma reuersa in monasterio quod postea in Vastenensi in Dei timore sub regulari habitu vitam ducens feliciter i i igoinoretevrii:itreet- obdormiuit etc., divit se hec, prout articulantur, veraciter audiuisse a deuote obijt nonnullis sororibus jam mortuis, que ab alijs sororibus contemporaneis domine Katerine secum sub regulari habitu degentibus et personaliter in vita conuersantibus et idipsum coram ipsis sepius asserentibus au- diuisse dicebant et plenius agnouisse. Interrogatus de nominibus illa- rum sororum, que sibi hec dixerant et quot annj effluxerant, post- quam mortue sunt, dixit, quod vna vocabatur soror Katerina Vlfonis abbatissa monasterij Vastenensis et obijt anno Domini Mcdlxj die sancti Mauri, altera soror Elyzabet Johannis filia nobilis et obijt anno Dominj Mcdlxv in die sancti Bernardi, vt asseruit. quod in diuer- sis mundj par- tibus vixit re- ligiose tem super septimo articulo, quj jncipit Jtem quod beata Katerina tam in Vrbe Romana quam in ceteris partibus Jtalie quam eciam in Alamania et patria propria etc., testis interrogatus dixit con- tenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia ita dixit se testis in pluribus locis legisse in prefato registro antiquo canonizacionis beate Birgitte, quod prefata domina Katerina vixit sancte et religiose in diuersis mundi partibus, vbi peregrinata est cum matre sua sancta Birgitta. Sed in quo loco registri hec I Prologus yoh. de Turreeremata i Rev. S. Birg. Överst på sidan: primus testis. 
 
 
 
 
 2I legit, dixit se ignorare. Jnsuper interrogatus testis de causa sciencie, quomodo sciat, quod prefata beata Katerina crebris in vita claruit quod crebris miraculis miraculis etc., dixit se scire ex continua relacione senforum sororum claruit et fratrum eiusdem monasterij, quj et que frequenti relacione asse- 26' ruerunt, quod prefata domina Katerina in vita sua coruscauerat mara- miraculum ln sulis pluribus, et presertim recitauit nobis commissarijs vnum miracu- vitali s de pedi- lum, quod Deus gloriosus fecit in prefato monasterio Vastenensi me- nuna s,qii7tdin ritis et intercessione beate Katerine, quodquidem miraculum sequitur monasterio et est tale. Contigit semel, quod, cum beata Katerina in humanis agens vidit consorores suas ex multitudine pediculorum frequenter vexarj et corrodi ita et taliter, quod pre molestia eorum, cum fratres et sorores laneis vtuntur indumentis et non habent diuersa mutatoria, pene deficerent in diuinis seruicijs et officijs peragendis. Quare pre- fata beata Katerina consororibus suis, sic vt premittitur, a pediculis vexatis compaciens deuotis suis precibus Dominum deprecabatur, vt auferret ab eis hans pediculorum multitudinem, cuius preces humiles exaudiens Dominus eas a tali pläga et vexacione vsque in hodiernum diem infra septa monasterij misericorditer liberauit. Addidit eciam Actum fuit con- testis, quod, cum in propria persona jret ad consilium prouinciale Ar- ciliur rl bogis in regno Swecie celebratum pro expedicione literarum sigillan-rart°Orstligni, las pPproe: ad lite- d rum sigillis episcoporum et consiliariorum regnj Swecie in negocio nendis ras pro hos a canonizacionis beate Katerine memorato, in processu itineris et reditu negocio nimium a predictis vermibus vexabatur. Sed cum reuersus fuisset ad monasterium et constitutus esset infra septa, omnes pediculi in itinere susceptj ab eo tamquam mortuj fugientes euanuerunt et infra septa prefatj monasterij per eum amplius non sunt visi. Et addidit 27' eciam testis, quod in Vita 11 I prefate domine Katerine conscripta per sepedictum dominum Vlphonem confessorem generalem continetur vnum Ex libro de aliud eciam miraculum factum, cum in huius mundi peregrinacionis exilio vita eius l um de miracu et calamitate vitam beata Katerina duxit in humanis. Accidit enim in sanato ad tac- d eius di- Pruzia in partibus Alamanie, cum prefata domina Katerina deferret tuin cen ou ci j u c eme cai reliquias corporis matris sue de Roma in Sweciam et veheret in currt , ria, i sub cur- vnus famulorum beate Katerine in curru dormiens cecidit inter pedes derat ru et tritus per equorum, cuius costas rote confregerunt, quj propter immanem crucia- eguos et sur- in costis tum anelitum vix trahere valens, cup in currum a terra leuato beata rum fractus fuerat Katerina beningne compaciens latus eius contritum et costas confrac- tas, legens Aue Maria mana leuiter huicinde contractabat. At vbi manus prefate domine Katerine costas confractas tetigit, vjrtus diuina solidauit, dolor omnis cessit, et quj propter costarum confractarum cruciatum vix spirare potuit, letus eodem die et omnino sanns effec- Överst på sidan: primus testis super vij articulo. 
 
 
 
 
 22 tus laudes Deo et domine Katerine humiliter exsoluit pro recuperate beneficio sanitatis. Jnterrogatus testis de causa sciencie, quomodo sciret suprascriptum miraculum esse verum, dixit, quod sic illud pro vero et vt verum a fratribus et sororibus prefati monasterij didicit et audiuit et eciam in diuersis libris antiquis in latino et vulgarj scriptis legit. Sed interrogatus a quibus sororibus vel fratribus hec audiuit, dixit se audiuisse a quadam sorore Ragnilde Nicolaj adhuc in burna- nis agente, que Ragnildis dixerat multociens pro teste, vt asseruit, 2711 quod viderat corporalibus oculis illas sorores et loquebatur cum eis, cum quibus conuersabatur domina Katerina in vita sua corporaliter, et ille sorores hanc celebrera fanram vite beate Katerine in mona- sterio Vastenensi predicto post se reliquerunt. Jnsuper interrogatus prefatus testis de causa sciencie sue, quomodo (le miraculis sciret, quod beata Katerina claruit miraculis post mortem, dixit se post mortem scire ex frequentj relacione seniorum sororum et fratrum monasterij, qualiter in exe- quijs suis strin- quj et que audiuerant hoc in veritate dici a se senioribus fratribus xit manum et sororibus, subiung-ens, quod, quando dominus Nicolaus celebris me- cutusdam morie episcopus quondam Lincopensis, cuius canonizacionis negocium episcopi extitit in synodo Constanciensi propositum et certis commissarijs in regno Swecie ad examinandum eius vitam et miracula ab eadem si- nodo, prout in litera desuper confecta plene continetur, commissum, officium debitum sepeliendj beate Katerine in presencia archiepiscopi et episcoporum, abbatum et multitudine copiosa clericorum et laicorum necnon cum domino Tordone bone memorie episcopo Strengenensi deuoto et sollicito in eisdem exequijs ministratore et eiusdem beate Katerine, dum vixit, singularj amico, expleuit, tunc jdem Tordo ma- nus prefate domine Katerine in feretro iacentis tangens animo recom- mendandj se eius pio aped Christum interuentuj mirum in modum, prout idem Tordo tunc presentibus omnibus asseruit, sensit manum suam a manu i prefate domine Katerine comprimi fortiter et tenerj 2 8' in euidenciam et signum, quod prefatus Tordo non traderet obliuionj sponsionem, promissionem et fideiussionem, quam fecerat pro eo beata Katerina pape in curia Romana, quando electus in episcopum a capi- tulo Strengenensi deberet per Sedero Apostolicam confirmarj, vt gre- gem sibi commissum more peruigilis pastoris, ne lupus rapax eum quoquomodo disperderet, defensaret et gubernaret, Domino commit- tendum. Et de isto miraculo est publica vox et fama per totum regnum Swecie et in monasterio predicto. Et multa alfa dixit testis miracula, que statim facta sunt precibus et meritis beate Katerine post mortem eius, et presertim vnum miraculum infrascriptum de qua- qualiter sciat hoc esse verum Överst på sidan: primus testis super vi] articulo. 
 
 
 
 
 2 3 votum dam sanctimoniali in monasterio Vastenensi, que grauj egritudine per quod ad votum de vi tam scentmeilra plures annos detenta et extrema vnctione multociens vncta , rogauit quendam fratrem suum confessorem specialem, vt aliquibus sanctis cula eius per fra votum pro ea faceret, quod eorum meritis sanitatem recuperaret. quendam trero factum Quiquidem frater vouit scribere et diligenter colligere Vitam et mira- sanata est que cula prefate beate Katerine, si eius precibus posset predicta sancti- dam moniali monialis aliqualiter ab infirmitate releuarj. Statim tali voto facto in- firmitas cepit tepescere et remicior fierj. Quod videns frater voti suj immemor, miracula et Vitam predicte beate Katerine scribere et col- ligere pretermisit, propter quod infirmitas prefata plus solito ingra- 1 iescere cepit. Qua de re frater prelibatus suam negligenciam reco- gnoscens, votum per eum emissum plena voluntatis sinceritate conti- nuauit, Vitam et miracula scripsit, quibus conscriptis predicta sancti- monialis pristine est reddita sanitatj. Jnterrogatus de nomine sororis infirme dixit, quod vocabatur Benedicta filia Gwnnonis, que primo erat priorissa et postea abbatissa per vigintiquinque annos in eodem monasterio, quam dixit testis se corporalibus oculis vidisse. Et eciam interrogatus de nomine illius fratris, quj conscripsit Vitam beate Ka- terine dixit, quod vocabatur frater Vlffo confessor generalis predictj monasterij, et jdem scripsit Vitam eius ex frequentibus relacionibus eorum, quj continue in diuersis löcis et regnis, videlicet Roma, Jtalia, Alamania et Swecia cum ea conuersabantur sibi familiariter vsque ad mortem adherendo. Quorum nomina hec infrascripta dixit esse primo dominos Petrus Olauj quondam prior monasterij sancte Marie de qui consueue- . in conuersar Aluastro Lincopensis diocesis confessor beate Birgitte, soror Mara- c r uu nt b. Kate- rina reta Karuli, que erat famula beate Katerine, soror Margareta Johan- nis, soror Agnes prins vocata Ragna et soror Katerina filia Magnj nata in Tartarea. Postremo testis interrogatus de causa sciencie, quomodo sciret, quod hodie claret miraculis, dixit hoc esse manifestis- qualiter adhuc tnira- sime publicum, verum et notorium et pro veris et notorijs per totum claret culis regnum Swecie et circumuicinis regnis est expertum, dictum et repu- tatum, dicitur, asseritur, reputatur et experitur et de hoc est publica vox et fama et eciam super hoc refert se testis ad miracula testium affuturorum infrascripta. tem super octauo articulo, quj incipit Jtem quod infinitj alij ipsius sepulcrum siue monumentum in dicto monasterio etc., jnterrogatus dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie dicti suj allegans sepulcrum beate Katerine I taliter, vt articulatur, sub can- cellis omnibus illud volentibus inspicere positum et erectum esse, circa J I Överst på sidan : primus testis. 29'- 
 
 
 
 
 2 4 q uod multi quod sepulcrum de confluerunt ad eius sepulcrum et multi ex diuersis die in dies, vt testis asseruit, crebrescunt miracula morborum generibus vexatj pristinam ibidem meritis et intercessione beate Katerine recipiunt sanitatem. Et de omnibus hijs est vera noticia, communis experiencia et frequens as- sercio in regno Swecie et circumuicinis et hec omnia possunt palam et publice ab omnibus confiterj, inspicj, intuerj, dicj et narrarj, quj de die obitus hoc eleuatum sepulcrum intuitj sunt. Sed interrogatus de die obitus 13s1 xj kal. dixit, quod obijt anno Domini Mccc°lxxxprimo vndecimo kalendas Ap rilis quibus diebus Aprilis (22 mars 1381). Postremo interrogatus testis de diebus specia- fit concursus libus anni, in quibus fit generalis concursus populi ad prefatum mona- ad ecciesiam sterium Vastenense cum oblacionibus suis etc., dixit testis, quod in infrascriptis diebus conueniunt populi de diuersis regionibus, videlicet Swecia, Dacia, Skania et Norwegia ac eciam de Holsacia et Ala- mania, videlicet secunda die Pentecostes, die sancti Johannis Baptiste, die sancti Petrj advincula, die sancti Augustin], die canonizacionis dies canoniza- sancte Birgitte, que cadit nonas Octobris, die Purificacionis beate cionis sancte Marie vi rginis, secunda feria proxima post diem Cinerum, que est dies Birgitte nonas Lune proxima post Dominicam Inuocauit me, in jeiunio et in Domi- octobris nica medie quadrag[es]ime in monasterio Vastenensi relinquentes offer- toria sua et oblaciones circa sepulcrum beate Katerine. Et hoc est verum, notorium et manifestum, sed de crebrescencia miraculorum de crebrescen- refert se testis ad miracula infrascripta et eciam ad deposiciones te- cia miraculo- • stium affuturorum infrascriptas. rum tem super nono articulo, quj jncipit Item quod vera reputacio, firma credulitas, commune dictum etc., dixit contenta in dicto prosecuntur articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia beata creditur esse Katerina in humanis agens quamuis diues et potens multum in bongs beata et eius amma esse in temporalibus, mobilibus et immobilibus, tamen voluntariam dilexit pau- paradiso pertatem, super qua beata virgo Maria sibi speciale perhibet testi- monium in quadam reuelacione, quam beata virgo reuelauit beate Birgitte in oracione existenti', et eadem reuelacio scribitur et intitu- quod elegit latur post librum sextum in libris reuelacionum sancte Birgitte capi- spontaneam tulo vicesimoquarto 2 et sic incipit 3 : »Orabat sponsa Christi ad virginem paupertatem licet alias ha- ekens 0 mea carissima» etc. et subditur in eadem reuelacione post bundaret b onis plures clausulas : » Beata virgo respondit Benedictus sit ille, quj tales temporalibus oraciones inspirat, sed quamuis tibi iam dulce videatur colloquium Ex testimonio beate Marie meum, vade tamen et consue tunicam filie tue, que magis gaudet de virginis reue- vetusta et reparata tunica quam de noua, que maius desiderium habet late beate ad grisum burellum quam ad sericum 4 et aliud preciosum indumentum. Birgitte 29v J 1 4 I texten: exilte. Orig. siricum. Orig. visecimoquarto. 3 Rev. S. Birg., Extrav., cap. LXIX. 
 
 
 
 
 2 5 Beata illa, que sic libere reliquit mundialia, ipsa reliquit maritum cum ipsius beniuolo consensu, cuius corpus dilexit sicut seipsam et eius animam plusquam vtrorumque eorum corpora, ipsa reliquit fratres et sorores, cognatos et amicos corporaliter, vt posset eos juuare spiri- tualiter, possessiones mundi non curauit. Jdeo pro dereliccione con- sanguineorum dimissa sunt ei peccata sua. Stet modo deinceps sta- bilis, nam pro possessione terrena dabitur ei regnur celi et ipse Ihesus Christus pro marito. Et omnes, quj diligunt eam, ad Deum proficiunt propter eam.» Hec ibi. Et dixit testis, quod ex quo com- munis vox et fama est inter fratres et sorores in monasterio Vaste- nensi et in regno Swecie, quod beata Katerina in voluntaria pauper- tate perseuerauit 1 vsque ad mortem. Jdeo dixit testis, quod eius anima est paradyso collocata, et referebat se eciam testis ad illud dictum Mattei decimonono, vbi Petrus dicit ad Ihesum: »Ecce nos relinquimus omnia et secutj sumus te, quid ergo erit nobis? Amen, dico vobis: Vos, qui relinquitis omnia et secutj estis me, centuplum accipietis et vitam eternam possidebitis». Nec testis audiuit aliquem contraria referentem nec habentem opinionem contrariam, quinymo eius anima sit in paradyso collocata. 3or J tem super decimo articulo, quj incipit Jtem quod omnia et singula generalis premissa fuerunt et sunt vera ac in regnis et partibus premissis hoc debet esse p a rti i lui s i aci i i t c e re t fuerunt et sunt notissima etc., jnterrogatus testis dixit contenta in sup er dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea demuliere ro- t a adapnea n i t in endcui c a m pro veris et vt vera in pluribus antiquis libris vulgaribus et latinis , m vt articulatur, legit et dixit eciam non esse in memoria hominum, in extremis de quod predictj librj antiquj scribebantur. Jnterrogatus de anno, mense qua in libris et die, quibus factum fuerat miraculum, dixit testis se nescire. Jnter- rogatus testis, quibus presentibus fiebat miraculum, dixit se legisse in eisdem antiquis libris, quod presentes fuerunt dominus Magnus Petri primus confessor generalis monasterij Vastenensis, quj sepultus est in monasterio de Paradyso extra muros Florentinos in eodem ordine sancti Saluatoris nuncupatj sub regula sancti Augustinj. Et dixit testis se audiuisse ex communj fama, quod prefatus dominus Magnus claret miraculis. Petrus Fris familiaris beate Birgitte et Mar- gareta Karuli famula beate Katerine et quondam sanctimonialis Va- stenensis. Jnsuper interrogatus testis de parentela illius nobilis mu- lieris Romane respondit testis, quod credit prout in libris predictis antiquis continetur, quod erat baronissa et soror cuiusdam dominj Latinj baronis in Roma, et de hoc dixit testis esse publicam vocem et famam. I Överst på sidan : primus testis. 4 — 42355. 
 
 
 
 
 2 6 de muliere que septies peperit abortum tem super vndecimo articulo, quj incipit Jtem quod muller quedam viro suo septies peperit abortum et iam spem non habens etc., jnterrogatus testis dixit prout supra contenta in dicto articulo fore vera referens se ad antiquos libros wlgariter et in latino scriptos et eciam ad testes in jllis libris notatis, quj semper et frequenter seque- bantur predictam dominam Katerinam, vbicumque ambulabat, et dicit illos nuncuparj hijs infrascriptis nominibus, primo soror Margareta Karuli, soror Margareta Johannis, soror Agnes, soror Katerina filia Mag-ni . tem super duodecimo articulo, quj incipit Jtem in quadam parro- chia dicta Molabi Lincopensis diocesis quidam infans nondum etc., jnterrogatus testis dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea audiuit communiter pro veris et vt vera a pluribus fidedignis viris et mulieribus antiquis in eadem parrochia habitantibus dici et in predictis antiquis libris legi, et de hoc est publica vox et fama in ipsis monasterio et parrochia, vbi miraculum fiebat. Addens eciam, quod propter neglig-enciam prede- cessorum suorum examinacio istius miraculi est pretermissa. Sed in- terrogatus de anno, mense et die, in quibus factum fuit miraculum, dixit se testis ignorare. 1 J 3zr de moniali paralitica sanata Interrogatoria generalia tem' super tridecimo articulo, quj incipit Jtem quedam monialis paralitica effecta in lecto egritudinis decumbens etc., [interrogatus] dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea pro veris et vt vera ab antiquis sororibus ad- huc viuentibus illius monasterij, que noticiam plenariam habuerunt illius infirme in articulo articulate et nouerunt et viderunt eam, ante- quam infirmabatur et postquam restituta erat sanitatj pristine. Sed interrogatus, a quibus sororibus hec audiuit, dixit, quod audiuit a sorore Jngeborgh Swensdotter et a Cristina filia Ericj, quas credidit testis, vt asseruit, curam specialen gerere illius monialis infirme, quando torquebatur a paralisi. Sed interrogatus de nomine sororis infirme dixit eam vocari sororem Elenam filiam Tykonis et addidit testis, quod quedam soror Cristina Pgdherdotther fecit beate Katerine votum pro prefata sorore paralitica. Et illa soror paralitica obijt anno Dominj M°cdl°. Et interrogatus testis et diligenter examinatus, si ea, que superius dixit, prece, precio, amore, fauore, gracia, odio, timore vel rancore alicuius deposuit vel si sperat de sua deposicione aliquod commodum reportare aut dampnum incomodum vel indigna- cionem se incurrere in casu, quo super premissis articulis non depo- J 1 Överst på sidan : primus testis. 
 
 
 
 
 2 7 suisset, respondit suo quosupra medio iuramento et dixit, quod non nec aliter nisi propter meram, puram et simplicem veritatem, quam sciuit. Et interrogatus testis loquens, si per submissam aliquam per- sonam sic doctus, informatus vel instructus, qualiter deponere debuerit et an auizate deposuerit, dixit quod non. Et tandem fuit istj testi iniunctum per nos commissarios prelibatos, quod dicta sua seu depo- sicionem huiusmodi nemini reuelaret, donec attestaciones huiusmodi fierent publicate in virtute per eum prestitj iuramentj. I ;Iv testis - •odem die, hora vesperorum vel quasi super primo dictorum Secundus lx annorum articulorum articulo, quj jncipit Jn primis quidem, quod dicta de nobilitate beata Katerina citra annum Domini Millesimumtricentesimum- b. Caterine quadragesimumtercium vel circa de nobilibus et illustribus parentibus etc., venerabilis et religiosus vir frater Olaws de Bringatomptom etatis sexaginta annorum, vt asseruit et ex eius faciej inspeccione verisimiliter apparebat, testis productus, iuratus et interrogatus suo medio prestito iuramento dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia ita dixit se a pluribus nobi- libus regnj Swecie descendentibus a genealogia beate Katerine tam in iuuentute sua quam eciam in senectute audiuisse et in pluribus literis fundacionis monasterij Vastenensis sic, prout articulatur, legisse. Addens eciam, quod multi vtriusque sexus nobiles et illustres persone ex eius genealogia et propagacione ortum habentes sunt propterea circa eius sepulcrum more nobilium tumulatj. Sed interrogatus de causa sciencie, quomodo sciret istum punctum articuli esse verum, quod beata Katerina erat baptizata et in fide katholica ab infancia baptizata et in sua deuote et religiose educata etc., dixit iste testis allegans, quod fide instructa legitur de sancto Johanne Baptista et de sancto Nicolao, multociens cooperantur merita parentum, vt filijs accrescat gracia maior et per- 32' seueret vsque in finem, i sic sancte memorie domina Katerina deuote et laudabiliter a matre sua sancta Birgitta in infancia educata, sancte et religiose in omni morum grauitate vixit vsque ad mortem. Et qualiter beata Birgitta educauerit filios et filias suas in infancia eorum, ex legenda dixit testis continerj in legenda beate Birgitte, que canitur per totum beate Birgitte regnum Swecie in hec verba: >Beata Birgitta filios suos et filias cum magna sollicitudine et magna diligencia educauit, quos quasi aquila prouocans ad volandum pullos suos et super eos volitans vnguibus correctionis et sane doctrine radijs solis iusticie abiecit, ordinans eis magistros, quj ipsos in fide et moribus erudirent » etc. Et pro vlte- riorj verificacione istius articuli referebat se eciam testis ad quandam I Överst på sidan : 2us testis. 
 
 
 
 
 28 Ex testimonio deposicionem reuerendi patris domini Alphonsi olim episcopi Giennen- d. Alfons" e i- P sis viue vocis oraculo Rome coram bone memorie domino Johanne scopi Giennen- sis in canoniza- tituli sancte Sabine presbitero sancte Romane Ecclesie cardinali com- cione b. Bir- missario delegato etc., Thoma Anagnino et fratre Victore Dracona- gitte riensi episcopis commissariis subdelegatis factam in negocio canoniza- cionis beate Birgitte super articulo vicesimo et conscriptam in eodem antiquo registro canonizacionis beate Birgitte nobis commissarijs pre- sentato in hec verba': »Jtem super vicesimo articulo, quj incipit Jtem quod dicta domina Birgitta toto tempore predicto et per ipsum tem- pus» etc., et sequebantur post plures clausulas in eadem deposicione hec verba: »Ouod ipsa domina Birgitta reparauerat aliqua hospitalia et ordinauerat pro pauperibus et infirmis, quando ipsa erat in Swe- 3 2, cia, eosque visitauit quasi omni die consolando eos et manibus pro- ducebat filias prijs pertractauit eorum menbra, plagas et vlcera, ducens inibi filias ad hospitalia ad seruiendum suas docendo eas idem facere, sicut aquila ad volandum filios suos pauperibus prouocans, et licet aliquj arguendo dicebant ei, quod non duceret eas, ne inficerentur talos tenere puelle regales ex morbis infirmorum et fetoribus ipsorum. Nichilominus ipsa respondebat in effectu verbo- rum : Ego volo, quod in iuuentute addiscant a me filie mee, qualiter Deo postea et pauperibus seruiant, quia quj Deo seruit, non potest infici morbo infirmorum, quibus seruit propter amorem Dei» etc. Hec ad quendam ibi. Et pro maiore certificacione deuocionis beate Katerine referebat tractatum do- se adhuc testis ad quendam tractatum prefati domini Alfonsi olim, mini Alfonsi episcopi sic vt premittitur, episcopi Gyennensis alio nomine dictj Solitarij, quem tractatum posuit idem dominus Alfonsus ante octauum librum reuela- cionum beate Birgitte et intitulatur jdem tractatus Epistola solitarij ad reges et in tercio capitulo illius tractatus siue epistolarum scribe- bantur hec verba2 : »Sancta Birgitta habuit secum duos seniores pre- cipuos et maturos, virtuosos ac virgines et expertos patres spirituales, quj vsque ad mortem eam secutj sunt» etc., et ibidem post paululum hec sequebantur eciam verba: »Ouorum onus monacus et prior Cister- ciensis religiosissimus erat» etc. et ibidem »alter vero pater spiritualis istius domine erat quidam presbiter de Swecia virgo eciam venera- bilis et sanctissime vite, quj totam domum predicte domine regebat et eam cum filia sua grammaticam et cantum ex precepto Christi do- cuit et in viam virtutum paternalibus correccionibus virtuose corri- gendo direxit», et hec post 3 plures clausulas fuerunt ibi scripta: » Omni 33 r eciam die ipsa confitebatur bis vel ter et omni die Dominica ipsa et predicta veneranda filia, que secum laudabiliter vixit vsque ad mortem in penitencia et castissima viduitate honestissime perseuerauit, corpus I APCB, s. 374. S. I3irg., lib. VIII. 2 Epistola solitarii ad reges domini Alphonsi, cap. III; Prof. till Rev. Överst på sidan: 2us testis. 
 
 
 
 
 2 9 Christi cum magna 1 deuocione sumebat, semper viuentes in magnis secretis penitencijs corporalibus, quas non oculis hominum ad vanam gloriam sed soli Deo humiliter offerebant in simplicitate cordis et puri- tate spiritus sub predictorum dominorum patrum spiritualium humili subieccione et continua obediencia spirituali». Hec ibi. Et de omnibus in articulo positis est per totum regnum Swecie publica vox et farna. J tem super secundo articulo, quj incipit Item postquam ad etatem sm. . a :trimonio us [votum, legittimam peruenit, cuidam Egardo vero nobili etc., jnterrogatus ei u continencie suo quosupra medio iuramento dixit contenta in dicto articulo fore seruare . vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea audiuerat a plu- ribus fratribus et sororibus antiquis et didiscerat pro veris et vt vera ita et taliter dici, et de hoc dixit testis loquens esse publicam vocern et fanram et referebat se testis ad Vitam prefate domine Katerine conscriptam per celebris memorie dominum fratrem Vlfonem predictj tonscriptor iite r eius laud aqtuuar- monasterij quondam con fessorem generalem, verum magne probitatis Vite et deuocionis, et pro vlteriorj magnificacione, deuocione et sanctitate pro probo et deuoto prefatj fratris, qui conscripsit Vitam et miracula beate Katerine, dixit testis, quod jdem frater Uff° in sedecim annis numquam quieuit iacendo sed in quodam sedili ad hoc specialiter formato et facto se- dendo, quod sedile dixit testis esse in eius memoriam in prefato 33' monasterio reseruatum. Et idem frater Vlfo habuit a Deo tempus mortis sue reuelatum. Quodque de eis fuit et est in eisdem mona- sterio et opido Vastenensi publica vox et fama. tem super tercio dictorum articulorum articulo, quj jncipit Jtem quod beata Katerina mortuo patre de licencia viri suj Vrbem Ro- manam peregre profecta fuit etc., jnterrogatus testis dixit prout supra ad secundum articulum vt immediate. Sed interrogatus de causa sciencie, quomodo sciret, quod beata Katerina multas reuela- ciones diuinitus suscipere meruit, dixit testis se de hoc nichil scire sed tamen ita, vt articulatur pie credere. J jr tem an habuerit reuelaciones super quarto articulo, quj jncipit Jtem quod prefata beata quod visitauit sepulcrum Katerina vna cum matre eius predicta in Iherusalem ad sepulcrum sanctum cum Domeni visitandum proficiscebatur etc., jnterrogatus testis presens matre dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se ad quandam deposicionem factam Rome per quendam dominum Petrum quondam priorem sancte Marie de Alwastro ordinis Cisterciensis super articulo vicesimoquinto in negocio canonizacionis beate Birgitte et conscriptum ... canonizatio in registro canonizacionis eius, que in hec verba sequitur 2 : »Jtem super [ne] matris xxquinto articulo, quj jncipit Jtem quod dicta domina Birgitta, dum 1 Orig. magnna. 2 APCB, s. 505 f. 
 
 
 
 
 30 esset personaliter etc., jnterrogatus presens testis dixit contenta in dicto articulo vera esse et interrogatus de causa sciencie sue dixit, quod vidit, quod, cum domina Birgitta esset in Iherusalem constituta et ipse testis loquens cum ea et quidam alij plures suj familiares, inter quos Zfuerunt dominus Alfonsus, dominus Magnus et domina qualiter fecit Katerina testes precedentes, incepit infirmarj» etc. Sed interrogatus hon ifice se- de causa sciencie, quomodo sciat, quod beata Katerina corpus matris matrem d sue procurauit et fecit honorifice sepeliri apud sanctum Laurencium in Panisperna de Vrbe etc., dixit se hoc a pluribus peregrinis et Romipetentibus audiuisse, quj viderant locum sepulcri Rome in arti- culo articulatum, et dixit se idipsum in pluribus antiquis libris tem- de translacione pore juuentutis sue legisse. Post hoc interrogatus et requisitus testis dictj corporis de causa sciencie, quomodo sciat,quod beata Katerina fecit trans- ferri corpus de Roma et ad monasterium Vastenense, dixit se scire ex communj voce et fama, quod beata Katerina, dominus Birgerus frater eius miles, dominus Petrus prior de Aluastra diocesis Linco- pensis in regno Swecie et dominus Magnus confessor primus in mo- nasterio Vastenensi vnacum alijs famulis et famulabus domine Kate- rine deferebant corpus beate Birgitte in Sweciam ad monasterium Vastenense. Sed postremo testis interrogatus de causa sciencie, quo- q uod ser.ns molo sciat, quod beata Katerina translato corpore matris sue regulam r e n g. u n a i as t i ri e rii per matrem in dicto monasterio institutam obseruare cepit etc. dixit o [omnibus] se testis tantum scire ex communj relacione antiquarum sororum et dormientibus fratrum eiusdem monasterij Vastenensis, quod prefata domina Kate- orabat rina, postquam omnes sorores hora noctis consueta causa dormiendi intrarunt cubiculum suum, ipsa solitaria flexis genibus in oracionibus existens vigilauit per tres horas continuas, sed modica requie sompnj suscepta redijt denuo ad orandum non obstante, quod alie consorores sue dormierunt. Et sic perseuerauit in suis deuotis oracionibus, genu- 34V flexionibus et vigilijs, vsquequo imminebat hora psallendi in coro et tunc cum alijs sororibus interfuit omnibus horis cantanda et legenda. Et de hoc est publica vox et fama in prefato monasterio Vastenensi inter fratres et sorores. quod reuersa est ad Vrbem pro canoniza- tione matris tem super quinto articulo, quj incipit Jtem quod successiue ope- rante Deo miracula in populo, vbi corpus sancte Brigitte matris sue etc., jnterrogatus testis dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se ad Vitam prefate domine Katerine conscriptam per sepedictum dominum fratrem Vlfonem quondam conuentualem suum, de qua Vita dixit testis articulum esse sumptum, et eciam ad com- munem vocem et famam. Överst på sidan: 2us testis. 
 
 
 
 
 3 tem super sexto articulo, quj jncipit Jtem quod reuersa deinde Ro- mam Vrbano etc., credit testis interrogatus esse verum, quod beata Katerina per se et in propria persona sollicitauit negocium cano- nizacionis matris sue in curia Romana coram diuersis pontificibus, et credit eciam testis, quod beata Katerina feliciter cum expedicione et quod... sacra. mentis feliciter percepcione sacramentorum in extremo exitu vite sue viam vniuerse carnis est ingressa, et de hoc dixit testis esse publicam vocem et famam inter fratres et sorores in predicto monasterio Vastenensi. tem super septimo articulo, quj jncipit Jtem quod beata Katerina tam in Vrbe Romana quam in ceteris partibus Jtalie etc., testis pre- 3.51' sens juratus et interrogatus dixit contenta in dicto articulo i fore vera causam sciencie sue reddens, quia ita dixit se testis in pluribus quod pie vi- libris latinis et wlgaribus legisse, quod beata Katerina in vita sua ucei n a rduoi t einciiarma culis claruit miraculis, et presertim recitauit testis vnum miraculum meritis famulo qui et precibus beate Katerine in monasterio Vastenensi factum de quo- de cecidit ex edi- dam famulo eiusdem monasterij, quj de quodam alto edificio super ficio fractis lapides et ligna preceps corruit fractis et contritis costis dextrj lateris costis, queen ita et taliter, quod non nisi cum magna difficultate anelitum trahere sanauit et respirare valeret. Pia mater domina Katerina dolentj condolens descendit ad ianuam monasterij et oracione premissa lesa membra tetigit, et ad eius tactum diuina virtus membra lesa confracta et con- tracta solidauit lesusque sanns factus ad labores statim redijt grates referens Deo altissimo et domine Katerine pro recuperate beneficio sanitatis. Jnterrogatus testis de nomine famuli et eius officio, quj ceciderit, dixit testis, quod didicit ex communi fama, quod vocabatur aliud miracu Benedictus et erat quondam vitrifex illius monasterij. Et dixit eciam lum de alio famulo ... ex testis vnum aliud miraculum, quod prior testis eciam dixit super sexto curru fractis costis articulo de famulo domine Katerine, qui cecidit de curru in Pruzia, et rote fregerunt costas eius etc. Sed interrogatus de causa sciencie, quomodo sciat, quod prefata domina Katerina miraculis claruit post de miraculis mortem et adhuc claret, dixit testis, quod post mortem miraculis cia- post mortem ruerat infinitis, quod satis lucide declarant signa diuersorum langwi- dorum relicta circa sepulcrum beate Katerine in euidenciam miracu- lorum cum eis miraculose factorum. 1 J tem super octauo articulo, quj jncipit Jtem infinitj alij ipsius sepulc- 35v rum siue monumentum etc., interrogatus dixit contenta in dicto confluencia po- J articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quoniam in- pulorum ad eius sepulcrum finita in diuersis morborum generibus vexatj circa eius sepulcrum tali- ter, vt articulatur, sub cancellis erectum pristinam receperant sanita- Överst på sidan: tus testis. 
 
 
 
 
 J tem, baculos, compedes, cereas ymagines et alia offertoria in diuersis disposicionibus ibi reliquentes in signum recuperate pristine sanitatis. Jnterrogatus testis de annis Dominj, in quibus obijt beata Katerina, de die obitus et eciam de die dixit testis, quod obijt anno Domini Mccc°1xxx primo eius 1381 22 die Solis xxij mencis Marcij [22 mars]. Et legit nobis hoc idem in marcij epitafio beate Katerine in hec verba: Annis millenis transactis bis quadragenis Et tricentenis monos juncto quasi plenis Post ortum Christi mortem Katerina subistj Hic dum vixisti, prelucida stella fuisti Tutrix, adiutrix miseris in agone laboris, Nutrix ac alitrix multis, ad culmen honoris Dux, comes et via, lux, requies pia, nos laqueatos Protege, preuia, duc, rege, deuia, respice gratos. epitaphium ejus quod anima eius creditur in paradiso 3 6, hoc eciam de- bet esse super xi et sequent ... tem super nono articulo, quj jncipit Jtem quod vera reputacio, firma credulitas, commune dictum etc., testis interrogatus dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia numquam audiuit aliquem spiritualem hominem vel secularem contraria referentem nec in aliquo dubitantem, quinymo eius anima sit cum sanctis animabus in eterna requie collocata. J tem' super decimo articulo, quj jncipit Jtem quod omnia et singula premissa fuerunt et sunt vera etc., interrogatus dixit ipse testis, quod per omnia, prout in articulo continetur, audiuit dici a fratri- . bus et sororibus predictj monasterij et eciam dixit ita continerj in Vita prefate domine Katerine. tem super vndecimo articulo, quj jncipit Jtem malier quedam viro suo sepcies peperit abortum etc., jnterrogatus testis dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo referens se ad Vitam beate Katerine et ad communem vocem et famam. J J de moniali pa- ralitica sanata tem super duodecimo articulo, quj jncipit Jtem in quadam parro- chia dicta Molabi etc., jnterrogatus dixit prout supra ad articulum vndecimum immediate. tem super articulo tridecimo, quj jncipit Item quedam monialis para- litica effecta etc., jnterrogatus et examinatus dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea pro veris et vt vera a pluribus sororibus didicit et audiuit. Jnterrogatus Överst på sidan : 2us testis. 
 
 
 
 
 33 a quibus sororibus audiuit, dixit, quod audiuit a sorore Margareta Nigilsadotther moderna abbatissa et a sorore Ragnilde Nigilsadotther adhuc viuente et a certis fratribus, videlicet dominis Rodkaro et Olawo. Et testis loquens diligenter interrogatus et examinatus suo medio Interrogatoria quosupra prestito iuramento dixit, quod non deposuerat ex alia causa generalta 36v mundj nisi solo intuitu veritatis, per quam laus et honor Deo ac- crescere valeat ac fides et deuocio populi christianj virtutum salubria capiant incrementa. Et tandem fuit isti testi loquenti iniunctum prout supra. nno, indiccione et pontificatu quibus supra, die vero Veneris prima mensis Septembris [1 sept. 1475] hora octaua vel quasi ante pran- A dium super primo dictorum articulorum articulo, quj jncipit Jn primis quidem quod dicta beata Katerina circa annum Dominj Mccen iii testis .1. quadragesimumtercium vel circa de nobilibus etc., ' venerabilis et reli- annorum Biosus vir frater Matthias etatis quinquaginta annorum, vt dixit et ex eius faciej inspeccione verisimiliter apparebat, testis productus, juratus do nobilitate et interrogatus suo medio prestito juramento dixit contenta in predicto articulo quantum ad hoc, quod beata Katerina erat de nobilibus pa- rentibus orta, fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia pie memorie dominos Vrbanus papa sextus nominauit predictam dominam Katerinam nobilem et filiam beate Birgitte in quodam suo priuilegio refert se ad page bullato, dato et concesso Rome apud sanctam Mariam in Transtybe- bullam Vrbanj vj rim secundo nonas Januarij pontificatus suj anno primo monasterio Vastenensi, quod ipsamet Rome in propria persona ab eo impetrauit, cuius tenor talis est. » Vrbanus episcopus seruus seruorum Dei ad perpetuam rei memoriam. Vitam regularem professis hijs precipue, quj, vt mundi fugiunt oblectaciones illecebras, se recludunt, apostolicum decet adesse presidium, vt tanto deuocius quanto quiecius Domino 37r famulentur. Sane pro parte dictarum in Christo filiarum nobilis mulieris Katerine de Vlfosum recolende memorie i Birgitte relicte quondam Vlfonis de Vlfosum .militis vidue nate et abbatisse ac conuentus mo- nasterij in Vasteno sub regula sancti Augustinj et vocabulo sancti Saluatoris viuencium Lincopensis diocesis peticionis nobis oblate series de deuota eius continebat » etc. Hec ibi de nobilitate domine Katerine. Sed inter- vita et honesta conuersacione rogatus de causa sciencie, quomodo sciat, quod beata Katerina ab in fancia sua deuote et religiose educata et enutrita fuit etc., dixit testis, quod credit ita esse verum, prout articulatur, referens se ad communem relacionem sororum in prefato monasterio et presertim ad relacionem aliquarum sororum adhuc viuencium, que conuersacionem i Överst på sidan: 3us testis. 5 — 42355. 
 
 
 
 
 34 et plenam noticiam habuerunt nonnullarum sororum cum domina Ka- terina in humanis agente conuersancium, que hec posita in articulo et alia similia vitam beate Katerine concernencia, ne obliuionj trade- rentur, illis sororibus, que testi hec viue vocis oraculo dixerant, nar- rauerunt. Interrogatus de nominibus illarum sororum viuencium, que hec a mortuis sororibus cum domina Katerina dudum conuersantibus dici audiuerant, dixit testis, quod vna vocabatur soror Anna Pauli quinquagenaria et altera soror Katerina filia Johannis Lydikinj, quam dixit testis esse eciam quinquagenariam, et eciam ab alijs sororibus, quarum nomina testis non habuit iam in recentj memoria, sed tamen dixit testis esse super hoc publicam vocem et famam. tem super secundo articulo, quj incipit Jtem quod postquam ad etatem legittimam peruenit etc., dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se ad Vitarv beate Katerine conscriptam per celebris memorie dominum fratrem Vlfonem, quem dixit testis man- sisse in naufragio xlta diebus et noctibus absque esculentis et poculentis, antequam ingressus est religionem, et de eius legalitate, iusticia et deuocionis magnificencia est communis et publica vox et fama inter clericos et laicos, seculares et religiosos in predictis opido et mona- sterio Vastenis. Et addidit testis, quod credit in veritate, quod prefatus frater Vlffo Vitarv sepedicte domine Katerine non propter fauores, odia, timores vel rancores aliquarum personarum conscrip- serat, sed solum vt pura, mera, integra et simplex veritas istius sacri negocij cunctis elucesceret et promulgaretur. J 7' tem super tercio articulo, quj jncipit Jtem quod beata Katerina mortuo patre de licencia vira suj Vrbem Romanam peregre pro- quod venit ad curiam causa fecta fuit etc. testis iuratus et interrogatus dixit contenta in dicto pe regri na- articulo prout sura fore vera et pro verificacione suj dictj referebat cionis se testis ad quandam deposicionem prefate domine Katerine Rome super articulo vicesimonono in negocio canonizacionis matris sue sancte Birgitte factam et in predicto antiquo registro registratam, et wlt in effectu illa deposicio, quod reuelacio facta fuit beate Birgitte et non filie sue articulate, et illa deposita' est. »Jtern dixit ipsa testis, quod, postquam domina Birgitta mater sua veniret Romam de regno Swe- cie et erat ibi, tunc secum ipsa testis loquens in anno jubilei de ad eius propå- licencia tamen maritj suj consanguinej regis ipsius regnj venit cum um testimo- multis alijs dominabus, peregrinis et familia 2 sua ad Romarn ad op- nium pro ca- nonizacione matris Rome prolatum I I texten depät3. Orig. famulia. Meningen är tydligen felskriven. Fö(jer har APCI3, s. 323 f. 
 
 
 
 
 35 tinendam indulgenciam jubilej et ad visitandam ipsam dominam matrem suam. Transacto auteur aliquo tempore, licet in Roma nil sciretur de 3 Sr morte maritj eius nec aliquis jnuentus seu nuncius de partibus illis Swecie venisset, tamen ipsa domina Birgitta mater sua diuinitus certi- ficata in oracione, quod maritus istius testis loquentis filie sue esset mortuus in die Veneris. Facta dixit ad ipsam testem filiam suam in hec verba: Scias, quod maritus tuus mortuus est, ideo elige tibi statum aut matrimonii aut sancte castitatis et viduitatis, quia sic fuerat ei reuelatum, quod deberet eam temptare, quia iuuenis erat, no- bilis, potens et diues in regno suo. Que certificata de hoc elegit sibi statum viduitatis et castitatem seruare et viuere cum ipsa domina matre sua spiritualiter seruiendo Deo vsque ad mortem» etc. Hec ibi. Sed interrogatus testis super illo puncto articuli Et deinde matris imitata est vestigia matris imitando vestigia sola Deo per elemosinas, jeiunia etc., dixit se testis tantum scire ex eo, quod bone memorie ille sorores, que transactis retro multis annis cum domina Katerina in vita conuersabantur, reli- querunt post se in prefato monasterio Vastenensi hanc celebrem fa- mam, videlicet, quod beata Katerina, postquam inclusit se cum soro- ribus in sepedicto monasterio Vastenensi, erat samme potens ad vigi- landum, orandum, ieiunandum et alia queque sancta et virtuosa opera exercendum ita et taliter, quod alie sorores stupebant et admirabantur super ea. Sed interrogatus de causa sciencie, quomodo sciret, quod quod habuit multas reuelaciones suscipere meruit diuinitus, dixit testis, quod cre- reuelaciones didis totam eius vitam esse secundum instinctum spiritus sancti diui- Ad epistolam nitus ordinatam. Et dixit testis continerj in quadam epistola felicis dhooinn i ini i s a A1- crrci r) memorie dominj Alphonsi heremite quondam episcopi Gyennensis taPin.:11 . h scripta' ad magnificum virum dominum Manfrydum 3 marchionem Salu- one n intu.snalucia- ciarum tunc consiliarium illustris domini comitis Virtutum per eundem sriulliariumecoc o m ni: dominum Alphonsum, cuius epistole copiam testis in suis manibus tis Virtutum. tenuit, quod domine Katerine fait reuelatum in Vrbe Romana, quando ipsa ibi stabat personalster laborando pro canonizacione matris sue sancte Birgitte, quod Vrbanus sextus esset verus papa et sponsus quod Vrbanus ecclesie et quod in regimine teneret modum sine modo. Et dixit esset verus testis se audiuisse ex communi farna, quod beata Katerina predixit PaPa consororibus suis, quod4, quomodo et in quo tempore obijt in Nor- De obitu regis Suecie in Nor- wegia rex Magnus Swecie. uegia Överst på sidan: 3us testis. Texten scripte. 3 Orig. Manfeydum. 4 I texten quö. 
 
 
 
 
 36 j- tem super quarto articulo, quj jncipit Jtem quod prefata beata Ka- terina vnacum matre eius predicta in Iherusalem etc., testis pre- sens juratus et interrogatus dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic dixit testis se audi- uisse a communi fama, quod prefata domina Katerina sequebatur ma- trem suam ad Iherusalem et continue presens erat, quando corpus matris sue in Roma sepeliebatur et quando erat translatum ad Swe- Vadstena quod ciam. Sed interrogatus de causa sciencie, quomodo sciret, quod sit est solemne monasteriuin monasterium solemne, dixit ipse testis loquens, quod omnes homines possunt hoc ad oculum clare et lucide intuerj, et dixit eciam testis, numerus per- quod in predicto monasterio sunt sexaginta sorores et vigintiquinque s°narum eius fratres et apud prefatum monasterium nulli pauperi petentj negetur quod neminj elemosina. Sed vlterius testis interrogatus de causa sciencie, quo- negatur ek- modo sciat, quod beata Katerina translato corpore matris sue de Roma mosina in Sweciam cepit obseruare regulam per matrem suam institutarv in monasterio Vastenensi, dixit testis, quod communis vox et farna est in predicto monasterio Vastenensi, quod beata Katerina erat ibi abba- • ,• quodobseruare tissa et eciam i ▪ nduxit alias sorores ad bene viuendum et ad obser- cepit regulam uandum regulam. Nec voluit pati a sororibus, quod inter se loque- in monasterio rentur aliqua verba ociosa vel detractoria famam aliquarum persona- rum denigrancia. j i Et dixit testis, quod prefata domina Katerina 39- Vrbanus vj in nominatur abbatissa monasterij Vastenensis in quadam bulla pie me- bulla data apud sanctam Ma- morse domini Vrbanj pape sextj data et concessa Rome apud sanc- riamTranstibe- tam Mariam in Transtyberim secundo nunas Januarij pontificatus suj rim nominat anno primo monasterio Vastenensi, cuius tenor talis est: »Vrbanus eam abbatis- sam illius mo- episcopus serwus seruorum Dei ad perpetuam rei memoriam. Vitam nasterij Vaste- regularem professis hijs, quj, vt mundj fugiunt oblectaciones illecebras, nensis se recludunt, apostolicum decet adesse presidium, vt tanto deuocius quanto quiecius Domino famulentur2. Sane pro parte in Christo filiarum nobilis mulieris Katerine de VIffosum recolende memorie Bir gitte re- licte quondam Viffonis de Vlffosum mulieris vidue nate et abbatisse ac conventus monasterij in Vasteno sub regula sancti Augustinj et vocabulo sancti Saluatoris viuencium Lincopensis diocesis peticionis refert se ad li- nobis oblate series continebat» etc. Et pro vlteriori verificacione suj teram saluicon- d ictj • referebat se testis ad quandam literam saluiconductus prefate ductus per po- pulum Roma- domine Katerine in pergameno scriptam, quam portauit ipsa domina num ei conces- Katerina in propria persona de Roma et ad monasterium Vastenense sam sigillatam sigillis tribus inferius in cera rubea in litera jmpressis, vide- licet domini senatoris alme Vrbis Romane, dominorum conseruatorum camere Vrbis et quatuor consiliariorum Felicis societatis balistariorum quod iuit in Jherusalem Överst på sidan : 3 uS testis. 2 Texten famulantur. 
 
 
 
 
 37 et pauesatorum Vrbis sanam et integram non vitiatam, non concella- Tenor litere tam, vt prima facie apparebat, cuius litere tenor de verbo ad verbum saluiconductus sequitur et est talis: »Fortunatus domini Raynaldi de Tuderto miles Dei gracia alme Vrbis senator illustris et conseruatores camere Vrbis necnon executores iusticie et quatuor eorum consiliarij Felicis socie- tatis balistariorum et pauesatorum Vrbis vniuersis et singulis magna- 39" tibus, baronibus et nobilibus, laicis et clericis cuiuscumque preeminentie, status, gradus, dignitatis et condicionis existant omnibusque dominis, regiminibus et officialibus ciuitatum, terrarum, castrorum et locorum quorumcumque tam de districtu Vrbis quam extra de quibuscumque partibus et prouincijs sacri Romani populi, carissimis et predilectis filijs et amicis, ad quos presentes peruenerunt, salutacione premissa notum facimus et pro veritate testamur, quod egregius et nobilis miles dominus Birgerus de Swecia et nobilissima domina domina Katerina soror eius germana, apud quos litere presentes existunt, vnacum reuerendissima et magne sanctitatis et abstinencie vite domina Bir- gitta reatre eorum de regia stirpe progenitj ex inspiracione spiritus sancti et diuina voluntate commotj, prout ipsa domina Birgitta in sua contemplacione percepit sic esse ipsi Deo placitum et acceptum, di- rexerunt versus Vrbem peregre gressus suos, ciuitates eorum et castra ac lares proprios deserentes in anno videlicet proxime prete- ritj jubilei et ab ipso anno citra in Romana ciuitate manserunt cum eorum familijs et seruitoribus continuatis temporibus et diebus sanc- tuaria et indulgencias Rome deuotissime visitantes et ad nil aliud quam ad spiritualia opera efficaci studio vacauerunt, quorum vita et mores deuotum exemplum dedit omnibus Romanis. Infra quod tempus omnes ipsi simul sanctam ciuitatem Iherusalem et sepulcrum Dominj nostri Ihesu Christi deuotissime visitarunt et alia de illis partibus loca sancta, et in accessu et reditu eorundem propter notabilem famam sanctitatis eorum serenissima domina domina Johanna Jherusalem et Cicilie regina in ciuitate Neapolitana eos beningne et graciose reci- piens multipliciter i honorauit. Postquam vero applicuerunt in eorum ior reditu Romam, dicta venerabilis domina Brigida eorum genitrix fuit oppressione corporea grauiter infirmata, que vere potest asserj pro- phetissa, quum multas reuelaciones habuit a spiritu sancto, de quibus per ipsam dominam facta est mencio vniuersalis per notabiles libros et memoriam scripturarum, quequidem adhuc retinentur secreta, donec eis visis per dominum summum pontificem cum eius auctoritate et licencia publicentur. Predixit eciam diem obitus suj per quinque dies ante ex reuelacione spiritus sancti et, vt predixit, ita fait, et ex eadem I Överst på stram: 3us testis. 
 
 
 
 
 38 0, 41' reuelacione multa alia de futuris predixit et iam ex eis quam plura visa sunt vera procul dubio et manifesta, propter que preteritj summi pontifices et maxime laudande memorie Vrbanus papa quintus et iste, quj nunc viget, et eciam prefata domina regina, archiepiscopus Nea- politanus et quamplures comites et principes Vrbis R omane voluerunt de eorum vita in spiritualibus doctrinarj super hijs eius salubre con- silium carissimum reputantes. Demum, sicut Deo placuit, dicta do- mina Birgitta in estate proxime preterita in Vrbe die, quam predixit, fuit viam vniuerse carnis ingressa, et in venerabili ecclesia monasterij sancti Laurencij Panisperne fuit multum honoranter ecclesiastice tra- dita sepulture, ad quam ob magnam deuocionem beatitudinis sue communiter Roman] mares et femine parwlos eorum et lactantes de- ferentes in vinis in maxima multitudine confluxerunt. Omnes insuper canonicj, sacerdotes et religiosi principalium ecclesiarum Vrbis ad funus et super eius corporis sepulturam diuisim et per se diuina officia so- lemnissime celebrarunt, et iam miracula visibilia fecit, et speratur et creditur propter eius vite sanctitatem, quod multa alia miracula per graciam et diuinam potenciam et virtutem corpus eius faciat in futuro. Nunc vero prefati dominus Birgerus et domina Katerina ex precepto dicte matris eorum eis facto infra predictos quinque dies inter alia, que disposuit ad salutem anime sue laudabiliter et ordinate, cum eorum familijs, equis et alijs rebus eorum ad ipsorum prouincias et patrias reuertuntur, maxime ad introducendum nouiter moniales no- biles et alias in quodam eorum venerabile et deuotissimum monaste- rium nouissime constructum sub vocabulo sancte Marie in Vastena per ipsam dominam Birgittam et de suo mandato in sua patria fa- bricatum et dotatum ditissime de tot fructibus, vt pro vero asseritur, quj bene sufficiunt lx monialibus ad viuendum sub noua et sancta regula per priuilegium bullatum bulla plumbea quondam beate me- morie domini Vrbanj pape quintj et per ipsum summum pontificem approbata. Deferunt etenim secum singulas alias res eorum, vide- licet indumenta eorum vsualia, equos, arnesia 2, pannos laneos et lineos et quoddam cofanectum, quod est altare cum cruce, calice, tur- ribulo et ampullis argenteis et cum quadam ymagine cum certis reli- quijs sanctorum, libris ecclesiasticis, paramentis sacerdotalibus, et quen- dam pannuet album saracinescum in pecia de lino vel bisso pro fa- ciendo vestem sacerdotalem, et cum quibusdam alijs ornamentis et rebus aptis ad missam et diuina officia celebrandum et certa priuilegia papalia, inter que est vnum priuilegium eis concessum, quod in Lerris interdictis possunt pro se et eorum familia pro eorum libito missas facere celebrarj. Et quod sunt persone totaliter III spirituales Överst på sidan : 3us testis. 2 Orig. ariiesia. 
 
 
 
 
 39 et inter dictas res non sunt res alique mercancie, mercimonie vel ve- nales. Quapropter ob dileccionem sinceram, quam ad nos et Roma- num populum credimus vos habere, vos et vestrum quemlibet intimis affectibus et cum singular] fiducia requirimus intime deprecantes, qua- tenus cum ipsi transiuerint per terras et territoria vestra in eundo, veniendo, stando et redeundo tam de exaccione pedagiorum quam de securo conductu, si, quando vos forte duxerunt requirendos in personis, equis et rebus eorum omnibus et placida recepcione ipsorum, eos re- commendatos habere placeat ob graciam nostram et amorem Romani populi prelibatj. Quodquidem dicto Romano populo et nobis erat valde gratissimum et acceptum et quitquid gracie et honoris eisdem feceritis, nobis et Romano populo reputabimus factum esse. Datum finis litere sal- uiconductus in Capitolio et in domibus nostre residencie sub anno Dominj Mille- simotricentesimoseptuagesimotercio i pontificatus dominj Gregorij pape vndecimj mensis Nouembris die xiij [13 nov. 1373].» 2 tem super quinto articulo, quj incipit Jtem quod successiue operante Deo miracula in populo, vbi corpus sancte Birgitte matris etc., testis presens iuratus et interrogatus dixit contenta in dicto arti- culo fore vera referens se ad communem vocem et famam fratrum et sororum sepedictj monasterij Vastenensis. Et dixit se testis hoc le- gisse in predicto registro antiquo canonizacionis beate Birgitte, quod Beata Katerina sollicitauit negocium canonizacionis matris sue sub diuersis pontificibus, sed in quo loco registri hec legit, dixit se igno- rare. J J tem super sexto articulo, quj jncipit Jtem quod reuersa deinde Ro- mam Vrbano papa sexto tunc summo pontifice presidente etc., testis iuratus et interrogatus dixit prout supra immediate ad arti- culum quintum. Sed interrogatus testis de anno, mense et die obitus beate Katerine dixit, quod obijt anno Domini Millesimotricentesimo- octogesimoprirno die vero vicesimaprima mensis Marcij [21 mars 1381] addens, quod in morte eius aparuit quedam stella stans quasi affixa super domum, in qua iacebat corpus eius mortuum, donec et quousque traditum erat sepulture. Sed interrogatus de causa sciencie, quomodo sciret hoc esse verum, quod visa est stella in eius obitu, dixit se testis hoc audiuisse a pluribus fratribus et sororibus eiusdem monasterij, et dixit testis, quod de hoc est publica vox et farna. Sed interrogatus testis super vltimo puncto articuli, quj sequitur: Vocata tandem a Domino feliciter obdormiuit, dicit eum esse verum referens se ad stellam. I Överskrivet med samma hand: quarto. Orig. i RA peng.-brev nr 1070. venit Romarn pro canoniza- cione matris 4,-P de die obitus quod apparuit stella super domum 
 
 
 
 
 40 tem super septimo articulo, quj jncipit Jtem quod beata Katerina tam in Vrbe Romana quam in ceteris partibus Ytalie quam eciam in etc., jnterrogatus dixit contenta in dicto articulo fore vera re- ferens se ad Vitan beate Katerine, in qua dixit testis continerj, quod, quando sancta Birgitta vixit, tunc filia eius beata Katerina Rome grauj depressa infirmitate decubuit, quam quidam nobilis Romanus in Ex libro Vite viii lecto jacentern super stratorium stramineum capiti cusinulo paruo eius supposito et desuper coopertum antiquo et emendato mantello verbis consolatorijs demulcens visitabat. Cuj, sic vt premittitur, lectum beate Katerine visitantj miraculose videbatur, quod lectus eius esset optimis paramentis, videlicet aureis I et coccineis coopertus, dixit seruitoribus 42r sequentibus se: »Iste domine apud omnes pauperes reputan tur et fre- quen ter mutuo pecuniam accipiunt pro necessarijs suis emendis. Me- lius esset eis, quod tanti precij purpuram, quam in domo earum vidi- mus, pro necessarijs commutarent, quam aliqua vmquam alimentorum et vestium angusta premerentur. » Jnterrogatus de nomine illius nobilis Romani dixit, quod vocabatur Lodowicus et erat baro. Et dixit testis, quod eciam meminit se legisse in Vita prefate beate Katerine, quod, quando erat Rome et sollicitabat negocium canonisacionis matris sue, fluuius Tiberis contigit semel, quod aqua fluuij Tiberis ibidem nimium excreuit ita, creuit et ad quod pontem Lateranensem et alia circumadiacencia edificia pene presenciam b. Catherine fugit SUpergrederetur. Romanj itaque timentes Vrbis interitum inito consilio et retrocessit iuerunt ad domum domine Katerine rogantes, vt dignaretur ad aquas descendere pro eis Dominum deprecatura. Jpsam vero indignam se reputans curn lacrimis negare cepit, quod jpsi videntes eam per vim de domo sua eduxerunt et obiecerunt obuijs inundacionibus aquarum, qua contra aquas obiecta, statim fugiebat aqua ad locum suum et redijt retrorsum miraculose. Et dixit testis, quod istud miraculum non solum legerat in Vita prefate domine Katerine sed eciam in alijs diuersis libris wlgariter et in latino scriptis. Et de hoc dixit testis esse communem vocem et famam inter fratres et sorores prefatj mo- nasterij suj. Sed interrogatus de causa sciencie, quomodo sciat, quod quomodo claruit miracu- post mortem maltis et crebris claruit et hodie claret miraculis, super lis eciam post hoc refert se testis ad signa cerea in diuersis formis facta et relicta mortem circa sepulcrum eius et eciam ad dicta testium affuturorum infra- 422/ scripta. religione viuens claruit miraculis tem super octauo articulo, quj incipit Jtem infinitj allt ipsius sepulc- rum siue monumentum in dicto monasterio etc., jnterrogatus dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia dixit testis, quod circa eius sepulcrum sunt plura offertoria J i Överst på sidan: 3us testis. 
 
 
 
 
 4 aurea, argentea et cerea in diuersis formis facta, compedes captiuorum, baculi claudorum et lapides bombardarum aliaque signa multa diuer- sorum hominum in terra marique periclitancium reposita, relicta et appensa in signum, quod hij, qui hec ibi circa eius sepulcrum reli- querant, sunt per merita domine Katerine perfecte curacionis antidota consecutj. tem super nono articulo, quj jncipit Jtem quod vera reputacio, firma credulitas, commune dictum etc., jnterrogatus testis dixit se nichil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quod indubitanter credit, quod anima beate Katerine est in manu Dei cum animabus aliorum sanctorum et iustorum, ex quo ipsa adeo sancte et iuste vixit in vita sua, quemadmodum communis vox et fama in prefato mona- sterio personat inter fratres et sorores de ea et non desinit personare. Jdeo dixit testis, quod communis concursus est ad prefatum monaste- rium nedum de Swecia sed eciam de Dacia, Alamania et Norwegia. J quod anima eius creditur esse in paradis() tem super decimo articulo, quj jncipit Jtem quod omnia et singula 11 I fuerunt et sunt vera ac in regnis etc., jnterrogatus testis dixit, quod credit contenta in dicto articulo fore vera referens se ad Vitam eius conscriptam per sepedictum fratrem Vlfonem. Sed inter- rogatus de anno, die et mense, in quibus factum est miraculum, dixit se ignorare. J J J tem super vndecimo articulo, quj jncipit Jtem quod mulier quedam viro suo septies peperit abortum et iam spem non habens etc., interrogatus dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se ad Vitam vt supra immediate. tem super duodecimo articulo, quj jncipit Jtem in quadam parochia dicta Molabi Lincopensis diocesis quidam jnfans etc., jnterrogatus dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia ita dixit se audiuisse ab antiquis sororibus et fratribus prefatj monasterij et presertim a domino magistro Magno quondam confessore prefati locj, quj obijt anno etatis sue septuagesimo, et dixit testis, postquam idem Magnus viam vniuerse carnis ingressus est, effluxerant retro octo annj. Sed vlterius interrogatus de nominibus illarum sororum, que sibi hec dixerant, dixit testis, quod vna vocabatur soror Katerina Vlfonis quondam abbatissa Vastenensis, que obijt anno Domini Mcdlxj die sancti Martinj, altera vero vocabatur soror Elysabeth Hanissadotter nobilis, que obijt anno Dominj Mcdlxv die sancti Bernardi. Il Överst på sidan: 3us testis. 6-43,45. de puero. qui i n dfil u e r perditus f d„u: rb a t u s 
 
 
 
 
 4 2 43 v moniali paralitica { intern) g atoria geneialia tem super tridecimo articulo, quj incipit Jtem quedam sanctimonialis paralitica effecta in lecto egritudinis decumbens etc., jnterrogatus dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se ad quasdam sorores antiquas adhuc viuentes, que huic miraculo interfuerunt. Jnter- rogatus de earum nominibus dixit, quod vna vocabatur soror Margareta. Nicolai moderna abbatissa et altera soror Anna Pauli, que est prio- rissa. Jnterrogatus de nomine sororis infirme dixit, quod vocabatur soror Helena Tikadotther et nata erat in diocesi Skarensi, et dixit testis, quod prefata soror Helena obijt anno Dominj Millesimo- quadringentesimoquadragesimooctauo feria quinta post dominicam ter- ciam Pasche. J tem super omnibus interrogatorijs suprascriptis jdem testis loquens diligenter interrogatus et examinatus suo medio quosupra prestito juramento dixit, quod non deposuerat ex alia causa mundi nisi solo intuitu veritatis, per quam laus et honor Deo accrescere valeat et fides et deuocio populi christianj salubria virtutum capiant incrementa. Et tandem fuit isti testi jniunctum prout supra. ''• odem die post prandium hora vesperorum vel quasi super primo 1 articulo, quj jncipit In primis quod dicta beata Katerina citra I annum Dominj Mcccmxlmtercium vel circa de nobilibus et illustri- bus parentibus etc., venerabilis et religiosus vir dominus i frater Martinus etatis quinquaginta annorum, vt asseruit et ex eius faciei inspeccione verisimiliter apparebat, testis productus, juratus et exa- minatus ac suo medio juramento prestito interrogatus, dixit contenta in dicto articulo fore vera, causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea pro veris et vt vera in pluribus literis pergameneis et papireis legit et presertim dixit testis continerj in quadam bulla bone memorie lomini Gregorij pape vndecimj fauorabiliter sub data kalendas Octobris et anno pontificatus suj septimo Anagnie eidem domine Katerine et alijs sororibus et fratribus monasterij Vastenensis concessa, quod beata Katerina sit orta de nobilibus parentibus, cuius bulle saltem aliqua pars, que facit ad verificacionem articuli, sequitur et est talis. » Grego- rius episcopus seruus seruorum Dei venerabili fratri episcopo Lin- copensi salutem et apostolicam benediccionem. Justis petencium votis libenter annuimus eisque adesse volumus fauoribus oportunis. Exhibita siquidem nobis nuper pro parte dilecte in Christo filie Katerine de Vlffosum nate quondam Birgitte rePcte quondam Vlffonis de Vlffoosum militis vidue et alfarum sororum monasterij beate Marie in Vastenis ordinis sancti Augustinj tue diocesis per dictam Birgittam fundatj I 47 nomen iiij testis de nobilitate eius ad bullam Gregorij xj I Överst på sidan : 4tus testis. 
 
 
 
 
 43 pariter et dotatj peticio continebat, quod nonnulli reges, principes et barones, milites, nobiles et laici bona et jura ipsius monasterij inuadere et occupare ac in eo congregacionem gencium » etc. Et addidit testis, hic sunt (le eius quod multi nobiles, milites et militares adhuc agunt in humanis et genealogia sunt in Swecia [descendentes et] ortum habentes de genealogia beate Katerine. Sed interrogatus de annis Dominj articulatis et de die natiuitatis eius dixit testis, quod credit ita esse in veritate, prout articulatur. Sed vlterius testis interrogatus de causa sciencie sue, quomodo sciat, quod beata Katerina fixerat ab infancia sua deuote quod ab in- et religiose educata et enutrita etc., dixit testis, quod ita scribitur in fancia sua fuit quodam opusculo confecto de vita, virtutibus et miraculis beate Birgitte religiose edu- .cba ta in quinto capitulo, quod beata Birgitta religiose et sancte .educauit et Vite itte e \ at enutriuit filias suas in hec verba: De propria quoque facultate pleraque be hospitalia in partibus sue originis et specialiter vnum in villa sua de Vlffoosum reparauit pauperesque et infirmos in illis degentes pia, be- ningna, misericors et sedula ministratrix quasi omni die visitauit eorum- que vlcera absque horrore et fastidio attrectando lauit, liganit fouitque, sed et suas secum filias deducendo, sicut aquila prouocans ad volandum pullos suos et super eos volitans, verbo atque exemplo jdipsum facere ducebat filias ad hospitalia docebat. Quibusdam vero se redarguentibus, quod tales et tantas ad seruiendum puellas facie pulcras, prosapia illustres, etate tenellas ibi duceret, vbi pauperibus pro langoribus languidorum ve fetoribus facile commacularj possent, amore feruens caritatis prudenter constanterque aiebat : » Quid mihi molesti estis, quid pro meis zelatis filiabus volo in sua iuuentute meas a me discere natas, qualiter Deo et pauperibus deuote deseruiant, quia non potest, quj Deo famulatur, illorum contaminarj langoribus, quibus propter Deum famulatur fideliter». Hec ibi. Jnsuper inter- rogatus testis, vtrum sancta Birgitta habuerat plures filias quam dominam Katerinam, dixit testis, quod habuit quatuor, prima vocabatur habuit quatuor filias Mgritta, secunda Cecilia, tercia Jngeborgis et quarta domina Katerina, de qua ad presens agitur. J tem super secundo articulo, quj jncipit Jtem postquam ad etatem 1 4r 5 legittimam peruenit cuidam Egardo viro nobili katholico et Deum timentj etc., testis iuratus et interrogatus dixit contenta in dicto de ma trimonio et quod articulo fore vera, causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea pro eius seruauit vir- ginitatem veris et vt vera a sororibus et fratribus didicit et audiuit. Et referebat se ad Vitam eius conscriptam per sepedictum fratrem Vlfonem, quem de scriptore testis pie credit fuisse fidedignum et legalem in scriptis suis et preser- eius Vite tim in tam sancto et deuoto negocio ex eo, quod se deuote et sancte Texten skadad. Överst på sidan: 4tus testis. 
 
 
 
 
 44 communj fama referente gessit ad omnes tam in vita quam in moribus, eum quibus conuersabatur. Et dixit testis, quod idem Vlffo, quando celebrauit primam missam in die natiuitatis Dominj in gallicantu, habuit reuelacionem diuinitus diei obitus suj, quam certis suis fratribus et spiritualibus amicis predixit. Et dixit testis, quod communis vox et fama est in prefato monasterio, quod prefatus frater Vlffo fuit diuinitus monitus ad conscribendum Vitam eius. Sed interrogatus de causa dc virginitate sciencie, quomodo sciat, quod beata Katerina votum castitatis et vir- eius ad librum • • • reuelaciontim gmitatis pudorem intemerate et diligentissime obseruauit, dixit testis matri, quod credit eam fuisse singulariter electam a Deo et credit eciam testis, quod illa reuelacio, que scribitur in libro quarto celesti capitulo septuagesimoprimo, reuelata fuit sancte Birgitte ex parte filie sue beate Katerine, que sic incipit: »Filius loquitur sponse. Responde mihi ad quatuor, que quer° » etc., post paululum in predicta reuelacione hec verba subsequebantur: »Filia namque tua est quasi palmes, quam 45t. mihi vouisti. Nunc autem quia aptiorem locum scio pro ea, 11 trans- plantare eam volo, vbi michi placet. Nec ex hoc turbarj debes, quia in transplantacione consensisti Z. Iterum dixit Dominus : Tu dedisti michi filiam tuam. Ego non ostendi tibi, quid michi acceptius esset virginitas eius an coniugium vel vtrum placeret michi sacrificium tuum an non » 2. tem super tercio articulo, quj incipit Jtem quod beata Katerina mortuo patre de licencia viri suj Vrbem Romanam peregre profecta fuit etc., jnterrogatus dixit contenta in dicto articulo fore vera, causam sciencie reddens suj dicti, quia sic ea pro veris et vt vera a confratribus suis et sororibus didicit et audiuit et ita communiter dicitur et creditur in regno Swecie et alijs regnis circumuicinis et de hoc ile obitu maritj dixit testis esse publicam vocem et famam, addens eciam, quod obitus su viri beate Katerine fuit reuelatus diuinitus matri sue sancte Birgitte Rome in oracione existenti et non sibi nisi per matrem suam. Sed interrogatus testis de causa sciencie, quomodo hoc sciret esse verum, dixit, quod ita et taliter meminit se legisse in sepedicto registro antiquo canonizacionis beate Birgitte. Sed vlterius testis interrogatus de causa cluod beata sciencie, quomodo sciat, quod beata Katerina multas reuelaciones Katerina muinitus suscipere meruit dixit testis quod ita credit esse in veritate, habuit reuela- sicut articulatur, quamuis non meminit se de hoc, vt asseruit, aliquit ciones legisse vel audiuisse. quod peregre venit ad Vrbem tem super quarto articulo, qui incipit Jtem quod prefata beata juit in jheru- Katerina vnacum matre eius predicta in Iherusalem etc., jnterrogatus salem J dixit contenta in dicto articulo fore vera, causam sciencie reddens 467 • • • per registrum canonizacion i s suj dicti referens se ad predictum registrum canonizacionis, in quo dixit matris i / texten concensisti. 2 Revel. lib. IV cap. LXXI. 
 
 
 
 
 45 testis esse articulatum in articulo quartodecimo, quod beata Katerina sequebatur matrem suam ad Iherusalem in hec verba : » Item quod dicta domina Birgitta, cum esset circa finem vite sue cum magna deuocione et feruore iuit de Roma in Iherusalem ad visitandum sanctum sepulcrum Dominj et plura alia sanctuaria in partibus circumuicinis existencia et secum duxit nobilem dominam Katerinam filiam suam et duos alios filios suos dominum Karulum, quj defunctus fuit in eundo in ciuitate Neapolitana, et dominum Birgerum et alios plures de familia sua et duos confessores suos numero duodecim personarum omnibus computatis » etc. Et dixit testis, quod eciam scribitur in eodem antiquo registro in articulo vicesimoquinto et eciam in pluribus deposicionibus testium, quod beata Katerina erat reuersa cum matre sua sancta Birgitta de Iherusalem ad Romam et eciam erat presens, quando mater sua in Domino feliciter obdormiuit et quando corpus sepeliebatur in ecclesia Sancti Laurencij Panisperne et eciam quando translatum erat de Roma et ad monasterium Vastenense. Sed interrogatus de causa quod monaste- Vadte- sciencie, quomodo sciat, quod Vadstena sit monasterium solempne, rium nense est in- dixit testis, quod illud monasterium est insignitum, decoratum et orna- signe tum diuinis seruicijs diurnalibus et nocturnalibus et edificijs ac pleni- tudine personarum et eciam in competentibus redditibus fundatum et dotatum nec aliquibus pauperibus visitantibus monasterium denegetur elemosina, quod nostro commissariorum iudicio reliquit ita esse, vt asseruit inspiciendum. solli- citatrit canoni- tem super quinto articulo, quj incipit Item quod successiue operante citauit Deo miracula in populo, vbi corpus etc., jnterrogatus dixit contenta jaattri(i),",',':, 46v in dicto articulo fore vera referens se pro verificacione dicti suj ad quandam literam promotorialem regine Cecilie et Iherusalem scriptam littera regine in Castro Ouj prope Neapolim die vicesimasecunda mensis septembris Cecilie directam Sedi Apostolice per manus beate Katerine et insertam et registratam in sepedicto antiquo registro canonizacionis beate Birgitte, que sic incipit : >>Beatissime pater et clementissime domine. Quamuis informata sum» etc. In quaquidem littera ostendit nobis commissarijs mencionem factam fuisse de beata Katerina tamquam principali sollicita- trice negocij canonizacionis beate Birgitte. Et de hoc dixit testis esse publicam vocem et fanram in predictis monasterio et opido Vastenensi. J J tem super sexto articulo, qui incipit Item quod reuersa deinde Romam Vrbano papa sexto tunc summo pontifice presidente etc., interrogatus, dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se pro verificacione dicti sui ad sepedictum antiquum registrum canonizacionis beate Birgitte, in quo nobis commissarijs testis lucide ostendit ad 
 
 
 
 
 4 6 oculum, quod sancte memorie domina Katerina tamquam principalis sollicitatrix constituit in curia Romana procuratores in negocio canoniza- cionis matris sue tam coram felicis memorie dominis Gregorio papa vndecimo quam eciam coram Vrbano papa sexto. Et eciam ostendit nobis testis in eodem registro antiquo, quomodo et qualiter prefata domina Katerina fuit Rome testis producta et iurata ac eciam super om- nibus articulis in sepedicto negocio canonizacionis articulatis examinata.. 477 Et omnia, que sepedicta domina Katerina deposuit, vidimus nos com- missarii ad oculum iuxta declaracionem testis nobis factam fuisse et esse accurate et diligenter in antiquo registro apud acta cause regi- strata. Sed interrogatus de causa sciencie, quomodo sciret, quod G ood reuersa Beata Katerina reuersa de Roma in Sweciam vixit sub regulari habitu ad monaste- • r i„m vi xi t sub m monasterio Vastenensi et obdormiuit in Domino feliciter, dixit se habitu regularj testis nichil aliud scire de illo, nisi quod ita vidit scriptum fuisse in ctc. diuersis litteris auctenticis sigillis munitis et prothocollis monasterij, quod prefata domina Katerina fuerat abbatissa monasterij Vastenensis et gubernatrix sororum et fratrum ibidem. Et dixit testis, quod eoipso- tempore, quando domina Katerina prefata erat abbatissa et guber- miraculo natrix loci tunc suis precibus interuenientibus fugati sunt omnes pediculi pediculorum ab indumentis fratrum et sororum vsque in hodiernum diem infra septa monasterij, et dixit testis, quod quidam frater nomine Clemens noluit fratribus et sororibus sibi hoc miraculum referentibus credere, tandem semel contigit, quod prefatus frater incipit vexari et corrodj a pre- dictis pediculis intantum, quod noctes diesque coartabatur ducere in- sompnes. Sed beate Katerine implorato auxilio et pro incredulitate circa eius sepulcrum peracta penitencia salutarj statim et incontinenti a pediculis liberatus est et iam gaudet in hac parte, prout testis asseruit, priuilegio fratrum omnium et sororum. Et dixit testis, quod communis vox et fama est in prefato monasterio inter fratres et sorores, quod corpus eius traditum erat sepulture in presencia archiepiscopi .17z, Vpsalensis, episcopi Strengensis et celebris memorie beati patris Nicolai tunc presidentis ordinarij loci et alia populi multitudine numerosa. q uo,' mortua Et eodem tempore dominus Tordo episcopus Strengenensis ex deuo- ,trinxit manum done sua, quam habuit ad beatam Katerinam vivam, tetigit manum episcopi eius adhuc in feretro iacentem, quia crederet se posse eius precibus gloriosis saluari et veniam peccaminum impetrare, et quando sic manum eius tetigit, tunc sensit idem Tordo, prout tunc publice omnibus astantibus asseruit, manum suam a manu domine Katerine fortiter comprimi et tenerj, et dixit eciam testis, quod hoc idem meminit se eciam legisse in diuersis libris in latino et eciam vulgari ydeomati scriptis, sed super anno, die et mense obitus beate Katerine referebat tempus obitus sui se testis interrogatus ad epitafium eius, quod sequitur in hec verba:. 
 
 
 
 
 47 Annis millenis transactis bis quadragenis Et tricentenis monos iuncto quasi plenis Post ortum Christi mortem Katerina subisti. Hic dum vixisti, prelucida stella fuisti, Tutrix, adiutrix miseris in agone laboris, Nutrix ac alitrix maltis, ad culmen honoris Dux, comes et via, lux, requies pia, nos laqueatos Protege, preuia, duc, rege, deuia, respice gratos. cynofidu epnotpe ual : i J. tem super septimo articulo, qui incipit Item quod beata Katerina septd- tam in Vrbe Romana quam eciam in ceteris partibus Ytalie etc., eius ... sunt mun testis interrogatus dixit tontenta in dicto articulo fore vera causam miracula. t8' sciencie reddens sui dictj, quia sic ea pro veris et vt vera dixit se legisse in prima parte cuiusdam libri, qui intitulatur directorium in libros reuelacionum et in omnes reuelaciones beate Birgitte, capitulo Ex libro reue- lacionum d. cxviij in hec verba': »Filius Dej loquitur. Consule illi domine Katerine, Brigitte quod stet tecum ad tempus, quia utilius est ei stare quam redire. Nam facturus sum ei sicut pater facit puelle, que a duobus diligitur et petitur in coniugium, quorum alius2 est pauper et alter diues et ambo diliguntur a puella. Pater itaque prudens videt affectum virginis et pauperem ab ea diligi, dat pauperi vestes et dona, diuiti vero coniungit filiam suam. Sic ego volo facere. Ista diligit me et mari- tum suum. Ideo quia dicior sum et dominus omnium prouidere ei volo de donis meis vtilioribus sibi ad animam, quia placet mihi cito vocare eum 3, et infirmitas, qua laborat, signum est exitus sui. Decet enim tendentem ad potentissimum ratiocinacionem suam habere in manibus et a carnalibus esse expeditum. Blam vero volo ducere et reducere ad sua, donet apta fiat ad opus, quod ab eterno presciui et ostendere ei placet mihi » . Sed super miraculis factis in vita beate Katerine testis interrogatus dixit, quod credit ita esse, vt articulatur, referens se ad eius Vitam, quam credit legaliter fuisse per sepedictum fratrem Vlfonem scriptam et eciam ad miraculum prius per tercium testem videlicet fratrem Mattiam supra allegatum de repressione aque Tiberis facta Rome meritis beate Katerine. Sed interrogatus testis de causa sciencie, quomodo sciat, quod post mortem claret mira- quod post mor- claruit culis, dixit testis, quod beata Katerina post mortem suam miraculis tem miraculis isy cia- ii ruerat infinitis, quod docere potest communis concursus languido- rum et infirmorum, quos dixit testis circa beate Katerine sepulcrum a diuersis eorum infirmitatibus liberatos esse et in signum sanitatis ibidem percepte reliquerant ibi offertoria sua in diuersis formis facta, et addidit eciam testis, quod numquam audiuit aliquem hominem dicere i Revel. lib. VI cap. CXVIII. z Revel. alter. 3 1 texten: eam. 
 
 
 
 
 48 vel opinarj contrarium quinymo, quod ipsa sit sancta et in paradyso collocata, et ita reputatur per totum regnum Swecie et in circumui- cinis regnis et de eius sanctitate e[s]t communis vox et fama per sin- gula regna regno Swecie contigua. te signis relic- tis ad sepul- crum eius luod anima cius creditur esse in paradis° Ex likro reuelacionum matris tem super octauo articulo, qui incipit Item infiniti alij ipsius sepul- crum siue monumentum in dicto monasterio Vastenensi sub cancellis positum etc., jnterrogatus dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se pro verificacione suj dictj ad sepulcrum eius taliter, vt articulatur, sub cancellis in dicto monasterio erectum, circa quod de die in dies, vt testis asseruit, crebrescunt miracula, in quorum mira- culorum euidenciam ab egrotis magnis infirmitatibus detentis reliqun- tur offertoria et baculi, quibus illic sustentabantur, ac compedes et alia signa multa similia in signum recuperate beneficio meritis beate Katerine pristine sanitatis. Et dixit testis, quod beata Katerina ohijt anno Domini Mccc°1xxx primo die solis xxij marcij. tem super nono articulo, qui incipit Item vera reputacio, firma credulitas, commune dictum, indubitata assercio etc. interrogatus, dixit, quod credit contenta in dicto articulo fore vera causam cre- dulitatis sue reddens, quod beata Katerina fult singulariter electa a Deo iuxta reuelacionem beate Birgitte factam, et illa eadem reuelacio est super articulum septimum immediate suprapositum scripta, et dixit testis, quod credit veraciter, quod ipsa vixit secundum informacionem matris sue et semper perseuerauit in voluntate Dei, propter quod beata virgo Maria reuelauit beate Birgitte Rome in oracione existenti, quomodo ipsa voluit esse liberum beate Birgitte pro matre, que reue- lacio est inserta post librum sextum librorum celestium reuelacionum et sequitur in hec verba': »Benedicta sis tu Maria mater Dei et Bene- dictus sit idem Deus tuus filius Ihesus Christus pro omni gaudio, quod michi dederat ex eo, quod tu mater eius es. Ipse idemque nouit, quod Maria filia Joachim est michi carior quam liberi Vlfonis et Birgitte. Et magis vellem, quod filia Birgeri numquam fuisset nata quam., quod Maria filia Joachim non esset progenita, et leuius eligerem, quod Birgitta esset in inferno, quam quod Maria filia Joachim non esset mater Dei in celo. Cuj respondit beata virgo: Filia, scias pro certo, quod illa Maria filia Joachim erit tibi vtilior, quam tu Birgitta filia Birgerj es tibi ipsi. Et eadem filia Joachim, que est mater Dei, wlt esse pro matre liberis Vlfonis et Birgitte. Sta ergo stabilis, obedi Agneti in consilijs, que dat tibi in spirituali visione, et magistro tuo, quj ambo informent te de vno spiritu et obediens alterj eorum obedis I Extravag-. cap. I,XIII. 
 
 
 
 
 49 ambobus». Hec ibi. Et credit eciam testis alia contenta in articulo esse vera iuxta promissionem diuinam Matthei decimoquinto: »Beati -19 9 pauperes spiritu quoniam ipsorum est regnum celorum» et eciam iuxta quandam reuelacionem beate Birgitte in oracione existentis a beata Alia reuelacio de eadein virgine ex parte filie sue domine Katerine Rome factam extrauagan- tem insertam nichilominus post librum sextum librorum celestium reuelacionum capitulo xxquarto, que talis est: » Orabat' sponsa ad virginem dicens: 0 mea carissima domina rogo te propter caritatem dilecti filij tuj etc. » Et post certas clausulas hec subsequebantur in eadem reuelacione verba: »Beata virgo respondit Benedictus sit ille, quj tales oraciones inspirat. Sed quamuis tibi iam dulce videatur col- loquium meum, vade tamen et consue tunicam filie tue, que magis gaudet de vetusta et reparata tunica quam de noua, que maius desiderium habet ad grisium burellum quam ad sericum et aliud preciosum indu- mentum. Beata illa que sic libere reliquit mundialia. Ipsa reliquit maritum cum ipsius beniuolo consensu» etc. Finera presentis reue- lacionis require supra in deposicione primj testis. Et addidit testis, quod ex quo ipsa beata Katerina multum diues in rebus mobilibus et immobilibus ita, vt scribitur in suprascripta reuelacione, voluntarie et non coacte reliquit omnia, videlicet maritum, fratres, sorores, cog- natos et alia bona sua mobilia et immobilia et sequebatur dicta ewan- gelij Matthei decimonono: »Ecce nos relinquimus omnia et secuti sumus te, quid ergo erit nobis. Amen. Dico vobis vos, quj relinqui- tis omnia et secuti estis me, centuplum accipietis et vitam eternam posidebitis ». Pie credit, quod eius anima, secundum quod articula- 5,7 tur, sit in paradyso collocata nec aliquem vmquam audiuerat secus dicere, quinymo eius anima sit cum sanctis animabus in paradyso collocata. tem super decimo articulo, quj incipit Item quod omnia et singula premissa fuerunt etc., jnterrogatus dixit se nichil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quod ipse testis loquens audiuit multociens hoc dici inter fratres et sorores, sed interrogatus de anno, die et mense, in quibus factum fait miraculum, et de nomine mulieris et eciam aliis condicionibus articuli dixit se ignorare sed tamen pie credere. J et xj jtem super vndecimo articulo, quj incipit Item quod mulier quedam De puero per:dito in . viro suo septies peperit abortum etc., testis iuratus et interrogatus a q uis per i i dies dixit vt supra immediate ad decimum articulum. I Extravag. cap. LXIX. 7 43445. 
 
 
 
 
 SO tem super duodecimo articulo, quj incipit hem in quadam par- rochia dicta Molaby Lincopensis diocesis etc., testis interrogatus dixit se nichil aliud scire de contentis in dicto articulo nisi, quod audiuit dici a fratribus et sororibus prefati monasterij et presertim ab vno fratre adhuc viuente Godzserco nomine, quj quondam erat pleba- nus opidi Skeningensis situati valde prope illum torrentem, sed inter- rogatus de anno, die et mense, in quibus factum est miraculum, dixit se nichil aliud scire de hoc nisi, quod credit, quod fiebat illo tempore, quo leuata fuerunt ossa beate Katerine de terra et exhumata. Et sic est de hoc publica vox et fama inter fratres et sorores. Sed inter- rogatus de annis Dominj, in quibus leuabantur ossa beate Katerine, dixit testis, quod anno Domini Millesimotricentesimooctogesimootauo in mense junij circa festum beatorum martyrum Viti et Modesti. J 5ov monialj paralitica tem super tridecimo articulo, quj incipit : Item quedam monialis paralitica effecta in lecto egritudinis decumbens etc., interrogatus dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quod sic ea pro veris et vt vera a sororibus quibusdam adhuc in humanis agentibus didicit et audiuit. Interrogatus, a quibus sororibus audiuerat hec dici, dixit, quod a sorore Ingeburgi Swens- dotther et a Cristina Ericsdotther et a Cristina Karlsdotther. Sed de alijs circumstancijs articuli videlicet quibus die, anno et .mense curata fuerit predicta sanctimonialis refert se ad sorores supradictas. Et testis vlterius super generalibus interrogatorijs interrogatus et diligenter examinatus suo medio iuramento dixit, quod premissa omnia et singula deposuit solo intuitu veritatis et non alias aliter nec vitra neque alio modo. Et tandem fult isti testi iniunctum prout supra. n ie Saturnj secunda supradicti mensis septembris [2 sept.] hora octaua vel quasi ante prandium super primo dictorum articulorum articulo, quj incipit In primis beata Katerina citra annum Domini ,fir Mcce quadragesimum tercium vel circa de nobilibus et illustribus parentibus christianis videlicet sancta Birgitta etc., venerabilis et reli- Nomen quinti giosus vir frater Clemens Petri etatis quadragintaquatuor annorum vel testis. De nobilitate circa vt dixit et ex eius faciei inspectione verisimiliter apparebat testis domine Kate- productus, iuratus et interrogatus suo medio prestito juramento dixit rine contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quod ita dixit se testis in pluribus literarum tenoribus legisse, vt arti- culatur, et eciam in pluribus antiquis libris vulgaribus et latinis. Et testis dixit, quod propterea ortum habuit ab illustribus parentibus, quia plura bona predialia in diuersis diocesibus existencia, videlicet capellas et domus residentiales possidebat hereditario jure beata Katerina, quo- 
 
 
 
 
 5 1 rum aliqua sponte libere et ex sua certa sciencia et promptissima volun- tate reliquit heredibus videlicet militibus, commilitonibus et militaribus suis superstitibus et aliqua monasterio Vastenensi fundato per matrem suam sanctam Birgittam iure perpetuo possidenda prout in literis et indenturis desuper confectis et in monasterio conseruatis ac coram nobis commissarijs lectis per testem presentem continetur. Sed de alijs contentis in dicto articulo refert se testis ad Vitam beate Katerine et ad communem vocem et famam. Jtem super secundo articulo, qui incipit Item postquam ad etatem de matrimonio etus et v oto legittimam peruenit, cuidam Egardo viro nobili etc. interrogatus, suo con tinencie 5,,, quo supra medio juramento dixit testis, I quod credit contenta in dicto articulo fore vera referens se ad Vitam, quam credit fuisse lega- liter et absque omni scrupulo falsitatis scriptam per sepedictum do- De conscrip- tore Vite b. minum Vlfonem conuentualem suum. Sed interrogatus testis de anno Katerine et Dominj, die et mense, in quibus ingressus est viam vniuerse carnis quo tempore Me obijt predictus frater Vlpho, dixit testis, quod obijt anno Dominj millesimo- quadringentesimotricesimotercio sabbat() quatuor temporum in ad- uentu. tem super tercio articulo, quj incipit Item quod beata Katerina qualiter venit Romani mortuo patre de licencia viri suj Vrbem Romanam peregre pro- fecta etc., jnterrogatus dixit testis, quod credit contenta in dicto articulo fore vera referens se pro verificacione credulitatis sue ad illud sepedictum antiqum registrum canonizacionis beate Birgitte nobis commissarijs presentatom et dixit testis, meminit se legisse in illo eodem registro, quod beata Katerina de licencia virj suj iuit ad Romam in anno jubileo causa visitandj matrem suam et obtinendi in- dulgencias. Sed cum ibi aliquo tempore staret cum matre sua, fuit diuinitus reuelatum matri sue, quod vir beate Katerine erat mortuus in patria. Sed postquam hoc innotuit ei, quod maritus eius erat mor- tuus, dereliquit societatem suam, quam habuit de Swecia secum ad Romam, et remansit cum matre sua deuote visitando staciones et 52T alia sanctuaria per Vrbis districtum existencia Il vsque ad mortem matris sue. Et de hoc eciam dixit testis, quod dominus Alphonsus testimonium d. scribit, quj olim fuit episcopus Giennensis, in quadam sua epistola Y AlPh°" "in- SCOM quam posuit ante octauum librum celestium reuelacionum capitulo ter- cio in hec verba: »Beata Birgitta habuit secum duos seniores preci- puos et maturos, virtuosos ac virgines et expertos patres spirituales, quj vsque ad mortem eam secuti sunt, quorum vnus monacus et prior- Cisterciensis religiosissimus erat etc. » et post paucas clausulas seque- ban tur hec verba: »Alter spiritualis pater istius domine erat quidam J 
 
 
 
 
 52 presbiter de Swecia virgo eciam venerabilis et sanctissime vite, quj totam domum predicte domine regebat et eam cum filia sua gram- maticam et cantum ex precepto Christi docuit et in viam virtutum paternalibus correccionibus virtuose corrigendo direxit etc. », et post pau- lulum iterum hec subsequebantur: » Omnj eciam die ipsa confitebatur his vel ter et omnj die dominica ipsa et predicta venerabilis filia, que secum laudabiliter vixit vsque ad mortem in penitencia et castissima viduitate honestissime perseuerauit, corpus Christi cum maxima deuo- cione sumebant et humilitate. Semper viuentes in mangnis secretis peni- tencijs corporalibus, quas non oculis hominum ad vanam gloriam sed soli Deo humiliter offerebant in simplicitate cordis et puritate spiritus sub predictorum duorum' patrum spiritualium humili subiec- cione et obediencia spirituali » .2 Hec ibi. Sed quod multas reuelaciones suscipere i meruit jnterrogatus dixit se de hoc nichil scire sed tamen pie credere. tem super quarto articulo, quj incipit hem quod prefata beata Katerina vnacum matre eius predicta ad Iherusalem ad sepulcrum Dominj visitandum proficiscebatur etc., jnterrogatus testis dixit con- tenta in dicto articulo fore vera referens se ad sepedicturn antiqum patriam registrum tam supra articulatum, quod visitabat cum matre sua Ihe- rusalem et deinde cum ea redijt Romam et honorifice procurauit cor- pus matris sue sepeliri apud Sanctum Laurencium in Panisperna de Vrbe quam eciam, quod fecit transferrj corpus eius in Sweciam, in quo registro ostendit nobis hec, prout articulantur, fuisse in diuersis atl registrum deposicionibus testium inserta et scripta primo in deposicione dominj _,anonizacio- nis 1). Brigitte Petri prioris super quartodecimo articulo, secundo in deposicione et attestacione prefate domine Katerine eciam in eodem antiquo registro scriptis, vbi ipsa viue vocis oraculo Rome testis producta, jurata et examinata deposuit super tricesimosexto articulo, et hoc idem possunt omnes lucide inspicere, quj velint intuerj registrum et loca superius allegata. Sed interrogatus de causa sciencie, quomodo sciret, quod q uod iii mon.- beata Katerina translato corpore matris sue ad monasterium Vaste- sterio Vaste- neni tainquam nense cepit obseruare regulam per matrem suam ibidem institutam abbatissa ser- et prebere exemplum alijs etc., dixit testis se tantum de hoc scire, oxnit regulam v idelicet quod ipsa erat abbatissa predicti monasterij et taliter dixit etc. testis fuisse scriptum in diuersis literis et literarum tenoribus redactis .53r et registratis in quodam libro, quj collectus est ex diuersis tenoribus et literis missilibus et presertim in vna litera dominj Birgeri quondam hec archiepi- archiepiscopi Vpsalensis in hec verba, cuius litere narracio sic jncipit "m » Benedictus sit Deus et pater Dominj nostri Ihesu Christi, quj secun- Vpsalensis quod visitauit lherusalem, de sepultura matris et trans- lacione corpo- ri „ius ' Texten: dfiorum. 2 Revel., Epistola solitarii, cap. III. 
 
 
 
 
 53 • • dum suam magnarr misericordiam nos omnes etc. », et post plures clausulas hec in eadem litera sequebantur verba: »laudetur Deus gloriosus in sanctis suis, quj vobis orphanis et patre spirituali magi- stro videlicet Petro sancte memorie privatis dominam Katerinam abba- tissam vestram Deo et hominibus dilectam dignatur remittere pro solacio singularj et non solum vobis sed eciam fratri suo domino Birgero Vlphonis alijsque amicis domine abbatisse, cuius vultum terra desiderat vniuersa». Et hoc idem ostendit nobis commissarijs in quadam alia registrata litera institucionis domine Katerine in abba- tissam monasterij Vastenensis, que sic jncipit: » In nomine Domini hec olim epi- Amen. Nouerunt vniuersi quorum interesse poterit quomodolibet in scoivenLsiisnco- futurum, quod sub anno a natiuitate Domini Mccc°lxx° quarto nobis Nicolao Dei gracia episcopo Lincopensi etc.» Et hec post plures clau- tempus quo sulas sequebantur verba ibidem: » Prefecimus eis venerabilem et Deo faticstsaalsbtidaebibna- dilectam dominam Katerinam predictam ydoneam et circumspectam scientia, moribus et etate et virtutum preuilegijs in Spiritu Sancto preuentam ac regularibus institutis instructam etc. » Et hec litera in- stitucionis erat eciam registrata in eodem antiquo libro. tem super quinto articulo, quj incipit Item quod successiue operante 11 Deo miracula in populo, vbi corpus sancte Birgitte matris sue i etc., testis interrogatus dixit per omnia super isto articulo, vt pri- f t jii uoparomissos,i ii mus testis videlicet dominus frater Johannes generalis confessor pre- citanda canoni- zacione matris. fati monasterij deposuit super eodem. J tem super sexto articulo, quj incipit Item quod reuersa deinde Romam Vrbano papa sexto tunc summo pontifice presidente etc., jnterrogatus dixit testis, quod ita credit se indubitanter jn predicto antiquo registro legisse, prout articulatur. Et credit eciam testis, quod prefatus frater Vlpho, quj scripsit Vitam prefate beate Katerine non ex friuolis frustratorijs vel falsis aliquibus materijs dictauit vel conscripsit Vitam eius sed ex pura, certa, mera et integra veritate, quam ante se inuenit et secundum voluntatem diuinam. Et ita dicit testis esse communem vocem et famam. J de reditu ad monasterium et obitu dem J tem super septimo articulo, quj incipit Item quod beata Katerina de mirabili vita e in tam in Vrbe Romana quam in ceteris partibus Ytalie quam eciam d d iue rasri ts iii s u rsis in Alamania etc., dixit testis prout supra immediate ad articulum p artibus sextum. J tem super articulo octauo, quj jncipit Item infinitj alij ipsius sepul- de concursu mact crum siue monumentum etc., jnterrogatus testis dixit contenta in popu lloyut escecpeuslicaritnime dicto articulo fore vera, quoniam infinitj, vt testis asseruit, in diuersis morbis vexatj circa eius sepulcrum taliter, vt articulatur, erec- 
 
 
 
 
 54 54r tum perfecte curacionis antidota meritis et precibus beate Katerine sunt consecutj. Et addidit eciam testis, quod beata Katerina obijt anno Dominj Millesimotricentesimooctogesimoprimo die solis vicesimasecunda dies obitus mensis marcij et dixit testis, quod dies obitus beate Katerine nondum eius qui non dum veneratur venerabatur in aliqua veneracione singulari. quod commu- tem super nono articulo, quj incipit Item quod vera reputacio, nis reputacio firma credulitas, commune dictum, indubitata assercio etc., jnter- est, quod sit sancta et ani- rogatus testis dixit, quod credit contenta in dicto articulo fore ma eius in vera, prout supra deposuit super articulo octauo addens eciam, quod paradiso ad reuelacio- nem beate Brigitte numquam audiuit aliquem hominem dicere vel opinarj contrarium, quam eius ani ▪ ma sit vti ▪ que in paradyso collocata, et dixit testis, quod beata Katerina possidet regnum celorum cum pauperibus iuxta ewangelium Beati pauperes spiritu, quia ipsorum est regnum celorum, cum ipsa bona sua omnia dereliquit videlicet mobilia et immobilia et perseuerauit vsque ad mortem in magna paupertate, super quibus dixit testis, quod beata virgo singulare sibi perhibet testimonium in quadam reuelacione intitulata in quodam libro, quj vocatur directorium omnium reuelacionum beate Birgitte in tercia parte capitulo vicesimo- quarto in hec verba: » Orabati sponsa Christi ad virginem dicens 0 mea karissima domina, rogo te propter caritatem etc. », et post plures clau- sulas iterum hec in eadem reuelacione verba sequebantur: »Benedictus sit ille, quj tales oraciones inspirat, sed quamuis tibi iam dulce videatur colloquium meum, vade tamen et consue tunicam filie tue, que magis gaudet de vetusta et reparata tunica quam de noua, que maius desi- derium habet [ad] grisium burellum quam ad sericum et aliud preciosum indumentum. Beata illa, que sic libere reliquit mundialia, ipsa enim reliquit maritum cum ipsius beniuolo consensu, cuius corpus diligebat sicut seipsam et eius animam plusquam vtrumque2 eorum corpora. Ipsa reliquit fratres et sorores, cognatos et amicos corporaliter, vt posset eos iuuare spiritualiter, possessiones mundi non curauit. Ideo pro derelictione consanguineorum dimissa sunt ei omnia peccata sua. Stet modo deinceps stabilis, nam pro possessione terrena dabitur ei regnum celi et ipse Ihesus Christus pro marito. Et omnes, quj dili- gunt eam, ad Deum proficiunt propter eam. » Hec ibi. Et interro- gatus testis, vtrum beata Birgitta habuerat plures filias quam dominam Katerinam, dixit testis, quod habuit quatuor filias, videlicet dominas Merittam, Ciciliam, Katerinam et Ingeburgem, quarum nulla sequebatur matrem suam beatam Birgittam ad Romarn et ad alia loca sancta nisi solum beata Katerina, et dixit testis, quod suprascripta reuelacio facta fuit ex parte beate Katerine. I Extrapag. cap. I,XIX. ' vtrorumque. 
 
 
 
 
 55 tem super decimo articulo, qui incipit Item quod omnia et singula premissis etc., jnterrogatus testis dixit, quod credit contenta in dicto articulo fuisse vera, causam credulitatis et sciencie sue nobis faciens, nam ostendit nobis testis quendam librum antiqum et ante longa tem- pora scriptum in vulgarj ydeomate, in quo nos vidimus iuxta declara- cionem testis, quod istud miraculum erat ibi insertum in vulgari ydeomate, quemadmodum articulatur, et de hoc est publica vox et fama in prefato monasterio Vastenensi. j generalis de muliere reuocata ad penitenciarn ,55 r tem super vndecimo articulo, quj incipit Item quod mulier quedam viro suo septies peperit abortum etiam spem non habens etc., testis de muliere q . ue rtlitu ov s u interrogatus dixit prout supra immediate ad articulum decimum. pazer J J tem super duodecimo articulo, qui incipit Item in quadam parrochia de puero qui fuerat dicta Molabi Lincopensis diocesis etc., jnterrogatus dixit vt supra ij diebus in aquis ad proximum. tem super tridecimo articulo, quj incipit Item quedam sanctimonialis effecta paralitica in lecto egritudinis decumbens etc., jnterrogatus dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea pro veris et vt vera a fratribus et sororibus mona- sterij didicit et audiuit. Interrogatus a quibus sororibus audiuit, dixit, quod a Ragnildi Nigilsadotther, a Cristina Ericsdotther et Ingeburgi Swensdotter, que adhuc agunt, vt testis asseruit, in humanis. Sed interrogatus de nomine sororis infirme dixit, quod vocabatur soror Elena Tikadotther et obijt anno Domini Mcdxlviij anno a professione sua xxxix. Et testis vlterius super generalibus interrogatorijs interrogatus et diligenter examinatus respondit et dixit, quod non. Et tandem fuit isti testi iniunctum prout supra. J de moniali paralitica 5,5 .v isdem mense, die et loco suprascriptis hora tercia vel quasi post 4 prandium super primo dictorum articulorum articulo, quj incipit I In primis quod dicta beata Katerina citra annum Dominj Mille- simumtricentesimumquadragesimumtercium vel circa de nobilibus et illustribus parentibus christianis etc., venerabilis et religiosa ac Deo deuota domina soror Margareta Clawessadotther abbatissa supradictj nomen sexti monasterij Vastenensis etatis quinquaginta annorum, vt dixit, testis testis monialis producta, examinata, iurata et interrogata suo medio prestito iuramento dixit contenta in dicto articulo fore vera, referens se ad Vitam beate Katerine conscriptam per sepedictum dominum Vlfonem, quem testis de conscrip- Vite 1). dixit fuisse sancte vite et honeste conuersacionis et suis virtutibus, tore Katerine meritis et oracionibus coros angelorum videre meruit et se in eleua- cione corporis Christi dominum nostrum Ihesum Christum in specie 
 
 
 
 
 56 puerj cernere crebro fassus est, nec credit testis, quod talis deuotus et Deo deditus frater scriberet annos natiuitatis beate Katerine, nisi taliter, vt scripsit in veritate fore, ante se comperisset, addens eciam, de nobilitate quod pro tanto credit eam ex regali prosapia descendisse, cum mater beate Katerine sua sancta Birgitta tam magnifice et liberaliter in redditibus mobilibus et immobilibus et eciam in preciosis clenodijs videlicet turribulis argenteis, crucibus aureis et deauratis ac eciam reliquiarijs aureis in diuersis artificiis et lapidibus preciosis politis monasterium Vastenense fundauit et dotauit, que clenodia aurea et argentea multum preciosa coram nubis commissarijs predicta testis produxit. Et dixit eciam testis, quod progenitores sancte Katerine vsi fuerunt illis clenodijs quondam in eorum capellis et oratorijs. Produxit eciam testis certas cruces aureas et argenteas valde preciosas, quas dixit testis fuisse a Terra Sancta per beatam Birgittam ad monasterium portatas. Dixit eciam testis, quod persone seruiles, tributarii et modice condicionis ac paruj status non relinquerent suis superstitibus successoribus et heredibus tanta bona predialia, reliquiaria et vasa argentea, quemadmodum progenitores beate Katerine relinquerunt monasterio Vastenensi. Addidit eciam testis, quod adhuc plures viuunt milites et militares descendentes de progenie beate Katerine in regno Swecie, videlicet dominus Turo Twreson miles, Ar- widus Trolle legifer Osgotorum et feudatarius prouincie Verendie necnon eciam capitaneus castri Nicopung etc. et soror eius domina Katerina coniunx dominj Laurencij Haraldson militis. Et refert se eciam testis ad legendam sancte Birgitte, que canitur et legitur per totam Sweciam, 5 6V ex qua testis pro verificacione suj dictj hec allegauit verba: »Dico, inquit, tibi non ad laudem tuam, quod generacio tua processet de sanc- torum regum progenie et ipsi suis promeruerunt meritis, vt tecum manifestaretur gracia Dei» etc. Et dixit testis, quod beata Katerina de religiosa fult educata per religiosam personam abbatissam claustri Ryseberga eius educa- situati in regno Swecie. Sed interrogata de causa sciencie, quomodo cione hoc sciret esse verum, dixit testis, quod ita est publica vox et farna, et ita dixit se testis legisse in antiquis libris. il e matrimonio ems et voto continencie bona causa sciencie ex bonu auditu tem super secundo articulo, quj incipit Item postquam ad etatem legittimam peruenit, cuidam Egardo viro nobili catholico ac Deum etc., jnterrogata dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea pro veris et vt vera a senioribus sororibus videlicet a Botildi Mongnussadotther cognata beate Birgitte, quam domina Katerina monachauit, et a Christina' Padhersdotther didicit et audiuit, que sorores cum supradicta domina Katerina simul in dicto monasterio vixerunt et nouerunt eius vitam et conuersacionem. Addens Ovanför raden upprepas Cristina. 
 
 
 
 
 57 eciam se audiuisse a predictis sororibus et a maltis alijs, quod nobilis vir dominus Karolus miles et frater beate Katerine audita farna castitatis et continencie dictorum dominj Egardi militis et sororis sue domine Katerine Glam intrauit nocturno tempore ad eos iacentes in quadam carnera, quos seorsum in terra siue in pauimento submissis vilibus tapetis et modico cusinulo capite supposito, mantellis proprijs coopertos reperit dormientes. De qua re idem dominus Karolus male contentus eos acriter verbis improperiosis arguebat. Addidit eciam testis, quod non fuisset verisimile, quod maritus domine Katerine licenciasset tam juuenem personam petentem et elegantis forme vel permisisset eam nota verisimi- litudinem peregrinarj ad tam remota sanctorum loca, videlicet Romam, Iherusalem bonam et ad alia sanctuaria in diuersis regionibus situata, nisi votum castitatis inter eos quoad uixissent seruandum intemerate precessisset. Et dixit eciam testis, quod de contentis in articulo est publica vox et fama inter consorores suas. Sed interrogata testis de annis Dominj, in quibus supra- scripte sorores viam vniuerse carnis fuerunt ingresse, ex quibus hec arti- culata audiuit, dixit testis, quod prima videlicet Botildis Magnossadotter dies obitus t e is s)tli a u ud m i aq ut i u - obijt anno Domini Mcdxltercio dominica secunda pasche, secunda videlicet Cristina Petri obijt anno Dominj Mull die sancti Ignacij martiris. J tem super tercio articulo, quj incipit Item quod prefata beata Katerina qualiter venit mortuo patre de licencia viri suj Vrbem Romanam peregre profecta ad Vrbem fuit etc., jnterrogata dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia ita dixit se testis audiuisse a predictis sororibus et eciam legisse in quodam antiquo libro in lingwa gotica et wlgarj scripto ibidem coram nobis commissarijs presentato in hec verba: »Dic virginj filie tue, que iam vidua est effecta». Et dixit testis non 57V esse in memoria hominum, quod huiusmodi liber antiqus scribebatur. Addidit eciam, quod beata Birgitta scripsit ex ore Christi regulam et modus viuendj in monasterio memorato Vastenensi. In quaquidem regula vixit in mona- sterio sub dixit testis continerj, quod reliquie et franmenta mense fratrum et regula sororum deberent pauperibus et miserabilibus personis erogarj et inter eos distribuj. Et inuenit testis, vt coram nobis commissarijs asseruit in quodam antiquo libro fuisse scriptum, quod beata Katerina fuit prima mater et abbatissa in monasterio Vastenensi et obseruauit regulam diligenter cum omni assiduitate et induxit alias sorores' ad idem faciendum et franmenta et reliquias mense fratrum et sororum pauperibus, orphanis et egenis distribuere et eis elemosinas dare in monasterio Vastenensi primo instituit et ordinauit. Et hoc dixit testis fuisse obseruatum post 1 I texten : sororores. 8 43445. 
 
 
 
 
 58 quod habuit reuelaciones or eam in monasterio vsque in hodiernum diem. Interrogata de causa sciencie, quomodo sciret, quod beata Katerina multas reuelaciones diui- nitus suscipere meruit, dixit se testis hoc legisse in Vita beate Katerine, quod, quando ipsa orauit Rome in ecclesia sanctj Petrj, aperuit ei in spiritu mulier quedam albis induta vestibus dicens ei: » Ora pro anima Norice, que respexit vos in notabili testamento exponens sibi obitum cuiusdam domicelle vxoris dominj Karuli fratris beate Katerine, quam propterea vocabat Noricam, quia de Norwegia ortum habuit.» Sed inter- rogata de nomine domicelle dixit, quod vocabatur Gooda. Interrogata testis, quomodo hoc sciret, quod sic vocabatur, dixit se hoc audiuisse ab illis prescriptis sororibus, videlicet a sorore Botildi Magnossadotther et Cristina Pgdhersdotther, que perfectam noticiam habuerunt beate Katerine et eciam illius Norice et conuersabantur cum eis et referebat se eciam ad predictum antiqum librum et eciam ad Vitam beate Katerine, quam credit fuisse per prefatum Pratrem Vlffonem scriptam legaliter. tem super quarto articulo, quj incipit hem quod prefata beata Katerina vnacum matre eius predicta in Iherusalem ad sepulcrum Dominj visitandum etc., jnterrogata dixit tontenta in dicto articulo Tore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea pro veris et vt vera a predictis duabus sororibus didicit et audiuit et eciam a pluribus alijs sororibus et fratribus ejusdem monasterij. Addens eciam, quod fuit scriptum in sepedicto antiquo libro, quod reuelatum erat sancte Birgitte matri sue, quod rediret Romam de Iherusalem cum integro numero personarum secum Iherusalem visitancium vna persona dumtaxat excepta, et dixit testis continerj in eodem libro, quod beata Katerina credidit se notarj per illam vnam personam et numquam redituram ad Romam. Sed hoc accidit fratri suo domino Karolo militj, quj in Neapoli diem vite sue clausit extremum, et ita dixit testis esse communem vocem et famam inter fratres et sorores memorati monasterij. Interrogata insuper transtulit cor- testis de causa sciencie, quomodo sciret, quod domina Katerina trans- pus matris 3,8v tulit corpus matris sue de Roma in Vastenum, dixit se de hoc tantum q uomodo reser- SCire, quia reliquie et corpus matris sue sunt recondite, repositi et uantur reliquie reseruati in quodam magno scrinio argenteo exterius deaurato, sculpto b. Brigitte etpreciosis lapidibus polito et ornato. Addidit eciam testis, quod in predicto antiquo libro habetur totus processus, quomodo beata Katerina tanquam principalis cum nonnullis alijs suis familiaribus transtulit corpus et reliquias matris sue de Roma in Vastenum. Sed viterius testis de habitu eius interrogata de habitu dicte domine Katerine dixit testis, quod habuit et monialium similem habitum moderno sororum habituj preter velamen nigrum que conse- capitis et coronam, que dantur virginibus per consecracionem episcopi. crantur Sed ante tempora beate Katerine virgines non consecrabantur. Ipsa quod visitauit sepulcrum Domini 
 
 
 
 
 59 tamen a Sede Apostolica impetrauit, quod virgines introducende con- secrarentur et velarentur per ordinarium locj et benedicerentur. Et eciam de hoc est publica vox et fama inter fratres et sorores in pre- fato monasterio. super quinto articulo, quj incipit Item quod successiue operante qualiter missa. o n r oe c amnaot ris f 7 ualetip Deo miracula in populo, vbi corpus etc., jnterrogata dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea pro veris et vt vera a predictis duabus sororibus et multis alijs didicit et audiuit. Addens eciam, quod, quando prefata domina , fie d ei , n u a dpaune, i i a i n - Katerina fuit in Neapoli causa colligendi et conscribendi matris sui • d miracula inibi facta, tunc domina regina Neapolitana quandam virgi- quam baptizari monacham nem a gentilitate furtim ad Neapolim adductam, habentem jnaures, et fecit 5,r beate Katerine 11 pro munere presentauit. Quam beata Katerina Rome baptizarj fecit et nomen suum proprium sibi imponj ordinauit. Et dixit testis, quod adhuc viuit quedam sanctimonialis in predicto mona- sterio nomine Ragnildis filia Nicolai, que eandem virginem in mona- sterio vidit et eidem conuersata fuit. Et quando predicta virgo obijt, dictum fuit in spiritu cuidam sacerdoti deuote et sancte vite nomine Katilberno, quod tunc anima filie ducis Tartarorum deferebatur in celum, quj subito exiens vidit quasi clarissimam stellam ascendere ab eo loco, vbi predicta virgo nature soluit debitum, in celum. Et dixit testis, quod idem dominus Katilbernus obiit Rome, et hec dixit testis se audiuisse a multis senioribus sororibus ante longa tempora mor- tuis. Et de hoc est publica vox et fama inter fratres et sorores in predicto monasterio. Interrogata testis de anno Dominj, in quo obijt prefata soror Katerina, dixit, quod anno Domini Millesimoquadringen- dies ()bitits (licte puelle tesimoquartodecimo vicesimo die mensis nouembris. J tem tem super sexto articulo, quj incipit Item quod reuersa deinde Romam Vrbano papa sexto tunc summo pontifice presidente etc., testis interrogata dixit se tantum scire de contentis in dicto arti- culo, quod negocium canonizacionis beate Birgitte sollicitabatur in curia Romana coram diuersis pontificibus per viginti annos post obitum beate Birgitte, antequam potuit suum debitum sortirj et consequj 1 597) effectum. Sed interrogata de nominibus pontificum et quanto tempore durauit scisma, dixit se ignorare. Viterius interrogata testis de causa sciencie, quomodo sciat, quod beata Katerina vixit sub regularj habitu, dixit prout supra ad articulum quintum immediate. Sed interrogata de anno obitus beate Katerine dixit se ignorare, credidit tamen, quod de eius obitu obijt die Mercurii proxima ante diem Annunciacionis gloriose virginis Marie et quod eg anno dies Annunciacionis erat in die dominica. In- J 
 
 
 
 
 6o terrogata qualiter et quomodo hoc sciret, dixit se audiuisse a quadam de eius sepul- deuota et fidedigna sanctimoniali nunc defuncta nomine Cristina Petri tura et de apparencia filia, que vixit tempore obitus beate Katerine, et a multis alijs soro- stelle ex bon() ribus. Addens eciam, quod funere domine Katerine insepulto manente auditu apparuit quedam stella fulgida die ac nocte micans super domum, in qua funus repositum erat, nec prins disparuit, antequam traditum erat ecclesiastice sepulture. Et dixit testis, quod ipsa fuit sepulta in pre- morula stryn- sencia plurimorum episcoporum regnj et prelatorum ac eciam nobilium xit manum • v nitts episcopi virorum, inter quos testis asseruit fuisse quendam nepotem domini Magnj quondam regis Swecie, quj dictus est domicellus Ericus, quj cum alijs nobilibus proprijs suis humeris funus ad sepulcrum portauit. Et dixit testis, quod funus eius in feretro iacens constrinxit manurn cuiusdam dominj Tordonis quondam episcopi Strengenensis illud in vinas suas accipientis 11 et se eius precibus recommendantis. Sed super alijs contentis in articulo refert se testis interrogata ad Vitam domine Katerine conscriptam per sepedictum dominum fratrem Vlphonem. tem super septimo articulo, quj incipit hem quod beata Katerina tam in Vrbe Romana quam in ceteris partibus Italie quam eciam etc., testis interrogata dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea pro veris et vt vera a prefatis sororibus cum domina Katerina in vita conuersantibus didicit et audiuit. Addens eciam illud miraculum Rome factum de inundacione aque Tiberis et eius repressione meritis beate Katerine. Sed interrogata de causa sciencie, quomodo sciret, quod beata Katarina interim, quod vixit, claruit miraculis in patria, refert se testis ad miraculum supra immediate ad articulum sextum allegatum de domino Tordone episcopo de miraculis Strengenensi. Sed de miraculis factis post mortem referebat se ad nos post mortem commissarios et eciam ad alla signa oblacionis, jacula, sagittas, cathenas, compedes et lapides bombordarum in magno numero circa eius sepul- crum repositas et reposita, relictas et relicta. Postremo interrogata de reputacione de causa sciencie, quomodo sciat, quod domina Katerina reputata est sanctitatis eius pro muliere sancta et beata, dixit testis, quod de sanctitate sua est communis vox et fama per totum regnum Swecie et in partibus circumuicinis. Ideo plures languentes detentj in diuersis infirmitatibus visitant propter beate Katerine celebrem famam eius sepulcrum causa sanitatis recuperande. de deuota eius vita 6ov tem super octauo articulo, quj incipit hem infinitj alij ipsius sepulcrum siue monumentum etc., interrogata dixit per omnia prout supra immediate ad articulum septimum. 
 
 
 
 
 6i Jtem super nono articulo, quj incipit, quod vera reputacio, fama, credulitas, commune dictum, indubitata assercio etc., jnterrogata ..- dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se ad communem vocem et fanram nec vmquam audiuit aliquem contradicionem, quoniam eius anima sit in paradyso collocata, cum ipsa tam diues, potens et juuenis reliquit sponte et ex sua certa sciencia et voluntate omnia bona sua mobilia et immobilia et subdidit se voluntarie paupertatj et quia talium est regnum celorum ex ewangelio, vbi dicitur Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum celorum. Ideo credit eius animam indubitanter fuisse in paradyso collocatam. Referebat se eciam testis ad quandam reuelacionem beate Birgitte in Neapoli ostensam et scrip- tam in quodam antiquissimo libro in volgarj ydeomate de domino Karolo milite fratre beate Katerine minus spiritualibus dedito, quj obijt in Neapoli anno Dominj Mccc°lxxij die Lune xij mensis februarii, quando beata Birgitta iuit ad Iherusalem cum filia sua domina Katerina, in qua reuelacione dixit beata virgo [sancte] Birgitte in oracione exi- stenti: »Birgitta, filius tuus Karolus est vas electum domino Ihesu. » Et credit testis [iuxta] reuelaciones sororum antiquarum, quod prefatus dominus Karolus frater domine Katerine seruauit Deo solummodo in activa vita sed eius soror beata Katerina in vtrisque contemplativa scilicet et activa vsque ad mortem Deo et sanctis eius diligenter et fideliter deseruiuit. Ideo credit testis indubitanter eius animam fuisse cum sanctis animabus in paradiso collocatam. quod aninia eius sit in paradiso 61' J tem super decimo articulo, quj incipit Item quod omnia et singula generali , premissa fuerunt et sunt vera ac in regnibus et partibus premissis fuerunt et sunt etc., jnterrogata dixit con tenta in dicto articulo de muliere oh- (glam fore vera referens se ad eundem librum antiquum vulgariter scriptum stinata induxit ad et dixit testis, quod adhuc viuit quedam sanctimonialis nomine Rag- penitenciam Rome nildis Nigilsadotter, que fuerat per annos quinquagintaseptem in mona- sterio et eadem soror Ragnildis dixit et asseruit, quod idem antiqus liber longe ante erat scriptus, antequam ipsa est ingressa monaste- rium. Et dixit testis, quod in prescripto libro antiquo sunt aliquj testes inserti, quos credit testis fuisse presentes Rome, quando accidit miraculum, videlicet primo dominus Magnus Petrj presbiter et capel- lanus domine Katerine, quem dixit testis fuisse sollicitatorem Rome in negocio canonizacionis beate Birgitte. Et dixit testis se sepius audiuisse a prefatis seniorsbus sororibus, quod jdem dominus Magnus numquam factus fuisset sacerdos nisi hoc consuluisset et suggessisset sibi beata Katerina, quj tamen adantea nuptus erat. Secundus testis 6r° Petrus Frijs familiaris domine Katerine et Margareta Karuli protunc ancilla domine Katerine, que postea effecta est sanctimonialis dictj 
 
 
 
 
 62 monasterij et obijt ibidem. Ita eciam dixit testis se audiuisse a sorore Ragnildi adhuc in humanis agente, quam testis asseruit esse septua- gintasex annorum. Et ita est publica vox et farna. de muliere (Ilie , epties peperit abortum de puero ij diebus in aqua perdito ( ) ar de moniali paralitica tem super vndecimo articulo, quj incipit Item quod mulier quedam • V1r0 suo septies peperit etc., dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea pro veris et vt vera a prefatis sororibus didicit et audiuit et dixit se eciam hoc legisse prout articulatum in prefato antiquo libro prout supra,, quod ijdem testes fuerunt presentes illi miraculo in Roma prius allegatj, videlicet dominus Magnus, domina Margareta Karlsdotter et Petrus Frijs, quando accidit. Sed interrogata de nomine parturientis dixit se ignorare. tem super articulo duodecimo, quj incipit kem in quadam pårrochia dicta Molabi etc. credit contenta in dicto articulo fuisse vera referens se vt supra ad sepedictum antiqum librum. Et dixit testis illud miraculum fuisse de antiquioribus miraculis huius loci et dixit eciam examinacionem de circumstancijs miraculi fuisse propter negligenciam predecessoris pretermissam. Sed tamen dixit testis, quod }) de illo miraculo articulato est publica vox et farna inter fratres et' sot-öres prefati monasterij. tem super tridecimo articulo, quj incipit Item quod quedam sancti- monialis paralitica effecta etc., testis interrogata dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, . quia postquam jpsa jntrauit religionem, vidit sanctimonialem articulatam iacentem in lecto egritudinis et vidit eciam eam voto facto pleno restitutam sanitatj. Sed non dixit se testis interfuisse voto, 'quia pro- tunc juuenis erat et nouiter ingressa monasterium. Dixit tamen testis, quod prefata monialis post recuperatam sanitatem semper intime dilexit dominam Katerinam et habuit eam in summa et speciali reuerencia. J tem super generalibus interrogatoriis interrogata et diligenter ac seorsum examinata respondit suo medio iuramento [et] dixit quod J non. Et tandem fuit isti testi loquentj iniunctum prout supra. ie lune quarta supradictj mensis Septembris [4 sept.] hora octaua vol quasi ante prandium super primo dictorum articulorum articulo, quj incipit Item in primis quod dicta beata Katerina citra annum 62, Dominj millesimum , tricentesimumquadragesimumtercium etc., venera- nomen septimi le,tis monialis bilis et religiosa domina soror Anna Pauli filia priorissa predictj mona- \ ij annorum sten] etatis quinquagintaseptem annorum, vt asseruit, testis producta, n 
 
 
 
 
 63 nobilitate jurata et examinata ac interrogata suo medio prestito juramento dixit beate Katerine contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia dixit testis, quod Christus exprimit generositatem beate Birgitte matris beate Katerine in legenda, que canitur per totam Sweciam in hec verba: »Dico, inquit, non ad laudem tuam, quod generacio tua processit de sanctorum regum progenie et ipsi suis promeruerunt meritis, vt manifestaretur tecum gracia Dei » etc. Sed interrogata de annis natiuitatis beate Katerine in articulo articulato dixit testis, quod c I natinitate eius credit ita esse in veritate sicut articulatur. Sed interrogata de causa sciencie, quomodo sciat, quod beata Katerina fait ab infancia sua deuote et religiose educata, dixit se testis hoc audiuisse a pluribus de religiosa educacione fratribus et sororibus predictj monasterij et presertim ab hijs sororibus, que nouerunt eam interim, quod vixit, et conuersabantur ei frequenter, videlicet a sorore Cristina filia Stephani nobili, a sorore Botildi Magnossadotter et sorore Cristina Pgdhersdotter et eciam a multis alijs, et de hoc est publica vox et fama in prefato monasterio Vaste- nensi inter fratres et sorores. tem super secundo articulo, quj incipit Item quod postquam ad de etatem legittimam peruenit cuidam Egardo etc., jnterrogata suo sacramento confirmando dixit, quod predicta contenta in dicto articulo scripta vidit et legit in Vita beate Katerine, et credit testis Vitam eius fuisse sine aliqua hesitacione suspicionis per quendam fratrem Vlffonem sancte vite legaliter scriptam. Et dixit testis se hoc audiuisse a supradictis sororibus tribus supra et immediate allegatis. Et de hoc est publica vox et fama inter fratres et sorores ibidem. J / matritnonio eiu (;)1" tem super tercio articulo, quj incipit Item quod beata Katerina venit ad vrben, "1" Pere- mortuo patre de licencia viri suj Vrbem etc., jnterrogata dixit prout c grrinationis supra immediate ad articulum proximum. J tem super quarto articulo, quj incipit Item quod prefata beata visitauit Iheru cum Katerina vnacum matre eius predicta etc., jnterrogata dixit contenta salem matre in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea pro veris et vt vera a predictis tribus sororibus didicit et audiuit, que tres sorores hoc audiuerant dici a quadam sorore Mar- gareta Johannissadotter quondam famula sancte Birgitte, antequam ingressa est monasterium, et illa eadem soror Margareta libenter sequta fuisset beatam Birgittam ad Iherusalem, sed non poterat, quia presignatus erat ei numerus personarum a Deo eam sequj debere ante. Et dixit testis, quod audiuerat ab eisdem sororibus, quod, quando beata Birgitta iuit ad Iherusalem, tunc duxit secum filios suos, videlicet dominos Birgerum et Karolum milites necnon et dominam Katerinam 
 
 
 
 
 64 articulatam ac alios famulos et famulas in certo numero, et dixit se eciam audiuisse, quod Christus precepit et mandauit beate Birgitte, ci uod fiiii cius quod filij suj venirent Romarn in habitu militarj ostendendo Romanis venerint in habitu militarj eius originem et militarem progeniem, quia certi ex eis Del ti moro postposito et dyabolo instigante vociferebantur eam palam et II publice incantatricem molientes per hoc eius famam extinguere sanctitatis. Sed interrogata de causa sciencie, quomodo sciret, quod beata Birgitta braeliium b. fuit sepulta in Panisperna, refert se testis super hoc ad monasterium 13imitte in pAp„na Panisperne. Addens eciam, quod audiuerat dici in veritate a multes peregrinis, quj fuerant Rome in monsterio Panisperne, quod ibi sit vnum brachium sancte Birgitte. Sed interrogata de causa sciencie, quomodo sciat, quod beata Katerina translato corpore matris sue in seruauit regu- Swecia cepit obseruare regulam in monasterio institutam etc., dixit lam in mona- testis se tantum de hoc scire, quod frequenter prefate sorores dixerant sterio ei, quod tanta inerat beate Katerine animj tranquillitas tantusque ei inoleuerat bonitatis affectus, vt a silencij suj quiete et mentis deuocione nec vox aliqua nec occursus vllus aut sermo aliquis fratrum vel soro- rum ociosus vol dectractorius potuit eam quoquomodo distrahere, et studuit omnj die inueniri et esse alijs sororibus clemencior, humilior, beningnior et paciencior. Et de hoc dixit testis esse communem vocem et famam in dicto monasterio inter fratres et sorores. (tuod 'nissa fuit pro eanoniza- cione matris sollieitanda (le tilja regis Fa rtarorum credit vitaura eius fideliter legaliter con,eriptam tem super quinto articulo, quj incipit Item quod successiue operante Deo miracula in populo etc., interrogata dixit contenta in dicto articulo fore vera, quia sic ea pro veris et vt vera a predictis sororibus didicit et audiuit. Addens quod, quando beata Katerina erat in Neapoli, tunc reduxit de illa ciuitate ad monasterium Vaste- nensem quandam virginem sibi a regina Neapolitana pro munere datam, que feliciter obijt in monasterio Vastenensi, et quando eius anima ascendit in celum, fuit reuelatum cuidam sacerdoti secularj nomine Katilberno, quod anima cuiusdam sanctimonialis nomine Kate- rine de monasterio Vastenensi et filie regis Tartarorum ascenderet in celum. Et de hoc est publica vox et fama. Sed interrogata testis de nomine pontificis summj articulatj dixit testis, quod credit, quod vocabatur Gregorius, prout articulatur in articulo. tem super sexto articulo, quj incipit hem quod reuersa deinde R omam Vrbano papa sexto tunc etc., jnterrogata dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se ad Vitam conscriptam per sepedictum fratrem Vlffonem conuentualem monasterij Vastenensis, quj, vt testis asseruit, conscripsit Vitam eius iuxta relacionem quarundam sororum cum Bomina Katerina in partibus articulatis conuersancium, 
 
 
 
 
 65 et dixit testis, quod a iuuentute sua semper nouit eum fuisse intentum ad obedienciam preceptorum Dei et armis oracionum incessanter pungnantem et scudo fidei ab inimico insidiante protectum. Nec credit testis, quod talis fidedignus et legalis vir vmquam scriberet eius Vitam vel colligeret in anime sue periculum tanta veritate et suggesta falsitate. jr tem super septimo articulo, quj incipit hem quod beata Katerina de deuota conuersacione eius tam in Vrbe Romana quam etc., jnterrogata dixit contenta in dicto 6. , t v articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea pro veris et vt vera a predictis sororibus didicit et audiuit, et pro vlteriorj verificacione suj dictj dixit testis, quod continetur in quodam de 'excrescen- cia aque antiquo libro, quem nobis commissarijs in loco superius allegato pro Tiberis tribunali sedentibus presentauit, quod aqua fluuij et torrentis Tiberis Rome transgrediebatur omnes pontes et terminum suum, Romanj vero vndarum molem et frementes fluctus euenisse cernentes et, ne Roma funditus sorberetur, ingressi sunt ad beatam Katerinam et quasi ad prelium proficiscentes posuerunt eam ante vndarum molem, que, signo crucis facto et pedibus suis contra aquam positis, aqua in altitudinem intumescens ante eam stetit ac diu fremens, donec paulatim in semet- ipsam redijt, et de isto miraculo dixit testis esse publicam vocem et famam in prefato monasterio Vastenensi. Et dixit testis, quod meritis et precibus beate Katerine non possunt viuere pediculi infra septa de pediculis monasterij neque alicuj fratrum et sororum ibidem aliquod nocumen- tum inferre. Et addidit testis, quod adhuc viuit vnus fratrum nomine Clemens, quj huius rei incredulus existens et cottidie certando in cogi- tacionibus suis non credebat fuisse verum, quod meritis beate Katerine fuissent pediculi expulsi extra septa monasterij Vastenensis, propter quod percussus fuit indicibili pediculorum plaga et diuina percussione intantum, quod noctes et dies per longa tempora coartabatur ducere insompnes. Sed cum taliter, vt premittitur, infestaretur, occurrit ei 65' in mentem: »forte», inquit, »hoc pacior quia noluj II credere fratribus et sororibus michi hoc referentibus». Extunc dicebat in corde suo : »0 piissime Deus, si propter hoc est, parce michi, quia paratus sum et volo obedire et laudes tibi et beate Katerine referre». Extunc accessit ad sepulcrum beate Katerine et pro incredulitate egit peniten- ciam et eius auxilium implorauit, quo facto statim et incontinentj cura- tus est et a pediculis liberatus et iam gaudet in hac parte, prout sanauit vitten, yuel- testis asseruit, preuilegio singular] fratrum omnium et sororum meritis quundam lam pedibus beate Katerine eius aduocate misericorditer impetrato. Sed inter- contractam, postea. rogata de causa sciencie, quomodo sciat, quod beata Katerina claruit que facta est miraculis et hodie claret etc., dixit testis, quod, quando beata Katerina monialis egit in humanis, tunc Deus precibus et intercessionibus eius sanauit 9-43445 
 
 
 
 
 66 vnam virginem septem annorum dono dataro a suis parentibus beate Katerine, que habebat ambos pedes contractos enormiter ita, quod nodus inferior tybie locum calcanei tenuit cum pedicis ordine transuerso contractis ita, quod nullatenus incedere posset. Quam videns beata Katerina taliter, vt dicitur, pedibus contractam ad gremium suum leuauit et Aue Maria legendo pedes transuersos et contractos ad rectum applicans proprijs manibus, huic inde palpando contrectabat statim et jncontinentj . pedibus in rectum applicatis, sana facta est paella ita, quod de eodem loco, que numquam visa est prius ambulare, sanis pedibus recessit et in eodem monasterio sanctimonialis effecta est. causa sciencie Interrogata de causa sciencie, quomodo hoc sciret esse verum, dixit 65v testis ita et taliter quamsepius se audiuisse ab ore eiusdem sororis, cuius pedes contractj fuerunt. Sed interrogata de nomine sororis puene contracte dixit, quod vocabatur Cristina filia Petrj et obijt anno Dominj sanate Millesimoquadringentesimoquinquagesimo die sanctj Ignatij martiris. Interrogatus testis, quomodo sciret, quod obijt illo anno, dixit testis, quod ista scribitur in libris annalibus monasterij Vastenensis. Et dixit sanauit con- eciam testis, quod quidam vitrifex monasterij Vastenensis cecidit semel tractum rost is de quadam alta scala super terram et lapides et confregit costas suas, ex easu quod intelligens beata Katerina accessit ad eum et legendo Aue Maria et proprijs manibus tangendo costas i con fractas, statim ad tractum beate Katerine sanus predictus vitrifex factus est et redijt eodem die ad labores suos consuetos gracias agens beate Katerine et laudans Deum pro beneficio recepte sanitatis. Interrogata testis de causa bona causa sciencie, quomodo sciret suprascriptum miraculum fuisse verum, dixit seiencie testis, quod ita dixerat ei filia ipsius vitrificis, quj ceciderit de scala, et ipsa fuit sanctimonialis in ipso monasterio Vastenensi et vocabatur Gertrudis filia Bendictj, et credit testis, quod obijt ante triginta annos retro transactos. Sed interrogata de nomine illius, quj ceciderit de scala, dixit testis, quod vocabatur Benedictus Konikason. Et de hoc est publica vox et fama inter fratres et sorores in predicto monasterio. tem super octauo articulo, quj incipit Item quod infinitj alij ipsius sepulcrum siue monumentum in dicto monasterio etc., jnterrogata ,le concursu dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se ad sepulcrum populorum ad beate Katerine et offertoria aurea et argentea et cerea ac eciam ad sepulcrum eius alla signa claudorum, cecorum et captluorum ibi relicta in signum miraculorum cum eis factorum. quod aninia eius creditur esse in para- dis° tem super nono articulo, quj incipit Item quod vera reputacio, firma credulitas commune dictum etc. jnterrogata dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se ad eius beniuolam paupertatem, quam Orig. castas. 
 
 
 
 
 67 in humanis agens libenter sectabatur et omnia sua pauperibus et ecclesijs ac monasterijs largita est, modicum et quasi nichil sibi obseruans maxime memor dominice sentencie dicens: »Quj non renun- ciauerit omnibus, que possidet, non potest esse meus discipulus». Et ideo credit testis ex ewangelio eius animam fuisse paradiso collocatam dicentem : » Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum celorum » . tem super decimo articulo, quj incipit Item quod omnia et singula generalis premissa fuerunt et sunt vera etc., jnterrogata dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se ad dicta et relaciones sepedic- tarum sororum et ad Vitam beate Katerine, quam credit fuisse per Katerina de obsti- sepedictum fratrem Vlffonem legaliter conscriptam et eciam ad com- inuliere nata inducta ad penitenciam munem vocem et famam. J tem super vndecimo articulo, quj incipit Item quod omnia et singula 6 6 V premissa fuerunt et sunt vera ac in regnis et partibus premissis de muliere (we etc., jnterrogata dixit testis, quod credit contenta in dicto articulo peperit vii abortos fuisse vera referens se ad antiquos libros conscriptos in ydeomate vul- garj, in quibus inuenit hoc miraculum fuisse scriptum. Sed interrogata de loco, in quo factum est miraculum, dixit testis, quod factum est Rome. Sed in quo anno, die et mense dixit se ignorare. J J tem super duodecimo articulo, quj incipit Item in quadam parrochia de puero qui ii dicta Molabi etc., jnterrogata dixit prout supra immediate addens, (L i; tous stetit e i quod credit illud miraculum articulatum fuisse vnum de antiquioribus Perditu' in aqua post mortem beate Katerine in monasterio Vastenensi factis. Et credit eciam, quod predecessores monasterij non fuerunt diligentes in reci- piendis et examinandis testibus super illo miraculo. Et dixit testis, quod frequenter audiuerat dici ab antiquis sororibus, quod istud mira- culum fiebat, quando leuarunt ossa beate Katerine de terra. tempus lena- Sed interrogata de anno Domini, die et mense, in quibus leuauerunt cionis ossium ossa eius, dixit testis, quod anno Domini M°ccc°lxxx°octauo in mense b. Katerine Junij circa festum beatorum martirum Viti et Modesti. tem super tridecimo articulo, quj incipit Item quedam monialis paralitica effecta in lecto egritudinis decumbens etc., jnterrogata dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia dixit testis se optime nouisse eam, antequam passa erat paralisim et eciam postquam restituta erat sanitatj integre. Sed quo- modo factum sit votum et quibus verbis dixit se testis ignorare. Credit tamgin, quod illa soror Cristina Petrj filia, que habuit contractos pedes et erat inhabilis ad ambulandum, antequam ingressa erat religionem, emisit votum pro ea. Interrogata testis de nomine sororis infirme dixit, quod J de inoniali paralitica sanata (7r 
 
 
 
 
 68 vocabatur soror Helena Tikadotter et obijt anno Dominj Mcd°xlviij° anno a professions sua tricesimonono. Sed interrogata testis de causa sciencie, quomodo sciat, vtrum subito vel successiue facto voto soror articulata conualuerit, dixit testis se non recordarj, credit tamen, quod voto facto post paucos dies integram consecuta erat sanitatem et credit eciam, quod decubuit in lecto egritudinis, antequam emissum erat votum, per duos dies. tem super generalibus interrogatorijs diligenter interrogata et seor- sum examinata respondit suo quosupra medio iuramento et dixit J quod non. Et tandem fuit isti testj iniunctum prout supra. odem die post prandium super primo articulo, quj incipit In —1.,i primis, quod dicta beata Katerina citra annum Dominj Mille- simumtricentesimumquadragesimum tercium vel circa etc., reli- 67') giosa et Deo deuota persona soror Ragnildis Nigilsadotther eiusdem Nomen 8"e monasterij professa etatis septuagintaquatuor annorum, vt dixit et ex testis monialis . . . a nnorum eius faciei inspeccione versimliter apparebat, et fuerat in monasterio sub habitu per quinquagintaquatuor annos, vt asseruit. Testis producta, nobili ta te iurata et interrogata dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se pro verificacione dictj suj ad Vitam beate Katerine conscriptam per sepedictum Vlffonem, quam credit fuisse legaliter scriptam, et eciam ad Legendam beate Birgitte, que canitur per totam Sweciam, in qua dixit testis continerj, quod sancta Birgitta mater beate Katerine ortum habuit ex regibus Swecie quodque de hoc est publica vox et fama. r. dt, matrimonio eius tem super secundo articulo, quj incipit Item postquam ad etatem legittimam peruenit etc., jnterrogata dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se ad Vitam prout supra immediate et ad com- munem vocem et famam. tem super tercio articulo, quj incipit hem quod beata Katerina mortuo patre de licencia viri suj Vrbem Romanam peregre profecta fuit etc., jnterrogata dixit contenta in dicto articulo fore vera, quia sic ea audiuit a qua- pro veris et vt vera a quatuor sororibus cum domina Katerina Rome tuor hic n?mi- et alibi continue conuersantibus didicit et audiuit. Ouarum prima natts moniali- bus sua dicta, vocabatur Margareta filia Karuli et veniebat ad beatam Katerinam, que vixerunt quando erat xij annorum et sequebatur eam de Roma ad Sweciam cum b. t Kate- et militauit sub regula in eodem monasterio et eciam erat presens, riia quando beata Katerina spiritum Deo reddidit et terre puluerem. Se- 6Sr cunda vocabatur soror Margareta Johannis filia et erat nata in Italia et seruiuit beate Birgitte vsque ad mortem et deinceps beate Katerine et eciam militauit sub regula, quando beata Katerina obijt. Tercia quod venit Romarn peregre 
 
 
 
 
 69 vocabatur soror Agnes filia Rawaldi, que nata erat in Norwegia et eciam erat famula beate Birgitte et filia spiritualis beate Katerine, quam beata Katerina leuauit coram episcopo in confirmacione. Quarta erat soror Katerina filia Magnj nata in Tartarea, quam dixit testis de puella ex fuisse filiam cuiusdam comitis ibidem et ablatam per mercatores et "l artaria dono dataro primo regine Cicilie et consequenter beate Katerine. Et dixit testis, quod beata Katerina fecit eam baptizarj et suum nomen proprium sibi inponj in baptismo. Et prefata soror Katerina vixit deuote sub regula in prefato monasterio ita et taliter, quod, quando obijt, dictum fuit cuidam deuoto presbitero secularj nomine Katilberno, quod surgeret et respiceret animam cuiusdam sororis Katerine filie comitis ascendere in celum. Nec constabat, vt testis asseruit, alicuj in monasterio, quod ipsa erat filia comitis ante diem mortis sue. Sed interrogata testis de causa sciencie, quomodo sciat, quod beata Katerina de reuelationi- multas reuelaciones diuinitus suscipere meruit, dixit testis,quod audiue- bus b. Katerine 68" rat frequenter dicj a prefatis 1 sororibus, quod habuit reuelaciones diuinitus, sed quando sorores interrogauerunt eam de reuelacionibus reuelacio de sibi factis, respondit eis et dixit se non debere plura reuelare quam nritleiti:rs diuinitus sibi essent permissa. Dixit tamen testis, quod legerat in Vita beate Katerine hec verba vel jn effectu similia, quod, quando beata Katerina Rome in Basilica Apostolorum Petrj et Pauli ante altare beati Johannis ewangeliste in oracione sua flexis genibus pro- cumberet, aparuit ei in spiritu mulier quedam albis induta vestibus licens: ) Ora pro anima Norice, que vos respexit in notabili testa- ment()', exponens sibi iteratis vicibus obitum cuiusdam militisse vxoris fratris suj dominj Karoli militis, quj obijt in Neapoli. Sed testis inter- rogata de nomine militisse dixit, quod vocabatur Goda. Addidit eciam se audiuisse a suprascriptis sororibus in veritate dici, quod, quando beata Katerina semel redijt flens de oracionibus suis ad domum com- munem sororum monasterij Vastenensis, tunc interrogata a certis tunc presentibus consororibus suis, cur fleret, quibus ipsa submissa voce respondit: , Adeo fleui quia iam michi in oracione existenti fuit reuela- tum diuinitus, quod dominus Magnus rex Swecie obijt in Norwegia», de morte regi, et ita verum fuisse prout ipsa dixit post sex ebdomadas, quando Swecie familiares eiusdem regis reuersi erant de Norwegia in Sweciam nun- ciantes ipsum mortuum fuisse, repertum est et de hoc dixit testis esse publicam vocem et famam inter fratres et sorores prefati monasterij. J tem super quarto articulo interrogata dixit prout supra immediate ad secundum articulum. prout upprepat 1 texten. 
 
 
 
 
 70 tem super quinto articulo interrogata dixit vt immediate. ir 697 tem super sexto articulo, qui incipit Item quod reuersa etc., dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se pro verificacione dictj suj ad suprascriptas sorores vt supra immediate. J tem super septimo articulo, quj incipit Item quod beata Katerina tam in Vrbe Romana quam in ceteris partibus Italie etc., inter- rogata dixit contenta in dicto articulo fore vera et pro causa sciencie sue referebat se ad quoddam miraculum, quod dixit testis fuisse tum rostis factum in monasterio Vastenensi de quodam seruo monasterij, quj cadentem vitrificem cecidit, quando parare deberet vitra in monasterio de quadam excelsa scala ad terram super lapides et lingna fracta costa lateris suj, cuius membra statim et incontinentj ad tactum beate Katerine consolidata et sana facta sunt, ita quod infirmus statim ab illo loco, quo ceciderit, sanus et incolumis redijt ad labores suos. Sed interrogata de nomine illius, quj de scala ceciderit, dixit testis, quod vocabatur Benedictus et consueuit reparare vitra. Et dixit testis, quod idem Benedictus habuit vnam filiam nomine Gertrudis et erat sanctimonialis in eodem mona- sterio. Que omnia quamsepius, que acciderant, patri suo Benedicto referebat testi loquenti. Et addidit eciam, quod jdem Benedictus habuit vnum filium, quj vocabatur Konika Benedictj et jdem Konika erat gromus ad multos annos pro famulis et famulabus monasterij in 6,v curia j1 i exteriorj. Et credit testis, quod plura facta sunt miracula meritis beate Katerine, quando ipsa in humanis egit, que propter negligen- ciam fratrum et sororum cum domina Katerina conuersancium non sunt scripta. Et dixit testis, quod, quando beata Katerina deberet de stena tem- sepeliri, tunc apparuit quedam stella stans directe super feretrum, sed porr sepulture quando erat sepulta, statim euanuit stella. Sed interrogata de causa sue sciencie, quomodo hoc sciret esse verum, dixit testis ita et taliter in veritate se audiuisse a prefatis sororibus. Addens eciam, quod beata ( luod inortua Katerina in feretro mortua iacens constrinxit manum cuiusdam episcopi strinxit manum Strengenensis sibi protunc porrectum, et dixit testis, quod jdem epi- cuiusdam epi- scopus vocabatur dominus Tordo et erat singularis amicus beate scopi Katerine in vita et conuersabatur ei Rome, quando beata Katerina erat principalis sollicitatrix negocij canonizacionis matris sue. Et dixit testis, quod frequenter audiuit dici ab eisdem sororibus, quod predictus dominus Tordo erat confirmatus a Sede Apostolica per procuracionem beate Katerine in curia Romana et vouit beate Katerine, quod fide- de pediculis liter gubernaret episcopatum suum. Et dixit eciam testis de pediculis, . luod claruit miraculis in vita sanauit frac- 1 Överst på sidan: Sua testis. 
 
 
 
 
 7 quod beata Katerina impetrauit a Deo, quod non possent alicuj persone nocere infra septa monasterij. Et dixit eciam testis, quod Deus meritis de puella beate Katerine sanauit quandam puellam septem annorum habentem habente pedes contortos que pedes enormiter contractos ita et taliter, quod calcaneus locum pedica- vixit ad xci rum obtinuit, sed cum beata Katerina membra contracta prefate puelle annum 7or tetigit, statim sanata sunt et dixit testis, quod predicta puella 1 obijt in monasterio Vastenensi sub habitu monacali in anno etatis sue nonage- simoprimo et dixit testis, quod vidit predictam sanctimonialem et conuersabatur ei et dixit, quod vocabatur Cristina PAdhersdotter et erat nobilis, de cuius progenie dixit testis descendisse quendam armige- rum nomine Gudmundus Sonason adhuc in humanis agentem verum in regno Swecie famosum. Et dixit testis se audiuisse ab eadem sorore Cristina, quod parentes suj propter infirmitatem, quam predicta soror Cristina paciebatur in pedibus suis, vouerunt eam, si conualere posset, futuram monacam fierj in monasterio Vastenensi, quod sic factum est. Et credit testis, quod obijt anno Domini Millesimoquadringentesimo- quinquagesimo ipso die sanctj Ignacij martiris. tem super decimo articulo, quj incipit Item quod infinitj alij ipsius de concursu populorum ad sepulcrum siue monumentum in dicto monasterio etc., jnterrogata sepulcrum eius dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se pro verifica- cione dictj suj ad sepulcrum taliter, vt articulatur sub cancellis erectum et ad signa et offertoria reposita circa jpsum sepulcrum in diuersis formis. J J tem super nono articulo, quj incipit Item quod vera reputacio, firma quod anitna eius credit credulitas, commune dictum etc., jnterrogata dixit contenta in dicto esse in n7poavrac iso articulo fore vera 1 referens se pro verificacione dicti suj ad Vitam prefate domine Katerine, quam testis dixit fuisse legaliter scriptam per de conscrip- -vite eius sepedictum dominum fratrem Vlffonem quondam confessorem sepedictj tione ra t t aat ep erre - e e t uls)aeni monasterij. Et dixit testis, quod sepedictus frater Vlffo vouit con- scribere vitam et miracula beate Katerine, vt quedam monialis per fim"ialeini in- longa tempora in lecto egritudinis decumbens posset precibus et meritis „rimmalaucm vd°e- ip- eius suam recuperare sanitatem, voto tali firmato statim infirma conual- scribendo sa m vitam uit, quod videns frater oblitus est voti et promissionis sue Vitam et miracula beate Katerine scribere pretermisit, propter cuius negligen- ciam prefate sororis infirmitas plus solito ingrauescere cepit. Qua de re predictus frater inerciam suam et negligenciam recongnoscens manum posuit ad conscribendum miracula supradicta et ad perficiendum votum suum. Sed postquam predictus frater incoauit scribere et continuare Vitam et miracula eius, statim illa sanctimonialis, pro qua votum emis- sum est, pristine est reddita sanitatj. Interrogata de nomine monialis infirme dixit testis, quod vocabatur soror Benedicta Gwnnadotter, 
 
 
 
 
 7 7 ,r generalis de muliere ob- stinata reducta ad penitenciam addens, quod predicta soror habuit calculum et venter eius intantum intumuit, quod protendebatur vsque ad genua, et dixit testis, quod, postquam conualuit predicta soror, mansit abbatissa per vigintisex vel circa annos in bona sospitate. Et obijt anno Dominj Millesimo- quadringentesimoquinquagesimoprimo die xix mensis Januarij. Et subiunxit eciam testis, quod jdem frater Vlffo fuit monitus in visione spirituali ad conscribendum Vitarv eius. tem super decimo articulo, quj incipit Item quod omnia et singula premissa fuerunt et sunt etc., jnterrogata dixit contenta in dicto articulo fore vera, quia sic ea pro veris et vt vera a sepedicti s sororibus, que conuersabantur cum Bomina Katerina in Italia, vbi con- tingebat miraculum, didicit et audiuit. tem super vndecimo articulo, quj incipit kem mulier quedam viro suo septies peperit abortum etc., jnterrogata dixit contenta in dicto articulo fore vera prout supra immediate. J de puero per- dito in aquis per ij dies tem super duodecimo articulo, quj incipit Dem in quadam parrochia dicta Molabi Lincopensis diocesis etc., jnterrogata testis dixit, quod credit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia ita dixit testis fuisse scriptum in sepedicto antiquo libro sicut articulatur, antequam receptauit habitum in monasterio Vastenensi. Et de hoc est publica vox et fama. de illoniali tem super tridecimo articulo, quj incipit kem quedam monialis paralitica effecta etc., jnterrogata dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea, prout arti- culatur, fierj in veritate vidit et nouit eam longe, antequam in lecto infirma decubuit et eciam postquam consecuta erat benificium pristine sanitatis. Et dixit testis, quod eadem soror vocabatur Helena Tikonis Iv filia et erat nobilis, de cuius genealogia dixit testis quendam militem famosum in regno Swecie ortum habere, quj vocatur dominus Lago obiit Beata Porse.' Sed interrogata de annis Dominj, in quibus obijt prefata Katerina sanctimonialis, dixit testis, quod obijt anno Dominj Millesimoqua- dringentesimoquadragesimooctauo circa festum pasche. Et credit, quod obijt anno a professione sua xxviij. Se vlterius interrogata de die, mense et tempore curacionis prefate infirme sororis et eciam quandiu post votum emissum infirma iacuerit, dixit testis se non recordarj. Credit tamen, quod infirmabatur circa festum Pentecostes. Addit eciam (le borro odore testis, quod antequam acceptauit habitum monachalem, tunc vidit et quando ossa interfuit, quando leuauerunt ossa beate Katerine de terra, et dixit eius leuaban- testis, quod tunc temporis sensit odorem suauissimum replentem et tur paralitica liberata I Texten : Lago Poose. 
 
 
 
 
 73 perfundentem totum monasterium et tantum fragrarunt eius ossa odori- bus suauissimis, vt delibutum vngentum putarentur esse. Sed inter- rogata, si de predicto odore fuit publica vox et fama, dixit testis, quod sic et magnitudinaliter et maxime in dicto opido Vastenensi et monasterio. Et tandem super generalibus interrogatorijs interrogata et diligenter examinata suo quo supra medio juramento dixit, quod omnia et singula premissa deposuit solo intuitu veritatis et non alias aliter nec vitra neque aliomodo. Et tandem fuit isti testi presentj iniunctum prout supra. r odem loco et die quibussupra hora decima ante prandium vel quasi --t super duodecimo articulo, quj incipit Jtem in quadam parrochia dicta Molabi Lincopensis diocesis infans nondum trium annorum cecidit de quodam ponte etc., omnibus alijs articulis de consensu prefati procuratoris omissis, super quibus noluit ipsum testem examinarj, venerabilis et religiosus vir frater Andreas Cristmannj etatis quinqua- nomen ix testis s c u t r r t a n xti u j met a r xt - ginta annorum , vt asseruit et ex eius faciei inspeccione verisimiliter aparebat, testis productus, juratus et examinatus ac suo medio jura- aminatj scilicet 1 mento dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, quod, quando c d ee c i d i ) u j te rion, flu- erat quindecim annorum et frequentabat scolas Skeningenses et haberet men, per ij dies domum habitacionis sue cum Johanne Andree quondam proconsule perdito Skeningensi, tunc contigit eodem anno, quod cum iret cum alijs coeta- neis et conscolaribus suis ad opidum Vastenensem, quod distat a Skeningis in vno miliarj almanico, vidit in eodem opido in monasterio Vastenensi lapides erectos et eleuatos pro sepultura beate Katerine ad partem australem ipsius monasterij, super quorum lapidum eleua- cione et magnitudine multum tunc temporis mirabatur. Sed cum ad Skeningiam rediret et hec, que in monasterio Vastenensi viderat, prefato Johannj patrifamilias suo in presencia dominj Haquinj quondam curatj in Vindom et aliorum fidedignorum virorum referret, tunc dixit 72v idem Johannes proconsul: » Vere illa domina Katerina Vastenensis sancta est et futuris temporibus adhuc erit in maiorj reuerencia, quam jam est, quia antequam effectus fui proconsul Skeningensis et habitaui in Molabi pro molendinario, tunc cecidit quidam puer trium annorum de illo excelso ponte, per quem transitur per aquam, in torrentem impetuose fluentem et mansit in aquis submersus per duos dies. Sed quando parentes suj reinuenerunt eum, tunc dixit puer omnibus astan- tibus, quod quando jpse cecidit de ponte in torrentem, tunc quedam domina albis induta vestibus suscepit eum ad sinum suum ita, quod aque non potuerunt ei quoquomodo nocere, et dixit, quod eadem domina vocabatur Katerina de Vastenis et pecijt eum, quod visitaret 10--43445 
 
 
 
 
 74 Vastenum et sepulcrum eius». Et dixit jdem testis, quod, quando ipse erat juuenis, tunc erat communis vox et fama per totum opidum Skeningensern super presenti miraculo. Jnterrogatus testis, si dixit predicta amore, timore, precibus vel precio, dixit quod non nisi pro veritate. die, loco et hora quibussupra dominus frater Gotzercus .monis sexagintatrium annorum, vt dixit et ex eius faciei in- 37 speccione verisimiliter apparebat, testis productus, iuratus, inter- rogatus et diligenter examinatus super duodecimo articulo, quj incipit Item in quadam parrochia dicta Molabi Lincopensis diocesis infans 73r nondum trium annorum cecidit etc., omissis omnibus alijs articulis suprascriptis de consensu prefati procuratoris, super quibus ipsum testem noluit examinare, dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea pro veris et vt vera a domino Haquino quondam curato in Molabi, quem dixit testis fuisse nobilem, et a Johanne Andree molendinario in Molabi et a patre suo Symone proconsule Skeningensi didicit in veritate et audiuit. Et dixit testis, quod, quando ipse frequentabat scolas in iuuentute sua, tunc audiuit ex communj voce et fama, quod istud miraculum accidit statim, postquam leuata fuerunt ossa beate Katerine de terra. Sed inter- rogatus de annis Dominj, in quibus leuata fuerunt ossa beate Katerine, dixit testis, quod inuenit in libris annalibus monasterij contineri, quod frater Magnus Petri quondam confessor generalis monasterij, frater Johannes Petri, frater Rawaldus Swenonis et dominus Henungus pro- curator monasterij Vastenensis leuauerunt ossa beate Katerine honorifice de terra in presencia plurimorum clericorum et laicorum anno Dominj Nota quando M°ccc° lxxx° viij in mense Junij aliquibus diebus post festum beatorum ossa beate Ka- martirum Viti et Modesti. Jnterrogatus, si predicta dixit amore, timore, terine fuerunt leuata quo anno precibus vel precio, respondit quod non sed solum pro veritate. x testis super eodem xij articulo ..f isdem Dominj je Martis quinta supradicti mensis Septembris [5 sept.] hora octaua vel quasi ante prandium super tridecimo articulo, quj incipit Item quedam monialis paralitica effecta in lecto egritudinis etc., om- nibus alijs articulis de consensu dicti procuratoris omisssis, super quibus noluit ipsam testem examinari, venerabilis et religiosa persona Deo testis de deuota soror Ingeborgis Swensdotter etatis quinquagintaquinque anno- moniali parali- rum, vt asseruit et ex eius faciei inspeccione verisimiliter apparebat, tica testis producta, iurata, interrogata et diligenter examinata, dixit con- tenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia dixit testis se bene nouisse predictam monialem, antequam para- litica effecta est et eciam postquam restituta erat sanitati, et dixit 73,9 
 
 
 
 
 75 testis se eciam visitasse eam in infirmitate sua et eciam interfuisse, quando votum erat emissum pro ea ad beatam Katerinam. Sed inter- rogata testis, quomodo fuit votum emissum et quibus presentibus vel sub quibus verbis, dixit testis, quod soror Katerina Lydekinj, soror Cristina Erici et soror Cristina Karuli vnacum teste presentj flexis genibus et oculis in celum leuatis sed prius lectis aliquibus oracionibus deuotis dixerunt : »0 domina Katerina, patrona nostra piissima, si illa sunt vera, que de tua sanctitate dicuntur, fac misericordiam cum hac infirma paupercula consorore nostra, vt Deum per te posset laudari et glorificarj, quoad uiueret in eternuet» . Quibus verbis' dictis resumpto vsu loquendi, predicta soror conualuit et post paucos dies ab illa in- firmitate integraliter liberata et sana facta est, cui frequenter conuer- sabatur post recuperatam sanitatem. Sed interrogata de nomine soro- ris paralitice dixit testis, quod vocabatur soror Helena Tikadotther, et credidit testis, quod obijt anno Domini millesimoquadringentesimonono in estate. 77 isdem die, loco et hora quibussupra venerabilis et religiosa per- xii testis de ca montatliiparalt- —t sona et Deo deuota soror Cristina filia Erici etatis quinquaginta F trium annorum, vt asseruit et ex eius faciei inspeccione veri- similiter apparebat, testis producta, iurata, interrogata et diligenter examinata super tridecimo articulo, quj incipit Item quedam monialis paralitica effecta in lecto egritudinis etc., dixit per omnia super eodem articulo, prout supra immediate dixit Ingeborgis Swensdotter. isdem die, loco et hora quibussupra venerabilis et religiosa persona xiij testis eodensluper --IDeo deuota soror Cristina filia Karuli etatis quinquaginta anno- rum, vt asseruit, testis producta, jurata, interrogata et diligenter examinata super tridecimo articulo, quj incipit Item quedam monialis paralitica effecta in lecto etc., omnibus alijs articulis de consensu procuratoris omissis, super quibus noluit ipsam testem examinarj, dixit per omnia prout supra dictum est immediate. Addens, quod voto envisso per eam predicta sanctimonialis in omnibus membris plene conualuit et pristine restituta est sanitatj infra sex vel septem dies. Jnterrogata testis, si dixit predicta amore, timore, precibus vel precio, dixit quod non nisi pro veritate. 7 4 v C onsequenter secuntur dicta testium affuturorum cum nuis locis, d ) o e s c l u aerraunnttgu a re temporibus et diebus comparicionis crebrescencium miraculorum dicta continencia per nos commissarios et non allos exacte, diligenter itestium prece- et accurate primitus, vt premittitur, ante quinquagintaquinque folia idsteonscqiuumr tamers y 1 Texten : verbus. 1 upptill på sidan med marg-handen xj xij xiij testis reliquos testes super articulis vide jnfra fo cxj. 
 
 
 
 
 76 prius fuerunt propter eorum testium affuturorum subitum ab opido Vastenensi re- examinatj (luta ,cilicet illi de cessum examinata, que nos commissarij jdeo cum suis diebus compari- vita, isti post cionis et locis post dicta et deposiciones testium precedencium, quj de mortem de • • mirafculistutest i _ ipsius venerabilis domine Katerine sanctitate, conuersacione, vita et ceteris superius expressis et in suprascripto commissionis instrumento publico contentis plus nouerunt, locari et ponj mandauimus et fecimus, ne in animis hominum tam sanctum et pium canonizacionis et inquisi- cionis huiusmodi negocium legere, examinare et audire volencium im- posterum propter processus difficultatem tedium generetur et veritas materie pateretur eclipsim. Quorum testium affuturorum dicta et de- ( i ffiditates te- posiciones per duos vel tres testes ad minus fidedignos, graues, maturos stium et quod et ad testificandum, quantum humana sunt fragilitas, ydoneos, vt ex els sis adhi- benda fides eorum fame bone testimonio verisimiliter presumitur per modum et 75 r formam infrascriptis eorum mediis juramentis 'sunt recepta. Pleraque q uod ang ua eciam miracula beate Katerine, super quibus deponent infrascripti miracula sunt testes affuturi, sunt adeo notoria et manifesta, quod de eis, prout in notoria veritate comperimus, fuit et est publica vox et fama. Supra quibus omnibus et singulis vestris reuerendissimis paternitatibus vnacum infra- scriptis notarijs aut scribis nostris impresenciarum facimus plenam fidem. [28 aug.] Tres tcstc, se- supradictj ie Lune vicesimaoctaua mensis Augusti orsum exami- hora octaua vel quasi in locutorio fratrum secularj suprascripto natj per jura- mentuni dicunt _ ante prandium nobis commissarijs pro tribunali sedentibus gui- de nouo mira- dam Mattias faber quinquagintaduorum annorum, Magnus Clawosson culo, quod con- ipsis tigit su- et Hemmingus sartor quinquaginta annorum ciues opidi Vastenensis per glacie 1471 nomina testi=m natura stigni V,Ttlier 75v Lincopensis diocesis iurati, producti, auditi et seorsum examinatj dixerunt eorum medio iuramento, quod, cum anno Dominj Millesimoquadringen- tesimoseptuagesimoprimo die Jouis proxima post Cineres irent super glaciem in quodam stagno magno dicto Vether, cuius stangnj longi- tudo extendit se vitra duas dietas legales, latitudo vero ad vnam die- tam monasterio Vastenensi contiguo versus opidum Lidekopingh, quod est situatum in diocesi Scarensi, que diocesis distat a monasterio Vastenensi in quatuor miliaribus alamanis, quodquidem stagnum talis est nature, quod, quando appropinquat tempus resolucionis glacierum, vehementissimo strepitu incipit ebullire et commouerj a fundo et magna violencia prorumpere in paruas rimas vel scissuras, que fuerint in glacie, et has in modico temporis spacio faciens valde latas. Licet autem protunc glacies in densitate habuerit plusquam vinam et tunc coope- rante superius impetu diuiditur tota glacies in plures particulas ita, i upptill på denna sida : Coram tribus commissariis primum miraculum extra articulos - per tres testes. 
 
 
 
 
 77 quod multi existentes super ipsam glaciem multociens submergun- tur. Sed licet istud videatur mirabile ad credendum, tamen omnis circumiacens regio hoc testatur. Sed cum prefati Matthias, Mag- nus et Hemmingus commocionem a profundo audientes et stangni naturam scientes volebant ad litus properare, mirum in modum tota glacies ex vehementissimo strepitu a profundo et commocione ac impetu ventorum incepit se dissoluere et in particulas hinc inde et circumquaque diuidere. Sed cum prefati Matthias, Magnus et Hem- mingus viderunt aperturam tam amplam effectam, quod impossibile girat eis venire ad litus, inde propter horribilem collisionem et com- mocionem glacierum vsque ad mortem turbati sunt, cum nichil ex- pectarent nisi submersionem subitam imminere. Remanserunt tamen in vna magna particula glaciei leuantes oculos suos versus monaste- rium Vastenense, quod tunc distabat a loco, in quo manserunt in glacie, in duabus miliaribus alamanis, dominam Katerinam sibi in auxilium flexis genibus humiliter inuocando. Quofacto mirum in mo- dum particula glaciei, in qua periculosissime steterunt, se contra im- petum fluctuum et turbines ventorum dirigebat et ad illam par- tem, que adjacebat litori, quai subsequebatur vna altera particula major prima, in qua stabant, et disiuncta ita et taliter, quod ipsi cum magna difficultate poterant ascendere cum equis, vehiculis et alijs honis suis super particulam glaciei venientem, sed illis continue in oracione ad beatam Ii IKaterinam flexis genibus, vt eius precibus saluari possent, clamantibus. Eadem particula glaciei quasi ad spacium vnius miliaris cum dimidio contra impetum fluctuum et turbines ventorum enatare cepit et eos saluos et incolumes ad litus produxit. Sed illis de particula prefata descendentibus in terram statim et incontinenti illa particula glaciei, que eos ad litus perduxit, in aquam puram et claram est conuersa. Hec omnia suprascripta prefati Matthias, Magnus et Hem- mingus medio eorum iuramento ad sancta Dei ewangelia prefato iurati et seorsum interrogati dixerunt et quilibet eorum dixit. Addentes, quod, quando dissoluebatur glacies, habuerunt vnum integrum miliare cum dimidio ad proximum litus et dicebant, quod quilibet eorum habuit equm cum pondere equino. Et dixerunt, quod, quando ascendebant de prima particula glaciei, in qua primo stabant, super aduenientem particulam, que eos perduxit ad litus, tunc cum adminiculo asserum existencium in vehiculo remigarunt contra ventum ad litus. Et tandem interrogati, si predicta dicebant timore, amore, precibus vel precio, dixerunt quod non nisi solo intuitu veritatis et non alias aliter neque aliomodo etc. Överst på Coram tribu, commissariis 2111 miraculum extra articulos. 76r 
 
 
 
 
 O sta sola de1)o- isdem die, loco et hora quibussupra quedam Cristina lta annorum nit de vno cuiusdam Petri Johannis sartoris habitantis in parrochia Rynna miraculo quod ibi ipsi acci- villa Jerpslet territorio Gwlber xheredli Linco ensis diocesis yxor, Misse, dicit . scilicet qualiter Prata, producta et seorsum interrogata dixit, quod anno Dominj heata Katerina Mcdlxx erat veneno intoxicata, sed quomodo, quando vel vbi dixit se eam monuit ut circuiret altare penitus ignorare, in qua crescebant vermes a die Philippi et Jacobi beate Birgitte apostolorum vsque ad diem Purificacionis beate Marie virginis ita et matris sue. Et exinde euomuit taliter, quod vox eorum in ventre prefate Cristine audiebatur, vnde et certas ser- dolor nimius augebatur indies. Quare se ad Vastenum transtulit sepul- pentes crum beate Katerine visitando ibique solitaria votum faciens, quod, si 76v meritis et precibus eius Deus sibi sanitatem conferret, faceret fieri in honorem beate Katerine vnam ceream candelam in longitudine, que posset circumcingere eam per medium, et tunc prostrauit se humiliter ante sepulcrum eius et obdormiuit, cui dormienti apparuit mulier sibi incognita elegantis forme, albis induta vestibus dicens ei : » Vade ad altare matris mee beate Birgitte et circui illud nudis genibus et cum Euigilans vero predicta Cristina reuersa fueris, sanitatem recipies » accessit ad altare sancte Birgitte in eodem monasterio situatum et, quod sibi missum i fuerat, humiliter expleuit, exiens vero ecclesiam cir- cuibat cimiterium. Sed cum peruenit ad medium cimiterij. in eam vehementissimus dolor irruit ita, quod ibi euomuit duos serpentes in longitudine quasi dimidie vine habentes varios colores, rubeos et albos. Resumptis iterum paulisper viribus perambulabat vlterius cimiterium veniensque ad portam, que ducit ad ciuitatem, ibi secundo euomuit materiam horribilem ad instar globi, in qua materia, vt asseruit, apparuerunt bene viginti capita. Sed tercio dixit, quod euomuit in cimiterio Sanctj Petrj, quod distat in modico a cimiterio monasterij Vastenensis sanguinem horribilem diuersi coloris. Sed quarto post- quam domum intrauit ex superhabundantj dixit, quod euomuit purum sanguinem. Ad hoc inducente eam quadam pocione, quam bibit, quia timuit, quod alique reliquie de predictis vermibus essent in visceribus interclusis, que subito et incontinentj purgata, redijt ad sepulcrum beate Katerine et laudauit Dei potenciam et regraciabatur beate Kate- rine pro reddita sibi sanitate. Interrogata prefata Cristina, quibus pre- sentibus hec diuersa vomita commiserat, dixit iurata, quod in presencia vnius peregrini habentis rubeum capitegium. Nec dixit alios presentes esse, quia dixit sibi hoc euenisse sub hora prandij. 'Testis primus Vlffo Torstanj faber satis famosus, frater prefate 77r rsti tres testes Cristine et ciuis Vastenensis quinquaginta annorum iuratus, productus sciunt de eius infirmitate sed et seorsum examinatus super prescripto miraculo dixit se tantum scire nesciunt qua- liter fait libe- rata nisi ex I I texten: nissum. 2 Överst på sidan: Coram tribus commissariis 3m miraculum extra articulos. 
 
 
 
 
 79 ex illo, videlicet quod multociens audiuit illos vermes clamores et strepi- tus facere in vtero eius. Sed qualiter soror eius liberata erat ab eis, dixit se penitus ignorare nisi, quod audiuit sororem suam ita dicere, prout supra scriptum est, et dixit testis, quod ita est publica vox et fama. Secundus testis dominus Laurentius Dortmannj xlvij annorum curatus parrochialis Egbi circa Holoweden territorio Gerstringishered Lin- copensis diocesis iuratus, productus et seorsum examinatus dixit, quod sciuit eam fuisse intoxicatam, sed qualiter liberabatur dixit se ignorare. Tercius testis Nicolaus balistarius ciuis eciam Vastenensis quinqua- gintaquatuor annorum iuratus, productus et seorsum similiter examinatus dixit se vidisse sanguinem i et vocatum fuisse ad videndum eum in cimiterio Sancti Petrj, quem euomuit prefata Cristina, et dixit eciam se audiuisse ab ea, quod ipsa fecit vomitum in presencia vnius per- egrini habentis rubeum caputegium. die, loco et hora quibussupra quidam Petrus Karuli laicus pater deponit, qualiter films - habitans in parrochia Egbi Borne territorio Gestrinxhered Lin- suus xii anno- copensis diocesis iuratus, interrogatus productus 2 et seorsum rum concidit inter fenum et examinatus dixit, quod in anno Domini Mcdlxxsecundo die vero Solis parietem et ftnt proximo post festum Purificacionis beate Marie virginis filius suus suffocatus et facto vota .per Torerus nomine xij annorum tunc secum presens ascenderet per quan- matrem retnxit' 1472 dam scalam, vt traheret fenum iumentis, de magno fenj tumulo multis plaustris coadunato tunc fenum se abinuicem dissoluit, proijciens pre- fatum Torerum filium suum retrorsum cum scala ad parietem et eum suffocauit duriter per scalam conquassando. Sed cum hec nunciata 77v fuerunt vxori sue Ingridi quinquaginta annorum per sororem prefati Torerj, tunc prefata Ingridis mater puerj cum infrascriptis testibus extraxit eum sub feno iacentem et prorupit in hec verba dicens: » Omni- potens Deus, mundi creator et redemptor, si verum est, quod creditur de domina Katerina filia beate Birgitte, quod tecum regnat in celis coronata et tu eius precibus et meritis tanta mirabilia facis in terris, fac et mecum misericordiam, vt suis precibus reddatur michi filius meus viuus et incolumis, votum namque faciam sibi me visituram eius sepulcrum in Vastenis vnacum filio meo, si reuixerit, et oblacionibus vnius ymaginis de cera formate». Voto huiusmodi sic flexis genibus facto et similiter per astantes videlicet Sigonem Swenonis et Kateri- nam vxorem eius firmato, puer mortuus per duas horas oculos aperuit et sanus et incolumis in fra duos dies immediate sequentes surrexit et votum vnacum matre sua et patre perficiens se nunc nobis commis- sariis cum infrascriptis testibus presentauit. _isdem r 1 3 I texten: 1 texten: saguin-e-. reuiuixit. 2 / texten : produxit. 
 
 
 
 
 8o 'f'e'tes super veritate pro- xitui miraculi Primus testis Siggo Swenonis in Egbi laicus vigintiocto annorum iuratus, productus, interrogatus et seorsum examinatus dixit se tantum scire de contentis in prefato miraculo, videlicet quod, quando yxor prefati Petri Karuli Ingridis nomine extraxit prefatum Torerum filium suum e feno mortuum, tunc ipse superuenit cum vxore sua Katerina xxseptem annorum et votum vnacum prefata Ingride et sua vxore flexis genibus emisit. Et credit, quod voto emisso reuixit prefatus puer infra duas horas et oculos aperuit, sed sanitatem pristinam infra duos dies consecutus est. Secundus testis Karolus Petri vigintisex annorum iuratus, productus, interrogatus et seorsum examinatus dixit se fuisse presentem, quando parentes prefati Torerj importauerunt eum ad stubam et deliberauerunt, vtrum inuolueretur sudario vel non, postquam votum emissum erat. Tercia testis Katerina yxor Siggonis Swenonis xxviij i annorum jurata, interrogata, producta et seorsum examinata dixit per omnia prout supra prefatus Siggo Swenonis primus testis addens se eciam vidisse oculos prefati Torerj fuisse quasi awolsos ad maxillas ex feno. Quartus testis Suno in Asmundstadom habitans in eadem parrochia quinquaginta annorum iuratus, interrogatus et seorsum similiter exa- minatus dixit se scire prefatum miraculum esse verum ex communi voce et farna. Quintus Petrus Nissason quinquaginta annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout suprascriptus Suno quar- tus testis. mater enixa jsdem die, loco et hora quibussupra quedam Katerina vxor infantem mor- cuiusdam Andree Olaffson habitantis in parrochia Skrukubi ter- tu., qui post duas horas ritorio Gerstrinxhered Lincopensis diocesis vigintiocto annorum facto voto per • iurata, producta, audita et seorsum examinata dixit, quod anno Domino amcos ineepit viuere, perso- Mcdlxxj dominica proxima post Corporis Christi cum maximis labore naliter venit aula. et dolore infantem mortuum enixa erat, pro cuius viuificacione aula. c um infan ad commissa- sua Jngeborgis cum sorore sua Helena tunc presente, postquam mor- rios per ij tetes tuus per duas horas frigidus et rigidus iacuisset, vouerunt flexis genibus, quod, si daretur ei vita, ante sepulcrum beate Katerine in signum gracie misericorditer eis facte ymaginem de cera formatam, antequam carnibus vescerentur, suspenderent et beatam Katerinam in summa reuerencia, quoad viuerent, honorarent. Quofacto statim et incontinentj spiritus vitalis in infantem mortuum ingressus est et reuixit et ad baptismj graciam peruenit et se prefata Katerina mater infantis cum infante suo sano et incolumj ac cum infrascriptis testibus tiobis commissarijs presentauit. Överst på sidan: Coram tribus commissariis iiij miraculum. 
 
 
 
 
 8i Prima testis Helena soror prefate Katerine iurata, interrogata, pro- 7s v ducta et seorsum examinata dixit per omnia, prout eadem soror sua Katerina dixit, addens, quod statim voto per eam ad beatam Kateri- nam emisso vidit sanguinem effluere de naribus infantis, antequam spiritus vitalis in eum ingressus est. Sed interrogata de nomine in- fantis dixit, quod vocabatur Petrus. Secunda testis Ingeburgis quinquaginta annorum aula prefate Katerine iurata, producta et seorsum examinata dixit per omnia, prout supra- dicta filia sua Helena super suprascripto miraculo addens eciam aliud miraculum meritis beate Katerine de seipsa factum, videlicet quod ipsa Aliud miracu- de sanitate anno domini Mcdlxxiij in estate a festo Sanctj Laurencij martiris vsque lem oculorum ad festum Sancti Michaelis archangeli proximj inclusiue tam vehemen- per iij testes tem dolorem oculorum paciebatur ita, quod sanguis ex oculis eius continuo emanauit, propter quod prefata Ingeburgis solitaria in cubi- culo suo existens in profesto Sancti Michaelis archangeli duos oculos cereos vouit ad sepulcrum beate Katerine suspendere cum offertorio vnius misse. Quofacto eadem nocte ab ea omnis oculorum dolor subito recedens, clarum visum et integrum recuperauit ita et taliter, quod altera die tunc immediate sequenti, que erat ipsa dies Sancti Michelis, iter arripuit veniendi Vastenum et perficiendj votum suum et hec omnia sana et incolumis coram nobis commissarijs cum infrascriptis testibus recitauit. Primus testis Rawaldus Nicolai laicus habitans in eadem parrochia quadraginta annorum, vt dixit et ex eius faciei inspeccione verisimi- liter apparebat i, iuratus, productus, interrogatus et seorsum examinatus dixit se tantum scire de suprascripto miraculo, quod vidit eam fuisse cecam die Sancti Lambertj et eciam dixit se vidisse sanguinem stillare ex oculis eius. Non tamen dixit se fuisse presentem, quando votum emissum erat. Secunda testis yxor Andree Birgeri Ingeborgis nomine vigintiocto 79r annorum habitans in eadem parrochia villa Holga 2jurata, producta et seorsum interrogata dixit per omnia prout suprascriptus Rawaldus addens, quod multociens vidit effluere sanguinem de oculis eius. Tercia Lucia yxor Birgeri ibidem quinquagintaquinque annorum jurata, producta et interrogata et seorsum examinata dixit per omnia prout suprascriptj duo testes. n ie, loco et hora prescriptis quidam Johannes Tikonis habitans de puero 4 an.. paralii i- in parrochia Lyongh villa Siobacca territorio Gulbergxhered tortund Lincopensis diocesis iuratus, productus, interrogatus et seorsu m pi c e ° r a trese° ' elud° O - madas nec lo- examinatus produxit filium suum quatuor annorum quem dixit fuisse , qui potuit nec ' 1 texten: apperebat. I I - 43445. 2 Överst på sidan: Coram tribus commissariis v miraculum. 
 
 
 
 
 2 signa dare sanato ad vo- ttn fattum 1). Katerine competentes per 4 tcstes '471 , )v quando anno Domini Mcdlxxprimo dominica tercia proxima post festum Pentecostis hora vesperorum vel quasi luderet extra domum habita- cionis sue cum coetaneis suis, percussum morbo paralisi in dextra parte corporis suj ita, quod eadem dextera pars inutilis et marcida erat et differens tam in facie quam ceteris membris a reliqua corporis parte notabiliter in colore, pro ter quod nec signa dare potuit neque loquj per tres ebdomadas, donec quedam puella nomine Gunnildis Magnossadotter in Sxbi eiusdem parrochie quindecim annorum consu- luit matri pueri Margarete nomine, quod imploraret opem et auxilium beate Katerine et faceret votum peregrinacionis sue ad sepulcrum beate Katerine. Quo audito statim mater puerj prefata Margareta flexis genibus adhuc presente puella vouit, quod, si filius eius sanita- tem pristinam consequj posset, peditando, antequam carnibus vescere- tur, visitaret sepulcrum beate Katerine et ibidem offerret vnius puerj ymaginem de cera formatam. Quofacto redierunt vires pristine dextre partis filij suj et consecutus est plenariam sanitatem, jta quod infra tres dies tunc immediate sequentes idem filius suus ambulare potuit per domum habitacionis sue, quocumque vellet. Hec prescripta prefatus Johannes Tikonis iuratus et seorsum examinatus cum testibus infra- scriptis coram nobis commissarijs recitauit. Prima testis Margareta filia Erici Borra quinquaginta annorum mater prefati infantis iurata, producta, interrogata et seorsum examinata dixit per omnia prout supradictus maritus suus Johannes Tikonis addens eciam, quod tota dextera pars corporis filij suj erat quasi coloris viridis, donec ipsa votum ad beatam Katerinam emisit. Et dixit eciam, quod prefata Gunnildis filia Magnj in Sxbi, que perswasit ei, quod faceret votum ad beatam Katerinam, eciam erat paralitica per quatuordecim ebdomadas, donec parentes suj fecerunt votum ad beatam Katerinam pro recuperacione sanitatis sue. Secundus testis Johannes Petrj habitans in eadem villa quinquaginta annorum iuratus, interrogatus, productus et seorsum examinatus dixit se vidisse filium prefati Iohannis Tikonis Petrurn nomine fuisse inutilem in dextra parte corporis per duodecim dies et mutum. Tercius testis Petrus Andree ibidem quadraginta annorum iuratus, productus et diligenter seorsum examinatus dixit per omnia prout supradictus Iohannes Petri. Quartus testis Magnus Pedherson in Sgbi quadragintaocto annorum juratus, productus et seorsum examinatus dixit se tantum scire de illo miraculo, quod, quando filia sua Gwnnildis nomine reuersa erat dominica tercia, prout credidit, post festum Pentecostes de domo habita- cionis prefati Iohannis Tikonis ad eum, tunc prefata Gunnildis filia sua explicauit sibi, quomodo Margareta mater jnfantis vouit ad instiga- 
 
 
 
 
 83 cionem filie sue vnius puerj ymaginem de cera formatam suspendere ad sepulcrum beate Katerine, si filius suus sanitatem pristinam 'con- sequj posset, et eciam dixit se audiuisse a Johanne Takonis et eius vxore, quod prefatus filius eorum integram, postquam votum emissum erat, recuperauit sanitatem infra tres dies. So isdem die, loco et hora quibussupra quidam Ingewaldus habitans (le intermo quasi per iij in parrochia Rynna villa Stenstorp territorio Gestringxhered Lin- annos qui tan- factus - d copensis diocesis coram nobis commissarijs productus, iuratus, pai dem .n rai.si t i t r ic o us b , in interrogatus et seorsum examinatus dixit, quod anno Domini Mcdlxx s ra- incepit incepit grauissima infirmitate torquerj, que durauit cum eo quasi ad chio perdidit v loortiouela,emr, facto tres annos. Deinde adueniente die octaua mensis Septembris incepit sinistra manus eius vnacum toto brachio miserabili paralisi dissolui et re m sluam ad ai . beatam Kter arescere ita et taliter, quod in hijs incomodis per quatuor ebdomadas nam sultan sequentes grauius torquebatur et mutus effectus est. Ad quem sic reconualuit torsum et in grabato iacentem venit muller quedam de Vastenis Inge- borgis yxor cuiusdam Erici ciuis Vastenensis quinquaginta annorum pers testes et dixit ej, »in Vastenis enim est quedam domina dicta beata Katerina filia beate Birgitte, cuius precibus optimus Deus facit miracula et prodigia magna per orbem. Si ergo eius nomen in auxilium tuum inuocamus, sanitatem, vt spero, si postulas, impetrabis». Quod audiens prefatus Ingeualdus et yxor eius Katerina quinquaginta annorum tacti dolore cordium intrinsecus inceperunt dominam Katerinam orare cum magna deuocione et instancia, votum perigrinacionis cum oblacione vnius brachij et manus de cera formanda emittentes. Quofacto statim sensiebat prefatus Ingeualdus releuamen, et redierunt vires sinistri brachij pristine, ita quod erexit brachium super caput et in mane sequentis diei, que erat sexta dies Octobris, ambulauit in propria per- sona ad Vastenum perficiens votum suum et se nunc nobis commis- sov sarijs sanum et incolumem cum infrascriptis testibus presentauit. Primus testis suprascripti miraculi Petrus sartor quinquaginta anno- rum iuratus, productus, interrogatus et seorsum examinatus dixit se tantum scire de contentis in prefato miraculo, videlicet quod, quando prefatus Ingeualdus primo incurrebat infirmitatem, tunc erat constitutus in quodam prato pro defalcando feno, sed cum manus sua aruit, erat constitutus in lecto egritudinis. Secundus testis Iohannes Laurencij in Steenstorp in eadem parrochia habitans iuratus, productus et seorsum examinatus dixit se fuisse pre- sentem, quando votum emittebantur, et sciuisse eum fuisse infirmum per duos annos cum dimidio, licet interdum misere baculis innixus erat interim, quod infirmabatur. ' Överst på sidan: Coram tribus commissarijs vj miraculum. 
 
 
 
 
 84 Tercius testis Ericus Olauj in Kymba eiusdem parrochie lx anno- rum iuratus, productus et examinatus seorsum dixit se vidisse eum per longa tempora infirmum, sed quomodo et quando curatus est, dixit se ignorare. Quarta testis Margareta yxor Iohannis xl annorum iurata, producta et seorsum examinata dixit per omnia prout tercius testis. Quinta testis Katerina yxor prefati Ingeualdi quinquaginta annorum iurata, producta et seorsum examinata dixit per omnia prout supra- dictus maritus suus Ingeualdus addens, quod, quando dormiuit tercia die immediate sequente post festum Sancti Petri ad uincula sub prandio anno Domini Mcdlxx jn prato, tunc incurrebat huiusmodi infirmitatem. je, loco et hora quibussupra quidam Rawaldus Johannis habitans in parrochia Tolstada villa Forsbi territorio Dalshered Lincopen- sis diocesis xl annorum juratus, productus, interrogatus et seor- sum examinatus dixit, quod anno Dominj Millesimoquadringentesimo- septuagesimosecundo a die Sancte Birgitte, que cadit nonas Octobris, vsque ad diem Sancti Vrbanj, que cadit octauo kalendas Junij, fait sir percussus in toto corpore morbo paralisi j i ita, quod omnia membra de infirmo e, sua erant sibi totaliter inutilia et marcida, propter quod seipsum nequa- paralisi per ij annos q ui tan- qUa rn de latere in latus vertere volebat. Sed post diem Sancti Vrbanj dein perdidit premiss= mutus totaliter factus est et sic mansit ab illo die vsque d i o,,,i,,,,i u e lsa ma d et 1-je is ad diem Sancte Crucis, que cadit quinto nonas Maij, in quoquidem Pulcrum b. die quidam Haquinus Swenonis sexaginta annorum prefectus cuiusdam Katerine et tandem libera- domini Laurencij militis et Laurencius Haquinj in Bergom xl annorum tus est habitans in parrochia Swanshals duxerunt eum per quoddam vehiculum per testel tamquam mortuum ad sepulcrum beate Katerine in Vastenis ibi per- mittentes eum manere per octo dies, vt sanitatem recuperare posset. Et vouerunt flexis genibus pro eo, quod, si Deus meritis et precibus beate Katerine redderet sibi sanitatem et loquelam, offerrent in honorera eius vnum bouem meliorem de bobus prefati Rawaldi. Sed postquam tunc viderunt se nichil proficere, reduxerunt eum ad propriam domum nutum et paraliticum sicut prius spem nichilominus suam ponentes in auxilium Dei et beate Katerine. Cum quo finaliter redierunt cum maxima cordis deuocione in die Johannis Baptiste tunc proximo ad sepulcrum beate Katerine ibique firmius et deuocius confirmantes et corroborantes votum per eos alias emissum voto tali per eos tunc deuote firmato. Statim et incontinenti, vt dixit prefatus Rawaldus, restituta erat sibi loquela licet non corporis sanitas, antequam votum pro eo emissum prefati Haquinus et Laurencius cum omni cordis sin- ceritate fideliter compleuerunt. Sed illo tunc in die Sancti Laurencij N I Överst på sidan : Coram tribus commissariis vij miraculum. 
 
 
 
 
 8 5 per eos completo, tunc prefatus Rawaldus dixit se fuisse curatum infra triduum in omnibus membris suis et restitutum integre sanitatj et se nunc nobis commissarijs sanum et incolumem cum infrascriptis testibus presentauit. Primus testis Haquinus Swenson sexaginta annorum juratus, pro- ductus et seorsum examinatus dixit se tantum scire de prefato mira- culo, videlicet quod prefatus Rawaldus incurrebat prescriptam infirmi- tatem in mense Octobris, et durauit cum eo eadem infirmitas fere per duos annos. Et dixit prefatus Haquinus se fuisse presentem, quando votum emittebatur et eciam quando restituta erat ei loquela. Secundus testis Laurencius Haquini in Bergom habitans in eadem parrochia xlta annorum iuratus, productus, auditus et seorsum inter- rogatus dixit se interfuisse voto et eciam duxisse eum ad sepulcrum beate Katerine cum suprascripto Haquino Swenonis. Et addidit eciam, quod prefatus Rawaldus erat adeo destitutus viribus in singulis mem- bris, quod non poterat aliquod membrum mouere vel quoquomodo erigere vel seipsum per se nisi aliorum adiutorio esculentis vel pocu- lentis durante infirmitate refocillare. Tercius testis Olauus Laurencij quinquagintaquinque annorum reue- rendi in Christo patris et domini Henrici episcopi Lincopensis prefec- tus juratus, productus, interrogatus et seorsum examinatus dixit se tantum scire de prefato miraculo, videlicet quod multi ex vicinis suis dicebant sibi, quomodo prefatus Rawaldus erat primo paraliticus factus et demum mutus per duos annos quasi. Et dixit se eciam vidisse eum quasi mortuum iacentem ante sepulcrum beate Katerine, quando prefati Haquinus et Laurencius duxerunt eum ad opidum Vastenensem in die Sancte Crucis, que cadit tercia die mensis Maij. Ouartus testis venerabilis et religiosus vir frater Andreas abbas Aluastrensis quinquagintasex annorum iuratus, productus, interrogatus et seorsum examinatus dixit se vidisse prefatum Raualdum ductum fuisse ad monasterium suum Sancte Marie de Aluastra per alios in quodam feretro ad hoc I aptato multociens tamquam mortuum in finem et effectum, vt ibi posset meritis Sancti Bernardi et precibus recuperare sanitatem suam. Quintus testis Hemmingus sartor quinquagintatrium annorum jura- tus, productus, interrogatus et seorsum examinatus dixit se tantum scire de suprascripto miraculo, videlicet quod, quando prefati Haquinus Swenonis et Laurencius Haquinj duxerunt prefatum Rawaldum ad se- pulcrum beate Katerine primo in die Sancte Crucis, secundo in die Sancti Johannis Baptiste et tercio in die Sancti Laurencij, tunc hospita- bantur cum eo. 1 ()verst på sidan: Coram tribus commissariis viij miraculum. 
 
 
 
 
 86 pater de puero isdem die, loco et hora quibussupra quidam Petrus Nicolai in annorum Waro habitans in parrochia Motala territorio Askahered Linco- perdito per 4 dies in silua, i pensis diocesis trigintaduorum annorum iuratus, productus, exa- ( Iucn viuum minatus et seorsum interrogatus et auditus adduxit filium suum Andream repe r it facto voto licet lace- nomine septem annorum, quem dixit fuisse, quando ipse cum vxore ratum in cal- caneo a vulpi- sua anno Domini Millesimoquadringentesimolxxprimo die Lune proxima bus ante festum apostolorum Petri et Pauli ex prato suo colligeret fenum iiij testel 1471 2 eld pro iumentis, in quadam heremo densissima opido suo contigua z deper- ditum per quatuor dies. Pro cuius reinuencione dixit jdem Petrus, quod continuo laborauit cum viginti vel triginta vicinis suis per triduum licet superuacue. Sed post hoc quarta die conuertit se cum magni animi tribulacione, genuflexione et cordis deuocione ad beatam Kateri- nam de Vastenis votum peregrinacionis sue faciens, vt, si reinueniret filium suum deperditum, offerret vnius puerj ymaginem ad sepulcrum eius de cera formatam. Quofacto iterato reintrauit prefatus Petrus eandem heremum ad perquirendum filium suum associatis sibi bene centum personis vtriusque sexus notis et peregrinis, quem circa vespe- ram illius diel quidam Laurencius Dik in Biscopsmotalom quinquaginta annorum in eadem silua inter dumos asperos, artos et densissimos iacentem in terra, coopertum propria tunica nimis breuj viuum et sanum licet laceratum ex morsibus cuiusdam vulpis in calcaneo dextri pedis reinuenit. Quo inuento omnes, quj tunc aderant, laudabant Deum et beatam Katerinam pro gracia secum facta. Primus testis Olaws Hemmingi in Biscopsmotalom habitans in eadem parrochia sexaginta annorum iuratus, productus, interrogatus et seor- sum examinatus dixit per omnia prout supradictus Petrus Nicolai addens, quod eadem silua habuit longitudinem vnius miliaris alamanj, quod miliare facit quasi quinque miliaria ytalica et latitudinem vnius dimidij miliaris. Et addidit eciam prefatus Olawus, quod idel Petrus fecit celebrare tres missas pro reinuencione filij suj, primam de Sancto Olauo, secundam de Sancto Petro et terciam de Sancto Laurencio. Magnus habitans in eadem villa sexaginta annorum iuratus, produc- tus, interrogatus et seorsum examinatus dixit se interfuisse, quando perlustrando circuibant siluam causa reinueniendj puerum. Tercius testis Magnus in Herstensbi quadraginta annorum juratus, productus, interrogatus et seorsum examinatus dixit per omnia prout suprascriptus secundus testis addens, quod prefatus Andreas filius predicti Petri erat deperditus a die Lune vsque ad diem Jouis et mansit tanto tempore absque esculentis et poculentis. Quartus testis Laurencius Dik quinquaginta annorum iuratus, pro- ductus et seorsum examinatus dixit 2prout supradictus Olawus primus Texten: contiguo. 2 Överst på sidan: Coram tribus commissariis ix miraculum. 
 
 
 
 
 87 testis addens, quod, quando ipse in propria persona reinuenit prefatum puerum, tunc erat laceratus ex morsibus cuiusdam vulpis in pede. ,d jsdem die, loco et hora quibussupra quidam Ericus laicus habitans de puella 4 F s tr , ii et , - 4a t :,) r u j : --- in parrochia Hammar territorio Sundbohered Strengenensis dio- Uin cesis iuratus, productus, interrogatus, auditus et seorsum examina- per v dies et voto e tus dixit, quod anno Dominj Mcdlxxiij ante festum Sancte Marie Ma g- facto peta sana dalene filia sua Birgitta nomine quatuor annorum erat, quando ipse ij testel 1473 destinauit eam pro reportando quodam cacabo extra domum habita- cionis sue, deperdita per quinque dies, pro cuius reinuencione dixit prefatus Ericus, quod associatis sibi pluribus vicinis laborauit licet superuacue per quatuor dies. Sed post hoc quinta die conuertit se cum omnibus vicinis suis tunc in eadem silua perlustrandi gracia con- uocatis deuote flexis genibus ad adiutorium diuinum suffragium beate Katerine filie beate Birgitte de Vastenis humiliter implorando, vt si eius oracionibus et meritis inueniretur puella premissa, tunc ipse nudis plantis cum vxore et filia visitarent sepulcrum eius vnius puelle ymagi- nem de cera formatam oblaturi. Quofacto iterum ceperunt inquirere vsque ad vesperas, quam tandem tunt inuenerunt ex obliquo sedentem in silua, vbi nullus consueuit fieri transitus hominum in distancia duo- rum miliarium almanorum ab opido, a quo exibat puella. Qua in- uenta letatum est cor prefati Erici et vxoris sue ac aliorum laboran- cium cum eo, quod non superuacue laborarunt, et magnificabant mag- nalia Dei in beata Katerina, quj mirificat sanctos suos et ostendit eos apud se meritis esse gloriosos. Primus testis Nicolaus Swenonis parrochianus in Hammar quinqua- 832• ginta annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout suprascriptus Ericus addens, quod prefatus Ericus visitauit pro filia sua prima die cum decem suis vicinis, secunda cum sedetim, tercia cum triginta, quarta cum totidem, sed quinta bene cum septua- ginta vtriusque sexus hominibus, et quando reinuenit eam quidam Nico- laus in Lundh, tunc dixit, quod habuit in gremio suo legomina. Secunda testis Cecilia relicta cuiusdam Nicolai quinquaginta anno- rum iurata, producta et seorsum interrogata dixit se tantum scire de suprascripto miraculo, videlicet quod, quando suprascriptus Nicolaus in Lund reinuenit prefatam Birgittam, tunc fleuit amarissime in solitu- dine, et ille locus siluestris, in quo reperta est, distabat a domo, a qua exibat, in duobus miliaribus alamanis. y isdem die, loco et hora quibussupra quedam Cristina yxor leget- de muliere c o n - cstab.itn ifna.ie tima cuiusdam Beronis Soop armigerj et aduocati territorij Gwl- tratta bergxhered lta annorum habitans jn parrochia Lyong villa Norbi exm.tuatel i f a _act::. iurata, producta, interrogata et diligenter examinata dixit, quod, cum vota liberata - H4 
 
 
 
 
 88 testes 1 472 sav dc homine qui ex infirmitate oculorum iij annis fuit cc- cus, et facto rauit visum iij testes 1470 anno Dominj Millesimoquadringentesimoseptuagesimosecundo feria tercia proxima post festum Epiphanie Domini fuisset per quendam Olawm Johannis in Vaagerstadom eiusdem parrochie cum marito suo supra- scripto ad quandam cenam inuitata, sequente nocte, cum dormiret in lecto, percussa fuit quadam subita infirmitate in sinistra maxilla ita et taliter, quod habuit totarn sinistram maxillam quasi vsque ad aurem contractam et oculum ex transuerso plus debito retortum, vnde cunc- tis intuentibus eam spectaculum tribulacionis et doloris enormiter per quatuordecim dies facta est, propter quod ad inspiracionem et sugge- stionem domini Petrj curati suj parrochialis et eciam mariti suj Be- ronis votum fecit flexis genibus in ecclesia sua parrochiali beate Kate- rine de Vastenis, quod, si sanitatem et pristinam loquelam recuperare posset, peregre visitaret sepulcrum eius cum offertorio vnius capitis de cera formati. Voto tali, sic vt premittitur, facto subito et incon- tinenti incepit ab infirmitate supradicta conualescere et os, oculi et maxille statum pristinum resumere et in rectum redire, propter quod ipsa Baudens et hilaris votum suum eodem anno compleuit et se nunc nobis commissariis cum infrascriptis testibus sanam et incolumem absque alia faciei deformitate2 presentauit. Primus testis dominus Petrus curatus eiusdem parrochie quadragin ta- quatuor annorum juratus, productus, interrogatus et examinatus dixit per omnia prout suprascripta Cristina addens, quod vouit circuire nouem vicibus cimiterium monasterij Vastenensis et cum hoc offerre vnius capitis ymaginem de cera formatam ad sepulcrum beate Kate- rine, et quando votum emisit prefata Cristina, tunc erat constituta in ecclesia sua parrochiali. Secundus testis Petrus in Rabi habitans in eadem parrochia iuratus, productus et seorsum examinatus dixit se vidisse maxillam prefate Cristine fuisse contractam in parte sinistra, sed quomodo, quando et quo tempore votum emisit, dixit se ignorare. Tercius Nicolaus Danielis in Hogaasum exactor illius territorij iura- tus, productus et seorsum interrogatus dixit per omnia prout supra- dictus primus testis addens, quod propter verecundiam, quam timuit incurrere, non ausa fuit manducare in aliquorum hominum presencia, sed semper abscondit faciem suam cum vna veste lintea. T Je, loco et hora prescriptis quidam Laurencius Rawaldi laicus quinquaginta annorum vel circa habitans in parrochia a Heda villa Norra territorio Dalshered Lincopensis diocesis iuratus, pr oductus , interrogatus et seorsum auditus dixit, quod anno Domini i Överst på sidan: Coram tribus commissariis x miraculum. 2 cum infrascriptis testibus upprepat i texten. 
 
 
 
 
 89 Mcdlxx circa festum Sancti Micaelis archangeli oculorum grauissimis infirmitate et dolore per septem septimanas continuo premebatur, intan- tum quod oculis suis credidit se privandum fore. Sed nichilo minus expietis' illis septem septimanis recessit dolor et remansit cecitas per tres annos immediate sequentes, propter quam cecitatem sibiipsi et alijs omnino inutilis existebat. Cuj sic ceco persuasit quidam frater Andreas abbas Aluastrensis, quod faceret votum peregrinacionis sue ad sepulcrum beate Katerine et inuocaret auxilium eius pro recupe- rando visu, quod et flexis genibus cum vxore et filijs suis fecit vouens precium vnius florenj Rinensis, si ab hac cecitate sanarj posset, offer- endum ante sepulcrum eius in honorem beate Katerine cum duobus oculis cereis. Quofacto statim et incontinenti effluxerunt magne gutte aquee in magna quantitate ex oculis eius, quibus effluxis statim visum recepit et sine ductore cum vxore et filijs infra triduum peditando votum suum perfecit laudans Deum pro gracia sibi a beata Katerina misericorditer impetrata, et se nunc nobis commissarijs idem Lauren- cius sanum et incolumem cum infrascriptis testibus presentauit. Primus testis Magnus Benedicti in Ysbergom quinquagintaquinque annorum iuratus, productus et examinatus dixit per omnia prout supra- dictus Laurencius addens, quod, quando votum emittebatur, tunc preli- batus Laurencius girat constitutus in propria habitacione sua. 2 Secundus testis Matthias in Stenstorp habitans in eadem parrochia quadraginta annorum iuratus, productus et interrogatus dixit se vidisse eum fuisse cecum per triennium. Sed qualiter curatus est, dixit se ignorare. Magnus in Kolstadom sexagintaduorum annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout suprascriptus secundus testis. F - - s5 r isdem die, loco et hora suprascriptis quidam Olauus Petri habitans pater de Mia xv t orum lib be- in parrochia Heda villa Eborda territorio Dalshgred Lincopensis ann rcaaad uac oi,n o diocesis xliiij annorum iuratus, productus et diligenter seorsum qu o fuerat iij examinatus dixit, quod Cristina filia sua secum tunc presens quindecim pressa nnon u 0 c ai u annorum in morbo caduco per triennium tam grauiter laborabat, quod as rata aå in aliorum omnj die in terram tribus vicibus cadens et spumas emittens misera- s cionem e patronorum, dd tauen b i 1 i t e r affligebatur. Pro cuius sanitate recuperanda prefatus Olaws iin- tviij dies votum Sancto Olauo in Norwegia alijsque sanctis emiserat. Quamuis f a fra p czn vbo. tKul_ nichil exinde proficiens vouit finaliter flexis genibus ducere secum filiam rine suam ad sepulcrum beate Katerine et offerre ibidem vnum solidum cum vnius puelle ymaginem de cera formatam, si eius meritis prefata Texten: exspletis. 12 -4 3445- Överst på sidan: Coram tribus commissariis xj xij. 
 
 
 
 
 90 filia sua a morbo illo caduco curari posset. Quofacto infra octo dies immediate sequentes extitit filia sua ab eodem morbo plenarie liberata. Testis primus Mattias Magnj quadraginta annorum productus, iura- tus et interrogatus dixit per omnia prout supradictus Olawus addens se vidisse eam terribiliter ex prefato morbo epileutico quamtociens in yeme cruciatam et presertim tribus vicibus in vna nocte, quam mater sua Birgitta nomine proprijs manibus frequenter sustentauit, ne duriter caderet, et dixit eciam, quod prefata Cristina incidit in infirmitatem suprascriptam anno Domini Mcdlxvij et curabatur anno domini Mcdlxx circa festum Pasche tunc et deinceps ab illa infirmitate plenissime liberata. Secunda testis Ingridis 'yxor cuiusdam Magni habitantis in eadem parrochia quinquaginta annorum iurata, producta et examinata et seor- sum interrogata dixit se tantum scire de illa infirmitate suprascripta, videlicet quod multociens vidit eam cadere in terram et miserabiliter affligi in illis tribus annis, in quibus ab illo morbo epilentico vexabatur. Sed quando ipsa vnacum parentibus prefate Cristine compleuit votum circa sepulcrum beate Katerine per parentes eius in istius Ingridis presencia emissum, tunc infra octo dies extitit plenissime prefata Cri- stina ab illa infirmitate liberata. Tercia testis Birgitta yxor prefati Olauj et mater puelle dixit per omnia iurata, producta et seorsum examinata prout maritus suus Olauus addens se votum emisisse flexis genibus anno Domini Mcdlxx in propria domo sua feria quinta proxima ante dominicam Pasche, videlicet in offerendo vnam ceream ymaginem ante sepulcrum beate Katerine. Sed Sabbato proximo post festum Pasche compleuit votum et filia sua statim consecuta erat sanitatis beneficium. Quartus testis Johannes Birgeri habitans in parrochia Asboo villa Quislahult Lincopensis diocesis iuratus, productus et seorsum examina- tus dixit, quod vidit, quando prefata Cristina cecidit duabus vicibus ex suprascripto morbo. Quintus Nicolaus Johannis habitans in parrochia Swanshals villa. Tomptom trigintaocto annorum iuratus, productus et seorsum examina- tus dixit per omnia prout suprascriptus Johannes Birgeri quartus testis. isdem x die, loco et hora quibussupra quidam Olauus Nicolai S6 puer qui seip- quadraginta annorum habitans in parrochia Hammar villa Olanda- suni lesit in sund Strengenensis diocesis iuratus, productus, auditus, inter- oculo et existit Inaxime infir- rogatus et seorsum examinatus dixit, quod anno domini Mcdlxxiij die matus adeo, ut per octo dies Sancti Petri, que dicitur aduincula, fillus suus Nicolaus nomine sex et noctes non annorum quando lusit solitarius in stuba cum cultello lesit, scidit et quiescet facto I Överst på sidan: Coram tribus commissariis xiij miraculum. 
 
 
 
 
 9 diuisit pupillam oculi suj sinistri in duas partes, ex qua lesione tan tum voto recuperat sanitatem sed paciebatur dolorem, quod octo dies et noctes cogebatur ducere in- non visum sompnes, propter quod parentes eius animo consternati et omnis humani 1 473 adiutorij de eius recuperacione sanitatis spe frustrati, vouerunt flexis iiij tests genibus, quod, si filius suus sanitatem consequj posset, visitarent se- pulcrum beate Katerine cum offertorio vnius oculi de cera formati. Toto tali sic facto subito effluxit ab oculo eius magna putredinis materia, et pupilla sic, vt premittitur, in partes diuisa denuo consolidata et conglutinata mansit, et jdem filius suus letus, sanus et gaudens infra duos dies cum alijs infantulis consecuta sanitate, licet visum non receperit, discurrebat. Cuius cicatricis vestigia in pupilla prefati Nicolai existentes nos commissarij vidimus in euidenciam premissorum. Prima testis Katerina mater pueri prefati xl annorum iurata, pro- ducta, interrogata et seorsum examinata dixit per omnia prout supra- dictus Olauus maritus suus addens, ipsa solum cum marito suo vouit vnius pueri ymaginem suspendere ante sepulcrum beate Katerine pro recuperacione sanitatis filij suj. Secundus testis Nicolaus Beronis sexaginta annorum iuratus, pro- ductus et seorsum examinatus dixit se vidisse pupillam prefati Nicolai 86V fuisse diuisam in duas partes in oculo sinistro. Sed in quo die et mense lesit pupillam, dixit se ignorare. Tercius Andreas Olaffson in Aspa vigintiocto annorum juratus, pro- ductus et seorsum examinatus dixit per omnia prout suprascriptus Nicolaus Beronis. Quartus testis Magnus Rawaldi quinquagintaquatuor annorum juratus, productus et seorsum examinatus dixit se vidisse sepedictum Nicolaum fuisse lesum in sinistro oculo, sed qualiter recuperauit sanitatem, dixit se penitus ignorare. ljsdem die, loco et hora suprascriptis quidam Magnus Johannis puellaviij anno- cecidit in -H laicus quinquagintatrium annorum habitans in parrochia Molabi rum fluuium ubj Linsopen sis diocesis iuratus et interrogatus dixit, quod anno per ij horas Domini millesimoquadringentesimoseptuagesimotercio in vigilia Sancti quesita est et Thome apostoli, que cadit vicesima die mensis Decembris, filia sua giraecpieesrtiaacie)rearta in omnibus Katerina octo annorum cecidit de quodam ponte hora prandij vel , membris semi- quasi in torrentem aquarum impetuose fluentem et querebatur sub- uiva, dixit de mersa a prefato Mag-no per duas horas. Quam tandem semimortuam beatda Katerina et per totum corpus impellentibus fluctibus eam continue ad margines qcuon di e s saentl satls)- gl a c i e i laceratam, adherentem frondibus cuiusdam arboris in medio damide sua ampne iacentis reinuenit. Interrogata namque a prefato Magno patre suo, postquam leuata erat ab aquis et volutata per duas horas, vt aquam stomaco susceptam euomeret, que nam Bibi fortuna fnisset, 
 
 
 
 
 92 87V pater dicte puelle liberatur a dolore oculo- rum quod tanto tempore huic frondi adherere potuisset, respondit in pre- sencia omnium tunc presencium, quod, quando de ponte cecidit in torrentem, tunc quedam domina albis induta vestibus nomine Katerina de Vastenis eam sub pallio suo occultauit ita, vt aque ei non multum nocere potuerunt, et predicta domina adhortabatur eam, prout eadem filia sua dixit, vt visitaret sepulcrum I beate Katerine de Vastenis et faceret ibi oblacionem suam. Quo audito mater sua Helena Hem- mingsdotter quinquaginta annorum cum infrascriptis testibus vouit flexis genibus, quod, si filia sua prefata Katerina integram in membris lace- ratis a glacie recuperare posset sanitatem, offerret ad sepulcrum beate Katerine vnam ymaginem de cera formatam. Quofacto prefata filia sua Katerina octo annorum infra octo dies tunc immediate sequentes integre sanitati restituta est, ac si numquam aliquam lesionem in aliquo membro passa esset. Primus testis Johannes Kanuti sexaginta annorum, vt dixit, habitans in eadem parrochia villa Kolstada iuratus, productus et seorsum exa- minatus dixit per omnia prout supradictus Magnus Johannis addens, quod, postquam prefata puella erat ab aquis leuata, vidit eam in om- nibus membris dilaniatam a glacie, tamquam fnisset a cultellis lacerata. Secundus testis Torstanus in Eslosum sexaginta annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout suprascriptus Johannes Kanuti addens, quod pons, de quo cecidit prefata Katerina, erat constructus super aquas torrentis in altitudine vndecim vinarum, et in loco, quo cecidit, est magnus mons et excelsus sub torrente, per quem torrens impulit inferius eam ad pedem montis et ad pro- fundum ampnis ad distanciam quarte partis vnius miliaris ytalice, et ibi tunc adhesit frondibus cuiusdam arboris in medio ampne jacentis. Tercius testis Petrus Magnj sexaginta annorum juratus, productus et examinatus seorsum dixit per omnia prout supradictus Johannes Kanutj primus testis. Quarta testis Ramborgis yxor Petri Magnosson quinquaginta anno- rum jurata, producta et seorsum examinata dixit per omnia prout supradictus secundus testis Torstanus in Eslosum. j dem Magnus Johannis in parrochia Molabi iterum iuratus, inter- rogatus, productus et seorsum examinatus dixit, quod ab anno Domini Millesimoquadringentesimoseptuagesimotercio vsque ad an- num Domini Mcdlxxiiij tam vehementem dolorem oculorum passus est, quod sanguis ab oculis suis distillare non desijt per annum, propter quod dolor dolori adiungitur et prefatus Magnus de die in dies con- tinuo torquebatur. Tandem votum per prefatum Magnum ad beatam Överst på sidan : Coram tribun commissariis xiiij miraculum. 
 
 
 
 
 93 Katerinam emittitur, quofacto omni dolore cessante plenissime infra octo dies liberatur. Primus testis Johannes Kanuti habitans in eadem parrochia villa Colstada sexaginta annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit se vidisse eum fuisse cecum per annum sed non interfuisse voto. Secundus testis Torstanus in Eslosum sexaginta annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supradictus primus testis. isdem die, loco et hora suprascriptis quedam Ingridis yxor cuius- reprimitur in t , _o0 sflaucitt 1 ( ) do i i c ue nd 1 dam Petri Torbernj habitantis in parrochia Hio villa Hio Skaren- "----- . sis diocesis xxxocto annorum iurata, producta, examinata et b. Katerine interrogata seorsum dixit, quod anno Domini Mcdlxxquarto die quarta Octobris, quando calefecit fornacem suum pro siccando lino, vt moris est patrie, et suspenderet linum circumquaque fornacem per circuitum (s)sr domus, contigit, quod, quando prefata Ingridis egit in alijs laboribus 1 ' extra domum, quedam sintilla ex igne et carbonibus euolans casualiter ascendit in linum et succendens linum combussit maiorem partem parietum tecti et pauimenti domus predicte. Quod videns prefata Ingridis de labore reuersa timuit, quod amplificato igne omnis curia sua cum bonis suis mobilibus comburi et consumj per prelibatum in- cendium posset. Conuertit se frustrata omni spe humanj adiutorij flexis genibus ad adiutorium Dei et beate Katerine de Vastenis, quod, si Deus meritis eius redimeret alias domos domui ardenti contiguas ab ignis incendio, offerrot ad sepulcrum eius vnam vaccam de vaccis suis pocioribus. Quofacto statim et incontinenti igne tamquam per aquam extincto nulla tamen aqua adhibita, relique partes domus, in quibus exortus est ignis, incombuste et integre in euidenciam miraculi permanserunt. Primus testis Petrus Torbernj maritus prefate Ingridis quadraginta ,annorum iuratus, productus ex seorsum examinatus dixit se non fuisse presentem, quando exortus est ignis neque interfuisse voto, sed tamen super alijs contentis in miraculo dixit prout supradicta Ingridis -yxor sua. Secundus testis Bero Johannis quinquaginta annorum iuratus, pro- ductus, interrogatus et seorsum examinatus dixit se vidisse domum prefatam in tecto, parietibus et pauimento fuisse combustam, sic vt premittitur. Sed quomodo, qualiter et quo tempore dixit se ignorare. ie, loco et hora suprascriptis honorabilis vir dominus Petrus nerum de alio incendio re- curatus in Skerkind Lincopensis diocesis quadragintaquatuor press° per mu- annorum juratus, productus, auditus et seorsum examinatus annorum vent] facto voto ' Överst på sidan : Coram tribus commissariis xv xvj xvij miracul . 
 
 
 
 
 94 s s v S9r siminter ut , upra proxime , i ttasi dixit, quod anno Domini Mcdlxxiiij feria quarta proxima post festum Natiuitatis beate Marie virginis ex curia sua residenciali viginti domus lignee flante quodam impetuosissimo vento australi de quodam casuali incendio hora secunda post prandium adeo subito, quod nichil omnino de bonis suis mobilibus extrahera poterat, funditus comburebantur. Et iam igne se ad alias domus, in quibus stramina et fenum pro pas- cendis pecoribus inhorriauerat, conuertente et domus illas vrere incoante, incepit clamare prefatus dominus Petrus flexis genibus et eleuatis in celum oculis dicens: » Domine Jhesu Christe, si meritis et precibus beate Katerine de Vastenis digneris domus meas residuas de incendio eripere et ab vlteriori combustione liberare, tunc ego offeram in hono- rem beate Katerine vnum dimidium florenum Rinensem et, antequam vescar carnibus, visitabo sepulcrum eius. » Quofacto statim ille ventus australis impetuosissimus redijt retrorsum et mutatus est in ventum aquilonarem, et sedatus est ignis, et domus residue ab incendio meritis et precibus, vt credidit, beate Katerine manserunt protinus liberate. Hec dixit prefatus dominus Petrus presentibus ibidem pluribus fide- dignis, et de illa combustione est publica vox et fama inter omnes in- colas illius territorij. Primus testis dominus Petrus in Tornauallum xxxviij annorum iura- tus, productus, examinatus et diligenter interrogatus dixit se vidisse prefatam curiam ita fuisse combustam, sicut scriptum est, sed quo- modo emissum erat votum, dixit se penitus ignorare. iSecundus testis dominus Johannes in Hwsabi Lincopensis diocesis quadragintaquatuor annorum juratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supradictus dominus Petrus Karuli primus testis. ie, loco et hora prescriptis quidam Laurencius pa Hogenum quinquaginta annorum habitans in opido Sudhercopensi Linco- pensis diocesis iuratus, productus et seorsum examinatus dixit, quod anno Dominj Mcd°septuagesimotercio dominica proxima ante festum Michaelis archangeli toto opido Sudhercopensi funditus quasi combusto et in cineres verso, tanta ignis violencia ex impetu venti orientalis inuasit habitacionem suam residencialem situatam in parte occidentali illius opidi eo tempore, quod aliquibus domibus extremalibus habitacioni sue igne succensis, impossibile iam reputauit residuas domus humano redimere adiutorio. Tandem prefatus Laurencius conuertit se ad adiutorium diuinum, auxilium beate Katerine humiliter flexis genibus implorando, quod, si meritis beate Katerine posset curia sua ab ignis incendio liberari, offerret in honorem beate Katerine vnam vaccam de pocioribus vaccis suis. Quofacto statim mutatus est ventus et redijt Överst på sidan: Coram tribun commissariis xviij. 
 
 
 
 
 95 retrorsum et sedatus est ignis, et habitacio sua mansit meritis et preci- bus beate Katerine, vt credidit, protinus liberata. Hec suprascripta dixit prefatus Laurencius coram nobis commissariis presentibus ibidem pluribus fidedignis. Et de hoc est publica vox et fama per totum opidum Sudhercopensem. i (sv uidam Karolus Cristofori quadragintaquatuor annorum ciuis opidi slit:iver, i u p ar,,, i Sudhercopensis et suprascripti Laurencij pa Hogenum vicinus juratus, productus et seorsum diligenter examinatus dixit per ximo inte testl- pr o exci l il al (r,a dc: tur Q omnia prout supradictus Laurencius addens, quod habitacio sua fi situata in eadem vicinitate cum sepedicto Laurencio fuit similiter meri- tis et precibus beate Katerine, vt ipse credidit, ab ignis incendio tunc temporis liberata. Et dixit, quod, quando exortus est ignis in domebus nuis, tunc ipse, vt habitacio sua liberari posset, vouit flexis genibus offerre vnam suam vaccam meliorem ad sepulcrum beate Katerine jn honorera eius. Sed statim voto facto subito igne tanquam per aquam extincto, nulla tamen aqua adhibita, habitacio sua, in qua exortus est ignis, incombusta in euidenciam miraculi permansit. Alios testes secum non potuit producere nisi supradictum Laurencium pa Flogenum, qui similiter dixit per omnia iuratus et seorsum examinatus prout supra- dictus Karolus. isdem die, loco et hora quibussupra quidam Laurencius Ingemari Iesus in tibia annorum habitans in parrochia Veetha villa Bota- ex .Pueari 7su s‘s ieont 1: stadha Lincopensis diocesis territorio Vifolkahgredh juratus, pro- ( nlnoisli sed sam:- r tur facto veto e ductus et seorsum examinatus dixit, quod anno Domini Mcdlxxiij di sancti Laurencij martiris in itinere, quando redijt de nundinis Swdher- 3 1473 testes copensibus, percussus fuit tanto tumore in sinistra tibia ex veneno, quod per sex ebdomadas continuas lecto' decumbens personaliter tibiam 9°r suam 2 vertere non valnit, propter quod dolor dolori eius semper adiun- gitur nec cibus ab eo capitur nec sompnus ei admittitur et requies nulla sibi datur. Amicorum interea conuocato consilio ad beatam Katerinam septima die mensis Septembris votum de offerendo duos modios siliginis et vnam tibiam ceream emittitur per eum. Mira res voto tali facto mox omnis tumor et doloris anxietas euanuit, et prefatus Laurencius infra duos dies sine omni humano adiutorio sanatus est et se nobis commissariis sanum et incolumem cum infrascriptis testibus presentauit. Primus testis Olauus Erici in Draffwastadis habitans in eadem par- rochia Veta iuratus, productus, interrogatus et seorsum examinatus ---- quinquaginta F I texten: leccto. Överst på sidan : Coram tribus commissariis xix xx xxi. 
 
 
 
 
 96 dixit se vidisse prefatum Laurencium fuisse percussum veneno. Sed quomodo, quando et qualiter dixit se ignorare. Secundus testis Johannes Elaui habitans in parrochia Normalosa Lincopensis diocesis trigintatrium annorum iuratus, productus et seor- sum examinatus dixit se fuisse presentem, quando prefatus Laurencius in redeundo de Swdhercopia fuit in quodam prato percussus veneno cujusdam lacerte. Sed quomodo, qualiter, vbi et quibus presentibus votum erat emissum, dixit se penitus ignorare. Nicolaus Birgeri in Lyongum triginta annorum iuratus, productus et diligenter seorsum examinatus dixit per omnia prout supradictus Olawus Erici primus testis. de puero innorum ca- dente ex curru et mortuo per horas ad votkun factum resuscitato et infra triduum anno integre sanato gov rumj ie, loco et hora quibussupra quidam Johannes Elauj de parrochia Normalosa opido Sconaberga Lincopensis diocesis quinquaginta annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit, quod Domini Mcdlxxprimo die Sanctj Johannis Baptiste hora vespero- vel quasi negocijs suis expeditis in Vasteno ascendit currum suum cum fillo suo Haquino nomine sex annorum, vt reuerteretur 111 domum habitacionis sue, et cum peruenit ad villam, que dicitur Grambi, in quadam decliuitate vie equj dissoluentes currum per violenciam et rapido cursu viam dimittentes, intra fructecta prefato suo filio Haquino a curru dependente et per quartale vnius dimidij miliaris ytalice sub curru tracto et facie ac ossibus enormiter lacerato et per tres horas mortuo et totaliter extincto et quasi in omnibus membris a dunbus saccis plenis ordeo super eum cadentibus conquassato, currebant. Pater vero prefati pueri hec videns quasi semimortuus pre dolore con- siderata tacite in mente fama sanctitatis domine Katerine, vouit eidem domine Katerine, vt ipse et filius suus, si vitam ei impetrare a Deo dignaretur, visitaret sepulcrum eius peditando, antequam carnibus vescerentur, cum offertorio vnius ymaginis de cera formate et faceret vnam missam de Sancta Trinitate. Quofacto puer, quj mortuus erat, incepit se mouere et oculos in sublime erigere. Ob quod cum im- menso gaudio a patre suo prefato Johanne in vinis suscipitur in villam proximam, videlicet Birilstada deferendus, quj et expost infra triduum integre redditus est sanitati, et ambo pater et filius votum suprascrip- tum perficientes se nunc nobis commissarijs cum infrascriptis testibus presentarunt. Primus testis Stephanus Petri quinquaginta annorum habitans ju parrochia Hoxstada Lincopensis diocesis iuratus, productus, interrogatus et seorsum examinatus dixit per omnia prout prefatus Johannes addens, quod, quando prefatus juuenis tfuit leuatus mortuus a patre suo de Överst på sidan: Coram tribus commissariis xxij miraculum. 
 
 
 
 
 97 terra, tunc ipse cum alijs tunc presentibus legit quinque Pater noster et totidem Aue Maria, antequam aliquod votum erat emissum. Secundus Magnus Jonson quinquaginta annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit se vidisse eum mortuum sed non inter- fuisse voto. Tercia testis Ingridis yxor prefati Stephanj primj testis quinqua- ginta annorum iurata, producta et seorsum examinata dixit per omnia prout supradictus maritus suus primus testis. Quartus testis Magnus Nicolai xl annorum iuratus, interrogatus, productus et seorsum examinatus dixit se vidisse prefatum juuenem resuscitatum. Ouintus Magnus Olaffson quinquaginta annorum habitans in par- rochia Odelunda villa Birilstada iuratus, productus et seorsum exami- natus dixit se vidisse iuuenem, quando cecidit de curru et eciam post- quam leuatus erat mortuus de terra, et eciam vidisse, quomodo resus- citatus est. D ie, loco et hora suprascriptis quidam Amundus in Askar qua- Ex infirmitate draginta annorum habitans in parrochia Askar territorio Aska- factus . amens hared Lincopensis diocesis iuratus, productus, interrogatus et fa p c et ro t r v o l dt u o u m p e r seorsum examinatus dixit, quod anno Domini Millesimoquadringente- amicum iuit c°n"a- simoseptuagesimotercio in estate circa festum Natiuitatis beate Marie virginis per tres dies naturales grauiter infirmatus sese ac vestes suas dilaniare et lacerare incepit tamquam insensatus et omnino amens effec- tus est, et tandem ab omnibus notis suis et vicinis ibidem ad specta- culum conuocatis votum peregrinacionis ad Vastenum cum vno boue pro eo est emissum, quj statim sensu et visu racionis sibi redditis ,,,, circa festum Annunciacionis beate Marie virginis votum per se deuota alacritate adimpleuit adiungens, quod vnam missam ob reuerenciam beate Katerine quolibet anno celebrari faceret et se nobis commis- sarijs cum infrascriptis testibus sanum et incolumem presentauit. Primus testis Nicolaus in Almum habitans in parrochia Vindistada quadraginta annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit se tantum scire de suprascripto miraculo, videlicet, quod, quando prefa- tus Amundus primo infirmabatur, tunc statim et incontinenti privatus erat omnibus sensibus suis et vsu racionis et sic permansit insensatus et in quadam domo secreta custoditus, donec ipse votum emisit pro eo cum omnibus circumstantibus ibidem. Secundus testis Johannes quinquaginta annorum habitans in eadem parrochia villa Alma dixit juratus, productus et seorsum examinatus per omnia prout suprascriptus Nicolaus primus testis. 1 3 —43445. 
 
 
 
 
 9 8 de cuperatione rerum perdita- rum in flumine post ij dies 92' ie, loco et hora suprascriptis quidam Torkillus Longh quinqua- ginta annorum proconsul Skeningensis iuratus, auditus, produc- tus et diligenter examinatus dixit, quod anno Domini Mcdlxxj die proxima ante festum Johannis Baptiste, quando esset in Vesgocia causa negociacionis in opido Tingwalla constitutus et cum iarn rediret cum alijs suis conciuibus per quoddam flumen, vnus conciuium suorum Benedictus Nicolai nomine quadragintaduorum annorum introducens equm suum cum mercibus super instrumentum de lignis fabricatum, vt pertransiret aquam cum equo et mercibus i suis, submersus est, quem tamen socij in eadem comitiva existentes cum maximis laboribus viuum ab aquis rebus suis nichilominus secum 112 submersis minime repertis liberarunt. Pro quibus tamen inueniendis quidam ex comitiva eorum Torkillus Symonis nomine faber laborauit licet superuacue per duos dies naturales immediate sequentes. Quibus elapsis supradictus faber recordatus est, quod Vastenis domina Katerina facit et fecerat multa mirabilia in terris, hortatus est socios suos, vt vouerunt flexis genibus ei massam cere in similitudinem rerum perditarum iuxta facul- tatem suam, si res perditas reinuenire possent. Quofacto iterum acces- serunt ad investigandum pro rebus deperditis. Sed quando venerunt ad locum, vbi res fuerunt submerse, tunc inuenerunt eas ita conglo- batas in eodem loco ascendere sicut descenderant. Quibus ab aquis ereptis et ad terram deportatis prefatus Benedictus Nicolai cum alijs astantibus gracias egit Deo et beate Katerine pro gracia secum miseri- corditer facta et votum suum perfecit se nobis commissarijs presentando. Primus testis Benedictus Nicolai quadraginta annorum habitans in opido Skeningensi iuratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout suprascriptus Torkillus Longh addens, quod, quando ipse cecidit in stangnum cum mercibus I suis, tunc propter profunditatem aque numquam viribus suis seipsum ab aquis erigere potuisset, nisi socij sui tunc secum in comitiva existentes iuuassent eum. Secundus testis Sweno Pilt consul opidi Skeningensis quinquaginta annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supradictus Torkillus. ie, loco et hora quibussupra quedam Katerina yxor legittima cuiusdam Petri Petherson ciuis Vastenensis quinquaginta anno- rum iurata, producta 1 et seorsum examinata dixit, quod viro 9 2" mulier rue pe- S U 0 ediderat vndecim infantes et nullum eorum proprijs vberibus propter lierat xj filios et nullum eorum inhabilitatem vberum et defectum lactis educare valebat, propter quod lactare potuit vi ro suo prefato Petro nimis odiosa et verbis obprobriosis affecta et facto voto in- cepit lactare T I texten mersibus. Överst på sidan: Coram tribus commissariis xxiij xxiiij miracula. 
 
 
 
 
 99 frequenter lascescita mansit. Cui sic molestate et contumelijs affecte venit in mentem, quod imploraret auxilium beate Katerine de Vastenis super hac sua necessitate. Quod et flexis genibus fecit dicens: »0 domina Katerina, beate Birgitte filia, si vere sancta es, vt ab omnibus reputaris, adiuua me, vt lactare valeam infantem meum proprij pectoris lacte, vt per hoc placari poterat vir meus » et vouit duas mamillas argenteas suspendere ante sepulcrum beate Katerine et eam in summa reuerencia, quoad uiueret, honorare. Quofacto signatas mamillas signo Sancte Crucis dedit infanti sugendas, quas immediate sugere incoauit, ac si prefata Katerina numquam aliquod impedimentum in prefatis mamillis suis passa fuisset. Propter quod ipsa cum marito suo gracias egit Deo et beate Katerine pro tali gracia secum facta et votum suum cum omni cordis hilaritate adimpleuit se nunc nobis commissarijs cum infrascriptis testibus presentando. Prima testis Doratea yxor cuiusdam Nicolai calciatoris habitantis in eodem opido Vastenensi quinquagintaquatuor annorum iurata, pro- ducta et seorsum examinata dixit per omnia prout suprascripta Katerina addens, quod, quando ipsa educauerat infantulos suos, tunc mamille sue erant sibi nimis dure et inhabiles nec habebant vestigia, ex quibus lac effluere potuit, sed statim voto facto disponebantur et habilitabantur pro educacione filiorum, vt premittitur. Secunda testis Cristina vxor cuiusdam Nicolai ciuis Vastenensis sexaginta annorum iurata, producta et seorsum examinata dixit per omnia prout supradicta Doratea prima testis. isdem 1 die, loco et hora quibussupra quidam Benedictus Siggonis 9,1 infirma F ---t quinquagintaduorum annorum ciuis opidi Vastenensis iuratus , puella d facto fra voto iiens- productus et diligenter seorsum examinatus dixit, quod anno duos dies Domini Mcdlxxprimo in mense Maij filia sua Birgitta nomine septem sanatur annorum ex quadam subita infirmitate et fortissimo langore in terram corruens mutatis coloribus infirma per vnum diem naturalem iacuit, voto ad beatam Katerinam per honorabilem virum dominum Nicolaum plebanum prefati opidi et vxorem suam Botildem quinquaginta anno- rum flexis genibus facto, videlicet vt offerrent vnius puelle ymaginem de cera formatam ad sepulcrum eius, plenam et integram recuperauit prefata puella sanitatem infra duos dies. Primus testis dominus Nicolaus Magnj plebanus prefati opidi Vaste- nensis iuratus, productus et seorsum examinatus dixit se vocatum fuisse ad videndum vexaciones et tribulaciones, quibus vexabatur prefata Birgitta, sed cum intrauit domum, in qua decubuit, vidit horribiles spumas egredi ex ore prefate Birgitte. Överst på sidan: Coram tribus commissariis xxv xxvj. 
 
 
 
 
 100 Secunda testis Botildis quinquaginta annorum iurata, producta et seorsum examinata, dixit per omnia prout supradictus Benedictus auri- faber maritus suus. ie, loco et hora quibussupra hora secunda vel quasi post pran- dium quidam Laurencius sartor ciuis Vastenensis Lincopensis crum b. Kate- rine liberatur diocesis quinquagintaocto annorum juratus, productus et seor- sum examinatus dixit, quod anno Dominj Mcdlxxj effecta fuit manus eius sinistra adeo enormiter contracta, quod iuncture digitorum locum exteriorem manus tenuerunt, et sic mansit invtilis in eadem manu et contractus in maximis laboribus per octo dies. Tandem veniens ad sepulcrum I beate Katerine, vbi illustratus quodam lumine supernaturali, loquebatur in anima dicens : » Numquid tu sicut plures hic habebis remedium » et posuit manum suam contractam girando eam huc atque illuc super lapidem sepulcri beate Katerine. Quofacto statim et in- continentj, vt dixit prefatus Laurencius, sensit, quod digiti suj con- tracti absque omni dolore ad statum pristinum redierunt, et pro recupe- rata sanitate obtulit vnam manum ceream ad sepulcrum beate Katerine in signum miraculi secum facti. Primus testis dominus Laurencius curatus in Straa sexaginta anno- rum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit se nichil scire de contentis in miraculo suprascripto, nisi quod prefatus Laurencius vocauit eum ad se et dixit sibi per omnia, prout sibi euenerat. Secunda testis Cristina filia prefati Laurencij sartoris iurata producta et seorsum examinata dixit per omnia prout supradictus Laurencius pater suus. contractus manu ad sepul- resuscitacio ie, loco et hora suprascriptis quidam Laurencius Nicolai nomine inortuj quinquaginta annorum habitans in parrochia Motala territorio puer xij anno- rum irretitus Askahered Lincopensis diocesis villa Holm juratus, productus in retibus ad. piscandum re- et seorsum examinatus dixit, quod anno Domini Mcdlxxprimo sabbato ...it ij horas proximo post octauas Corporis Christi misit duos fillos suos ad piscan- sub aqua sub- mersus, tan- dum cum quodam Laurencio vicino suo. Sed cum recia circa crepus- dem extractus culum illius diei immergerentur aquis, tunc vnus filiorum suorum Petrus facto voto re- cuperat vitare nomine duodecim annorum jrretitus et colligatus retibus mansit simul et i infra t duos cum retibus submersus per duas horas. Sed quando leuabantur recia des i ab aquis, tunc prefatus filius suus mortuus et submersus cum eis sanatuer Oir gre eleuatus est. Quod audiens et intelligens 'pater pueri festinauit ad locum defuncti et ipsum cum vicinorum adiutorio portauit in domum propriam sperans de potencia Dei et sanctorum suffragijs et precipue 1 Överst på sidan: Coram tribus commissariis xxvij. 
 
 
 
 
 I 0 I de adiutorio beate Katerine. Cui obortis singultibus et flexis genibus votum fecit, vt, si reuiuisceret fillus suus prefatus Petrus, visitaret sepulcrum beate Katerine cum offertorio vnius ymaginis de cera for- mate. Quofacto statim extendebat prefatus filius suus vnam tibiam. Quo viso prefatus Laurencius et alij viri tunc presentes forcius clamare ceperunt pro auxilio dicte domine Katerine, et sic extendebat alteram tibiam et deinde successiue brachia et caput ac totum corpus ita, quod infra duos dies vel circa plene conualuit et in propria persona vnacum patre suo prefato Laurencio se saluum et incolumem nobis commis- sarijs presentauit. Primus testis Laurencius Petri habitans in eadem parrochia villa Motalam iuratus, productus et seorsum examinatus et interrogatus dixit per omnia prout supradictus Laurencius pater puerj addens, quod, quando ipse cum nonnullis alijs vicinis suis misit rethe in ampnem, tunc prefatus Petrus juuenis adhesit retibus, donec educta fuerunt recia ab aquis, cum quibus ipse simul educebatur. Sed interrogatus de causa sciencie, quomodo sciret, quod prefatus juuenis adherere potuit prefatis retibus, dixit, quod, quando ipse existens in quadam cimba cum alijs piscatoribus extraxit recia de terra, vt emergeret ea aquis, tunc pre- fatus iuuenis stans in terra super recia omnibus ignorantibus colliga- hatur et irreciabatur in eis et adhesit eis, donec ab aquis erepta fuerunt recia. Secundus testis Nicolaus Laurencij habitans in eadem villa iuratus, productus et seorsum examinatus dixit, quod prefatus juuenis mansit submersus cum retibus tribus boris ante mediam noctem et mansit in aquis submersus vltra duas horas. Sed postquam volutatus erat per diam integram noctem, vt aqua stomacho suscepta per os exiret, reuixit rnodicum post ortum solis. D ie, loco et hora suprascriptis quedam Margareta quadraginta de puella que h oraln judi- annorum yxor cuiusdam Haquinj Johannis armigeri habitantis in per cata est mortua parrochia Voonga Lincopensis diocesis territorio Vongafyerdonger ex infirmitate facto -o jurata, producta, interrogata et seorsum examinata dixit, quod anno et reuivixi et Domini Mcdlxxprimo die Pentecostes filia sua Ingridis nomine septem sanata est annorum tunc secum presens tam grauj arrepta fait infirmitate, quod [Med senare Hacku i - .ab omnibus per vnam horam mortua iudicata est et totaliter rigida hand] nus Joannis iacebat. Quod videns prefata Margareta in terram grostrata stillan- armiger stue nobilis tibus oculis auxilium beate Katerine de Vastenis deuotissime inuocare , cepit, vt suam misericordiam cum filia sua mortua ei vitam restituendo faceret vouens vnius puelle ymaginem de cera formatam offerendum ad sepulcrum beate Katerine. Quofacto reuixit prefata Ingridis filia sua et statim consecuta erat sanitatis beneficium. 
 
 
 
 
 102 ilifed senare Primus testis nobilis et strennuus vir dominus Ericus Holmstenson band Ericus -1 mnes sexaginta annorum iuratus, productus et seorsum examinatus Iolmstenson l nobilis dixit se audiuisse ex communi voce et farna, quod prefata puella erat infirma, sed quomodo et qualiter dixit se ignorare. Secundus testis dominus Laurencius curatus in parrochia Vonga iuratus, productus et seorsum examinatus dixit, quod prefata Marga- reta fecit celebrare vnam missam de sancta Trinitate, vt infirma filia sua recuperare posset sanitatem. Et dixit se nichil i scire de infirmi- tate prefata vel de voto. de moniali, que effecta fait surda et facto voto se recupe- rauit auditum de moniali in- tecta peste que facto voto libe- rata fult 95 v nno, indiccione et pontificatu quibussupra die vero Martis quinta Septembris [5 sept. 1475] sub summa missa venerabili s et religiosa persona ac Deo deuota soror Katerina Lydekini quinquaginta annorum sanctimonialis monasterij Vastenensis iurata, producta et seorsum in porta seculari sororum monasterij vv astenensis interrogata et examinata dixit, quod anno Domini Mcdlxxiij per decem menses surda effecta est ita et taliter, quod sonitum vociferancium et clamorem populi audire minime poterat, et iam auditu privata de sani- tatis remedio recuperando incepit finaliter desperare, votum nichilominus. faciens beate Katerine, vt, si eius precibus posset sanitatem recuperare, ei, quoad uiueret, suis deuotis oracionibus deseruiret. Voto huiusmodi sic per eam flexis genibus facto statim et incontinenti integrum recu- perauit auditum. Testes abbatissa cum omnibus sororibus et dominus ordinarius loci episcopus Lincopensis, et dixit prefata soror Katerina Lydekini, quod quedam consoror sua Cristina Nicolai laborabat per plures annos in eodem surditatis morbo et plures pro recuperacione sanitatis sue con- suluit medicos, et quia presidium et auxilium beate Katerine super recuperanda sanitate non inuocauit, ex quo alique consorores sue eam ad hoc mouerunt, jdeo dixit ipsa soror Cristina se credere, quod propterea perpetue surda effecta est. ie, loco et hora prescriptis quedam soror Anna Petri quinqua- ginta annorum sanctimonialis prefati monasterij Vastenensis iurata, producta et seorsum interrogata dixit, quod anno Domini Mcdlquinto vsque ad euidentissima signa mortis in quadam pestilencia infirmabatur, voto autem beate Katerine, vt, si sanitatem recuperare posset, seruiret beate Katerine, quoad uiueret, facto, statim videbatur sibi sequenti nocte in sompnis, quomodo quedam domina albis induta vestibus membra sua ex pestilencia infecta huicinde attrectauit et dixit se vocari Katerinam fillam beate Birgitte, quibus peractis sequenti Överst på sidan : Coram tribun commissariis xxviij xxix. 
 
 
 
 
 103 die sana et incolumis ab egritudinis lecto surrexit et laudauit Deum et beatam Katerinam pro restituta sibi sanitate. Testes eius abbatissa, priorissa et multe alie sorores. odem die et loco ante prandium quedam soror Helena Haquinj de moniali libe- rata in rauce- F -- , f sanctimonialis prefati monasterij vigintisex annorum, vt asseruit , dine v oci, iurata, producta et examinata dixit, quod anno Domini Mcdlxx, antequam monasterium Vastenense ingressa est, tanta fuit vocis in- habilitate et raucedine tacta, vt ad ingressum religionis admitti des- peraret. Sed voto facto beate Katerine, videlicet in offerendo ei duo- decim denarios vsualis monete, statim et incontinenti dixit se restitu- tam fuisse integre sanitatj et liberatum a raucedine in illa hora. Testis soror Birgitta filia Johannis Laurencij quinquaginta annorum iurata, producta et seorsum examinata dixit per omnia prout supra- dicta consoror sua Helena Haquinj. Secunda testis soror Enfridis coquinaria prefati monasterij Vaste- nensis quinquaginta annorum iurata, producta et seorsum examinata dixit per omnia prout supradicta soror Birgitta addens, quod supra- scripta soror Helena Haquinj erat rauca et defectuosa in voce per tres menses, antequam ipsa votum emisit ad beatam Katerinam, sed statim voto ante sepulcrum beate Katerine flexis genibus in eius pre- 96 r sencia facto dixit, quod recuperauit vocem suam adeo claram, ac si fuisset numquam destituta in voce. J acobus Dei et Apostolice Sedis gracia archiepiscopus Vpsalensis, Hk tresjudice, sdi e b c r r euerun t Henricus eadem gracia episcopus Lincopensis et Symon Gudmundi inuicem prepositus Lincopensis, commissarij negocij canonizacionis supra et vices suas adeo possin t e v ot rcuurrnn dunbus infrascripti, ad ratihabicionem venerabilis et egregij vira domini Conradi Rogge decretorum doctoris, archidiaconj Vpsalensis in hac parte college testes producj ob causas hic nostri legittimj extra patriam jn Romana curia agentis, infrascripti designatas nutum facimus et in veritate testamur, quod, ex quo nequeamus vlteriori examinacionj miraculorum et libelli nobis commissi ad examinandum a suprascriptis reuerendissimis patribus et dominis dominis Sacrosancte Romane et Vniuersalis Ecclesie cardinalibus missi aut certorum testium adhuc super articulis suprascriptis producendorum deposicionibus in- tendere aut personaliter nunc ad presens interesse, tum quia testes adhuc producendi circa tempus estivale in metendis messibus et agris cxcolendis sunt plurimj occupati, tum quod aliqui ex eis propter nimis longam distanciam, videlicet vitra viginti vel quadraginta miliaria alama- nica moram trahunt ita, quod huiusmodi sacri et pij canonizacionis negocij inquisicionem sine grauibus eorum lesione et rerum tempore peritarum dispendio et iactura ac periculo commode inqueant interesse aut ad interessendum seu deponendum in huiusmodi negocio canoni- 
 
 
 
 
 104 zacionis bono modo vel possibili euocari, tum quia nos commissarij prefati nunc in yeme et estate futuris necesse habemus tractatibus pacis et concordie inter regna Dacie, Swecie et Norwegie insistere et per- sonaliter interesse ita et taliter, quod vix pro vlteriorj examinacione articulorum suprascriptorum et libelli nobis commissarijs ad exami- nandum cum prefatis articulis, vt premittitur, missi commode in isto anno poterimus conuenire, jdeo nostrum nunc ante de Vastenis 'reces- sum vigore suprascripti instrumenti publici commissionis committimus inter nos inuicem, quod vbicumque et in quocumque loco vel diocesi duo ex nobis fuerunt insimul congregati, possint et valeant depost producendorum miraculorum et testium quorumcunque eciam super prefato libello et articulis suprascriptis producendorum examinacionem iuxta sepedicti instrumenti commissionis tenorein debitam facere ac omnia alia et singula huiusmodi canonizacionis negocium concernencia vsque ad presentis registri sigillacionem exclusiue agere et exercere, prout et quemadmodum nos omnes insimul ageremus, exerceremus et faceremus, si presentibus personaliter omnes insimul interessemus. In quorum omnium et singulorum fidem et euidens testimomium pre- missorum hanc sub delegacionem nostram commisimus et fecimus per nostros notarios infrascriptos die Mercurij sexta suprascripti mensis Septembris [6 sept. 1475] in locutorio fratrum seculari supradicti mona- sterij Vastenensis ante prandium anno, jndiccione et pontificatu quibus- supra in presenti canonizacionis registro inscribi et intitulari in euiden- ciam premissorum, presentibus ibidem venerabilibus viris dominis Jo- hanne Botholphi, Hermanno Groth, canonicis ecclesie Lincopensis, et Johanne Ormeri, Andrea Olaui, altaristis monasterij Vastenensis, et alijs pluribus clericis et laicis testibus ad premissa vocatis pariter et requisitis. Judices decre- ie et loco quibussupra comparuit coram nobis adhuc ibidem pro uerunt potente tribunali sedentibus et notarms iuxta infrascriptis honorabili s et procuratore conuentus cita- Lf prouidus vir dominus Torkillus in Hwalstadom et prebendatus cionem contra omnes aliquid monasterij Vastenensis ac venerabilium et religiosarum personarurn in hac causa te- abbatisse, confessoris et vtriusque conventus monasterij Vastenensis stificare scien- tes ad diuersa principalium principaliter in suprascripto mandati commissionis instru- loca exequen- mento publico nominatorum procurator, vt dixit, faciens fidem de sue dam, vt compa- reani coram ip- nrocuracionis mandato quoddam procuracionis instrumentum publicum sis ubicumque manu discreti vira domini Conradi Gregorij presbiteri Lincopensis dio- duo eorum si- • mul fuerunt cesis publici imperiali auctoritate notarm signatum et subscriptum, vt congregatj ad prima facie apparebat, produxit et exhibuit tenoris suprascripti, quod- deponendurn • ibidem. quidem instrumentum procuracionis publicum per eundem procuratorem 97' exhibitum et productum I est superius registratum in presenti registro 
 
 
 
 
 105 ante octogintasex folia presenti folio registri minime computato. Et quia, vt asseruit, vidit et intellexit, quod nos commissarij prefati com- mode non potuimus propter causas suprascriptas in opido Vastenensi nioram trahere nec aduentum aliquorum testium secularium vel spiri- tualium, nobilium et laicalium, quos voluit producere ad articulos supra- scriptos probandum, et contenta in quodam paruo libello rubeo con- tinenti xxxvj folia nobis commissarijs cum instrumento commissionis ad examinandum per manus venerabilis et religiosi viri fratris Johannis confessoris generalis monasterij Vastenensis, vt premittitur, presentato diucius expectare. Ideo dominus Torkillus procurator productus pro- curatorio nomine quosupra omnes et singulos vtriusque sexus homines, clericos et laicos, nobiles et plebeos cuiuscumque status, gradus, ordinis seu preeminencie aut condicionis existant et quacumque prefulgeant dignitate et presertim illos, quj saltem de vita, moribus, miraculis, religione et conuersacione aliquit nouerunt, per nostram citacionem nostris sigillatam sigillis, inualuandam et affigendam valuis metropolitane ecclesie Vpsalensis et aliarum ecclesiarum cathedralium ac monasterio- rum et locorum magis insignium, dum ad eas et ea populi diuersarum regionum confluit propter deuocionem multitudo, et eciam ex ambonibus earundem ecclesiarum metropolitanarum et cathedralium ac monaste- riorum et locorum magis insignium publicandam et de verbo ad verbum coram audire volentibus perlegendam, citari ad locum, diem et horam, vbi et in quibus nos omnes insimul vel duo ex nobis, quorum ad minus alter pontificali prefulgeat dignitate, constitui vel pro tribunali ad examinandum in presenti negocio canonizacionis sedere contingat, debita cum instantia postulauit. Nos igitur commissarij prefati atten- dentes requisicionem huiusmodi fore iustam et consonam racionj et quod iusta petenti non est denegandus assensus, eidem procuratorj presenti petenti et cum instancia debita postulanti citacionem nostram infrascripti tenoris decreuimus et concessimus propetitam valuis metro- politane ecclesie Vpsalensis et aliarum ecclesiarum cathedralium ac monasteriorum ac aliorum locorum magis insignium, dummodo, quando et quomodo opus fuerit, per nostros notarios et alios quoscumque inualuandam et eciam eandem citacionem ex ambonibus earundem ecclesiarum et monasteriorum publicandam. 9iv Prf enor vero dicte citacionis vnde supra fit mencio, sequitur et I est talls. Tenor citacio- ett i L" Y-niuersis christifidelibus et presertim illi vel illis cui vel quibus con tr tr a detcer stos infrascriptum tangit negocium vel sua interesse credentibus seu lparea ,' c rb u i n cum duqoubeu quj sua putauerint interesse omnibusque alijs et singulis, quo- cou nis rum interest, intererit aut interesse poterit quomodolibet in futurum, e): judicibus ' 14--.1-3145. 
 
 
 
 
 o6 Jacobus Dei et Apostolice Sedis gracia archiepiscopus Vpsalensis, Henricus eadem gracia episcopus Lincopensis et Symon Gudmundi decretorum doctor, prepositus Lincopensis ad infrascripta a reueren- dissimis in Christo patribus et dominis dominis Latino de Vrsinis epi- scopo Tusculano, sanctissimj domini nostri pape camerario, Stephano tetull Sancti Adrianj presbitero Mediolanensi et Johanne Sancti Angeli dyacono Veronensi vulgariter nuncupato miseracione diuina Sacrosancte Romane ac Vniuersalis Ecclesie cardinalibus, sanctissimj domini nostri pape in negocio canonizacionis beate Katerine de Vastenis commis- sarijs viue vocis oraculo deputatis, commissarij seu subdelegati specia- liter vnacum venerabili et egregio viro domino Conrado Rogge decre- torum doctore, archidiacono Vpsalensi pronunc extra regnum Swecie in curia Romana in rebus ecclesie metropolitane Vpsalensis et proprijs agents, deputati salutem in filio virginis gloriose. Pridem per nos cum debita reuerencia receptis et perlectis literis prefatorum reuerendissi- morum dominorum cardinalium in negocio canonizacionis et inquisi- cionis beate Katerine de Wastenis memorato nobis a suprascriptis dominis cardinalibus credito specialiter et commisso, et demum earun- dem literarom vigore nonnullis actis judicialibus in opido Wastenensi licet non ad plenum, prout tale canonizacionis negocium nobis com- missarijs commissum requirit, habitis et seruatis jdeo, vt non solum in diocesi Lincopensi sed eciam in alijs pluribus diocesibus regnj Swecie enarretur gloria Dei et sanctorum merita ac miracula prefate domine Katerine in diuersis locis et diocesibus facta, obque id ad instan- ciam et requestam honorabilis viri domini Torkilli quondam curati in Hwalstadom et nunc altariste monasterij Watzstenensis procuratoris presentis negocij canonizacionis, prout de sue procuracionis mandato apud acta presentis cause legittimis constat documentis, nunc sicut o r prius primo, secundo, tercio et peremptorie citamus omnes et singulos tam religiosos quam seculares, nobiles et plebeos testes vtriusque sexus in presenti canonizacionis negocio tam in Vpsalensi quam Lincopensi, Strengenensi, Arosiensi, Skarensi et Vexionensi diocesibus commo- rantes super articulis prefate domine Katerine in ipsorum dominorum cardinalium literis insertis et nobis commissarijs directis ac eciam super quodam libello paruo similiter cum literis ipsorum dominorum cardina- lium nobis misso, ac ad eosdem articulos et contenta in prefato libello et eorum singulos probandum, nominandum et singulariter pro- ducendum testes cuiuscumque status, gradus, ordinis, condicionis et preeminencie existant et quacumque prefulgeant dignitate. Quatenus terininus et lo- die Botolphi, que cadit decimaseptima die mensis Junij [17 juni 1476], cu, tompari- et deinceps hora, qua nos in ciuitate Strengenensi, que est situata Honis in medio regno Swecie, in dieta futura ibidem per omnes consiliarios 
 
 
 
 
 107 regnj Swecie celebranda aut alibi pro tribunali sedere contigerit, com- pareant in iudicio coram nobis ad dicendum et perhibendum testimo- nium veritati, quam viderint vel audierint in negocio canonizacionis memorato et articulis ac libello suprascriptis iuxta traditam seu direc- tam nobis formam jnsinuantes et vigore presencium intimantes eisdem citatis, quod, si se gracia, timore, fauore, odio vel quacumque alia a perhibendo testimonio huiusmodi subtraxerint vel quoquomodo retraxe- rint causa extunc non immerito contra eos per censuram ecclesiasticam, prout iustum fuerit, eorum exigente contumacia procedemus, ceteris volentes circa tam ardua negocia exacte et mature procedere, sicut citacio eciain trreas s oemnme, s decet. Omnes et singulos, si quj sint vel fuerint, quj se dicto pio p canonizacionis et inquisicionis negocio vel testibus sepedictis aut prefate tanter et op po- beate Katerine bonis vel malis moribus, si quos egerit in presenti 1ere" etc. le"' vita opponere vel contradicere voluerint, et quoscumque alios, quorum interest, intererit aut sua putauerint interesse, quacumque prefulgeant dignitate et quibuscumque nominibus censeantur, tenore presencium primo, secundo, tercio et peremptorie auctoritate, qua fungimur in hac parte, citamus, monemus, requirimus et mandamus, quatenus in termin() 987, seu terminis ac locis et horis prescriptis, vbi et quando nos pro tri- bunali sedere contigerit, vt prefertur, compareant in judicio coram nobis ad videndum et audiendum iurare, recipi et admitti testes supra citatos necnon ad dicendum, excipiendum et opponendum contra eos et eorum alterum seu quelibet alia premissa coniunctim vel diuisim, si quid dicere vel opponere voluerint verbo vel in scriptis alioquin in causa seu negocio huiusmodi ad vlteriora, prout iustum fuerit, pro- cedemus dictorum citatorum absencia seu contumacia in aliquo non obstante. Hanc autem nostram citacionem in valuis metropolitane ecclesie Vpsalensis et cathedralium Lincopensis, Skarensis, Strengenen- sis, Arosiensis et Vexionensis ac aliorum locorum magis insignium valuis et portis affigi, inualuari et eciam ex ambonibus earundem ecclesiarum et locorum, si opus fuerit, legi et publicari mandauimus ad instar edictorum publicorum, que in albo pretorio olim scribebantur, vt cunctis eam intuentibus fieret manifesta. Et ne dicti citati de pre- missis aliquam ignoranciam pretendere seu eciam allegare valeant neque possint, cum non sit verisimile apud eos citatos manere incognitum, quod tam patenter et notorie extitit omnibus publicatum. In quorum omnium et singulorum fidem et euidens testimonium premissorum pre- sentes literas fieri fecimus nostrorumque sigillorum iussimus impressione communiri. Datum Vatzstenis anno a natiuitate Domini Millesimo- 1)atum citacio- ni, quadringentesimoseptuagesimoquinto indiccione octaua, die vero Mer- curij sexta mensis Septembris [6 sept. 1475]. 
 
 
 
 
 Tog producuntur n nno, jndiccione et pontificatu quibussupra die vero Saturnj septima )ersone coram mensis octobris [7 okt. 1475] coram nobis Henrico Dei gracia (hiobus com- missarijs tan- episcopo Lincopensi et Symone Gudmundi preposito Lincopensi tumscilicet commissarijs suprascriptis, alijs duobus in hac parte nostris collegis episcopo Lyn- copensi et pre- legittimis nunc in remotis agentibus, in locutorio fratrum seculari mona- posito Lynco- eni aliis ab- steril Watzstenensis pro tribunali sedentibus comparuit dominus Tor- !) entit;us killus procurator predictus procuratorio nomine quosupra et produxit has infrascriptas personas, cum quibus Deus, vt creditur, meritis beate Katerine fecerat miracula, cum testibus earum et pecijt admittj eas per nos commissarios ad dicendum et narrandum graciam miraculorum cum eis miraculose factorum, quos nos admisimus reducentes eis ad memo- riam, quod dicerent et narrarent puram et meram veritatem, quam scirent super hijs, de quibus fierent interrogati precio et timore remotis. 99r Et primo i admisimus quandam Ingridem in Vtherkulla triginta anno- ttlier qu u e sb- rnersis duobus rum habitantem in parrochia Bursarood territorio Vesbo Lincopensis socijs suisprop- diocesis, que iurata, producta, interrogata et seorsum examinata dixit, ter encisam lbam voto quod anno Domini Mcdlxxj die Sancti Michaelis archangeli, quando cYn facto absque rediret met tercia, videlicet cum Elauo et Benedicta vxore eius suis g s i e o eiunai si r at- vicinis, per quoddam stangnum latum in dimidio miliari et longum in culo naufragium ut vno integro miliari alamanico de ecclesia sua Bursarydh hora vespero- bic. rum vel quasi in domum habitacionis sue, versa est cimba, in qua manebat, cooperante maximo vento et vehementibus procellarum im- pulsibus in medio stangno, statim submersis prefatis Elauo et Bene- dicta vxore sua secum existentibus. Prefata vero Ingridis votum fecit beate Katerine, quod numquam manducaret carnes, antequam pedi- tando laneis induta et discalciata visitaret sepulcrum beate Katerine, si eius meritis saluaretur a mortis periculo. Quofacto statim cimba quasi quadam manu leuata et in rectum denuo versa a procellis, ipsa Ingride cimbe adherente per quartale vnius dimidij miliaris sine omni humano adiutorio ad litus proiecta est. Ipsa vero Ingridis cum omni mentis hilaritate votum suum devotissime perficiens se nobis commis- sarijs suprascriptis personaliter cum infrascriptis testibus presentauit. Primus testis Haquinus Vndason quadraginta annorum habitans in parrochia Kroksaroodh villa Greparod territorio Hallandie Lundensis diocesis in regno Dacie iuratus, productus et seorsum examinatus dixit omnia contenta in suprascripto miraculo esse vera causam sciencie sue allegans, quia sic ea pro veris et vt vera a prefata Ingride didicit et audiuit addens eciam hoc fuisse verum, quod in illa nocte subiunge- 99' bantur prefatus Elaws et Benedicta yxor eius cum prefata Ingride jn cimba existentes et tunc erat valilla tempestas in eadem nocte. 1 Överst på sidan : Coram ij commissariis primum miraculum. 
 
 
 
 
 109 Secundus testis Birgerus Toreson habitans in parrochia Kynnarood prouincia Hallandie Lundensis diocesis quadragintaquatuor annorum juratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supra- dictus primus testis. n ie, loco et hora prescriptis quidam Elaws Haquinij quadraginta liberatus a morbo caduco annorum habitans in parrochia Vretis villa Hagabi territorio Gerstrinxhered Lincopensis diocesis juratus, productus et seor- sum examinatus dixit, quod anno Domini Mcdlxxj feria quarta proxima post octauas Epiphanie Domini infirmabatur morbo caduco et totus torquebatur et paciebatur vexaciones terribiles torsionum corporis et oculorum admodum demoniaci et mittebat per os spumam horribilem his in illa yeme. Quod videns yxor sua Margareta xliij annorum vouit flexis genibus et gemebundis oculis vnum virum de cera formatum offerendum in honorem beate Katerine et visitare nudis plantis sepul- crum eius. Quofacto liberatus est prefatus Elaws a prefato morbo caduco ita, quod numquam postea sensit eum, et perficiens votum suum se nunc nobis commissarijs sanum et incolumem cum infra- scriptis testibus presentauit, et post liberacionem suam effluxerant quin- que anni et aliquj menses vsque ad presentem diem. Primus testis Symon habitans in parrochia Vretis villa Qnifwinge wo' Lincopensis diocesis juratus, productus 1 et seorsum examinatus dixit per omnia prout suprascriptus Elaws Haquinij. Secunda testis Margareta yxor prefati Elauj xliij annorum iurata, producta et seorsum examinata dixit per omnia prout suprascriptus maritus suus addens, quod, quando prefatus maritus suus torquebatur ab illa infirmitate caduca, intantum lacerauit lingwam suam, quod non poterat cibum capere in fra octo dies tunc immediate sequentes. D ie, loco et hora prescriptis quedam Ingegerdis habitans in par- de dunbus infantibus iii rochia Vedhersleeff villa Vedhersleff Vexionensis diocesis qua- pqaur ituadmovrottuuins; draginta annorum jurata, producta et seorsum examinata, dixit, reuixe- quod anno Domini Millesimoquadringentesimoseptuagesimotercio in die fattum runt et bapti- Sancti Blasij, que cadit tercia die Februarij mensis, peperit duos in- zatj stin. fantulos in vltimo spiritu constitutos, qui et omnino mortui per duas horas a cirumstantibus judicati sunt, vnde prefata Ingegerdis mater nimio dolore afflicta maxime, quia infantes sine baptismo decessisse videbantur, cepit cum testibus infrascriptis et alijs mulieribus tunc presentibus in honorem beate Katerine duos proles de cera formandos deuote vouere, vt proles sue tam diu vite reddentur, quamdiu bapti- zarentur. Quofacto non sine admiracione et gratulacione omnium Överst på sidan : Coram ij commissariis ij iij iniracula. 
 
 
 
 
 I I 0 100V de puero ij per- dito nudo in iiva per diem noctem tem- pore Sancti Michaelis j: n norum ioir circumstancium reuixerunt infantes et baptizati sunt, et predicta Inge- gerdis eodem anno votum suum perfecit et se nunc nobis commis- sarijs cum infrascriptis testibus presentauit. Prima testis Botildis yxor cuiusdam Petri Gwdmarson 4 iurata, inter- rogata et seorsum examinata dixit se ita audiuisse in veritate a qua- dam vidua Katerina nomine et a Syride vxore Petri Johannis, que aderant tempore partes, prout prescribitur. Secunda testis Johanna relicta cuiusdam Jepponis armigeri habitans in parrochia Vedhersleff eiusdem diocesis sexaginta annorum iurata, producta et seorsum examinata dixit per omnia prout supradicta Inge- gerdis addens, quod statim post partum aperuit spiritus vitalis in altero infante sed in altero non. Sed interrogata, quibus presentibus peperit hos infantulos dixit, quod in presencia honestarum personarum vide- licet Siridis vxoris cuiusdam Petri Johannis et Katerine quinquaginta annorum. ie, loco et hora prescriptis quidam Hemmingus habitans in parrochia Hagabi Höga quadraginta annorum Lincopensis dioce- sis juratus, productus et seorsum examinatus dixit, quod anno Domini Mcdlxxiiij in nocte Sancti Michaelis archangeli filius suus Ni co- laus nomine anno etatis sue secundo nudus in camisia repnit(!) in mani- bus et pedibus more puerorum gradi nesciencium hora octaua noctis vel quasi extra domum, in qua erat repositus, parentibus ignorantibus et circa alia negocia extra domum habitacionis sue occupatis, ad proxi- mam siluam et ibidem manens in frigore nudus in camisia per diem naturalem, vt premittitur. Videntes autem parentes in mane sequentis diei filij suj non adesse presenciam sine mora associatis sibi pluribus vicinis intrarunt loca siluestria causa reinueniendi filium suum, prius tamen voto emisso ad beatam Katerinam, quod, si filius reinuenietur viuus, facerent 'offertorium vnius ymaginis de cera formande ad sepul- crum beate Katerine. Quofacto reinuenerunt eum in mane sequentis diei toto corpore blauium et ex frigore pene extinctum, quem cum gaudio magno portantes in domum et refocillantes, gracias egerunt Deo et beate Katerine ac votum suum perficientes se nobis commis- sariis presentarunt. Primus testis dominus Andreas Olauj vigintinouem annorum curatus in prefata parrochia Hagabi iuratus, productus et seorsum examinatus dixit se vidisse prefatum juuenem fuisse in toto corpore Iiuidum et blauium per vndecim dies, antequam integram recuperauit sanitatem. Secundus testis Olaffwus Nigilson triginta annorum habitans in eadem Överst fri sidan Coram ij commissariis iiij v miracula. 
 
 
 
 
 III parrochia Hagabi dixit per omnia prout supradictus dominus Andreas addens, quod, quando prefatus juuenis repens in manibus et pedibus intrauit siluam, tunc audiuit maximos eiulatus et clamores emissos per eum. Tercius testis Johannes in Askom xl annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supradictus dominus Andreas. 1.) ie, loco et hora quibussupra quedam Katerina sexaginta anno- mulier iii. ex turnefae rum -yxor cuiusdam Birgeri habitantis in parrochia Frodinge villa tione linje Grindarum territorio Sigwidie Lincopensis diocesis dixit, quod anno Domini millesimoquadringentesimoseptuagesimotercio a festo beate Katerine virginis et martiris vsque ad diem Annunciacionis Marie immediate sequentem tumescebat lingwa sua intantum, quod quinque diebus minime erat habilis ad loquendum, commedendum, bibendum vel ad aliquid ore, lingwa vel gutture faciendum. Sed ea propterea sacramentis ecclesie per curatum suum munita, maritus suus prefatus Birgerus pro recuperacione sanitatis sue votum fecit beate Katerine im se lj velle peditando visitare sepulcrum eius, si prefata sua yxor a vinculo mortis tunc saluari posset. Quofacto dixit prefata Katerina se fuisse restitutam infra duos dies extunc immediate i sequentes integre sanitati et votum per maritum emissum vna secum perfecit se nobis commis- sarijs presentando. Primus testis Olaws in Malingraffwa habitans in parrochia Tunom juratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supra- dicta Katerina addens, quod in duobus diebus ante Annunciacionem beate Marie virginis votum pro recuperacione sanitatis sue erat emis- sum, sed in ipsa die Annunciacionis sana et incolumis integre facta est. Secundus testis Birgerus quinquagintaocto annorum maritus prefate Katerine iuratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supradicta vxor sua. Tercia testis Valburgis yxor prefati Haquinj de Grindarum quinqua- ginta annorum jurata, producta et seorsum examinata dixit per omnia prout suprascripti duo testes. D ie, loco et hora suprascriptis quedam Katerina yxor cuiusdam muller ex subita infi rm examinata habitans in parrochia Elffwestadom territorio subito libcelarant', Dalshered Lincopensis diocesis dixit, quod anno Domini Mcdlxxiiij die VO to facto Lune proxima post festum Sancte Crucis in mense Septembris ex qua- dam subita infirmi tate et fortissimo langore jn terram corruens per octo dies quasi nichil commedens, muta et in omnibus viribus destituta seorsum I texten : mediate. 
 
 
 
 
 I I 2 102 curatur mulier de vlcere oculi sinistrj tam magnj quam imped . . . visum 1,-esten förstört av fukt] .102v ac in toto corpore liuida apparens iacuit. Voto ad beatam Katerinam per curatum et prefatum maritum suum facto, videlicet vt tofferrent vnius mulieris ymaginem de cera formandam ad sepulcrum eius, plenam et integram eadem die prefata Katerina recuperauit sanitatem, vt nobis commissarijs cum infrascriptis testibus confessa est. Primus testis dominus Sweno curatus parrochialis in Skipsaas qua- dragintasex annorum juratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout suprascripta Katerina addens, quod, quando ipse venit vocatus ad ministrandum prefate Katerine infirme ecclesiastica sacra- menta die Sanctorum Cosme et Damianj, inuenta est muta, et tunc ipse vnacum alijs tunc presentibus emisit votum pro ea flexis genibus, et extunc prefata Katerina recuperauit loquelam sed non integram sanitatem infra duos dies. Secunda testis Katerina ancilla eiusdem domini Swenonis iurata, producta et seorsum examinata, dixit, quod, quando prelibatus dominus Sweno curatus supradictus intrauit domum cum sacramento, in qua prefata Katerina infirma jacuit, ad communicandum eam, tunc inuenta est muta, sed post quatuor horas vel circa, postquam prefatus dominus Sweno recesserat cum sacramento, recuperauit loquelam. Sed de alijs contentis in miraculo dixit se ignorare. ie, loco et hora quibussupra quedam Margareta quadraginta annorum yxor cuiusdam Hemmingi Stoob habitantis in parrochia Rysinge Lincopensis diocesis villa Fintzsponga jurata, producta, interrogata et seorsum examinata dixit, quod anno Domini Mcdlxxtercio a dominica Quinquagesime vsque ad festum Martinj proximum ex quodam vehementissimo dolore et horribili vlcere adinstar pungnj oculus suus sinister intantum intumuit, quod nares eius inspici non valerent. Voto nichilominus per notos et amicos pro sanitate prefate Margarete recuperanda ad sepulcrum beate Katerine flexis genibus, videlicet in offerendo vnam ymaginem de cera formandam et cele- brando vnam missam humiliter facto, dolor vehementissimus ab oculo eius eodem die discessit, et vlcus prefatum infra triduum euanuit, et eidem Margarete, prout nobis commissarijs asseruit, fuit sanitas integra restituta. Prima testis Syridis relicta cuiusdam Olauj Mattie habitantis in eadem parrochia villa Fintzsponga quinquaginta annorum jurata, pro- ducta et seorsum examinata dixit per omnia prout suprascripta Mar- gareta addens, quod missis diuersis sortibus pro recuperacione sanitatis Margarete ad plures sanctos dixit, quod semper cecidit sors ad beatam Katerinam de Vasteno. I Överst på sidan: Coram ij commissariis vj vro miracula. 
 
 
 
 
 3 Secundus testis quidam Haraldus in Fintzspongom filius prefate Margarete duodecim annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit, quod vidit oculum sinistrum matris sue fuisse longo tempore tumidum, sed de alijs circumstancijs miraculi interrogatus dixit se nichil scire. ie ") et loco quibussupra quidam Sweno Clementis triginta anno- [Margen "'är- c - ( " u .:sf-/ rum habitans in parrochia norpa territorio Ydre Lincopensis 549-dp • : diocesis villa Falla iuratus, productus, interrogatus et seorsum el;domadas ... examinatus dixit, quod anno Domini Mcdlxxtercio in vigilia Assump- cionis beate Marie virginis subito cecidit in terram et perdidit loquelam et omnes sensus corporis et exutus vestibus totum corpus suum lapidi- bus, virgis et baculis crudeliter percuciens sibiipsi grauissima wlnera / 03r imprimebat et omnes eum tenere volentes mordacibus dentibus i dila- niabat. Quiquidem Sweno horribiliter clamauit et terribiliter per duas ebdomadas cruciabatur. Quod videntes amici sui et alij ad huiusmodi dolorosum spectaculum conuocati, vouerunt in vigilia Natiuitatis beate Marie virginis pro prefato Swenone equm suum meliorem offerendum in honorem beate Katerine ad Vastenom. Quofacto subito prefatus Sweno Clementis liberabatur ab amencia prefata infra triduum, sanitati pristine restitutus et votum suum personaliter perficiens se nobis com- missarijs cum infrascriptis testibus presentauit. Testis dominus Elaffws in Torpom iuratus, productus et seorsum examinatus trigintaocto annorum curatus parrochialis in Torpom dixit se intellexisse a vicinis prefati Swenonis eum amentem per aliquos dies fuisse. Secunda testis Ragnildis triginta annorum yxor prefati Swenonis Clementis iurata, producta et seorsum examinata dixit per omnia prout supradictus maritus suus. ie, loco et hora quibussupra quidam Olauus Magnj triginta anno- Alius sitniliter liberatur ab rum habitans in parrochia Stire territorio Bobergxhered juratus, infirmitate et productus, interrogatus et seorsum examinatus dixit, quod anno furore subi- _ Domini Millesimoquadringentesimoseptuagesimoquarto dominica die s =d a fykt] infra octauas Sancti Martinj hora vesperorum vel quasi grauissima facto .. deeque v cepit infirmitate languere et in viribus corporis deficere intantum, quod • • • offerendo statim vocato confessore vix potuit confessionem suam eo tempore debite facere, qua tamen difficulter facta incepit horribiliter clamare et ,o3, furiosos apparere, vestes lacerare et terribiliter per illam totam noctem tamquam demoniacus cruciari. Quod videntes yxor sua Cristina qua- draginta annorum et Nicolaus Magnj germanus prefati Olaui flexis D I Överst på sidan: Coram ij commissariis viij et ix nuracula. 1 5 - 13 445. 
 
 
 
 
 14 genibus et lacrimosis oculis patrocinia beate Katerine inuocabant, qua- tenus aped Deum sibi impetraret tantum vite spacium, quod muniri posset ecclesiasticis sacramentis. Redeunte presbitero cum sacramentis prefati Cristina et Nicolaus vouerunt peregrinacionem ad sepulcrum beate Katerine et offerre ad eius honorera equm suum pociorem, si vitam ei a Domino, quj clauem habet vite et mortis, saltem ad tantum tempus impetraret, vt sacramentorum percepcionem habere posset. Quibus sic peractis cepit statim prefatus Olawus a mortis i januis egredi et sanitate subita recepta Deum in beata Katerina laudare, votum per supradictos pro eo emissum humiliter et cum omni cordis hylaritate perficiendo. Testis primus Nicolaus Magni trigintaquatuor annorum frater prefati Olauj juratus, productus, interrogatus et seorsum examinatus dixit, quod, antequam ipse votum cum Cristina vxore prefati Olaui emiserat, tunc tenuerunt prefatum Olauum duo viri continue, ne seipsum inter- ficeret. Sed postquam sacramentis erat munitus, successiue infra duos dies integram consequebatur sanitatem. Secundus testis Magnus Laurencij in Gotalom habitans in eadem parrochia Styre iuratus, productus, interrogatus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supradictus Nicolaus Magni addens, quod, quando prefatus Olaws Magnj fecit certis suis amicis conuiuium, tunc incurre- bat hanc infirmitatem, et eodem tempore deliberatum erat de loco sepulture. Tercia testis Cristina yxor prefati Olaui iurata, producta et seor- sum examinata dixit per omnia prout supradictus maritus suusd ol sanatur puer de tibia fracta et contrita je' et loco quibussupra hora secunda post prandiurn quidam Olauus Gwdthormj habitans in parrochia Hagabi Hoa villa Askom xlta annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit, quod anno Domini Mcdlxxquarto jn vigilia Sancti Laurencij martiris filio suo Laurencio nomine sex annorum cum coeuis suis sub quodam horreo antiquo ludente comminuta est tibia sinistra eius, con- trita et confracta in duas partes ex quodam trabe ponderoso et magne quantitatis super eum ab eodem antiquo horreo cadente, propter quod mutus per octo dies factus est. Quod videntes parentes puerj predicti introduxerunt eum semimortuum in domum habitacionis sue et votum emiserunt beate Katerine, vt, si sanari ab illa infirmitate posset, in laudis eius preconium facerent vnam ymaginem de cera et offerrent ad sepulcrum eius. Voto tali firmato a prefato Laurencio filio eorum omnis dolor negligitur, et eodem die sibi loquela restituitur, et infra octo dies sine omni humano adiutorio tibia prefata integrata est. 1 Texten: mortuis. 2 Överst på sidan : Coram ij commissariis x xj miracula. 
 
 
 
 
 5 Testis primus Johannes Jepponis habitans in parrochia Klaastada triginta annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supradictus Olaws Gudthormj. Secunda testis Ingeborgis yxor prefati Johannis Jepponis xxviij anno- rum jurata, producta et seorsum exarninata dixit per omnia prout supradictus maritus suus Johannes. ie, loco et hora quibussupra quedam Ingridis sexaginta anno- rum habitans in parrochia Visname villa Billinge Skarensis diocesis territorio Vermelandie jurata, producta et seorsum exa- foiv minata II dixit, quod anno Domino Mcdlxxsecundo in die Sancti Johannis Baptiste filio suo Olawo trium annorum misso pro colligendis lignis de puero ii aeun n s o s (r) uentl. e coon i l - ad reparandum focum cecidit inter duas trabes magne quantitatis , et comminuta sunt omnia ossa eius quasi a costis et infra vsque ad suram trito' inter duas agenraist ex concussione trabium ita, quod sanguis in magna quantitate effluxit , l trabes u it u iu ex ore et naribus suis, quem Ingridis mater pueri cum marsto suo mortuus per ij sanato contritum, vt premittitur, et mortuum per duas horas iacentem SUD baras, p0,4 votum trunco leuans portauit in stubam et vouit flexis genibus ymaginem de cera factam suspendere ante sepulcrum beate Katerine et eam, quoad uiueret, in summa reuerencia semper habere, si meritis eius posset prefato filio suo vita restituj et idem a mortis periculo resurgere. Quo facto spiritus vitalis in Olauum mortuum ingressus est, et reuixit et infra octo dies tunc immediate sequentes sanitatem pristinam recupe- ratus est, prout hec supradicta Ingridis nobis commissarijs retulit solitaria sine testibus, quos secum nequaquam ad testificandum producere poterat propter maximam distanciam domus eius a Vastenis. Nichilominus dixit prefata Ingridis hec tonstare toti parrochie sue. 1_ n ie solis octaua supradicti mensis Octobris [8 okt. 1475] hora de \ruinerat() octaua vel quasi ante prandium quidam Jacobus Hanson triginta cu f ni s a. gi t ta et annorum ciuis opidi Vastenensis Lincopensis diocesis juratus, aucist:otitliblCitr(-) productus et seorsum interrogatus et examinatus dixit, quod anno cumstancium ' u u tum m r eopr t u ta- Domini Mcdlxxprimo in die Assumptionis beate Marie virginis, quando retur s constitutus erat in parrochia Brobi prope opidum Vastenensem, tunc per ij horas quidam Laurencius Andree spiritu diabolico instigante et Dei timore postposito arcum habens tensum ac desuper iaculum in malum para- 105 tum, excusso iaculo ex balista eum 'in sinistra parte pectoris circa cor perforauit ac demum quodam fuste acriter percussit ita et taliter, quod cadens in terram vitra duas horas mortuus penitus ab omnibus circumstantibus credebatur, reputabatur et dicebatur. Sed testibus infrascriptis pro eo vnacum circumstantibus votum flexis genibus emitten- i Överst pd sidan : Corain ij commissariis xij xiij miracula extra articulos. 
 
 
 
 
 I i 6 tibus, videlicet vnam ymaginem de cera, et non desistentibus a prece, donec prefatus Jacobus viuus surrexit. Qui post hoc, vt dixit, infra octo dies absque omni lesionis vestigio pristine est redditus sanitatj. Primus testis Johannes Laurencij habitans in Quernagardenum par- rochia Brobi Lincopensis diocesis quinquaginta annorum iuratus, pro- ductus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supradictus Jacobus addens se vidisse prefatum Iacobum fuisse penetratum iaculo et in terram prostratum per duas horas, donec votum erat ad beatam Katerinam emissum. Secundus testis Nicolaus Swenonis quadraginta annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supradictus Jacobus addens, quod extra domum habitacionis sue fait tela percus- sus prefatus Jacobus. de puero habente con- turtum pedell facto voto sanato /05v ie et loco quibussupra quidam Olavus Helsinge sexaginta anno- rum iuratus, productus et seorsum examinatus habitans i n par- rochia Vewersunda villa eadem territorio Dalshered dixit medio suo iuramento, quod anno Domini Mcdlxxquarto circa festum Natiui- tatis Christi filius suus Rawaldus nomine octo annorum pedem et totam tibiam sinistram habuit contractos ita, quod calcaneus adhesit indis- solubiliter coxis per tres ebdomadas continuas, 1 et dum stare, sedere vel transire voluisset, terram pedibus vel tibia contingere mininne valuit, pro cuius sanitate recuperanda prefatus Olawus vnacum vxore sua matre infantis dixit se votum emisisse vnius pedis de cera formati ad sepulcrum beate Katerine pendere et sepulcrum eius cum filio suo prefato deuote visitare. Voto tali facto dixit prefatus Olaws, quod predictus filius suus infra vnum diem naturalem ab illa contraccione mirabili saluatus est. Primus testis Laurencius i Haraldson quinquagintaquatuor annorum habitans in parrochia Vedhersunda iuratus, productus et seorsum exami- natus dixit per omnia prout supradictus Olauus Helsinge addens se interfuisse voto. Secundus testis Olaws Nicolai familiaris monasterij Vastenensis qua- draginta annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit se vidisse prefatum Rawaldum filium predicti Olaui fuisse taliter contractum in sinistra tibia, quod non potuit nisi baculorum adiutorio ambulare. Sed quomodo votum emissum erat, dixit se ignorare. Cadens de equo fregit sibj brachium et facto voto sann- tur ut hic okt. 1475] in locutorio ie Lune nona supradicti mensis Octobris fratrum seculari monasterij Vastenensis prelibati hora octava vel quasi ante prandium coram nobis commissarijs prescriptis pro tribunali ad causas audiendum sedentibus quidam Karolus Haquinj triginta I 1 texten: Laurancius. 
 
 
 
 
 7 annorum habitans in parrochia Alsede villa Quillaquern iuratus, produc- tus, interrogatus et seorsum examinatus dixit, quod anno Domini Mcdlxx- quarto in die Sancti Laurencij martiris, quando equitaret de ecclesia 11 I parrochiali Alseeda ante prandium ad domum habitacionis sue, in via cecidit de quodam equo vehementissime currente et confregit brachium suum dextruni circa humerum. Ex qua fractura dolor dolori eius adiungitur, quia nec cibus capitur nec sompnus ei admittitur et ad octo dies requies sibi nulla dator. Amicorum interea invocato consilio ad beatam Katerinam votum super similitudine vnius brachij de cera formandj emittitur, dolore subito a brachio discedente paciens infra paucos dies plenissime liberatur. Plures testes secum producere non potuit propter distanciam domus sue de Vasteno in tribus dictis legalibus. Testis Cristina yxor cuiusdam Swenonis Petri habitantis in par- rochia Virede villa Hogoboryd triginta annorum iurata, producta et seorsum examinata dixit se vidisse brachium fuisse confractum et ab humero quasi diuisum. Sed de alijs circumstancijs miraculi interrogata dixit se ignorare. i06 r ie loco et hora quibussupra quidam Finwidus Benedicti etatis combustus puer trium quinquaginta annorum 2 habitans in parrochia Vndede Skarensis annorum ex diocesis iuratus, productus, interrogatus et seorsum examinatus aqua calida ut h ic facto c septuagesimosecun o vxore sua braxante voto infra duos dixit , quodanno omm i ceruisiam ad festum Natiuitatis Christi, cecidit quedam caldarea magne dies sanatur quantitatis plena calidissime aque ex foco super filium suum Esbernum nomine trium annorum et combuscit cutem tocius faciei et corporis sui, quj II post aperuit, quasi fuisset excoriatus, oculos prominentes terribiliter ,o6v ad maxillas habens. Quod videns mater dolore afflicta vouit beate Katerine vnam ymaginem de cera offerendam apud sepulcrum eius, si cum precibus eius sanitati pristine restitui contingeret. Quofacto infra duos dies immediate sequentes prefatus Esbernus filius suus absque aliquibus faciei corporis vel cutis lesione vel impedimento sanitati integre restitutus est. Primus testis Johannes Benedicti habitans in eadem parrochia villa, Forswik quinquaginta annorum iuratus, productus et seorsum examina- tus dixit per omnia prout supradictus Finwidus Benedicti addens, quod, quando prefatus juuenis aparuit taliter, vt premittitur, quasi excoriatus ex aquis calidis, tunc ipse cum vxore sua Birgitta quadragintaduorum annorum, antequam votum erat emissum, legit pro recuperacione sani- tatis sue flexis genibus quinque Pater noster et totidem Aue Maria. D • • • • ' Överst på sidan : Coram ij commissariis xiiij xv miracula extra articulos. ' luinquaginta annorum upprepas i texten. 
 
 
 
 
 i 18 Secunda testis Birgitta yxor prefati Johanis Benedicti quadraginta- duorum annorum iurata, producta et seorsum examinata dixit prout suprascriptus maritus suus Johannes Benedictj. infirmus g-raui egritudine tatim liberalur 1 07 r ie, loco et hora quibussupra ante prandium quidam Nicolaus habitans in parrochia Korsbergom Scarensis diocesis villa Molabo quadragintaduorum annorum iuratus, productus et interrogatus dixit, quod anno Domini Mcdlxxquarto die vero vicesima mensis Sep- tembris incidit in grauissimam infirmitatem repentinam, ex qua tantis vexabatur doloribus, quod se de latere in latus vertere infra quatuor dies personaliter non valuit. 'Tandem ad suggestionem curati sui, quj ei sacramenta ecclesiastica ministrabat, votum fecit beate Katerine in Vasteno, quod numquam commederet carnes, antequam visitaret sepul- crum eius peditando et offerret in laudis eius preconium vnius viri ymaginem. de cera formatam, si meritis eius curacionis beneficium op- tinere valeret. Quofacto recepto releuamine modico, statim et incon- tinenti misere baculis innixus sequebatur prefatum curatum cum sacra- mentis ad ecclesiam suam parrochialem et ibidem, cum votum suum forcius oracione et genuflexionibus sub missa corroborauit, plene sani- tati restitutus est et sine baculorum iuuamine de parrochiali ecclesia cum gaudio ad propria eodem die fuit reuersus. Et se nobis com- missarijs hec suprascripta referens cum infrascriptis testibus presentauit. Primus testis Fynwidus sexagintaquatuor annorum habitans in eadem parrochia Korsberga iuratus et interrogatus dixit prout suprascriptus Nicolaus addens, quod, quando curatus suus parrochialis ministrauerat sepedicto Nicolao ecclesiastica sacramenta et votum fecit pro eo ad beatam Katerinam, statim surrexit et baculorum iuuamine sequutus est sacramentum ad ecclesiam cum curato eodem die. Plures testes coram nobis commissarijs prefatus Nicolaus secum producere non potuit, quia domus habitacionis sue distat a Vasteno in triginta miliaribus alamanis. de muliere, que ie et loco quibussupra quidam Johannes iErlandi in Glgnos habitans post partum in parrochia Swanshals villa Glgnos territorio Askahered Linco- ex certis doloribus obijt ensis diocesis tri intaocto annorum j uratus, interrogatus, produc- et spiritus vita- tus et seorsum examinatus dixit, quod anno Domini Mcdlxxiij die Jouis envisit, facto voto resuscitata proxima post festum beati Petri aduincula yxor sua Katerina vigintiocto „77) annorum hora octaua vel quasi diel ante prandium infanteris vittum enixa erat, ex quibusdam subitis doloribus hora tercia post meridiem spiritum, vt creditur, exalauit. Cuius mortem quidam Giorderus pater prefate Katerine sexaginta annorum et alij vicinj et nod ad tante tristicie spectaculum accur- 1 Överst på sidan: Corain ij commissariis tantum xvj xvij miracula. 
 
 
 
 
 I1 9 rentes, amare dolentes funus eius deportari ad locum privatum delibera- runt, spem omnem suam nichilominus ponentes in Deo et meritis beate Katerine de Vasteno. Cui obortis lacrimarum singultibus flexisque geni- bus et erectis in celum oculis, in terra procumbentes orare ceperunt et dicere: »Domine Ihesu Christe, meritis et precibus beate Katerine digneris ostendere misericordiam tuam cum ista famula tua Katerina mortua et reddere ei vitam tam diu, quod posset confessione et sacra- mentis ecclesie protegi i et muniri». Insuper et vouerunt, quod num- quam vescerentur carnibus nec aliquis eorum vesceretur, donec pedi- tando omnes tunc presentes visitarent sepulcrum beate Katerine et offerrest ibi vnam cere ymaginem cum alijs offertorijs. Quofacto in mane aduenientis diei, que erat die Veneris, suprascriptus Giorderus pater Katerine predicte, quj votum cum vicinis suis emiserat, nudis plantis visitauit cum magna animj deuocione sepulcrum beate 2 Katerine et mansit in itinere quasi per illam integram diem, quo circa horan vesperorum redeunte et domum, in qua filia sua mortua iacebat, in- trante inuenit eam spiritibus vitalibus restitutum, licet loquj et audire non valentem. Sed postquam vicinj et noti eius votum pro ea emis- sum infra triduum apud sepulcrum beate Katerine compleuerant, plene in singulis membris prefata Katerina conualuit, licet adhuc tunc loqui et audire perfecte non potuit, antequam ipsa infra sex ebdomadas sepulcrum beate Katerine visitare disposuit et 11 »votum pro ea emis- sum compleuit. Quo completo apud sepulcrum beate Katerine statim et incontinenti auditum et loquelam ibidem plenaliter recuperata est et se nunc nobis commissarijs cum infrascriptis testibus et marito suo sanam et incolumem presentauit. Primus testis Giorderus pater prefate Katerine sexaginta annorum habitans in parrochia, villa, territorio et diocesi suprascriptis iuratus, productus, interrogatus et seorsum examinatus dixit per omnia prout addens, quod, quando clauserat oculos supradictus Johannes filie sue prefate Katerine et portare voluit eam ad locum, vbi linteo inuolueretur, tunc sensit, quod prefata filia sua Katerina semel respi- rauit, propter quod permisit eam in lecto suo manere, donec votum pro ea per eum fattum circa sepulcrum beate Katerine in propria per- sona in eadem die, qua mortua iacuit, compleuit et redijt, quo redeunte viva, fleet viribus corporis destituta per eum inuenta est. Secundus testis Laurencius Giorderi frater prefate Katerine triginta annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit, quod non aliud intelligere potuit, quinymo soror eius prefata Katerina erat mortua, vt premittitur, per vnum diers naturalem. Et patre suo prefato Gior- 3 2 beate upprepat i texten. 1 texten: protigi. Överst på sidan: Coram duobus commissariis tantum xvij. (S' 
 
 
 
 
 I20 dero existente in itinere causa visitanda sepulcrum beate Katerine et perficiente votum pro sorore sua emissum, tunc ipsa soror sua semper mortua iacuit. Sed ipso die de sepulcro beate Katerine redeunte et domum, in qua mortua iacuit, intrante, tunc ipsa recuperauit spiritus vitales, licet non sanitatem infra triduum et non prius. Tercius testis dominus Andreas xxxsex annorum curatus IE parrochia- lis in Swanshals et prepositus illius tocius territorij Askahered juratus, productus et seorsum examinatus dixit prout supradictus Johannes rlandi. Quarta testis Agnes quinquaginta annorum jurata, producta et seor- sum examinata dixit per omnia prout supradictus secundus testis Lauren- cius Giorderi addens, quod prefata Katerina statim et incontinenti, post- quam pater suus Giorderus prefatus redijt de sepulcro beate Katerine in domum, in qua mortua iacuit, tunc conualescere jncoauit, sed infra triduum restituta erat sibi sanitas, licet loquj et audire non potuit. Sed quando se personaliter transtulit ad sepulcrum beate Katerine post hoc elapsis sex ebdomadis, tunc in toto tam in auditu quam in loquela restituta est. iosv ie, loco et hora quibussupra jdem Johannes iErlandi de G1 nos habitans in eadem parrochia Swanshals territorio Askahered Lincopensis diocesis iuratus, productus et seorsum examinatus dixit, quod anno Domini Mcdlxxquarto feria quarta proxima ante festum Sancte Marie Magdalene filius suus Heluelsus nomine duorum anno- rum in domo sua casualiter de quodam sedili ad pauimentum cecidit et mansit mortuus, frigidus, rigidus et in toto corpore exanimis per duas horas. Sed emisso voto per prefatum Johannem Erlandi et eius vxorem Katerinam et alios circumstantes ad beatam Katerinam, quod, si Deus meritis et precibus restitueret prefatum mortuum, tunc ipsi eum personaliter cum vnius pueri ymagine et alijs certis oblacionibus deferrent ad sepulcrum beate Katerine. Quofacto statim et incon- tinenti prefatus Heruelsus viuus et incolumis surrexit et se nunc nobis commissarijs vnacum Ipatre suo prefato Johanne et testibus infra- scriptis presentauit. Primus testis Giorderus in Glgnos sexaginta annorum iuratus, pro- ductus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supradictus Johannes iErlandi addens, quod, quando cecidit prefatus Heruelsus, tunc lesit testam capitis ita, quod quasi totus eius sanguis effluxit a corpore eius. Sed quando restituta erat ei vita, in eodem moment() eciam restituta erat ei sanitas integra ita et taliter, quod sine humano omni adiutorio curata est testa confracta. de puero repu- tato mortuo per ii horas (quia ceciderat) resti- tuto 1099 1 Överst p å sidan: Coram ij cominissariis xviij xix miracula. 
 
 
 
 
 I21 Secundus testis Laurencius Giorderi triginta annorum iuratus, pro- ductus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supradictus Gior- derus pater suus. Tercia testis Agnes quinquaginta annorum habitans in eisdem villa, parrochia, territorio et diocesi quibussupra iurata, producta et seor- sum examinata dixit prout supradictus Giorderus primus testis. D ie Martis decima mensis suprascripti Octobris hora octaua vel de resuscita- cione alicuius quasi diei ante prandium in locutorio sororum seculari coram puerj. nobis Henrico et Symone commissarijs suprascriptis pro tribunals sedentibus quidam Olawus in Rysabergom habitans in parrochia Fywil- stadom, territorio Dalshered Lincopensis diocesis quadraginta annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit, quod anno Domini Mcdlxprimo die sancte Katerine, que cadit vicesimaquinta mensis Nouembris, yxor sua Anna quadraginta annorum, antequam hora 109V vesperorum illius diei intrauit ad cenandum cum vicino suo proximo Nicolao Laurencij nomine, posuit et locauit filium suum Johannem Olauj habentem etatem vnius anni cum dimidio ad lectum, vt dormiret. A quo, postquam ipsa mater sua recessit ab eo, surrexit nudus et posuit se nudum super vestes, nescitur quo casu nisi ex frigore, vt creditur, mortuus est et rigidus in omnibus membris. Quod videns mater in mane sequentis diei de conuiuio vicini reuersa cum magno eiulatu filium suum mortuum et rigidum in omnibus membris ad domum vicini sui supradicti portauit, auxilium eius et aliorum tunc secum conui- uancium super hoc humiliter inuocando. Sed deficiente omni humano remedio seu auxilio, beate Katerine patrocinia deuote et humiliter cum astantibus implorauit, quod, si viuum sibi restitueret protunc filium suum, ad sepulcrum beate Katerine de Vastenis vnam ymaginem de cera formandam discalciata et laneis induta deuote offerret. Quofacto statim et incontinenti surrexit filius suus a mortuis et restituta erat ei vita pariter et salus integra. Primus testis Nicolaus Laurencij quadraginta annorum habitans in eisdem villa, opido, territorio et diocesi prescriptis iuratus, productus, interrogatus et seorsum examinatus dixit per omnia prout suprascriptus Olauus addens, quod, quando yxor prefati Olaui importauit filium suum mortuum ad domum habitacionis sue, tunc omnia membra sua erant sibi rigida ex frigore et inflexibilia, donec modicum calefacta se inuicem mutuo relaxarunt. Secundus testis Magnus Jonson quinquaginta annorum habitans in eisdem parrochia, villa, territorio et diocesi quibussupra juratus, pro- rid ductus et seorsum i examinatus dixit per omnia prout supradictus Nicolaus Laurencij primus testis. = upp'. på 16-43445 sidan : Coram ij commissariis tantum xx miraculum. 
 
 
 
 
 I 2 2 Tercius testis Holwidus Nicolai xxxviij annorum habitans in parrochia Stire Lincopensis diocesis juratus, productus et seorsum examinatus dixit se hec audiuisse, prout supra scribuntur, ab omnibus habitantibus in villa Risebergom. Juuenis x anno- ie et loco prescriptis nobilis domina Magdalena filia quondam rum qui si ceci- regis Karuli et yxor cuiusdam domini Iwari Axolonis militis et dit et fregit humerum, ad castellanj castrorum et territoriorurn in regnis Swecie et Dacie votum factum • statim sanatus existencium, videlicet Visbi, Steckoborgh et Lythlo etc., triginta anno- est. rum, vt dixit et ex eius faciei inspeccione verisimiliter apparebat, iurata, rio' producta et seorsum examinata dixit, quod anno Domini Mcdlxxsecundo quidam Henricus Laurencij decem annorum juuenis eius et continuus commensalis cecidit de quodam solario alto ad tres cubitos et fracto humero sinistro adeo grauiter torquebatur, quod per quatuor dies continuos non loquebatur verbum nec se nisi alterius ministerio vertere quoquomodo poterat. Tandem ad suggestionem capellanj suj domini Henrici trigintaquinque annorum votum prefata domina Magdalena peregrinacionis fecit pro sepedicto Henrico Laurencij ad sepulcrum beate Katerine de Vastenis, si meritis eius a prefata infirmitate sua curari posset. Voto tali facto statim et incontinenti integre sanitati restitutus est. Testes fuerunt dominus Juarus coniunx prefate domine Magdalene cum capellano suo prefato domino Henrico et alijs familiaribus suis in numero bene quinquaginta tunc presentibus, quj hec, prout supra- scripta sunt, iurati, producti et examinati generaliter dicebant esse medio eorum juramento 'in manibus nostris ad sancta Dei ewangelia prestito fuisse vera. ie, loco et hora quibussupra venerabilis et religiosa domina soror (te puella que se ipsam in Margareta Nicolai abbatissa monasterij Vastenensis iurata, visceribus lesst audita, producta et seorsum examinata dixit, quod anno Domini cultello et obijt et finit resusci- Mcdquadragesimoprimo yxor cuiusdam Helgonis, cuius nomen dixit se tata. ignorare, habitantis in parrochia Swartatorp villa Ramsio in Smalandia prope Jenocopiam in diocesi Lincopensi produxit filiam suam Cristi- nam nomine trium annorum in porta sororum seculari et coram abba- tissa sorore Benedicta Gwnnari tunc presidente et alijs consororibus suis et pro ipsa tunc presente dixit, quod eadem Cristina filia sua perforauit viscera sua ludens in pauimento cum vno cultello infra pectus ita, quod cuspis infixit se in interioribus ossibus dorsi, ex qua per- foracione subita spiritum exalauit. Ipsa vera cum marito suo et alijs I Överst på sidan: xxj miraculum. 
 
 
 
 
 I23 amicis mortem eius amare dolente et lugente, superuenit quidam Porse officialis sancte Birgitte tunc temporis, quj postea factus monacus in- trauit ordinem carmelitarum in Dacia, querens causam tante tristicie. Cui prefata mulier dixit : »Lugemus hic filiam nostram, que hic ante vnam horam iocando et ludendo vno cultello seipsam interfecit. » Ad quos dixit prefatus Porse : »Nolite dolere neque desperare. In Vastenis est enim quedam domina dicta beata Katerina filia I sancte Birgitte, cuius precibus omnipotens Deus facit mirabilia per orbem. Si ergo eius nomen in auxilium nostrum inuocauerimus et votum ei fecerimus, hodie resussitacionem huius puelle per Dei graciam fieri videbimus.» Quod audientes pater et mater ad suggestionem prefati Porse vouerunt prefate beate Katerine, quod nudis plantis visitarent sepulcrum eius et offerrent ibi vnius puelle ymaginem de cera formatam. 2 Voto tali facto prefata puella quasi a sompno euigilans viva surrexit et, quando votum suum emissum parentes compleuerunt, tunc dixit prefata domina soror Marga- reta, quod ipsa vidit prefatam Cristinam a mortuis resuscitatam in porta sororum seculari produci a patre suo Helgone et matre prefate Cristine. Prima testis soror Katerina Erici sexagintasex annorum iurata, audita, producta et examinata dixit per omnia prout supradicta Margareta abbatissa. Secundus testis Andreas Ingolffi familiaris continuus monasterij Vaste- nensis juratus, productus et seorsum examinatus dixit se hec omnia, prout suprascripta sunt, in veritate a patre prefate Cristine mortue ante triginta annos retro transactos audiuisse. ‘ no Domini Millesimoquadringentesimoseputagesimosexto indic- cione nona die vero Mercurij quinta mensis Junij [5 juni 1476] 1 pontificatus prefati sanctissimj in Christo patris et domini nostri domini Sixti diuina prouidencia pape quarti anno quinto coram nobis Jacobo Dei et Apostolice Sedis gracia archiepiscopo Vpsalensi et Symone decretorum doctore preposito Lincopensi commissarijs supra- scriptis in castro Steek Vpsalensis diocesis pro tribunali ad examinan- dum testem infrascriptum iuxta auctoritatis commissionem superius inter nos commissarios Vastenis factam et in registro presenti superius insertam sedentibus ante prandium hora octaua vel quasi super primo dictorum articulorum articulo, quj incipit In primis quidem quod dicta domina Katerina citra annum Domini Mcccquadragesimumtercium vel etc., reuerendus in Christo pater et dominus dominus Lydekinus Dei et Apostolice Sedis gracia episcopus Arosiensis etatis septuaginta I texten filie. Överst på sidan: coram ij commissariis tantum. Ilie' alii duo ex judicibus in alio loco ut hic recipiunt testel. nomina judi- cum locus 
 
 
 
 
 1 2 4 (le nobilitate eius annorum, vt dixit et ex eius faciei inspeccione verisimiliter apparebat, testis per suprascriptum prouidum virum dominum Matthiam decre- torum doctorem, sindicum et procuratorem procuratoris et sindicatoris nominibus quibussupra productus et per nos commissarios examinatus, iuratus, auditus et seorsum interrogatus suo medio iuramento prestito dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se pro verificacione dicti sui ad legendam beate Birgitte, que canitur in diocesi sua. In quaquidem legenda dixit testis contineri, quod sancta Birgitta mater beate Katerine ortum habuit ex sanctorum regum progenie etc. et eciam ad communem vocem et famam. matrimonio eius quod venit ad Vrbem Romanam peregre 112'. quod juitpieru- salem cum matre tem super secundo articulo, quj incipit Item postquam ad etatem legittimam peruenit cuidam Egardo viro nobili catholico et Deum timentj etc., interrogatus dixit testis, quod credit contenta in dicto articulo fore vera causam credulitatis sue allegans, quia ita dixit testis se audiuisse et didicisse ex communj voce et farna tam in regno Swecie quam eciam in curia Romana. Sed interrogatus, a quibus hec didicit et audiuit in curia Romana, dixit testis, quod credit se hec audiuisse a quodam domino Erico sacerdote et quondam gubernatore domus ibidem sancte Birgitte. tem super tercio articulo, quj incipit Item quod beata Katerina mortuo patre de licencia viri sui Vrbem Romanam peregre pro- fecta fuit etc., juratus, interrogatus et examinatus dixit, quod credit contenta in dicto articulo fore vera prout supra immediate. Sed inter- rogatus de causa sciencie, quomodo sciret, quod obitus viri sui fuit beate Katerine Rome reuelatus, dixit testis, quod pie credit, quod, quando sancta Birgitta mater beate Katerine fuit diuinitus de obitu domini Egardi mariti beate Katerine in Roma per reuelacionem in- structa et certificata, tunc hanc reuelacionem postea reuelauit filie sue beate Katerine. Et credit eciam testis indubitanter, quod beata Katerina deuote et sancte vixit in Roma cum matre sua, prout articulatur. tem super quarto articulo, quj incipit Item quod prefata beata Katerina vnacum matre eius predicta in Iherusalem ad sepulcrum Domini visitandum proficiscebatur et deinde Romam reuersa etc., testis presens interrogatus et iuratus dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens sui dicti, quia sic ea pro veris et vt vera a pluribus tam in curia Romana quam in patria didicit et audiuit. Sed interrogatus testis, a quibus hec audiuit dici in Swecia, dixit testis, quod audiuerat ex communj voce et Tama, quod, quando beata Birgitta iuit ad Iherusalem, tunc duxit secum filiam suam beatam 
 
 
 
 
 I 2 5 Katerinam et fratrem eius dominum Birgerum et plures alios. Et eciam dixit, quod credit se hec legisse in quodam libro an tiquo ecclesie Arosiensis, sed vbi, quando et in quo loco libri dixit se ignorare. Sed vlterius interrogatus, a quibus hec didicit et audiuit in Roma, dixit testis, quod credit se hoc audiuisse a prefato domino Erico quondam gubernatore domus sancte Birgitte, quj eo tempore, quando testis presens erat Rome personaliter constitutus, ostendit sibi locum in monasterio Panisperne, vbi beata Birgitta mater domine Katerine fuerat sepulta. Et credit eciam, quod beata Katerina transtulit corpus matris sue de Roma in Sweciam, prout articulatur. tem super quinto articulo, qujincipit Item quod successiue operante de crebre- cou- Deo miracula in populo, vbi corpus sancte Birgitte matris beate slcenciamirad quando Katerine reconditum erat etc., testis presens iuratus et interrogatus missam at npro dixit, quod credit contenta in dicto articulo fore vera et pro causa canonizacione matris credulitatis sue referebat se ad communem vocem et famam. J J tem super sexto articulo, quj incipit Item quod reuersa deinde Romam Vrbano papa sexto tunc summo pontifice presidente etc., jnterrogatus dixit prout supra immediate 1 ad articulum quintum. tem super septimo articulo, quj incipit Item quod beata Katerina tam in Vrbe Romana quam in ceteris partibus Italie quam eciam in Alamania et patria propria per multos annos etc., jnterrogatus dixit, quod credit contenta in dicto articulo fore vera referens se ad crebrescenciam miraculorum, que cottidie fit apud sepulcrum eius et eciam in diuersis locis sue diocesis. J tem super octauo articulo, quj incipit Item infiniti alij circa eius sepulcrum siue monumentum in dicto monasterio Vastenensi sub cancellis positum etc., jnterrogatus dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dicti, quoniam plures de diocesi sua Arosiensi circa sepulcrum beate Katerine receperant sanitatem, quorum nomina non recordabatur, vt dixit. J tem super nono articulo, quj incipit Item quod vera reputacio, firma credulitas, commune dictum, indubitata assercio ac publica vox et fama tam in regno Swecie quam in partibus illi circumuicinis etc., jnterrogatus dixit, quod credit contenta in dicto articulo fore vera et pro verificacione credulitatis sue refert se ad communem vocem et famam. J « ju 
 
 
 
 
 I 2 tem super decimo articulo, quj incipit Item quod omnia et singula premissa fuerint et sunt vera ac in regnis et partibus premissis fuerunt et sunt notissima etc., jnterrogatus dixit prout supra im- mediate ad articulum nonum. J tem super vndecimo articulo, quj incipit Item quedam mulier viro suo septies peperit abortum et iam spem non habens vmquam procreandi partum viuum etc., jnterrogatus dixit prout supra ad articulum decimum. J 1131 Item super duodecimo articulo, quj incipit Item in quadam I i par- rochia dicta Molabi Lincopensis diocesis jnfans nondum trium anno- ...-- rum cecidit de quodam ponte etc., dixit prout supra immediate ad articulum vndecimum. tem super tridecimo articulo, quj incipit Item quedam monialis parralitica effecta in lecto egritudinis decumbens etc., jnterrogatus dixit prout supra ad duodecimum. J t tandem super generalibus interrogatorijs testis loquens diligenter ----...e examinatus et interrogatus suo medio quo supra juramento dixit 1 quod non. Et tandem fait isti testi adiunctum prout supra. nno Domini millesimoquadringentesimoseptuagesimoseptimo, jndic- reproducitur citacio alias cione decima, die vero Lune vicesimasexta mensis Maij [26 decreta et nunc in diuersis 1 1 maj 1477] pontificatus prefati sanctissimi in Christo patris et locis exequta domini nostri domini Sixti diuina prouidencia pape quarti anno sexto, et accusatur conturnax non coram nobis Henrico Dei gracia episcopo Lincopensi et Symone de- llicens contra cretorum doctore preposito Lincopensi commissarijs negocij canoniza- process= . . . 13v cionis suprascripti in locutorio fratrum seculari monasterij Vastenensis prefati ante prandium hora octaua vel quasi iuxta ordinacionem com- missionis inter nos commissarios die Mercurij sexta mensis Septembris [6 sept. 1476], vt premittitur, factam pro tribunali sedentibus persona- liter constitutus suprascriptus prouidus vir dominus Torkillus procurator procuratorio nomine quosupra suprascripte nostre citacionis cedulam, reuerendi in Christo patris et domini domini Jacobi Dei et Apostolice Sedis gracia archiepiscopi Vpsalensis et commissarij presentis cause sigillo et nostris sigillis sigillatam, et contra quoscumque, vt premittitur, nobiles et plebeos, clericos et laicos se huic sacro et pro canoniza- cionis et inquisicionis negocio vel contra prefate beate Katerine bonos Överst på sidan: Coram ij commissariis. 
 
 
 
 
 1 2 7 mores vel corruptos, si quos egerit in hac vita opponere vel contra- dicere volentes, decretam et in diuersis locis magis insignibus regni Swecie et valuis ecclesiarum cathedralium et metropolitane ac mona- steriorum affixam et inualuatam et eciam ex earundem ecclesiarum, monasteriorum et locorum ambonibus coram omni populo ibi solem- niter congregato de verbo ad verbum lectam et in vulgari ydeomate publice et expresse interpretatam, nobis commissarijs cum eiusdem citacionis execucionibus in diuersis locis factis et a tergo et lateribus eiusdem citacionis scriptis, prout infra clarius videbitur, reportauit. Et partis sibi in huiusmodi cause legittime citate non comparentis nec contra nobis commissionem factam aut huiusmodi canonizacionis nego- cium seu contra testes ibidem iurare et super paruo libello nobis, vt premittitur, cum instrumento commissionis ad examinandum misso et in presenti registro apud acta cause fideliter ligato deponere paratos quitquam verbo vel in scriptis dicere curantem contumaciam acusauit ipsamque contumacem reputari et in eius contumaciam nonnullos testes infrascriptos ibidem presentes et comparentes per nos commissarios predictos recipi et ad deponendum super prefato libello admitti debita cum instancia postulauit extunc. Nos commissarij prefati dictam partem aduersam non comparentem nec huiusmodi diei termino satisfacere curantem licet diucius et vsque ad horam debitam sufficienter expec- tatam reputauimus merito, prout erat suadente iusticia contumacem et in ipsius contumaciam infrascriptos testes eorumque quemlibet ad depo- nendum super prefato libello inferius apud acta cause colligato duximus admittendum. Quiquidem testes sic, vt premittitur, admissi ad manda- tum nostrum et in manibus nostris per eos et eorum quemlibet tactis scripturis sacrosanctis ad sancta Dei ewangelia iurarunt et quilibet eorum iurauit se velle dicere et deponere meram, puram et plenam quam scirent veritatem de et super quibus fuerunt interrogati prece, precio, amore, affeccione et timore remotis. 'Tenor vero dicte citacionis, vnde supra fit mencio, sequitur et k est talis. - r- niuersis christifidelibus et presertim illi vel illis, cui vel quibus ci _tac.o i contra infrascriptum tangit negocium vel sua interesse credentibus seu qui sua putauerint interesse omnibusque alijs et singulis, quorum interest, intererit aut interesse poterit quomodolibet in futurum, Jacobus Dei et Apostolice Sedis gracia archiepiscopus Vpsalensis, Henricus eadem gracia episcopus Lincopensis et Symon Gudmundi decretorum doctor, prepositus Lincopensis ad infrascripta de reuerendissimis in Christo patribus et dominis dominis Latino de Vrsinis episcopo Tus- testes et inte- resse putantes de qua supra. 
 
 
 
 
 I 2 8 114v culano, sanctissimj domini nostri pape camerario, Stephano tituli Sancti Adrianj presbitero Mediolanensi, Johanne Sancti Angeli dyacono Vero- nensi vulgariter nuncupato miseracione diuina Sacrosancte Romane et Vniuersalis Ecciesie cardinalibus, sanctissimj domini nostri pape ad in- frascripta commissarijs viue vocis oraculo deputatis, specialiter commis- sarij seu subdelegati deputati salutem in filio virginis gloriose. Pridem per nos debita reuerencia receptis et perlectis literis prefatorum reue- rendissimorum dominorum cardinalium in negocio canonizacionis et inquisicionis celebris et venerabilis memorie domine Katerine filfe sancte Birgitte de Watzstenis nobis a suprascriptis dominis cardinalibus credito specialiter et commisso, et demum earundem literarum vigore non- nullis actis iudicialibus in opido Vatzstenis licet non ad plenum, prout tale canonizacionis negocium nobis commissum requirit, habitis et seruatis jdeo, vt non solum in diocesi Lincopensi sed eciam in alijs pluribus dyocesibus regnj Swecie enarretur gloria Dei et sanctorum merita ac miracula prefate beate Katerine in diuersis locis et diocesibus facta, obque id ad instanciam et requestam venerabilis vira domini Torkilli de Hwalstadom procuratoris presentis negocij canonizacionis, prout de sue procuracionis mandato apud acta presentis cause legitimis constat documentis, nunc sicut prius primo, secundo, tercio et peremp- torie citamus omnes et singulos tam religiosos quam seculares, nobiles et plebeos testes vtriusque sexus in presenti canonizacionis negocio commorantes tam in diocesi Vpsalensi quam Strengensi, Skarensi vel Arosiensi super articulis prefate domine Katerine in ipsorum cardina- lium literis nobis directis insertis ac eciam super quodam libello paruo similiter cum literis ipsorum cardinalium nobis misso, ac ad eosdem arti- culos et contenta in libello et eorum singulos probandum, nominandum et singulariter producendum cuiuscumque status, gradus, ordinis, condicionis et proeminencie existant et quacumque prefulgeant dignitate. Quatenus die Botolphi, que cadit decimaseptima mensis Junij [17 juni 1476], et dein- ceps hora, qua nos in ciuitate Strengenensi seu in domo habitacionis nostre ibidem aut alibi pro tribunali sedere contigerit, compareant in iudicio coram nobis ad dicendum et perhibendum testimonium veritati, quam viderint vel audierint in negocio canonizacionis memorato et arti- culis ac libello suprascriptis juxta traditam seu directam nobis formam jnsinuantes et vigorepresencium intimantes eisdem citatis publice et expresse, quod, si se gracia, timore, fauore, odio vel quacumque alia a perhibendo testimonio huiusmodi forsan subtraxerint vel quoquomodo retraxerint causa, extunc non immerito contra eos per censuram eccle- siasticam, prout iustum fuerit, eorum exigente contumacia procedemus, ceteris volentes circa tam ardua negocia exacte et mature proce- dere, sicut decet. Omnes et singulos, si quj sint vel fuerint, quj se 
 
 
 
 
 I29 dicto pio canonizacionis et inquisicionis negocio vel testibus supradictis aut prefate beate Katerine bonis moribus, quos in presenti vita egit, opponere vel contradicere voluerint et quoscumque alios quorum in- terest aut sua interesse putauerint, quacumque prefulgeant dignitate et quibuscumque nominibus censeantur, tenore presencium primo, se- cundo, tercio et peremptorie auctoritate, qua fungimur in hac parte, citamus, monemus, requirimus et mandamus, quatenus in termino seu Lerminis ac locis et horis prescriptis, vbi et quando nos pro tribunali sedere contigerit, vt prefertur, compareant in judicio coram nobis ad videndum et audiendum jurare, recipi et admitti testes supra citatos necnon ad dicendum, excipiendum et opponendum contra eos aut eorum alterum seu quelibet alia premissa coniunctim vel diuisim, si quid dicere vel opponere voluerint verbo vel in scriptis. Alioquin in causa seu negocio huiusmodi ad vlteriora, prout iustum fuerit, procedemus dictorum citatorum absencia seu contumacia in aliquo non obstante. Hanc autem nostram citacionem in valuis metropolitane ecclesie Vpsa- lensis et cathedralium Lyncopensis, Skarensis, Strengenensis et Vexio- nensis ac aliorum locorum magis insignium valuis et portis affigi, inualuari et eciam ex ambonibus earundem ecclesiarum et locorum, si opus fuerit, legi et publicari mandauimus ad instar edictorum publico- rum, que in albo pretorio olim scribebantur, vt cunctis eam intuentibus fieret manifesta et ne dicti citati de premissis aliquam ignoranciam pretendere seu eciam allegare valeant neque possint, cum non sit veri- simile apud eos citatos manere incognitum, quod tam patenter et notorie extitit omnibus publicatum. In quorum omnium et singulorum fidem et euidens testimonium premissorum presentes literas fieri feci- mus nostrorumque sigillorum iussimus impressione communiri. Datum Watzstenis anno Dominj Millesimoquadringentesimoseptuagesimoquinto, jndiccione octaua, die vero Mercurij sexta mensis Septembris [6 sept. 1475]. enores vero dictarum execucionum, vnde supra fit mencio, secuntur et sunt tales. 1-- t ego Matthias Petri clericus Vpsalensis diocesis publicus imperiali ----1 auctoritate notarius hanc formam citacionis die Corporis Christi [13 juni 1476] in ecclesia sancti Nicolai Stokholmensi hora octaua vel quasi in persona propria ex ambone ad populum denunciauj et immediate ad valuas eiusdem ecclesie applicui presentibus ibidem dominis Tydekino et Aluero Hemmingi prebendatis Stockholmensibus testibus ad inualuacionem vocatis anno eiusdem vbi supra. I7-43445• 
 
 
 
 
 13o nualuata est et fuit hec presens citacio decimaoctaua die mensis Maij [18 maj 1476], que festum fuit sancti Erici, hora sextarum, qua missarum solemnia in ecclesia metropolitana agebantur anno, indic- cione et pontificatu quibus supra dominis Magno et Swenone curato in Alseke et prebendato Holmensi presentibus testibus ad inualuacionem huiusmodi vocatis et rogatis. Ita est Johannes Johannis de Mechelinia sacrarum auctoritatum apostolice et imperialis notarius manu propria in testimonium inualuacionis requisitus. J ost cuiusquidem litere citacionis reportacionem nobis commissarijs prefatis die, loco et hora, sic vt preniittitur, factis adhuc idem dominus Torkillus procurator procuratorio nomine quosupra ibidem presens quendam librum rubeum, vnde supra fit mencio, continentem trigintasex folia in curia Romana coram prefatis reuerendissimis dominis cardinalibus commissarijs principalibus negocij presentis canonizacionis per discretos viros dominos Johannem Hwseman, Franciscum de Castello et Johannem Honsteyn publicos apostolica et jmperiali auctoritate notarios, vt prima facie apparebat, cum libello originali abscultatum, collacionatum et subscriptum nobis commissarijs pro tribunali seden- tibus presentauit et per nos commissarios aliquos testes super prefato libello examinari instanter pecijt et requisiuit. Quos nos super prefato libello vsque ad comissionem exclusiue ordinarij contentam et scriptam in eodem libello in folio decimooctauo et factam honorabilibus viris dominis Benedicto curato ecclesie Hagabi, Johanni de Aabi, Johanni Ormerj et Laurencio de Straa altaristis monasterij Vastenensis, vt scriberent miracula domine Katerine, que Deus per eam dig natur operari cottidie, per nos et non alios exacte, accurate, diligenter et fileliter iuxta prvdenciam nobis ex alto ministratan exarninauimus et examinare curauimus teste Domino et conscientijs nostris per modum infrascriptum. ! ► ' p tr6r tem super primo capitulo descripto in prefato libello et superius in presenti registro colligato, quod incipit Venerabilis et Deo dilecta Katerina nobilis viri domini Vlphonis Gudmarson et Birgitte coniugis eius, cuius laudis preconium etc., nobilis et strennuus vir dominus Laurencius Haraldson miles et aduocatus territoriorum Dalshered et Jerpstadha situatorum in diocesi Lincopensi sexagintasex annorum, vt dixit et ex eius faciei inspeccione verisimiliter apparebat, testis pro- ductus, admissus, iuratus et seorsum examinatus dixit contenta in primo puncto capituli esse vera causam sciencie reddens sui dicti, quia sic ea pro veris et vt vera a domina Cristina vxore cuiusdam domini i Överst på sidan: j testis super libro. 
 
 
 
 
 3 Birgeri Trolla militis et legiferi Osgotorum ante quadraginta annos, que obijt anno Domini Mcd1vr, didicit et audiuit et dixit, quod prefata domina Cristina ortum habuit a genealogia ipsius domine Katerine. Sed de alijs punctis capituli interrogatus dixit, quod credit illos esse veros. tem super secundo capitulo sibi lecto et per eum, vt dixit, plene intellecto, quod incipit Annos insuper nubiles attingens cum fiducia, quam semper in Deo et gloriosa virgine Maria de castitate seruanda habebat etc., jnterrogatus dixit, quod contenta in dicto capitulo fore vera, referens se ad communem vocem et famam. Sed presertim dixit testis, quod audiuit dici a prefata domina Cristina quamtociens, quod beata Katerina liberauit damam, de qua dicitur in capitulo. J tem super tercio capitulo, quod incipit Cepit eciam vestes defor- matas ab antiqua patrie laudabili consuetudine, in quibus modernis temporibus maxime nobiles etc., sibi lecto et per eum plene, vt dixit, intellecto dixit contenta in dicto capitulo fore vera causam sciencie reddens sui dicti, quia sic ea pro veris et vt vera a domino Birgero Trolla castellano quondam castri Calmariensis et eius vxore domina Cristina dudum, vt premittitur, mortuis didicit et audiuit. Et dixit testis, quod prefatus Birgerus et yxor eius multociens demonstrauerant ante quadraginta annos illam ymaginem beate Marie virginis sibi, ante quam prefata domina habuit visionem, vt deponeret vestes sumptuosas et pompaticas, spiritualem, vt in capitulo dicitur. Et de hoc dixit testis esse publicam vocem et famam. Jnterrogatus de nomine vxoris domini Karuli dixit se ignorare. J tem super quarto capitulo, quod incipit Breui igitur tempore elapso, postquam a parentibus nuetui tradita esset, pater eius dominus Vlpho etc., jnterrogatus dixit contenta in dicto capitulo fore vera, quia ita audiuit dici a multis militibus regni Swecie, quod dominus Eggardus fuit maritus domine Katerine et eciam, quod ipse vixit cum ea in maxima castitate. Et dixit eciam testis, quod dominus Israel fuit awunculus domine Katerine et legifer Nericie. Et dixit eciam testis se audiuisse in veritate, quod dominus Gotzstaws Tunason erat miles et marescallus regni Swecie et de eius genealogia ortum habet dominus Steno Stwre pro nunc gubernator regni Swecie. J tem super quinto capitulo, quod incipit Transitoque mari cum difficul- tate magna hijs supradictis commitata per terras Alamannie et Italie etc., jnterrogatus et diligenter examinatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. J I löv 
 
 
 
 
 13 2 117' tem super sexto capitulo, quod incipit Eodem denique tempore dominos papa cum curia sua in Awinione residebat, vnde multi de filijs Belial etc., dixit prout supra ad quintum capitulum. i J J J J J J J tem super septimo capitulo, quod incipit Volens igitur beata Birgitta filiam suam humilitatis et obediencie iugo arcius obligari, ne ex materne compassionis indulgencia etc., jnterrogatus dixit prout supra immediate ad quintum capitulum. tem super octauo capitulo, quod incipit Cum autem hec laudabilis domina Katerina staret Rome viuente matre sua Birgitta, licet iuuenis esset vtputa viginti annorum etc., testis jnterrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. tem super nono capitulo, quod incipit Vnde nec tacendum puto quantis impungnacionibus aduersarius humanj generis per suos fautores etc., testis interrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo esse vera. tem super decimo capitulo, quod incipit Perpendens exinde venera- bilis domina Katerina diuinam caritatem et bonitatem in sue con- seruacionis beneficio etc., interrogatus dixit prout supra immediate ad capitulum proximum. tem super capitulo vndecimo, quod incipit Quante compassionis et dileccionis erga proximum hec venerabilis domina extiterit ex eo considerari potest, quia ab infancia sua secum creuit miseracio pauperum etc., jnterrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. tem super capitulo duodecimo, quod incipit Alio quoque tempore, cum domina Katerina adhuc matre sua in humanis agente graui infirmitate depressa lecto decumberet etc., interrogatus dixit prout supra ad capitulum proximum. 117v tem super tridecimo capitulo, quod incipit Insuper hec 11 venerabilis domina in suprascriptis virtutibus non solum se toto vite sue tempore studiose exercuit, verum eciam in alijs bonorum operum exercicijs etc., testis interrogatus dixit contenta in dicto capitulo fore vera. J tem super quartodecimo capitulo, quod incipit Nec pretereundum arbitror quanta reuerencia et deuocione domina Katerina veniens Lincopiam cum sacris reliquijs sit accepta a venerabili antistite etc., jnterrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. Överst på sidan : primus testis super libro. 
 
 
 
 
 1 33 tem super quindecimo capitulo, quod incipit Factum est igitur, post- quam venerabilis domina Katerina sanctas reliquias sancte matris sue etc., jnterrogatus dixit prout supra ad capitulum proximum. J tem super sedecimo capitulo, quod incipit Deuocionis eciam eius sinceritas ex sequenti diuino beneficio euidenter omnibus innotescat, fuit autem quedam domina Rome, que septem filios abortiuos viro suo generauerat etc., interrogatus dixit testis, quod credit indubitanter contenta in dicto capitulo esse vera. J tem super decimoseptimo capitulo, quod incipit Expeditis negocijs apud Neapolim et miraculorum conscripcionibus sancte matris sue Birgitte venerabilis domina Katerina Romam redijt canonizacionis processum etc., interrogatus et diligenter examinatus dixit prout supra ad capitulum proximum. tem super capitulo decimooctauo, quod incipit Egritudine autem venerabilis domine Katerine cottidie accrescente studuit se frequenter sacramentis communiri ex feruenti deuocione eciam, postquam pere- grinacionem susceperat, cum matre sua quottidie confessionem faciebat etc., interrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. J J tem super capitulo decimonono, quod incipit De miraculis eius post mortem, que gloriosus Deus propter merita eius fieri concedit, aliqua volentibus scire presenti pagina depromuntur etc., jnterrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera prout supra immediate. J J J J J tem super vicesimo capitulo, quod incipit Sanctimonialis quedam in monasterio Vastenensi graui egritudine fessa etc., dixit interrogatus prout supra ad capitulum proximum. tem super vicesimoprimo capitulo, quod incipit De crebris et quoti- dianis ad sepulcrum eius miraculis ipso largiente, quj in sanctis suis semper mirabilis atque laudabilis etc., jnterrogatus dixit prout supra ad proximum. tem super vicesimosecundo capitulo, quod incipit Dignum estimauj non omittere, quomodo anno Domini Mcdxlviij quedam sanctimonialis eius meritis ex morbo etc., jnterrogatus dixit testis, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera etc. tem super vicesimotercio capitulo, quod incipit Quedam monialis nomine Birgitta dolorem dencium etc., jnterrogatus dixit prout supra immediate ad capitulum vicesimumsecundum. Överst på sidan : primus testis super libro. 
 
 
 
 
 1 34 tem super vicesimoquarto capitulo, quod incipit Anno Domini Mcdliiij ancilla domini Andree clerici de Verendia Jngridis nomine etc., interrogatus dixit prout supra immediate ad capitulum proximum. j J tem super vicesimoquinto capitulo, quod incipit Quedam femina in parrochia Linderos intoxicata voluit serpentem de ore suo euomere etc., interrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. i 1 8V tem interrogatus, si predicta dixit odio, timore, amore, precibus vel precio, dixit quod nisi pro sola vera, pura et rectissimal veritate et non alias aliter nec vitra neque aliomodo, et tandem fuit isti testi iniunctum etc. J D ie, loco et hora quibussupra super primo capitulo supra ligati libelli, quod incipit Venerabilis et Deo dilecta Katerina nobilis viri domini Vlphonis etc., nobilis et strennuus vir Ericus Karlson quondam marescallus regni Swecie et nunc aduocatus territoriorum Lysynghered, Boobergshered et Vifolkahered trigintaquatuor annorum, vt asseruit et ex eius faciei inspeccione verisimiliter apparebat, testis productus, iuratus et seorsum examinatus dixit contenta in dicto capitulo fore vera quantum ad hoc, quod beata Katerina erat filia beate Birgitte causam sciencie reddens sui dicti, quia sic ea pro veris et vt vera a pluribus vtriusque sexus hominibus didicit et audiuit et presertim a domino Katillo fratre suo quondam episcopo Lincopensi et matre sua domina Jiba et patre suo domino Karolo dudum mortuis. Sed alia contenta in capitulo dixit, quod credit esse vera ex communj voce et fama. tem super secundo capitulo, quod incipit Annos insuper nubiles attingens cum fiducia, quam semper in Deo et gloriosa virgine Maria de castitate seruanda etc., interrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. J tem super tercio capitulo, quod incipit Cepit eciam vestes defor- matas ab antiqua laudabili patrie consuetudine in quibus modernis J temporibus etc., interrogatus dixit prout supra ad proximum. 1 197 J tem super quarto capitulo, quod incipit Breui igitur tempore elapso, postquam a parentibus etc., jnterrogatus dixit prout supra ad ter- , cium capitulum. i 1 Överst på sidan : 2" testis super libro. 
 
 
 
 
 135 tem super quinto capitulo, quod incipit Transitoque mani cum difficul- tate magna hijs supradictis comitata etc., interrogatus dixit contenta se credere in capitulo fore vera. J J tem super sexto capitulo, quod incipit Eodem denique tempore dominus papa cum curia sua in Auinione residebat etc., sibi lecto et per eum, vt dixit, plene intellecto etc. interrogatus dixit contenta in capitulo prout supra se credere esse vera. tem super septimo capitulo, quod incipit Volens igitur beata Birgitta filiam suam humilitatis et obediencie iugo arcius obligari interrogatus J dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. tem super octauo capitulo, quod incipit Cum auteur hec laudabilis domina Katerina staret Rome viuente matre sua etc., dixit inter- rogatus prout supra ad proximum capitulum. J J J j tem super nono capitulo, quod incipit Vnde nec tacendum puto, quantis impungnacionibus aduersarius humani generis etc., testis in- terrogatus dixit, quod indubitanter credit contenta in dicto capitulo fore vera. tem super decimo capitulo, quod incipit Perpendens exinde venera- bilis domina Katerina diuinam caritatem et bonitatem in sue con- seruacionis beneficio etc., dixit prout supra immediate ad capitulum proximum. 'tem super vndecimo capitulo, quod incipit Quante compassionis et dileccionis erga proximum hec venerabilis domina extiterit ex eo considerari potest etc., jnterrogatus dixit prout supra ad capitulum nonum. tem super capitulo duodecimo, quod incipit Alio quoque tempore etc., jnterrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo j fore vera. tem super capitulo tridecimo, quod incipit Jnsuper hec venerabilis domina in suprascriptis virtutibus etc., interrogatus dixit, quod credit J contenta in dicto capitulo fore vera. J J tem super quartodecimo capitulo, quod incipit Nec pretereundum arbitror quanta reuerencia et deuocione domina Katerina veniens Lincopiam etc., jnterrogatus dixit prout supra ad capitulum proximum. tem super quintodecimo capitulo, quod incipit Factum est igitur, postquam venerabilis domina Katerina sanctas reliquias sancte matris sue etc., jnterrogatus dixit testis, quod credit contenta in dicto capitulo esse vera. 
 
 
 
 
 136 tem super sedecimo capitulo, quod incipit Deuocionis eius eciam sinceritas ex sequenti diuino beneficio euidenter omnibus innotescat etc., interrogatus dixit prout ad capitulum proximum. j J J tem super decimoseptimo capitulo, quod incipit Expeditis negocijs apud Neapolim et miraculorum conscripcionibus sancte matris sue Birgitte etc., jnterrogatus dixit prout supra ad alla capitula supe- rius scripta. tem super decimooctauo capitulo, quod incipit Egritudine auteur venerabilis domine Katerine quotidie accrescente studuit se frequenter etc., jnterrogatus dixit, quod credit prout supra contenta in dicto capitulo fore vera. . tem super capitulo decimonono, quod incipit De miraculis factis post mortem, que gloriosus Deus etc., interrogatus dixit contenta se credere fore vera. tem super vicesimo capitulo, quod incipit Sanctimonialis quedam in monasterio Vastenensi graui egritudine etc., jnterrogatus dixit prout Jj supra ad capitulum proximum. 12 d J J J J J tem super vicesimoprimo, quod incipit De crebris et cottidianis ad sepulcrum eius miraculis ipso largiente etc., interrogatus 1 1 dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. tem super vicesimosecundo, quod incipit Dignum estimaui non omit- tere, quomodo anno Domini Mcdxlviij quedam sanctimonialis etc., interrogatus dixit testis, quod credit contenta in dicto capitulo prout supra fore vera. tem super vicesimotercio capitulo, quod incipit Quedam monialis nomine Birgitta dolorem dencium tam vehementem paciebatur etc., jnterrogatus dixit testis, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. tem super vicesimoquarto capitulo, quod incipit Anno Domini Mcdliiij ancilla domini Andree clerici de Verendia etc., jnterrogatus dixit prout supra ad capitulum proximum. tem super vicesimoquinto capitulo, quod incipit Quedam femina in parrochia Lindaras intoxicata voluit serpentem de ore etc., inter- rogatus dixit, quod credit contenta prout supra immediate in alijs capitulis in isto capitulo esse vera. Överst på sidan : 3 testis super libro. 
 
 
 
 
 1 37 Ir t testis loquens diligenter interrogatus et examinatus suo medio quosupra prestito iuramento dixit, quod non deposuerat ex alia .id causa mundi nisi solo intuitu veritatis, per quam laus et honor Deo accrescere valeat ac fides et deuocio populi christianj salubria capiant incrementa, et tandem fuit isti testi loquenti iniunctum prout supra. ie et loco quibussupra hora secunda post prandium super primo capitulo prefati libelli, quod incipit Venerabilis et Deo dilecta Katerina nobilis vira domini Vlphonis etc., nobilis vir Benedictus Gata septuagintaquinque annorum quondam legifer Vermalandie satis famosus testis productus, iuratus, interrogatus et seorsum examinatus dixit contenta in dicto capitulo quantum ad propagacionem beate Kate- rine esse vera causam sciencie reddens sui dicti, quia sic ea pro veris et [vt] vera a pluribus nobilibus militibus et militaribus in Swecia didicit 1 et audiuit. Interrogatus a quibus hec audiuit dici, dixit se audiuisse a quodam domino Andrea Nigilson castellano quondam castri Axawal et legifero Vestgotorum, quj obijt ante quinquaginta annis vet circa. Sed de alijs contentis in capitulo dixit se nil scire, dixit tamen, quod pie credit illa esse vera. D J teras super secundo capitulo, quod incipit Annos insuper nubiles attingens etc., dixit testis interrogatus, quod pie credit contenta in capitulo fore vera. tem super tercio interrogatus respondit vt immediate. tem super capitulo quarto interrogatus dixit vt immediate. tem super capitulo quinto interrogatus dixit vt supra immediate. tem super capitulo sexto interrogatus dixit vt supra immediate. J tem super capitulo septimo interrogatus et diligenter examinatus dixit vt supra immediate ad capitulum proximum. 18-43445. 
 
 
 
 
 1 38 tem super octauo capitulo interrogatus dixit vt ad proximum. tem super nono capitulo jnterrogatus dixit vt ad proximum. tem super decimo capitulo interrogatus dixit vt ad proximum. tem super vndecimo capitulo interrogatus dixit prout supra ad decimum. J J tem super duodecimo capitulo interrogatus dixit prout supra ad proximum. tem super tridecimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super quartodecimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super quintodecimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super sedecimo capitulo, quod incipit Deuocionis eciam eius sinceritas ex sequenti diuino beneficio euidenter omnibus innotescat etc., interrogatus dixit, quod pie credit contenta in dicto capitulo fore vera causam credulitatis sue reddens, quia sic ea pro veris et vt vera a quodam Andrea Pedherson quondam familiari i monasterij Vaste- nensis, quiquidam Andreas hec, prout in capitulo dicentur, dixit se audiuisse a quodam Laurencio Romara contemporaneo quondam domine Katerine. tem super decimoseptimo capitulo, quod incipit Expeditis negocijs apud Neapolim etc., interrogatus dixit se nil scire de contentis in J capitulo, sed pie credere contenta in eo esse vera. J tem super decimooctauo capitulo interrogatus dixit prout supra immediate. j Överst på sidan: 4us testis super libro. 
 
 
 
 
 1 39 tem super decimonono capitulo interrogatus dixit prout supra im- mediate. J tem super vicesimo capitulo interrogatus dixit prout ad proximum. tem super vicesimoprimo capitulo interrogatus dixit prout supra ad proximum. J tem super vicesimosecundo capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super vicesimotercio capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super vicesimoquarto capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super vicesimoquinto capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super alijs i generalibus interrogatorijs interrogatus dixit quod non, et tandem fuit isti testi iniunctum prout supra. J D ie, loco et hora quibussupra super primo capitulo supradicti libelli Sweno Laurencij sexaginta annorum militaris et quondam aduocatus territoriorum Vasboo et Kaakindh testis productus, iuratus, interrogatus et seorsum examinatus dixit, quod indubitanter scit beatam Katerinam fuisse filiam beate Birgitte et domini Vlphonis militis et legiferi quondam Nericie in regno Swecie ex communi voce et fama et eciam ex eadem fama, quod beata Birgitta multum prudenter docuit filios et filias suas seruire Christo et beate virgini. tem super secundo capitulo, quod incipit Annos insuper nubiles attingens etc., interrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera causam credulitatis sue allegans communem vocem et famam. J 1 texten: vlijs. 
 
 
 
 
 140 tem super tercio capitulo, quod incipit Cepit eciam vestes defor- matas etc., interrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera vt supra immediate. J tem super quarto capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super quinto capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super sexto capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super septimo capitulo interrogatus dixit vt ad proximum. tem super octauo capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super nono capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super decimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super vndecimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super duodecimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super tridecimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. J tem super quartodecimo capitulo interrogatus dixit prout supra immediate. tem super quintodecimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. 
 
 
 
 
 141 tem super sedecimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super decimoseptimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super decimooctauo i capitulo interrogatus dixit vt immediate. I tem super decimonono capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super vicesimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super vicesimoprimo capitulo interrogatus dixit vt supra 112 im- mediate ad capitulum proximum. tem super vicesimosecundo capitulo, quod incipit Dignum estimaui non omittere, quomodo anno Domini Mcdxliiij etc., interrogatus J dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. tem super vicesimotercio capitulo interrogatus dixit vt immediate ad proximum. j tem super vicesimoquarto capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super vicesimoquinto capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super alijs interrogatorijs diligenter examinatus et interrogatus dixit quod non. Et tandem fult isti testi iniunctum prout supra. J isdem die, loco et hora quibussupra super primo capitulo prefati libelli, quod incipit Venerabilis et Deo dilecta Katerina nobilis viri domini Vlphonis Gudmarson et Birgitte coniugis eius etc., Johannes Anderson sexaginta annorum prefectus tocius opidi Vaste- --1 Fd i 1 texten: decimooctaua. 2 Överst på sidan: 5 testis super libro. 
 
 
 
 
 142 nensis et aduocatus territorij Askahered juratus, productus et testis examinatus dixit contenta in dicto capitulo fore vera causam sciencie sue allegans, quia sic ea pro veris et vt vera a bone memorie domino Erico quondam curato in Lommarodh nobili, quj multociens dixit sibi se ortum habere de genealogia domine Katerine et eciam de fratre Magno Vnnonis magistro in theologia quondam canonico ecclesie Lin- copensis et confessore generali ipsius monasterij Vastenensis et de alijs pluribus didicit et audiuit. J tem super secundo capitulo, quod incipit Annos insuper nubiles attingens cum fiducia, quam semper habebat etc., interrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. tem super tercio capitulo, quod incipit Cepit eciam vestes defor- matas 1 etc., jnterrogatus dixit prout supra immediate. i 22V J tem [super] quarto capitulo, quod incipit Breuj igitur tempore elapso etc., jnterrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. tem super quinto capitulo jnterrogatus dixit prout ad proximum. tem super sexto capitulo jnterrogatus dixit prout ad proximum. tem super septimo capitulo interrogatus dixit prout immediate. tem super octauo capitulo interrogatus dixit prout immediate. tem super nono capitulo interrogatus dixit prout immediate. J tem super decimo capitulo interrogatus dixit contenta se audiuisse a domino Erico quondam gubernatore domus sancte Birgitte ante viginti annos et jdem dominos Ericus obijt anno Domini Mcdlxtercio in curia Romana. 
 
 
 
 
 1 43 tem super vndecimo capitulo, quod incipit Quante compassionis etc., interrogatus dixit, quod credit indubitanter contenta in dicto capi- tulo fore vera causam credulitatis sue allegans, quia ita dixit se audiuisse a prefato domino Erico mortuo in Vrbe Romana, quando ipse visitauit ecclesiam sancti Laurencij extra muros cum eo causa deuocionis. J tem super duodecimo capitulo interrogatus dixit prout immediate ad vndecimum capitulum. J J tem super tridecimo capitulo interrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. jtem super quartodecimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super quindecimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. J tem super sedecimo capitulo interrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera causam credulitatis sue allegans, quia ita audiuit dici in curia Romana a domino Erico prefato gubernatore Bomus sancte Birgitte. 'tem super decimoseptimo capitulo interrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. j tem super decimooctauo interrogatus dixit vt immediate. tem super decimonono interrogatus dixit vt immediate. tem super vicesimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super vicesimoprimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. Över-st på sidan: Os testis super libro. /23r 
 
 
 
 
 1 44 J tem super vicesimosecundo capitulo interrogatus dixit prout supra immediate. tem super vicesimotercio capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super vicesimoquarto capitulo interrogatus dixit vt immediate. j j J tem super vicesimoquinto capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super generalibus interrogatorijs interrogatus et diligenter exa- minatus dixit quod non. Et tandem fuit isti testi iniunctum prout supra. ie, loco et hora quibussupra super primo capitulo prefati libelli, quod incipit Venerabilis et Deo dilecta Katerina nobilis viri domini Vlphonis Gudmarson etc., honestus vir Giorderus Lau- rencij sexaginta annorum proconsul opidi Vastenensis testis productus, iuratus et seorsum interrogatus et examinatus dixit contenta in dicto capitulo fore vera causam sciencie reddens suj dicti, quia 11 ita dixit testis contineri in Vita beate Katerine lecta ante se ante viginti annos. Et dixit eciam testis, quod beata Birgitta mater domine Katerine numquam fundare potuisset monasterium Vastenense in talibus reddi- tibus, obuencionibus, emolumentis et alijs singulis bonis mobilibus et immobilibus, nisi ipsa processisset et ortum habuisset a nobilioribus regni Swecie. Et dixit eciam testis se fuisse in diuersis oratorijs, capellis et domibus residensiabus, quas beata Birgitta in vita possidebat et a nouo erexerat, que postea hereditario jure deuolueban tur ad beatam Katerinam. D tem super secundo capitulo interrogatus dixit, quod credit pie con- tenta in dicto capitulo esse vera causam credulitatis sue allegans J communem vocem et famam. j tem super tercio capitulo interrogatus dixit se nil scire de contentis in dicto capitulo nisi, quod credit ea esse vera. tem super quarto capitulo interrogatus dixit vt immediate. 
 
 
 
 
 1 45 tem super quinto capitulo interrogatus dixit vt supra immediate. tem super sexto capitulo interrogatus dixit prout supra immediate. tem super septimo capitulo interrogatus dixit prout supra immediate. tem super octauo capitulo et alijs capitulis sequentibus vsque ad vicesimumprimum capitulum dixit interrogatus vt immediate. J J tem super vicesimoprimo capitulo, quod incipit De crebris et quoti- dianis ad sepulcrum eius miraculis ipso largiente, quj in sanctis suis semper mirabilis atque laudabilis etc., dixit interrogatus con- tenta in dicto capitulo fore vera causam sciencie reddens sui dicti, quia, quando prefatus dominus Petrus Kraka decubuit in hac infirmitate capitis, tunc vocauit ad se presentem testem et vxorem suam Kateri- nam et alios amicos suos r speciales querendo ab eis consilia, quomodo sanari posset. Qui suaserunt ei, quod votum emitteret ad beatam Katerinam vnius cere ymaginem de cera formatam pendendam ad sepulcrum eius, quod et fecit et sanatus est in eadem hora. Jnter- rogatus testis de annis Domini, in quibus hanc infirmitatem passus est, dixit testis, quod anno Domini Mcdxlquinto, et obijt anno Domini Mcdquadragesimoseptimo. tem super vicesimosecundo capitulo interrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. J tem super vicesimotercio capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super vicesimoquarto capitulo interrogatus dixit con tenta in dicto capitulo fore vera causam sciencie reddens suj dicti, quia sic ea pro veris et vt vera a quodam domino Jacobo Byoghetta dudum mortuo didicit et audiuit et eciam a quodam Twwo quondam familiarj monasterij Vastenensis similiter mortuo. J tem super vicesimoquinto interrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. 1 Överst på sidan 7 testis super libro. 19-43445 
 
 
 
 
 146 tem super generalibus interrogatoriis diligenter examinatus et inter- rogatus dixit quod non, et tandem fuit isti testi iniunctum prout supra. ie Martis vicesimaseptima supradicti mensis Maij [27 maj 1477] hora octaua vel quasi ante prandium super primo capitulo ligati libelli, quod incipit Venerabilis et Deo dilecta Katerina nobilis viri domini Vlphonis etc., honestus vir Nicolaus Ebbonis proconsul opidi Vastenensis sexagintatrium annorum, vt dixit et ex eius faciei inspeccione verisimiliter apparebat, coram nobis pro tribunali in porta seculari fratrum monasterij Vastenensis sedentibus testis productus, iuratus et diligenter examinatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera causam reddens sue credulitatis, quia sic ea pro veris et vt vera a multis, quorum nomina non recordatur, didicit et audiuit, et de hoc dixit testis esse publicam vocem et famam. J n y J tem super secundo capitulo interrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. tein super tercio capitulo interrogatus dixit vt immediate. j J tem super quarto et alijs capitulis vsque ad decimum capitulum seorsum super quolibet interrogatus dixit prout supra immediate. tem super decimo capitulo, quod incipit Perpendens exinde venera- bilis domina Katerina diuinam caritatem et bonitatem etc., inter- rogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera causam credulitatis sue allegans, quia sic ea pro veris et vt vera a quodam Ingolffo prefecto monasterij quondam Vastenensis, quj obijt ante viginti annos retrotransactos, et jdem Ingolffus dixit se hec, prout dicuntur in capitulo, multociens audiuisse a quodam Laurencio Romara, quj fuit contemporaneus domine Katerine. Sed interrogatus de nomine illius Norice, de qua in capitulo dicitur, dixit se ignorare, credebat tamen, quod vocabatur Gooda et erat quondam yxor domini Karoli fratris beate Katerine. tem super vndecimo capitulo interrogatus dixit se eciam contenta in illo capitulo audiuisse ab eodem Ingolffo. J J - j tem super duodecimo capitulo interrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. 
 
 
 
 
 1 47 J J J tem super tridecimo capitulo interrogatus et alijs capitulis vsque ad capitulum vicesimumprimum dixit vt immediate. tem super vicesimoprimo capitulo, quod incipit De crebris et cot- tidianis 11 'ad sepulcrum eius miraculis etc., jnterrogatus dixit contenta in dicto capitulo fore vera causam sciencie reddens sui dicti, quia dixit se presentem fuisse, quando prefatus dominus Petrus Kraka vicarius ecclesie Vastenensis erat infirmus et eciam, quando votum emittebatur. tem super vicesimosecundo jnterrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. tem super vicesimotercio capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super vicesimoquarto capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super vicesimoquinto capitulo interrogatus dixit vt immediate. Jtem super generalibus interrogatorijs interrogatus dixit quod non. , • i • Et tandem tutt st testi loquenti ntunctum prout supra. i • D ie, loco et hora quibussupra super primo capitulo supraligati libelli, quod incipit Venerabilis et Deo dilecta Katerina nobilis viri etc., honestus vir Petrus Brodson ciuis Vastenensis et aurifaber ibidem, homo magne deuocionis, quj propter deuocionem suam visitauerat Iherusalem, sanctum Jacobum in Compostella, curiam Romanam et alia sanctuaria in diuersis mundi partibus situata sexa- gintasex annorum, vt dixit et ex eius faciei inspeccione verisimiliter apparebat, testis productus, iuratus et diligenter examinatus super omnibus capitulis seorsum vsque ad capitulum vndecimum dixit, quod credit pie contenta in eis fore vera, quamuis dixit se de eis nil scire. J tem super vndecimo capitulo, quod incipit Quante compassionis et dileccionis erga proximum hec venerabilis domina extiterit etc., dixit testis, quod credit contenta in illo capitulo quantum ad illud mira- culum ibi contentum videlicet, quod, quando beata Katerina in vita existens porrexit brachia sua ad colligendum fructus vuarum pro certis I Överst på sidan : Su" testis super libro 
 
 
 
 
 148 dominabus in Romana curia, tunc apparuerunt brachia eius iacincto et purpura optime vestita, esse vera causam credulitatis sue allegans, quia sic ea pro veris et vt vera a quodam domino Erico quondam hospitalari domus sancte Birgitte in Romana curia ante xx annos didicit et audiuit. Sed de alijs circumstanciis capituli interrogatus dixit se de eis nichil scire sed tamen pie credere. J tem super duodecimo capitulo, quod incipit Alioque tempore, cum domina Katerina, jnterrogatus dixit, quod credit contenta in diet() capitulo fore vera. tem super tridecimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super quartodecimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super quindecimo capitulo interrogatus dixit contenta in dicto capitulo fore vera quantum ad inundacionem Tiberis et eius repres- sionem causam sciencie reddens sui dicti, quia sic ea pro veris et vt vera a prefato domino Erico et alijs pluribus didicit et audiuit et de hoc dixit testis esse publicam vocem et fanram in prefato opido et monasterio Vastenensi. Sed de alijs contentis in capitulo interrogatus dixit se nil scire sed tamen pie credere. tem super sedecimo capitulo interrogatus dixit se nil scire de con- tentis in capitulo sed tamen pie credere. J J tem super decimoseptimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super decimooctauo capitulo interrogatus dixit vt immediate addens se audiuisse de stella, que aparuit in obitu beate Katerine, sed interrogatus a quibus hec audiuit, dixit se ignorare. Credit tamen se hec audiuisse a sororibus et fratribus prefati monasterij Vastenensis. tem super decimonono capitulo, quod incipit De miraculis eius post mortem etc., interrogatus dixit se nil scire de contentis in capitulo sed illa tamen pie credere. tem super vicesimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. J J 
 
 
 
 
 1 49 tem super vicesimoprimo capitulo interrogatus dixit, quod credit kontenta in dicto capitulo fore vera causam credulitatis sue allegans, quia sic ea pro veris et vt vera dixit se vidisse et intellexisse, quando prefatus dominus Petrus Kraka curatus opidi Vastenensis insinuabatur. Sed quomodo votum erat pro eo emissum, dixit se ignorare, quia jdem dominus Petrus erat inhabilis ad loquendum per plures ebdomadas. J tem super vicesimosecundo capitulo jnterrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. J tenn super vicesimotercio capitulo interrogatus dixit prout immediate. j tem super vicesimoquarto capitulo interrogatus dixit vt immediate. . tem super vicesimoquinto capitulo interrogatus dixit vt immediate. tem super generalibus interrogatorijs interrogatus et diligenter examinatus dixit quod non. Et tandem fuit isti testi iniunctum prout supra. J D ie, loco et hora quibussupra super primo capitulo, quod incipit Venerabilis et Deo dilecta Katerina nobilis viri domini Vlphonis etc., nobilis et illustris domina Katerina yxor cuiusdam militis domini Laurencij Haraldson satis famosi in regno Swecie et soror cuiusdam legiferi Ostgotorum et castellani Nicopung ac feudatarii Verendie etc., septuaginta annorum testis producta, iurata et diligenter examinata dixit contenta in dicto capitulo fore vera quantum ad gene- alogiam domine Katerine causam sciencie reddens suj dicti, quia dixit sibi bone memorie domina Cristina de Barqwar mater sua et yxor domini Birgeri Trolla quondam legiferi Osgotorum et castellanj castri Kalmarnensis, quod ipsa ortum habuit de genealogia domine Katerine, sed de alijs contentis in capitulo dixit se nil scire sed pie credere. J tem super secundo capitulo interrogata dixit se nil scire de contentis in eo sed tamen pie credere. tem super tercio capitulo interrogata dixit vt immediate. Il i Överst på sidan: 9 testis super libro. 
 
 
 
 
 150 tem super quarto capitulo interrogata dixit vt immediate. j tem super quinto capitulo interrogata dixit vt immediate. tem super sexto capitulo interrogata dixit vt supra immediate. tem super septimo capitulo interrogata dixit vt supra immediate. tem super octauo capitulo interrogata dixit ve immediate. tem super nono capitulo interrogata dixit vt immediate. tem super decimo capitulo interrogata dixit vt immediate. tem super vndecimo capitulo interrogata dixit vt immediate. tem super duodecimo capitulo interrogata dixit vt immediate. tem super tridecimo capitulo interrogata dixit prout supra immediate. tem super quartodecimo capitulo interrogata dixit prout immediate. tem super quindecimo capitulo interrogata dixit vt immediate. tem super sedecimo capitulo interrogata dixit vt immediate. 1 1 texten: v. 
 
 
 
 
 ' 5 ' tem super decimoseptimo capitulo interrogata dixit vt immediate. tem super decimooctauo capitulo interrogata dixit vt immediate. tem super decimonono capitulo interrogata dixit vt immediate. tem super vicesimo capitulo interrogata dixit vt immediate. tem super vicesimoprimo capitulo interrogata dixit vt immediate. tem super vicesimosecundo capitulo interrogata dixit vt immediate. tem super vicesimotercio capitulo interrogata dixit vt immediate. tem super vicesimoquarto capitulo interrogata dixit vt immediate. tem super vicesimoquinto capitulo interrogata dixit vt immediate. tem super generalibus interrogatorijs interrogata et diligenter il 1 exa- minata dixit quod non. Et tandem fuit presenti testi iniunctum prout supra. J D ie Mercurij vicesimooctaua supradicti mensis Maij [28 maj 1477] hora octaua vel quasi ante prandium super primo capitulo supra ligati libelli, quod incipit Venerabilis et Deo dilecta Katerina nobilis viri domini Vlphonis Gudmarson etc., religiosus et Deo deuotus vir frater Rodkarus septuaginta annorum, vt dixit et ex eius faciei I Överst på sidan : ro testis super libro. 
 
 
 
 
 152 inspeccione verisimiliter apparebat, qui fuerat, vt dixit, in prefato mona- sterio per trigintaduos annos ab anno prefessionis sue, testis productus, iuratus et seorsum examinatus super predicto capitulo sibi lecto parti- culariter et per eum, vt dixit, plenius intellecto dixit, quod credit in- dubitanter contenta in dicto capitulo fore vera causam credulitatis sue allegans, quia ita dixit se testis audiuisse a bone memorie domino Erico in Lommarydh et domino Magno quondam confessore monasterij Vastenensis et magistro in theologia et canonico Lincopensi et a domino Akone quondam episcopo Arosiensi prius conuentuali monasterij Vaste- nensis et pluribus alijs, quorum nomina non recordatur. tem super secundo capitulo, quod incipit Annos insuper nubiles attingens cum fiducia etc., interrogatus dixit testis, quod indubitanter credit contenta in dicto capitulo fore vera causam credulitatis sue allegans communem vocem et famam fratrum et sororum prefati mona- sterij Vastenensis. J tem super tercio capitulo interrogatus dixit vt immediate ad proxi- mum capitulum addens se vidisse illam ymaginem beate virginis, per quam beata virgo loquebatur domine Goodhe vxori domini Karuli militis, vt deponeret vestes pomposas et deformes, constitute in opido Calmarnensi. Et de hoc dixit testis esse publicam vocem et famam per totum opidum Kalmarnensem. J tem super quarto capitulo, quod incipit Breui igitur tempore elapso, postquam a parentibus nuptui etc., interrogatus dixit prout supra ad capitulum secundum addens, quod de awnculo domine Katerine, de quo in capitulo dicitur, et eciam de eius deuocione, continetur in libro octauo celestium reuelacionum capitulo vicesimonono, quod sic in- cipit » Cum quidam mag-nus princeps et iustus regni Swecie, qui dominos Israel vocabatur, multis precibus ad dignitatem maiorem regiminis regni vocaretur, multociens a rege» etc. tem super quinto capitulo, quod incipit Transitoque mani cum diffi- cultate magna hijs supradictis comitata etc., interrogatus dixit, quod credit indubitanter contenta in dicto capitulo fore vera causam credulitatis sue allegans communem vocem et famam, et eciam dixit testis, quod istud capitulum quintum est extractum a quadam reuela- cione libri sexti celestium reuelacionum capitulo centesimodecimooctauo, que talis est: » Consule illi domine, quod stet tecum ad tempus, quia vtilius est ei stare quam redire. Nam facturus sum ei, sicut pater facit puelle, que a duobus diligitur, » etc. J 
 
 
 
 
 1 53 tem super sexto capitulo, quod incipit Eodem denique tempore dominus papa cum curia sua Auinione etc., interrogatus dixit testis, quod credit contenta pie in capitulo fore vera vt supra immediate addens contineri in tractatu post librum quartum celestium reuelacionum capitulo centesimoquadragesimo, quomodo papa Vrbanus ductus fuit de Awinione ad Romam anno Domini Mccc°lxx°, quod incipit Vigilante in nocte etc. J tem super septimo capitulo, quod incipit Volens igitur beata Birgitta 125 7 filiam suam humilitatis et obediencie jugo arcius etc., jnterrogatus dixit, quod indubitanter credit contenta in dicto capitulo fore vera causam credulitatis sue allegans communem vocem et famam et eciam , . . Vitam beate Katerine conscnptam per celebris memorie ommum u fratrem Vlphonem quondam conuentualem suum, quem dixit fuisse de qualitate se c i urisp, s i t q u i i i b r C u o m n - legalem in scriptis suis et virum magne deuocionis. Et eciam dixit idem testis, quod audiuerat a pluribus dici per totam Sweciam, quod Vite U. Kate- e r i u n s e . n a uEet a g de io prefatus frater Vlpho erat constitutus in naufragio per quadraginta dies absque esculentis et poculentis circa festum beate Katerine virginis et martiris cum quodam domino Johanne postea facto archiepiscopo Vpsalensi et numquam euasisset mortem, nisi vox diuinitus inspirasset cuidam piscatori habitanti in Kopmannahampn in regno Dacie, quod exiret ad prendendum pisces sibi specialiter reseruatos. Qui cum cimba sua exiens ad prendendum, vidit alonge in mari quosdam sedere in quadam particula cuiusdam nauis et hincinde a ventis agitari, quos prefatus piscator intelligens esse pisces sibi singulariter reseruatos iuxta vocem diuinam sibi factam liberauit et viuos ad litus perduxit. Et de isto naufragio, quod passi fuerunt prefatus dominus Johannes quondam archiepiscopus Vpsalensis et sepedictus frater Vlpho est publica vox et fama per totum regnum Swecie. Et dixit se testis audiuisse a pre- fato fratre Vlphone, quod, quando ipse frater Vlpho taliter vt premit- titur periclitabatur in marj, tunc vouit se, si mortis periculum eo tem- pore euadere posset, futurum monachum fieri in monasterio Vastenensi. Il J J J tem super octauo capitulo interrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera. tem super nono capitulo, quod incipit Vnde nec tacendum puto quantis impugnacionibus aduersarius humani generis per suos fau- tores castitatem eius etc., jnterrogatus dixit, quod credit indubi- tanter contenta in dicto capitulo fore vera causam credulitatis sue allegans communem vocem et famam. Et dixit eciam testis continerj in reuelacionibus beate Birgitte libro septimo capitulo tercio, quomodo 20-43445. 128v 
 
 
 
 
 1 54 sanctus Franciscus inuitauit beatam Birgittam matrem prefate domine Katerine ad videndum cameram suam in Assissio in hec verba: In festo sancti Francisci in sua ecclesia Rome in Transtiberim aparuit sanctus Franciscus eidem sponse Christi dicens ei : » venj in cameram meam ad commedendum et bibendum mecum», quod ipsa audiens statim parauit se ad iter, vt visitaret eum in Assissio etc. Hec ibi. tem super decimo capitulo, quod incipit Perpendens exinde venera- bilis domina etc., dixit, quod credit indubitanter contenta in dicto J capitulo fore vera. tem super vndecimo capitulo, quod incipit Quante compassionis et dileccionis erga proximum etc., interrogatus dixit vt immediate. J tem super duodecimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. J 1,9r tem super tridecimo capitulo, quod incipit Insuper hec venerabilis domina in suprascriptis virtutibus etc., interrogatus dixit contenta in dicto capitulo fore vera referens se ad quoddam antiquum regi- strum canonizacionis beate Birgitte, pro verificacione dicti sui nobis ibidem commissarijs presentatum. In quoquidam antiquo registro osten- dit nobis commissarijs in pluribus deposicionibus testium Rome in negocio sancte Birgitte conanonizacionis productorum, quomodo beata Katerina cum familia sua transtulit corpus 1 matris sue de Roma ad Sweciam. J tem super quartodecimo capitulo, quod incipit Nec pretereundem arbitror quanta reuerencia etc., dixit testis interrogatus contenta in dicto capitulo fore vera causam dicti sui allegans, quia prefata domina Katerina fuit et erat prima matrona monasterij Vastenensis et post eam prefata domina Ingegerdis, de qua in capitulo fit mencio, facta fuit abbatissa prima consecrata. Que obijt anno Domini Mcdxij circa festum Exaltacionis sancte Crucis et eadem soror Ingegerdis in- trauit monasterium Vastenense eodem anno, quo reliquie beate Birgitte deferebantur de Roma ad Sweciam, et mansit abbatissa per decemocto annos. J tem super decimoquinto capitulo interrogatus dixit contenta in dicto capitulo fore vera quantum ad hoc, quod ipsa sollicitauit negocium canonizacionis matris sue in Roma, causam sciencie reddens sui dicti, quia illud ostendit nobis commissarijs presens testis contineri in pluribus Överst på sidan: so testis super libro. 
 
 
 
 
 1 55 locis prefati registri antiquj canonizacionis beate Birgitte. Sed de alijs contentis in capitulo interrogatus dixit se nil scire, dixit tamen se ea pie credere. tem super decimosexto capitulo, quod incipit Deuocionis eciam eius sinceritas ex sequenti diuino beneficio etc., interrogatus dixit, quod credit indubitanter contenta in dicto capitulo fore vera causam credulitatis sue allegans communem vocem et famam. J J tem super decimoseptimo capitulo, quod incipit Expeditis negocijs apud Neapolim et miraculorum conscriptionibus etc., interrogatus dixit contenta in dicto capitulo fore vera et pro verificacione dicti sui referebat se ad quandam bullam pie memorie domini Vrbani pape sexti , que erat bulla saluiconductus prefate beate Katerine de Roma in Sweciam, cuius bulle tenor talis est. »Vrbanus episcopus serves seruorum Dei venerabilibus fratribus patriarchis, archiepiscopis et epi- scopis ac dilectis filijs clericis, abbatibus, prioribus, decanis, prepositis, archidiaconis, archipresbiteris, plebanis, rectoribus alijsque ecclesiarum et monasteriorum prelatis ipsorumque vicegerentibus, capitulis quoque et conuentibus ecclesiarum et monasteriorum ipsorum ceterisque per- sonis ecclesiasticis, secularibus et regularibus ordinum quorumcumque exemptis et non exemptis ac domorum hospitalis sancti Johannis Jhero- solomitani beate Marie Theutunicorum, Calatrauensium et Humiliatorum magistris, prioribus et preceptoribus necnon nobilibus viris ducibus, principibus, marchionibus, comitibus, baronibus, senescallis, justiciarijs, potestatibus, capitaneis, baliuis et officialibus ceterisque dominis tem- poralibus ac eorum locatenentibus, vniuersitatibus quoque et com- munitatibus ciuitatum et castrorum, terrarum, villarum et aliorum quo- rumcumque locorum et alijs vniuersis et singulis, ad quos presentes litere peruenerint, salutem et apostolicam benediccionem. Cum dilecta in Christo filia nobis mulier Katerina de Wlffwasom, relicta quondam nobilis viri Eggerdi de Kyrnen militis Lincopensis diocesis, latrixpresen- cium de Romana curla ad regnum Swecie, de quo oriunda existit, reuertatur ad presens, nos optantes dictam Katerinam cum eius comi- tiva plena securitate gaudere, vniuersitatem vestram rogamus et hortamur attente, quatenus i eandem Katerinam cum dicta eius comitiva beningne recomendatam habentes nullam eis in personis et rebus suis inseratam iniuriam, molestiam vel offensam nec ab alijs, quantum in vobis fuerit, permittatis inferri, sed eam potius cum eius comitiva ac bonis et rebus alijs in eundo, stando vel redeundo per passus, portus, terras, districtus Överst på sidan : Io testis super libro. 129V Vrbanus vj liters passus pro domina Katerina 1,5,or 
 
 
 
 
 156 et loca vestra absque contradiccione vel impedimento quocumque trans- ire libere permittatis et ei, si necesse fuerit, de securo conductu, si a vobis illum pecierit, sic libere prouidere pro nostra et Apostolice Sedis reuerencia studeatis, quod vestra deuocio possit exinde apud nos et sedem prefatam merito commendari. Presentibus post vnum annum Datum dicte minime valituris. Datum Rome apud Sanctumpetrum ydus Marcij litere pontificatus nostri anno secundo ». Sed de deuocione, quam beata Katerina habuit ad Deum et sanctam matrem ecclesiam, dixit testis contineri in quadam bulla nobis com- missarijs ibidem presentata prefati domini Vrbani pape sexti, que de Alia bulla pape verbo ad verbum talis est: » Vrbanus episcopus seruus seruorurn Dei Vrbanj, in qua dilecte in Christo filie nobili mulieri Katerine de Swecia salutem et collaudat eius deuocionem et apostolicam benediccionem. In conspectu diuine maiestatis huiusque adhortatur Sanctissime Sedis, cui licet immeriti sola Dei disposicione presi ilj- Sanctissime sam, ne p er- mittat se seducj crescit per dies singulos fides et zelus deuocionis, quem ad nos et per scismati- Sacrosanctam Romanam Ecclesiam fidemque katholicam geris, est, sicut cos. accepimus, super fundamentum inconcusse constancie stabilitas, ita faciat tua nobilitas et in fidei soliditate persistat ac a sismaticorum et hereti- corum mortiferis suggestionibus et fallacibus blandicijs te custodi, quinimo pro Dei dicteque fidei ac nostra reuerencia ipsos eorumque sequaces persequaris tamquam christianitatis publicos et perditissimos inimicos, circa quoque eorum capcionem et detencionem tamquam a r3ov nobis 1 iusto iudicio damnatorum. Si qui forsan partes illas audeant peruagari, diligentem solicitudinem et sollicitam diligenciam adhibere procuras, proinde preter diuine retribucionis merita et humane laudis preconia nostram et dicte Sedis benediccionem et graciam vberius adeptura. Ceterum super facto canonizacionis recolende memorie Brigide de Swecia et aliorum, pro quibus tua nobilitas nobis scripsit, erimus fauorabiles, quantum natura negocij pacietur. Datum Rome apud Sanctumpetrum 1382 quarto kalendas Maij pontificatus nostri anno quarto [28 apr. 1382]). Sed de omnibus alijs contentis in capitulo dixit testis esse com- munem vocem et famam. Sed de miraculo scripto in prefato capitulo videlicet de illo, quj cecidit de quodam alto edificio super lagides et ligna, dixit verum fuisse, quia idem, quj cecidit, erat quondam vitrifex monasterij Vastenensis per multos annos et idem vocabatur Benedictus. tem super decimooctauo capitulo, quod incipit Egritudine autem venerabilis domine Katerine quotidie accrescente etc., interrogatus dixit, quod indubitanter credit contenta in dicto capitulo fore vera causam credulitatis sue allegans communem vocem et famam. J 
 
 
 
 
 1 5 7 tem super decimonono capitulo, quod incipit De miraculis eius post mortem etc., interrogatus dixit se nil scire de contentis in capitulo, dixit se tamen pie credere. J J tem super vicesimo capitulo, quod incipit Sanctimonialis quedam in monasterio Vastenensi etc., interrogatus dixit contenta in dicto capitulo fore vera causam sciencie reddens sui dicti, quia dixit se testis nouisse predictam sanctimonialem, , Ide qua in capitulo dicitur, antequam decubuit aliqua infirmitate et eciam postquam voto facto pro ea restituta erat pristine sanitati. Jnterrogatus de nomine sororis dixit, quod vocabatur soror Benedicta Gunnadotter et obijt anno Domini Mcdlprimo die sancti Henrici martiris anno a professione sua lxvj. j>1 r tem super vicesimoprimo capitulo, quod incipit De crebris et quot- tidianis ad sepulcrum eius miraculis etc., dixit contenta in dicto capitulo fore vera causam sciencie sue reddens, quia, quando pre- fatus dominus Petrus Kraka infirmabatur, tunc presens testis erat capellanus quondam episcopi Lincopensis. Et idem dominus Petrus Kraka obijt, antequam presens testis intrauit religionem. J tem super vicesimosecundo capitulo, quod incipit Dignum estimaui non omittere, quomodo anno Domini etc., dixit contenta in dicto capitulo fore vera causam sciencie reddens suj dicti, quia dixit se nouisse prefatam sanctimonialem et vocabatur soror Helena Tika- dotter et obijt feria quinta post dominicam terciam Pasche anno Domini Mcdxlviij. J tem super vicesimotercio capitulo, quod incipit Quedam monialis nomine Birgitta dolorem dencium etc., dixit se audiuisse contenta in capitulo fore vera a communi voce et fama sororum prefati monasterij Vastenensis. J tem super vicesimoquarto capitulo interrogatus dixit se nil scire de contentis in capitulo, dixit se tamen pie credere. J tem super vicesimoquinto capitulo interrogatus dixit prout supra immediate ad capitulum proximum. J J tem super generalibus interrogatoriis interrogatus dixit I quod non. Et tandem fuit isti testi iniunctum prout supra. Överst på sidan : 1 o testis super libro. k),,v 
 
 
 
 
 158 D ie, loco et hora quibussupra super primo dictorum capitulorum capitulo, quod incipit Venerabilis et Deo dilecta Katerina nobilis vira domini Vlphonis etc., religiosus et Deo deuotus vir frater Gwnnarus lvj annorum, quj fuit in monasterio Vastenensi per quatuor- decim annos ab anno professionis sue, testis productus, juratus et seorsum examinatus dixit, quod credit indubitanter contenta in dicto capitulo fore vera causam credulitatis sue allegans, quia ita dixit se audiuisse a communi voce et farna et presertim a quodam domino Bondone quondam curato in Kopungh Arosiensis diocesis et conuentuali monasterij Vastenensis et quodam Johanne Borgwardi similiter conuen- tuali monasterij prefati, quj obierunt ante vigintiocto annos retro- transactos. tem super secundo capitulo interrogatus dixit prout immediate ad primum. J J J tem super tercio capitulo interrogatus dixit se nil scire de conten tis in capitulo sed tamen pie credere. tem super quarto capitulo interrogatus dixit vt immediate addens se legisse in diuersis literarum tenoribus, quod beata Katerina fuerat Rome et eciam in alijs diuersis sanctorum locis et presertim circa sanctum Nicolaum de Baro. Jnterrogatus de causa sciencie, quomodo hoc sciret, quod beata Katerina fuerat circa sanctum Nicolaum de Baro, ita dixit testis contineri in quadam bulla bone memorie domini 2-327 I Vrbani pape quinti, cuius tenor talis est. 3. Vrbanus episcopus seruus litera passus seruorum Dei venerabilibus fratribus archiepiscopis et episcopis ac Vrbanj • v • p dilectis filijs clericis, abbatibus, prioribus, decanis etc. salutem et aposto- domina Bir- ro gitta, Catering licam benediccionem. Cum dilecti filij nobiles viri Karolus de Vlphasum et eius fratribus miles et Birgerus eius frater domicellus ac dilecte in Christo filie ;id sanctum Nicolaum de nobiles mulieres Birgitta mater et Katerina soror Karuli et Birgeri Baro et ad de regno Swecie exhibitorespresencium de Romana curla recedentes sanctum Mi- chaelem in ad sanctum Nicolaum de Baro et locum sancti Angeli de Monte Gargano Monte Gar- Sipontinensis diocesis causa peregrinacionis presencialiter accedant, nos nano. optantes militem, domicellum et mulieres prefatas eorumque familiam etc. Datum apud Sanctumpetrum nono kalendas Decembris pontificatus nostri anno octauo [5 nov. 13681 » tem super quinto capitulo dixit prout supra immediate addens, quod credit dictum capitulum fuisse extractum ex quadam reuelacione matri sue Birgitte in oracione existentj diuinitus facta Rome, que J i Överst på sidan : xj testis super libro. 
 
 
 
 
 '59 continetur in libro sexto capitulo centesimodecimooctauo librorum cele- stium reuelacionum, quod sic incipit Fillus Dei etc. tem super sexto capitulo interrogatus dixit se nil scire de contentis in dicto capitulo sed per omnia pie credere. tem super septimo capitulo interrogatus dixit vt supra immediate ad capitulum proximum. JJ tem super capitulo octauo interrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera causam credulitatis sue allegans, quia de hoc est publica vox et fama. tem super nono capitulo, quod incipit [Vnde nec tacendum puto etc.], interrogatus dixit vt immediate ad proximum. j/ J J J J tem super decimo capitulo interrogatus dixit prout supra immediate ad capitulum proximum. tem super vndecimo capitulo interrogatus dixit, quod credit indubi- tanter contenta in dicto capitulo fore vera, quia sic ea pro veris et vt vera a quodam domino Erico quondam gubernatore domus sancte Birgitte in Romana curia ante viginti annos didicit et audiuit. tem super duodecimo capitulo interrogatus dixit prout supra im- mediate. tem super tridecimo capitulo interrogatus dixit contenta in dicto capitulo fore vera causam sciencie sue reddens, quia sic ea pro veris et vt vera dixit se legisse in quodam antiquo registro canoniza- cionis beate Birgitte, quomodo beata Katerina transtulit corpus matris sue de Roma in Sweciam. tem super quindecimo capitulo interrogatus dixit contenta in capitulo fore vera referens se ad sepedictum antiquum registrum canoniza- J cionis beate Birgitte. J tem super sedecimo capitulo interrogatus dixit se de contentis in capitulo nil scire sed tamen pie credere. tem super decimoseptimo capitulo interrogatus dixit vt immediate. j`2" 
 
 
 
 
 i 6o J J J tem super decimooctauo capitulo interrogatus dixit, quod indubi- tanter i contenta in dicto capitulo fore vera causam credulitatis sue allegans ossa beate Katerine post mortem suam in monasterio Vastenensi relicta et eciam ad sepulcrum beate Katerine. tem super decimonono capitulo de miraculis post mortem testis in- terrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera ex communi voce et farna. tem super vicesimo capitulo, quod incipit Sanctimonialis quedam in monasterio Vastenensi etc., dixit contenta in dicto 2 capitulo fore vera causam sciencie reddens sui dicti, quia sic pro veris et vt vera, prout in capitulo dicuntur, dixit se vidisse fieri et eciam bene nouisse illam sanctimonialem, de qua in capitulo dicitur. Interrogatus de nomine sororis dixit, quod vocabatur soror Benedicta Gwnna- dotther. Interrogatus de nomine illius fratris, quj incoauit scribere Vitam beate Katerine, dixit testis, quod vocabatur frater Vlpho. J J tem super vicesimoprimo capitulo interrogatus dixit, quod credit contenta in capitulo fore vera. tem super vicesimosecundo capitulo interrogatus dixit contenta vera 4 in dicto capitulo fore causam sciencie reddens suj dicti, quia sic ea pro veris et vt vera a pluribus fratribus et sororibus didicit et audiuit. Et dixit eciam testis, quod presens capitulum est articulatum pro articulo tridecimo inter alios articulos suprascriptos et in litera commissionis contentum. tem super vicesimotercio capitulo interrogatus dixit, quod credit contenta in dicto capitulo fore vera causam credulitatis sue allegans, quia sic ea pro veris et vt vera a quibusdam fratribus et sororibus prefatj monasterij Vastenensis didicit et audiuit. Interrogatus de nomine sororis dixit, quod vocabatur soror Birgitta Hanissadotter et obijt anno Domini Mcdliiij anno a professione sua xliii. J j33v tem super vicesimoquarto capitulo interrogatus dixit se nil scire de contentis in dicto capitulo sed tamen ea pie credere. J tem super vicesimoquinto capitulo interrogatus dixit vt immediate. I Överst på sidan: xj testis super libro. I texten: dico. 3 I texten: Item terrogatus. vera i margen m. samma hand. 
 
 
 
 
 161 tem super generalibus interrogatoriis interrogatus et diligenter exa- minatus dixit quod non. Et tandem fuit isti testi iniunctum prout supra. J D ie Mercurij vicesimaoctaua supradicti mensis Mai j [28 maj] nos ' restes super inti s lio m briraccuolnits en Henricus et Symon Gudmundi commissarij prefati in locutorio fra- tru m seculari predicto ante prandium pro tribunali sedentes ad vl- a xxvj. capitulo inclusiue usque teriorem examinacionem miraculorum in prefato libello post vicesimum- ad finem. septimum folium et deinceps vsque ad finem libelli descriptorum et eciam certorum testium coram nobis producendorum in libello sepedicto insertorum iuxta commissionem, sic vt premittitur, nobis factam, pro- cessimus per modum et formam infrascriptos. Et primo super primo super 28 C. et s u per primo miraculo post mortem beate Katerine miraculose , vt creditur , facto et contento in sepedicto libello post commissionem ordinarij loci ibi de- scriptam in folio vicesimo, quod sic incipit. Anno Domini Arccrxl°j° non solum casu verum eciam et pocius diuina gracia sic disponente pausandi gracia etc. Super isto miraculo nullos examinauimus testes neque examinare nos commissarij curauimus, ex quo erat per nos et non allos, vt credimus, diligenter prout in presenti canonizacionis registro superius descriptum est examinatum ante xxiij folia. 134 r tem' super sequenti miraculo descripto secundum ordinem in eodem xxix c. et libello folio vicesimo, quod incipit Quedam mulier nobilioris generis super miraculo ij de parrochia Vanga opido Sgtra etc., nos commissarij prefati nullos testes examinauimus, quia fuit prius, vt premittitur, per nos examinatum fo. xciiij ante xxxix folia folio presenti minime computato. J J tem super miraculo contento in vicesimoprimo folio' eiusdem libri, super 3° mira- quod est quod incipit Anno Domini Mcdlxxj sabbato proximo post octauas culo xxx c. Corporis Christi Laurencius Nicolai habitans iuxta molendinum dictum Holm etc., nichil similiter prout supra examinauimus, cum prius erat hoc est fol. examinatum ante xl folia. xciij j-- tem super miraculo contento in eodem folio, quod incipit Anno super xxxj c. eodem Johannes Olaui 3 de parrochia Normalosa opidi Sconaberg et 4 miraculo Lincopensis diocesis negocijs surs expeditis sub festo etc., nullam examinacionem fecimus, cum prius erat examinatum ante xlta tria folia. hoc est fol. xc. j tem super miraculo descripto in folio vicesimosecundo, quod incipit super 5t° mira- Anno Domini Mcdlxx quidam curialis Petrus Johannis nomine in enlo et xxxij c. hello Vesgocie etc., testes aliqui super presenti miraculo inserti licet per nostram citacionem superius scriptam fuerunt generaliter ad i Överst på sidan: xij testis super libro et miraculis. 2 I texten: filin. 3 VA' Elavi. 2 1 -- 43445- 
 
 
 
 
 1 6 2 cornparendum in Vastenum vocati coram nobis commissarijs predictis pro tribunali sedentibus. Minime comparuerunt et credimus euenisse propter magnam distanciam, que est inter opidum Vastenensem et dornum residencialem ipsius domini Stephanj Benedicti militis. 134v 6. miraculum xxxiii c. xxxiiij c. 7 miraculum 1 .3'5r X X XV C. 8 miraculum xxxvi c. miraculum tem super miraculo descripto in eodem folio, quod incipit Anno Domini Mcdlxx Petrus Laurencij de Lyncopia misit filiam suam circa crepusculum etc., testes examinauimus descriptos in fine mira- culi, primo Laurencium Vlphonis proconsulem opidi Vastenensis, quj iuratus, productus et seorsum examinatus dixit se omnia, prout con- tinentur in miraculo, audiuisse a prefato Petro Laurencij descripto in miraculo. Sed interrogatus de die et mense, in quibus factum fuit presens miraculum, dixit se ignorare sed credere tamen quod in autumpno. Secunda testis Katerina yxor prefati Laurencij Vlphonis xlviij annorum iurata, producta et seorsum examinata dixit per omnia prout supra dictus maritus suus addens, quod, quando predictus Petrus Laurencii perfecit votum suum circa sepulcrum beate Katerine, tunc hospitabatur in domo sua cum ea. Tercia testis Telseca mater prefate Katerine sexagintasex annorum iurata, producta et seorsum examinata dixit per omnia prout supradictus Laurencius Vlphonis. tem super quodam miraculo descripto in eodem folio, quod incipit Anno Domini Mcdseptuagesimo Nicolaus Petri de Vastenis etc., testes examinauimus descriptos in fine miraculi. Et primo Olauum Briniolffson quinquaginta annorum, qui iuratus, productus, interrogatus et seorsum examinatus dixit omnia, prout continentur in miraculo, se audiuisse a prefato Nicolao Petri et a quodam Elawo Stenonis, ciui opidj Vastenensis, quj tunc presens erat, quando prefatus Nicolaus infirmabatur. Secundus testis Matthias Hanisson Braske dixit per omnia prout supradictus Nicolaus Petri. tem' super miraculo descripto in eodem folio, quod jncipit Anno Domini Mcdlxx quidam de Vastenis cum pluribus alijs mercatoribus LincopenSibus, Sudhercopensibus, Skeningensibus etc., testes aliquj inserti super presenti miraculo in libello prefato licet per nostram citacionem, vt premittitur, ad comparendum coram nobis fuerunt vocati, minime comparuerunt, quia erant extra regnum Swecie vitra centum miliaria almanica pro exercendis et expediendis eorum negocijs et vtilitate patrie constitutj. tem super miraculo descripto in eodem folio prefati libelli, quod incipit Anno Domini Mcdlxx quidam vocatus Hwitekop famulus domini Trottonis etc., testes in fine miraculi descripti jurati, exa- ' Överst på sidan : super miraculis post mortem beate Katerine descriptis. 
 
 
 
 
 163 minati et producti dixerunt se vidisse prefatum Hwitekop fuisse cecum et sustinuisse maximas passiones oculorum, prout describitur in prefato libello. Sed testes interrogati de eorum etate, primus testis videlicet Nicolaus Ebbonis proconsul opidi Vastenensis dixit se fuisse lxij anno- rum, secundus videlicet Vlpho Torstani consul eiusdem opidi dixit se fuisse quinquaginta annorum. Testes insuper interrogati de anno, die et mense, in quibus factum est miraculum, dixerunt se non recordari, crediderunt tamen, quod anno Domini Mcdlxxj in jeiunio. Interrogati, si presentes fuissent, quando votum erat emissum, dixerunt quod non. tem super miraculo descripto in folio vicesimotercio sepedicti libelli, quod incipit Anno Domini Mcdlxx quidam Vastenensis nomine Andreas sartor, cum sederet in mensa dominj Johannis etc., testes examinauimus descriptos in fine eiusdem miraculi, vt sequitur. Primo Johannem Ormeri prebendatum monasterij Vastenensis, quj juratus, productus et seorsum examinatus dixit contenta in dicto miraculo fore vera causam sciencie reddens suj dicti, quia, quando ipse anno Domini Mcdlxx in mense Januarij die Dominica, vt credidit, inuitasset prefatum Andream sartorem in miraculo descriptum ad secum prandendum, tunc accidit prefato Andrea huiusmodi subita infirmitas, vt in miraculo dici- tur, sed statim voto ad beatam Katerinam per prefatum dominum Iohannem Ormeri et alios tunc presentes pro recuperanda sanitate prefati Andree facto, plene in omnibus membris prefatus Andreas infra vnam horam conualuit, vt asseruit prefatus testis, et vnum virum de cera formatum ad sepulcrum beate Katerine obtulit in euidenciam mira- culi secum facti. Et dixit testis hoc constare toti vicinitati sue. Se- cundus testis dominus Benedictus de Quillinge pro teste descriptus mortuus est. J xxxvij c. x miraculum 135 v tem super miraculo descripto in eodem folio predicti libelli, quod ?(x.viii cm. xj m iracul u m incipit Anno Domini Mcdlxx quidam sacerdos Sweno nomine de Gookhem Skarensis diocesis volens etc., testes descriptos in fine prefati miraculi examinare nequaquam potuimus, quia dudum mortui sunt. J tem super miraculo secundum ordinem descripto in eodem folio, .. xxxix c. miracithim quod incipit Anno Domini Mcdlxx quidam juuenis de Tiwsti captiva- x' tus in Jomo patris sui et positus in turri etc., primus testis de- scriptus in fine miraculi dominus Nicolaus Magnj quinquaginta anno- rum juratus, productus et examinatus dixit se audiuisse, quando pre- fatum miraculum erat per quendam juuenem, cuius nomen dixit se ignorare, pronunciatum quibusdam dominis Johannj Ormeri et Johannj de Abi altaristis monasterij Vastenensis, conscriptoribus miraculorum J I 1 texten Tilest. 
 
 
 
 
 164 /36 r beate Katerine. Jnterrogatus de anno, die et mense, Il 'in quibus hec audiuit a prefato juuene, dixit, quod credit se hec audiuisse, prout scripta sunt in miraculo ante sex vel septem annos retro transactos in mense Septembris. Secundus testis in fine miraculi descriptus obijt ante tres annos, prout audiuimus a communi voce et fama. xl c. tem super miraculo secundum ordinem descripto in eodem folio prefati libelli, quod incipit Anno Domini Mcdlxxquedam sancti- monialis soror Cristina [Anundi] etc., testes descriptos in fine illius miraculi nequaquam examinare potuimus, quia sunt incluse in mona- sterio Skeningensi, quod distat ab opido Vastenensi in duobus miliaribus alamanicis. Audiuimus tamen ex communi voce et fama, quod ita contigit, sicut in miraculo describitur. xiij miraculum xli c. xiiij mira- culum ipv xlij c. xv miraculum tem super miraculo secundum ordinem descripto in eodem folio prefati libelli, quod incipit Anno Domini Mcdlxx quedam mulier de Vastenis, mater domini Petri Olauj, tantos passa est dolores capitis [etc.], primum testem examinauimus in fine miraculi descriptum, videlicet dominum Petrum Olauj filium prefate mulieris, que vocabatur Katerina yxor Olauj. Quiquidam dominus Petrus iuratus, productus et examinatus dixit, quod mater sua prefata Katerina decubuit in lecto egritudinis per duos menses et hoc in estate statim post festum Pente- costes et hoc propter infirmitatem et dolorem capitis, vt describitur in miraculo. Secundus testis ibidem descriptus dominus Johannes Or- meri presbiter et prebendatus monasterij Vastenensis 1 annorum iuratus, productus et examinatus dixit se vidisse prefatam Katerinam matrem domini Petri Olauj infirmam per duos menses et eciam interfuisse voto, quando filius eius dominus Petrus vnacum eo vouit vnam ymaginem muliebrem de cera formatam offerendam ad sepulcrum beate Katerine, si sanitatem recuperare posset. Sed voto facto prefata Katerina, vt asseruit, infra duos dies immediate sequentes plene in omnibus mem- bris conualuit. J tem super miraculo consequenter descripto in eodem libello folio vicesimoquarto, quod incipit Anno Domini Mcdlxx yxor Nicolai balistarij de Vatzstenis Elizabeth nomine intollerabiles paciebatur dolores in capite etc., dixit prefata Elysabet quinquaginta annorum iurata, producta et diligenter examinata se taliter fuisse infirmam, prout in miraculo scribitur, et hoc in estate ante festum Assumpcionis beate Marie virginis et addidit eciam, postquam ipsa cum marito suo Nicolao votum fecit flexis genibus de offerendo vnum caput de cera formatum I Överst på sidan : Super iniraculis post mortem b. Katerine descriptis. 
 
 
 
 
 1 65 ad sepulcrum beate Katerine, tunc statim et incontinenti omnis dolor a capite eius dicessit et sana facta est in illa hora. Et hoc idem testi- ficatus est maritus eius Nicolaus balistarius quinquaginta annorum et plures alij vicinj sui, videlicet Johannes Johannis quinquaginta annorum consul opidi Vastenensis pro teste in fine miraculi descriptus, et Petrus sutor quadraginta annorum eciam descriptus in fine miraculi pro teste. J tem super miraculo consequenter descripto in eodem folio predicti xiiii c. libelli, quod incipit Anno domini Mcdlxx corpus cuiusdam mulieris xvi miraculum de Wisigs00 tumuit ad modum maxime lagene etc., testes nulli super presenti miraculo coram nobis commissariis pro tribunali ad examinand= miracula sedentibus comparuerunt. Dixit tamen dominus Johannes Ormeri collector miraculorum presentis libelli se scripsisse miraculum iuxta disposiciones testium in fine miraculi descriptorum. Jnterrogatus prefatus dominus Johannes Ormerj de nomine vxoris et eius etate dixit se ignorare, credit tamen, quod prefata mulier erat quadragintasex annorum. J tem super miraculo consequenter descripto in eodem folio predicti xliiij c. libelli, quod incipit Anno Domini Mcdlxx quedam mulier nupta in xvij miraculum parrochia Rynna in alilla Jerslet, soror Vlphonis Torstenson nomine Cristina hec intoxicata esset etc., nullos testes super presenti miraculo examinauimus, quia istud miraculum superius inter alia miracula prius per nos examinata est examinatum ante lx folia. Hoc est tö. tem super miraculo consequenter descripto in eodem folio predicti libelli, quod incipit Anno Dominj Mcdlxxj quidam carpentarius i in amenciam raptus [etc.], testes in fine miraculi descripti non com- paruerunt. J J J J tem super miraculo descripto secundum ordinem in eodem libello folio vicesimoquinto, quod incipit Anno eodem quedam mulier de Motala Lincopensis diocesis auditum perdidit etc., testes in fine miraculi descripti licet fuerunt citati, tamen non comparuerunt. lxxvj 137 r xlv c. xviij mira- culum xlvj c. xviiij mira- cultn tem super miraculo descripto in eodem folio secundum ordinem, xlvij c. quod incipit Anno eodem quedam mulier de Lundby in prouincia xx miracultun dicta Gerstrinxhered Lincopensis diocesis peperit infantem etc., nulli testes licet per nostram citacionem fuerunt citati legittime, minime tamen comparuerunt. tem super miraculo descripto secundum ordinem in eodem folio, quod incipit Anno eodem quidam vocatus Laurencius Prydz de monte dicto Athwidabergh Lincopensis diocesis laborans in metallis fodiendis etc., testes in fine miraculi descripti licet citati fuerunt, minime tamen comparuerunt. I VK campanarius. xlviij c. xxj. 
 
 
 
 
 166 1 c. xxiij mira- culum tem super miraculo descripto secundum ordinem in eodem folio, quod incipit Anno eodem quidam Benedictus aurifaber nominatus de Vatzstenis habens infantem etc., nullos testes examinauimus, quia istud miraculum superius inter alia miracula prius per nos commissarios examinata est examinatum ante xltaiiij folia presenti folio minime com- putato. li c. x xiiij mira- culum tem super miraculo consequenter descripto secundum ordinem in eodem folio, quod incipit Anno eodem quidam de Watzstenis Petrus Petri vocatus cum vxore sua etc., nullos testes examinauimus, quia 1 istud miraculum prius cum alijs miraculis exarninatum est folio xlvj. ,37v lij c. \\V miraculum hoc est folio xcij hoc est fol. xciii liij c. xxvj mira- culum Iiiij c. xxvij mira- edum Iv c. xxviij mira- culum lyj c. xxix mira- cultun J J tem super miraculo descripto secundum ordinem in eodem libello folio vicesimosexto, quod incipit Anno eodem quidam Laurencius nomine sartor Watzstenensis habuit dolorem vehementem in sinistro brachio etc., nullos testes, hic examinauimus, quia istud miraculum prius CUM alis miraculis examinatum est ante xlv folia. tem super miraculo descripto secundum ordinem in eodem folio, quod incipit Anno eodem quidam mercatores de Skxningis causa negociacionis fuerunt in Vesgocia etc., nullos testes examinauimus, quia prius exarninatum est ante xlvi folia. • tem super miraculo descripto in eodem folio, quod incipit Anno eodem quidam negociatores mare transeuntes de Alamania a piratis agitabantur etc., testes in fine miraculi descripti licet citati minime comparuerunt. Audiuimus tamen quosdam Olaum Jonson quadraginta- trium annorum et Ingonem Skitta triginta annorum ciues opidi Vaste- nensis ita dicentes medio eorum iuramento, prout describitur in mira- culo, et dicebant se presentes fuisse in eadem naui, quando a piratis agitabantur. J J tem super miraculo descripto consequenter secundum ordinem in eodem libello folio vicesimoseptimo, quod incipit Anno eodem Sweno Nicolai de villa dicta Hagabi parrochia Helgona prouincie [Göstringx- heradhe] etc., testes in fine miraculi descripti licet fuerunt citati, minime tamen comparuerunt. J tem super miraculo descripto consequenter in eodem folio, quod incipit Anno Domini Mcdlxxj Torstanus Laurenson de Ylestadha Skarensis diocesis fuit sagittatus [in pectore], vbi durius et spissius fuit etc., primus testis in fine miraculi descriptus dominus Torkillus iuratus, productus et seorsum examinatus dixit contenta in dicto mira- culo fore vera causam sciencie allegans suj dicti, quia sic ea pro J 
 
 
 
 
 167 veris et vt vera vidit fierj et dixit se eciam x interfuisse voto. Sed interrogatus de die, in quo sagittatus erat prefatus Torstanus dixit testis, quod die Dominica, que cadit proxima post festum Assump- cionis beate Marie virginis. Sed voto facto dixit, quod conualuit infra tres dies immediate sequentes. Alij testes in fine miraculi descripti non comparuerunt. ivij c. J tem super miraculo descripto in eodem folio, quod incipit Eodem anno Nicolaus Biornson in parrochia Aschersund' Strengenensis dio- xxx miraculum cesis etc., testes in fine miraculi descripti non comparuerunt. tem super miraculo descripto in eodem folio, quod incipit Eodem anno quedam mulier nomine Katerina in Solgng3 parrochia Aabi Lincopensis diocesis, testes in fine miraculi descripti non compa- ruerunt. lviij c. xxxi tem super miraculo consequenter descripto in eodem libello folio =väj, quod incipit Anno eodem Petrus faber de Vesgocia ciuitate [Ludosie] etc., testes descripti in fine miraculi coram nobis com- missarijs minime comparuerunt. lix c. xxxij mira- culum tem super miraculo descripto in eodem folio, quod incipit Anno Domini Mcdlxxij vir quidam de Verendia Haquinus nomine prouincie Albohered parrochia Slgta4 perdens puerum filium filie sue etatis annj vnius cum dimidio etc., testes in fine miraculi descripti non com- paruerunt et hoc credimus euenisse propter magnam distanciam, que est inter domus, in quibus resident, et opidum Vastenensem. lx c. xxxiij mint- culum J J J tem super miraculo descripto in eodem folio, quod incipit Eodem anno quidam nomine Haquinus Petri in parrochia Wretis Lincopensis diocesis prouincie Gwlbergshered sagittatus per vtrasque mandibulas relicta medicorum arte etc., jdem Haquinus Petri xxxvj annorum prin- cipaliter descriptus in miraculo coram nobis comrnissarijs productus, iuratus, interrogatus et diligenter examinatus dixit, quod anno Domini Mcdlxxij in die sancti Bernardi, que cadit 13 kalendis Septembris a quodam famulo, cuius nomen dixit se ignorare, cuiusdam militis domini Yuari Axolonis castellani castrorum Visbi et Stekeborgh etc. erat sagittatus per vtrasque mandibulas, vt in miraculo scribitur. Sed elapsis viginti diebus post diem sancti Bernardi, cum mandibule sue incurabiles adiutorio humano videbantur, ad suggestionem domini Er- lendi curati suj et .aliorum tunc presencium dixit, quod votum fecit beate Katerine de Vastenis, quod numquam commederet carnes, ante- J Överst på sidan: Super miraculis post mortem b. Katerine in libro descriptis. ' Texten Archersund. 3 VK Sotäng. 4 Texten Slgka. VK Slatha. lxi c. xxxiiij mira- culum 45,8V 
 
 
 
 
 I68 quam visitaret sepulcrum eius et offerret ibi duas mandibulas de cera formatas. Quo facto dixit prefatus Haquinus Petri se fuisse infra duos dies immediate sequentes restitutum integre sanitati. Quorum sicatri- cium vestigia nos commissarij vidimus et palpauimus in signum mira- culi secum facti. Item Petrus Mule pro teste in fine miraculi descriptus dixit per omnia prout supradictus Haquinus addens, quod votum pro eo erat emissum, postquam omnes medici desperabant de recuperanda eius sanitate et dixit eciam, quod post votum emissum non apposuit aliquis medicus manum ad curandum eum. Secundus testis Nicolaus Swenungi lx annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supradictus Petrus Mule vicinus suus. ix ij c. xxv mira- culum tem super miraculo consequenter scripto in eodem folio secundum ordinem, quod incipit Eodem anno quidam nomine Magnus Toreri Vexionensis diocesis parrochia Biornsokn captivatus et vinculatus per etc., quidam dominus Johannes Ormerj conscriptor presentis mira- culi et collector dixit iuratus, interrogatus et productus se pie credere contenta in dicto miraculo fore vera causam credulitatis sue allegans, quia dixit se audiuisse a prefato Magno Toreri et testibus eius in fine miraculi descriptis, prout ipse conscripsit miraculum. lxiij c. tem super miraculo consequenter scripto in eodem libello folio xxix, quod incipit Eodem anno puella trium annorum filia legittima Nicolai et vxoris sue nomine Bothwi de Gothlandia opidi Wisby, cum sederes ludendo etc., testes in fine miraculi 1 descripti non com- paruerunt et hoc credimus esse propter magnam distanciam, videlicet quinquaginta miliarium, que est inter jnsulam Gothlandensem et opidum Vastenense, in quo' factum est miraculum. xxxvj mira- culum 139f c lxiiij. x xxvij mira- culum lIoc est fol. lxxvij lxv c. xxxviij mira- culum lioc est fo. ciij J tem super miraculo scripto secundum ordinem in eodem folio, quod incipit Eodem anno juuenis quidam Torerus nomine decem annorum vel quasi filius Petri Laurencij etc., nullos testes super presenti miraculo examinauimus, quia istud miraculum superius cum alijs mira- culis prius per nos examinatis est examinatum ante lxj folia. J tem super miraculo scripto in eodem libello folio xxx, quod sic incipit Anno Domini Mcdlxxiiij quidam vocatus Olauus Magnusson habitans in parrochia et opido Styra Lincopensis diocesis et terri- torio Bobergshered dominica in fra octauas sancti Martinj amicos suos ad solemnitatem puerperij conuocauit etc., testes nullos examinauimus, quia credimus istud miraculum esse superius sufficienter examinatum ante xxxvj. J Överst på sidan: Super miraculis post mortem b. Katerine in libro descriptis. Texten qua. 
 
 
 
 
 169 tem super miraculo scripto in eodem folio, quod incipit Juuenis quidam de parrochia Hoberga Skarensis diocesis infirmitate subita arreptus mox exspirauit etc., testes nulli super presenti miraculo comparuerunt. J lxvj c. xxxix mira- culum Jtem super miraculo scripto in eodem folio, quod incipit Ciuis quidam 1,,ij c. opidi Sudhercopensis nomine Karolus Christofori grauiter infirma- xl miraculum barur etc., primus testis dominus Johannes [Henrici] descriptus in fine miraculi iuratus, vocatus, productus et seorsum diligenter examinatus dixit contenta in dicto miraculo fore vera causam sciencie reddens suj dicti, quia, quando anno Domini Mcdlxxiiij in die sancti Olauj, que cadit quarto kalendas Augusti, deberet ipse vnacum prefato Karolo Chri- stofori sororio suo redire de nundinis celebratis in opido Skningensi ad Vastenum, tunc prefatus Karolus percussus fuit in via horribili tumore subito, quj successiue circumdabat totam faciem et caput eius 139v ita et taliter, quod omnibus eum videntibus factus est spectaculum tribulacionis et doloris, et sic permansit per xij dies, donec ipse dominus Johannes, vt dixit, cum certis suis vicinis, videlicet cum Laurencio Olaui proconsule opidi Vastenensis, Petro Owidj eciam proconsule, Torkillo aurifabro et Swnone ciuibus opidi Vastenensis vouit vnum caput cereum offerendum ad sepulcrum beate Katerine, si prefatus Karolus sanitatem suam recuperare posset. Quofacto dixit prefatus dominus Johannes, quod sepedictus Karolus Christofori, quj tunc infirmus extitit, infra duos dies immediate sequentes plenam et integram sanitatem consecutus est. Sed eodem die, quando votum emittebatur, dixit, quod omnis tumor a facie eius et capite euanuit. Testes alij in fine miraculi de- scripti iurati, producti et interrogati dixerunt per omnia prout supra- dictus dominus Johannes. J tem super miraculo descripto secundum ordinem in eodem libello ',viii c. folio xxxj, quod incipit Quidam sartor de parrochia Dyngetwna '`ii miraculum Andreas nomine, cum quadam dominica die ecclesiam visitaret, etc., testes in fine miraculi descripti, videlicet dominus Petrus Olauj, dominus Johannes Henrici prebendati et Cicilia famula monasterij Watzstenensis iurati, producti, examinati et interrogati dixerunt se anno Domini Mcdlxiiijt° die vero Assumpcionis beate Marie virginis fuisse vocatos per bone memorie dominum Johannem de Aabi, collectorem et con- scriptorem presentis miraculi et aliorum miraculorum in presenti libello insertorum, ad audiendum verba prefati Andree sartoris, quando ipse recitauit presens miraculum prefato domino Johannj. Dixerunt eciam eis non esse notum, quomodo sagitta fuit prefatus Andreas perforatus vel eciam quomodo votum erat pro eo emissum. 2 2 - 43445. 
 
 
 
 
 I hd c. \lij miraculum lxx c. xliij miraculum 1 1or lxxj c. xlii j mira- iuium lv lxxij c. miraculum 70 tem super miraculo descripto in eodem folio, quod incipit Eodem anno scolaris quidam Holmensis Johannes Nicolai vocatus diocesis Vpsalensis morbo subito arreptus loquelam per etc., testes in fine miraculi descripti coram nobis commissariis non comparuerunt. tem super miraculo descripto in eodem folio, quod jncipit Miles quidam i nomine Gregorius Benktzson cum sua legitima vxore nomine Cristina Vpsalensis diocesis etc., testis Magnus Fynwidi ciuis Watz- stenensis in fine miraculi cum alijs duobus, videlicet cum domino Johanne cappellano 2 et Magno aurifabro testibus dudum mortuis descriptus dixit se vidisse et interfuisse, quando bone memorie dominus Johannes quon- dam capellanus domini Gregorij militis prefatj presentauit fratribus monasterij Vastenensis quandam ymaginem argenteam suspendendam ante sepulcrum beate Katerine. Sed quo die, mense vel quibus presen- tibus votum erat emissum pro puella, dixit se ignorare. tem super miraculo descripto in eodem folio secundum ordinem, quod incipit Jnfans Laurencij scriptoris de castro Holmensi, quem habet cum sua legitima etc., dominus Iwarus Axolonis miles, domina Magdalena yxor eius et Martinus Iacobi in fine miraculi pro testibus descripti non comparuerunt. tem super miraculo descripto in libello folio xxxij, quod incipit Johannes Michaelis in parrochia Malbäk3 prouincia Westhrahered Lincopensis diocesis etc., primus testis dominus Conradus in fine miraculi pro teste descriptus dixit se presentem fuisse, quando prefatus Johannes Michaelis recitauit miraculum istud quibusdam dominis Johanni de Aabi et Johannj Ormerj conscriptoribus et comportatoribus omnium miraculorum beate Katerine nec dixit se scire aliquit de alijs circum- stancijs huiusmodi miraculi. Secundus testis Giorderus Laurencij pro- consul Vastenensis dixit iuratus, productus et examinatus se vidisse prefatum Johannem Michaelis fuisse per triennium cecum et eciam inter- fuisse, quando ipse Johannes votum emisit beate Katerine de offerendo duos oculos cereos suspendendos ante sepulcrum eius et eciam quando recuperauit sanitatem et integrum visum. Jnterrogatus, vtrum prefatus Johannes subito vel successiue conualuit a cecitate prefata, dixit pre- fatus Giorderus Laurencij, quod voto facto infra octo dies immediate sequentes recuperauit visum integrum ac si numquam visu suo desti- tutus fuisset, et in euidenciam dixit, quod prefatus Lohannes reliquit baculos suos circa sepulcrum beate Katerine. Överst på sidan: Super miraculis post mortem b. Katerine descriptis in libro. 3 I texten: Malbark. VK Malbäk. I texten: Cappello. 
 
 
 
 
 7 tem super miraculo scripto in eodem folio secundum ordinem, quod lxxiij c. incipit Nicolaus Joanson ciuis Arbogensis tanta infirmitate correptus xlvj miraculum est et sic amens per octo dies etc., Nicolaus Jacobi et Nicolaus Johannis in fine miraculi pro testibus descripti non comparuerunt. J tem super miraculo scripto secundum ordinem in eodem folio, quod lxxiiij c. incipit Andreas Olaffson de parrochia Skrukkobi ' prouincia Gestringx- x i vci u j i t u a - bred Lincopensis diocesis cum sua legitima etc., nullos testes examinauimus, cum prius reperitur fore cum alijs miraculis examinatum hoc est in fol. istud miraculum ante lxiij folia. J lxxiij° supra. tem super miraculo scripto in eodem folio, quod incipit Laurencius Andirson de parrochia Kelwesten 2 villa Frobergom Lincopensis dioce- sis prouincia Askaharedh etc., Johannes Nicolai et Birgerus Johannis pro testibus in fine miraculi scripti coram nobis commissarijs non comparuerunt. J lxxv c. xlviiij J tem super miraculo scripto secundum ordinem in eodem libello folio ixxvj c. vicesimotercio, quod incipit Quidam de parrochia Birkeberga Lin-- xlix miraculum copensis diocesis etc., dominus Benedictus, dominus Birgerus quon- dam prebendati monasterij Vastenensis pro testibus in fine miraculi scripti dudum mortuj sunt. tem super miraculo descripto secundum ordinem in eodem folio, quod incipit Puer quidam Jacobus de parrochia Birkesta3 Arosiensis diocesis cum letali infirmitate laboraret etc., primus testis, videlicet dominus Laurencius in fine miraculi descriptus non comparuit. Sed secundus, videlicet dominus Johannes Henrici prebendatus monasterij Vastenensis xl annorum iuratus, productus, interrogatus dixit se presen- tem fuisse, quando prefatus juuenis Iacobus nomine xij annorum vnacum domino Laurencio in fine miraculi pro teste descripto recitauit contenta in miraculo quibusdam dominis Johannj de Aabi altariste monasterij Vastenensis et Johannj Ormerj , 4 conscriptoribus et comportatoribus presentis et aliorum miraculorum beate Katerine. Sed de circumstan- cijs miraculi interrogatus dixit de illis nichil scire, sed tamen pie credere contenta in miraculo fore vera. lxxvij. -1- miraculum tem super miraculo consequenter scripto in eodem folio, quod in- cipit Mulier quedam Ragnildis nomine in monasterio Sudhercopensi in festo beati Laurencij, cum illuc peregrinaretur gracia indulgencia- rum etc., Haquinus in Sandkullom in fine miraculi pro teste descriptus non comparuit. Sed Magnus pellifex habitans in parrochia Vindistada lxxviij c. lj miraculum J J 4 Texten Skukkobi. VK Skrukkaby. 2 VK Kaluesteen. 3 Texten Birkasta. Överst på sidan : super miraculis descriptis post mortem in libro. VK Birkista. 141r 
 
 
 
 
 1 7 2 Lincopensis diocesis xl annorum iuratus, productus et diligenter exami- natus dixit contenta in miraculo fore vera causam sciencie reddens suj dicti, quia sic ea pro veris et vt vera vidit fieri, vt asseruit, anno Domini Mcdlxxij die sancti Laurencij in opido Sudhercopensi, quando celebrabatur ibidem capitulum generale per fratres minores tocius prouincie Vpsalensis et aliarum prouinciarum. Et dixit eciam, quod, quando prefata Ragnildis xlv annorum portabatur extra monasterium Sudhercopense, tunc videbatur et credebatur a circumstantibus mortua esse per duas horas, antequam peregrinj tunc presentes votum pro ea emiserunt ad beatam Katerinam de Vastenis et flexis genibus legerunt Aue Maria et Pater noster pro recuperacione vite sue. Et dixit, quod bene centum persone clericales et laicales votum flexis genibus de offerendo vnam mulierem ceream ad sepulcrum beate Katerine pro recuperacione vite sue fecerunt. lxxix c. lij miraculum lxxx c. ii ij miraculum lxxx] c. liiij miraculum ipv ixxxij c. lv miraculum tem super miraculo consequenter scripto secundum ordinem in eodem folio, quod incipit Vir quidam Bondo Sivati nomine in parrochia Fgghron prouincie Wasbo Skarensis diocesis tempore pestilencie percussus vlcere etc., testes nulli comparuerunt. J tem super miraculo consequenter scripto secundum ordinem in eodem folio, quod incipit Jstius prefati Bondonis coniunx repentino tumore afflicta circumquaque per totum corpus etc., testes nulli comparuerunt. tem super miraculo consequenter scripto secundum ordinem in eodem libello et folio, quod incipit Quidam de nobiliori prosapia ortus Tordo Jepson nomine Skarensis diocesis prouincie Vartoptahgred parrochie Tydatorpa in Fzradal, cum transiret in agrum suum, inuenit eum plenum vermibus etc., testes in fine miraculi non comparuerunt scriptj. Dixerunt tamen quidam dominus Torkillus de Hwalstadis lvij annorum et dominus Jngemarus xl annorum jurati, producti et seorsum examinati esse verum, prout scribitur in miraculo, causam reddentes sciencie sue, quia, vt asseruerunt, non solum habitacio illius Tordonis Jepson erat a plaga vermium predictorum meritis et precibus beate Katerine liberata, sed eciam plures alie habitaciones circumquaque illius tocius territorij erant similiter precibus et meritis beate Katerine libe- rate. Et dixerunt eciam, quod segetes, fruges, herbe et radices plurima- rum arborum eodem anno fuerunt in diuersis locis illius tocius terri- torij radicitus et totaliter ab eisdem vermibus deuorate et consumpte. tem super miraculo scripto secundum ordinem in eodem libello folio xxxiiij, quod incipit Anno Domini Mcdlxxij mulier quedam de Stok- holmia nomine Birgitta inconsolabiliter torquebatur propter vermem quendam, que aurem eius violenter ingressus est etc., Laurencius fusor 
 
 
 
 
 1 73 amphorarum et Petrus cuprifaber in fine miraculi pro testibus descripti coram nobis commissariis non comparuerunt. tem super miraculo scripto secundum ordinem in eodem folio, quod hxxiij c. incipit Eodem anno Sweno Bondonis seruus domini Henrici episcopi h1 miraculuni Lincopensis fuit wlneratus in capite tam periculose etc., Bero longus et Andreas Fynno pro testibus in fine miraculi scripti minime compa- ruerunt, dixerunt tamen alij familiares, videlicet Lindormus scutifer eius- dem reuerendi fratris et domini domini Henrici episcopi Lincopensis, Petrus Matthei scriptor et Torlewus Bagge dapifer eiusdem jta in veritate esse, prout scribitur in miraculo, mediante eorum iuramento. jnterrogati de die, anno et mense dixerunt, quod anno Domini Mcdlxxij in die sancti Johannis Baptiste fuit wlneratus, sed in die Septem fratrum erat votum, prout dixerunt, per dominum Laurencium capellanum pre- fati episcopi Lincopensis emissum et certos alios familiares eius. Sed statim voto emisso conualuit, licet successiue jnfra octo dies vulnus capitis curatum, sic vt dixerunt. J tem super miraculo scripto secundum ordinem in eodem folio, quod incipit Anno 1 i eodem Andorus de parrochia Hellestada prope eandem ecclesiam habitans prouincie Vasbo Skarensis diocesis infirmabatur in collo ita grauiter, quod ab omnibus iudicabatur etc., testes nulli comparuerunt. J tem super consequenter miraculo descripto secundum ordinem in eodem libello folio xxxquinto, quod incipit Jtem -yxor istius occulte J temptacionibus inimici etc., testes nulli comparuerunt. tem super miraculo consequenter scripto in eodem folio, quod in- cipit Anno eodem Algotus in parrochia Erikxberga prouincie Ge- j sene' etc., testes nulli comparuerunt. / J tem super miraculo consequenter scripto in eodem folio, quod incipit Anno eodem Birgitta de parrochia Olmistada prouincie Rydzhnek Lincopensis diocesis fuit infecta etc., testes nulli comparuerunt. tem super miraculo vltimo scripto secundum ordinem in eodem libello folio xxxv, quod incipit Anno eodem -yxor Petri Nicolai de Warw parrochia Motala prouincie dicte Askalured Lincopensis diocesis etc., testes nullos ad deponendum super presenti miraculo admisimus, cum prins inter alia miracula examinatum reperitur ante lxij folia. ' Överst på sidan: Super miraculis post mortem in libro descriptis. 2 Texten Gerseme. VI( Gäsene. habitur supra fol. lxxxij. 
 
 
 
 
 1 74 Ad instanciam nno, jndiccione et pontificatu quibussupra die vero Saturnj vicesima- procuratoris prima mensis Junij [21 juni 1477] nobis Henrico Dei gracia episcopo conuentus mo- nasterij duo Lincopensi et Symone Gwdmundi preposito Lincopensi commis- commissarij sarijspresentis negocij canonizacionis in ciuitate Strengenensi, que est deliberant coli procedere situata in medio regno Swecie, cum alijs prelatis seu consiliarijs regnj ,,,deseäuhm ibe cnodir Swecie propter tractatus pacis et concordie inter regna Swecie, Dacie paracionem et Norwegie tenendum et habendum ac determinandum in maiori sacrario propter causas alme ecclesie cathedralis Strengenensis eiusdem ciuitatis Strengenensis hic expressas constitutis, comparuit coram nobis dominus Torkillus procurator pre- dictus procuratorio nomine quo supra et per nos commissarios prefatos aliquos testes supra citatos nobiles ibidem presentes, quos producere voluit super articulis probandis suprascriptis et in presenti canoniza- cionis registro insertis examinari, antequam nos commissarij procedere- mus cum alijs ibidem presentibus consiliarijs regni Swecie ad deter- minandum alia negocia eiusdem regnj, propter que, vt asseruit, timebat nos commissarios impeditos fieri et in continuando negocium canoniza- cionis memoratum non potuisse vocare debita cum instancia, postulauit. Nos vero Henricus et Symon Gwdmundi commissarij prefati jam quasi attediati in diucius exspectando prefatum reuerendum in Christo patrem et dominum dominum Jacobum Dei et Apostolice Sedis gracia archie- piscopum Vpsalensem et venerabilem et egregrium virum dominum Conradum Rogge archidiaconum Vpsalensem collegas nostros in pre- senti negocio canonizacionis legitimos, quj adhuc a nobis commissarijs jn eadem ciuitate Strengenensi per octo dies exspectati venire per mare ad nos et ad alios consiliarios regni Swecie ibidem pro celebrando dieta congregatos et hoc, vt creditur, propter ventum eis contrarium non potuerunt, jdeo ne presentis negocij canonizacionis examinacio diucius retardetur et nos commissarij prefati videamur non satisfecisse supra scriptorum reuerendissimorum dominorum cardinalium literas, eorum non obstante absencia, testes supra citatos coram nobis pro- ductos Iiuxta commissionem inter nos commissarios factam et superius f. 3 ante xlvij folia in presenti registro insertam et registratam admisimus ',omen setis et primo nobilem et illustrera virum Arwidum Trolla militarem xxxvij annorum legiferum Osgotorum et castellanum castri Nicopung ac feuda- tarium Verendie et aduocatum territoriorum Berqwara et Genstrinxhered, de genealogia cui reduximus ad memoriam, quod diceret, deponeret et narraret meram, domine Kate- puram et plenam veritatem de et super articulis premissis et hijs, de rine designat cessine quibus fuerit interrogatus, prece, precio, amore, affeccione et timore grad" remotis. Quiquidam Arwidus Trolle testis ibidem productus, iuratus et interrogatus suo medio iuramento ad sancta Dei ewangelia prestito super primo articulo, quj incipit In primis quidem quod dicta beata Överst på sidan: Testes examinati in ciuitate Stregnensi super articulis. 
 
 
 
 
 1 75 Katerina citra annum Domini Mcccxliij vel circa de nobilibus et illustribus parentibus christianis, videlicet sancta Birgitta, que ortum habuit ex regi- bus etc., lecto sibi particulariter et distincte ac eciam wlgariter exposito ad ipsius plenum intellectum dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dicti, quia sic ea pro veris et vt vera a bone memorie domina Cristina matre sua mortua didicit et audiuit addens, quod prefata domina Cristina multociens, antequam viam vniuerse carnis ingressa erat, narrauerat sibi veritatem, quomodo ipse presens testis ortum habuit de genealogia sancte Birgitte matris beate Katerine in hunc modum, videlicet quod auia sua vocabatur domina Soophia, proauia domina Cristina Snaghenborgs, abauia domina Inge- borgis Jerlonis et attauia domina Katerina de Loo et illa domina Kate- rina de Loo habitauit in Vesgocia, prout testis asseruit, et erat soror sancte Birgitte et matertera beate Katerine filie sancte Birgitte, et ita dixit testis presens se legisse suprascriptam genealogiam in pluri- bus literarum tenoribus, prout suprascripta est. Addidit eciam, quod dominus Twro Twronis miles et quondam marescalcus regnorum Swecie et Dacie et castellanus castri Kalmarnensis in gradibus magis propin- quis attinet beate Birgitte, quia a sorore sancte Birgitte domina Kate- rina de Loo descendebat dominus Steno Benedicti miles et a domino Stenone Benedicti milite dominus Twro Stenonis miles et a domino Twrone Stenonis dominus Twro Twronis miles adhuc in humanis agens. Cum cuius domini Twronis sorore nomine domina Birgitta bone memorie dominus Karolus quondam rex Swecie contraxit matrimonium, ante- quam regiam consequtus erat magestatem, et idem dominus Karolus rex, prout testis asseruit, post mortem Birgitte sororis domini i Twronis duxit in vxorem serenissimam dominam dominam Katerinam reginam Swecie. Addidit eciam testis se audiuisse a prefata domina Cristina matre sua et alijs quampluribus nobilibus et clericis regnj Swecie, quod plures nobiles domine et illustres persone contemporanee beate Katerine exemplo eius vestes pompaticas et ornatum superfluum relin- quentes, ad simplicem vestium culturam conuerse sunt et presertim domina Gooda yxor domini Karoli militis et fratris beate Katerine, cuj orantj Kalmarnie in capella beate Marie virginis et modicum in oracione dormienti videbatur, quod beata virgo wltu hylari et iocundo respexit beatam Katerinam orantem, sed se tornis oculis et 2 wltu irato inspexit dicens: 'Si non obedieris consilijs dilecte mee domine Katerine et ornatum vestium tuarum eius exemplo imitaueris et2 vitam et mores corexeris, ego in te numquam hilariter respiciam » Que expergefacta omnem superbie ornatum deponens, se moribus beate Katerine, in- quantum potuit, licet marito suo plurimum renitente conformabat et de = I texten: dfie. 2 et upprepat i texten. 
 
 
 
 
 176 hoc dixit testis esse publicam vocem et famam per totum opidum Kalmarnensem. tem super secundo articulo, quj incipit Jtem postquam ad etatem legitimam peruenit cuidam Egardo viro nobili, catholico et Deum timenti a parentibus nuptui tradita fuit etc., dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dictj, quia sic ea pro veris et vt vera a prefata matre sua domina Cristina didicit et audiuit, prout articulatur, addens se eciam audiuisse, quod prefatus dominos Egardus erat natus in Alamania. J 1 ii r tem' super tercio articulo, quj incipit hem quod beata Katerina mortuo patre de licencia viri suj Vrbem Romanam peregre profecta fuit et vnacum matre sua sancta Birgitta etc., interrogatus dixit testis prout supra immediate ad articulum proximum addens se audiuisse a pluribus, quorum nomina non recordatur, quod beata Katerina erat longo tempore cum matre sua sancta Birgitta in Rornana curia bene vitra xvij vel xviij annos in maxima deuocione, penitencia et sancta castitate. Sed quomodo obitus virj sui fuit sibi diuinitus reuelatus, dixit se ignorare. tem super quarto articulo, quj incipit Jtem quod prefata beata Kate- rina vnacum matre eius predicta in Iherusalem ad sepulcrum Domini visitandum proficiscebatur etc., interrogatus, iuratus et examinatus dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dicti, quia sic ea pro veris et vt vera ex communi voce et fama didicit et audiuit, addens se eciam audiuisse, quod beata Birgitta non solum duxit secum ad Iherusalem dominam Katerinam sed eciam filios suos dominos Birgerum et Karolum cum alijs famulis et famulabus. Dixit se eciam audiuisse, quod beata Birgitta obijt in Roma et corpus eius erat translatum de Roma in Sweciam per filiam suam dominam Kathe- rinam et dominum Birgerum. Sed de alijs circumstancijs articuli inter- rogatus dixit se ignorare. tem super quinto articulo quj incipit Item quod successiue operante Deo miracula in populo, vbi corpus sancte Birgitte matris beate Katerine reconditum etc., interrogatus dixit se audiuisse ex com- muni voce et fama contenta in articulo fore vera, eciam pie credere. J , 44 ' J tem super sexto articulo, quj incipit hem quod reuersa deinde Romam Vrbano papa sexto tunc summo pontifice etc., testis iuratus et inter- rogatus dixit, quod credit indubitanter 1 contenta in articulo fore vera et pro causa credulitatis sue referebat se ad communem vocem et famam. i Överst på sidan : Testes examinati in ciuitate Strengnensi super articulis. 
 
 
 
 
 1 77 tem super septimo articulo, quj incipit: Item quod beata Katerina tam in Vrbe Romana quam in ceteris partibus Italie quam eciam in Alamania et patria propria per multos annos etc., testis inter- rogatus dixit, quod credit indubitanter contenta in dicto articulo fore vera causam credulitatis sue allegans se legisse in quodam antiquo libro wlgariter, vt credidit ante quinquaginta annos scripto, quomodo aqua fluuij et torrentis Tiberis Rome transgrediebatur omnes pontes et terminum suum et quomodo Romanj vndarum molem et frementes fluctus cernentes ingressi sunt ad beatam Katerinam tunc in Roma existentem et quasi ad prelium proficiscentes posuerunt eam ante vnda- rum molem, ne Roma funditus sorberetur, que signo crucis facto et pedibus suis contra aquam positis, aqua in altitudinem intumescens ante eam stetit ac diu fremens, donec paulatim in seipsam redijt, et istud miraculum dixit testis se multociens audiuisse factum Rome ex communi voce et farna. Sed testis interrogatus de miraculis factis in de diuersis per- Alamania dixit se nichil scire. Sed de miraculis factis post mortem shoincisdeisnigroo dixit testis, quod anno Domini Mcdlxxprimo in estate circa festum vulneratis et facto v o tosa n b i . - sancti Michaelis archangeli, quando serenissimus et inclitissimus princeps Katerine tat, restitutis et dominus dominus Cristiernus Dei gracia rex Dacie et Norwegiei pugnauit cum domino Stenone gubernatore regnj Swecie, tunc plures sagittati, lesi, cruentati, lapidibus bombardarum penetrati, quj inuoca- runt patrocinia beate Katerine, erant curacionis perfecte antidota eius meritis consecuti. Quorum vnus nomine Siggo Laurencij nobilis et armiger satis famosus in regno Swecie fuit perforatus et penetratus quasi per totum corpus vndecim jaculis et lapidibus bombardarum huicinde in pectore circa cor et alter Kanutus Poose militaris ortus de nobiliorj prosapia gentis Gotorum similiter in eodem bello i erat saucia- 145r tus, telis perforatus et per totum corpus ac eciam in ossibus adeo crudeliter fustibus, falengis, gladijs, mucronibus et securibus percussus, quod omnia membra comminuta et quasi in partes diuisa, finito bello cunctis eum intueri volentibus apparebant. Sed a tunc circumstantibus voto ad beatam Katerinam pro eo emisso statim conualuit et infra octo dies extunc immediate sequentes integre sanitati restitutus est. Hec eciam testificati sunt xij familiares prefatj Kanuti Poose, iurati, producti xij testel et examinati, quj tunc presentes in bello cum eo extiterunt addentes, quod prefatus Kanutus Poose, antequam votum erat pro eo emissum, erat adeo debilis, quod non potuit aliquod membrum suum nisi aliorum adiutorio erigere, sed statim voto facto pro eo erexit brachia et mouebat caput. Dixit eciam testis, quod anno Domini Mcdlxxseptimo secundo nonas Aprilis, quando ipse erat constitutus cum domina abbatissa mona- sterij Vastenensis et alijs consororibus suis in porta sororum seculari, j I Överst på sidan: Testes examinati in ciuitate Stregnensi super articulis. 23-43445- 
 
 
 
 
 1 78 de sallat() in tunc quidam Nicolaus Jepponis xxxvj annorum, vt pro eo asseruit et 1,,tr c a cohnitor i tofruttao sibi videbatur ex eius faciei inspeccione, habitans in regno Dacie prope ciuitatem Malmos dixit suo medio iuramento, quod anno Dominj ceciditrzijr Mcdlxxquinto feria secunda proxima ante festum Pasce, quando solus mag-ne arboris finderet lingna in quadam silua dicta wlgariter Hekkebergaschogh, quando ascendere deberet in superiorem parterr arboris cuiusdam fagi, vt amputatos ramos illius fagi transferret in domum habitacionis sue comburendos, sed cum sic fidit et amputauit ramos, vt asseruit, tunc cecidit super eum quidam ramus magne quantitatis et comminuit ac fregit totum brachium eius sinistrum ab humero et infra vsque ad manum ita et taliter, quod brachiali cubito et compaginibus brachij se ab inuicem dissoluentibus et conquassatis per dimidium annum in lecto egritudinis decumbere cogebatur, sed illo dimidio anno exspirato misere baculo innixus incoauit ambulare per annum sequentem cum dimidio brachio nichilominus semper manente nigro sicut pannus et circa eum pendente, vt sibi testi dixit sicut tela, donec quedam domina ei in nocte iacenti apparuit induta vestibus albis dicens: »Vade ad /45v regnsim Swecie et ad monasterium sancte Birgitte in opido Waste- nensi situatum mendicitus et quere necessaria tua in via ab alijs hostia- tim et cum perueneris illuc, ibi offer duo brachia cerea comparata ex elemosina per te in via collecta, vnum ad sepulcrum vel altare meum et alterum ad sepulcrum filie mee beate Katerine». Quo audito per eum, vt dixit, statim arripuit iter veniendi versus Vastenom et per- ficiendi illud, quod sibi protunc iussum fuerat in sompnis. Sed cum prefatus Nicolaus circa sepulcra i beatarum Birgitte et Katerine per- fecit votum suum et ibidem obtulit duo brachia cerea, vt sibi iussum fuerat, tunc dixit testis presens se vidisse eum fuisse restitutum integre sanitati et fortitudinj in neruis et venis, quamuis predictum brachium pendebat circa eum sicut pannus vel tela propter comminucionem, con- fraccionem et contencionem ossium in multa frusticula et partes com- minutorum et diuisorum ac seinuicem in brachiali cubito et compagini- bus vniri, consolidari, coadunari et colligari non valencium. Super isto testes istios miraculo nos commissarij prefati examinauimus testes ibidem infra- miraculi scriptos, primo Benedictum Akonis militarem et castellanum castri Vardzbergh in regno Dacie xxviij annorum, quj iuratus, productus, interrogatus et examinatus dixit per omnia prout supradictus Arwidus Trolle addens se vocatum fuisse per dominam abbatissam monasterij Vastenensis ad audiendum verba prefati Nicolai et dixit eciam se vidisse, quod prefatus Nicolaus leuauit cum predicto brachio sinistro pendente circa eum sicut pannus vnam magnam amphoram plenam ceruisia, et dixit eciam, quod licet omnia ossa in predicto brachio existencia fuerunt vitra quam in centum frusta et particulas comminuta, liter eo quod I Texten : sepulcrä. 
 
 
 
 
 1 79 tamen ex potencia et fortitudine neruorum sustentauit brachium suum ad agendum, leuandum et aliquid faciendum cum eo. Secundus testis Johannes Andree sexaginta annorum prefectus opidi Vastenensis et aduocatus territorij Askahxredh iuratus, productus et examinatus dixit per omnia prout supradicti duo Arwidus Trolle et Benedictus Akonis addens se audiuisse a prefato Nicolao, quod, antequam i ipse Nicolaus arripuit iter veniendi ad Vastenom, tunc incessanter affligebatur con- tinuo dolore per duos annos in prefato brachio, sed statim per eum arrepto itinere mitigatus est sibi dolor, et dixit eciam testis, quod brachium predictum potuit complicari ordine retrogrado circa humerum, sicut globus, cum omnia ossa, compagines et iuncture erant in parua frusticula comminuta et disiuncta. tem super octauo articulo, quj incipit Jtem infiniti alij ipsius sepul- crum siue monumentum in dicto monasterio Vastenensi sub can- cellis positum et paululum supra pauimentum eleuatum, vt est moris fieri etc., interrogatus dixit contenta in dicto articulo fore vera et pro causa sciencie sue referebat se testis ad sepulcrum beate Katerine et ad offertoria aurea, argentea et cerea ac eciam ad alia signa claudorum, cecorum et captiuorum circa eius sepulcrum relicta in signum restitu- cionis sanitatis. j tem super nono articulo, quj incipit Jtem quod vera reputacio, firma credulitas, commune dictum, indubitata assercio etc., dixit testis interrogatus, quod indubitanter credit contenta in dicto articulo fore vera. J J J tem super decimo articulo, quj incipit Jtem quod omnia et singula premissa fuerunt et sunt vera ac in regnis et partibus premissis fuerunt et sunt notissima dixit prout supra immediate ad articulum nonum. tem super vndecimo articulo, quj incipit Jtem mulier quedam viro suo septies peperit abortum et iam spem non habens vmquam procreandj partum viuum etc., interrogatus dixit, quod credit indubitanter con- tenta in dicto articulo fore vera causam credulitatis sue allegans, quia ita dixit se audiuisse a matre sua domina Cristina predicta et pluribus alijs nobilibus, prout articulatur, et de hoc dixit 1 testis esse publicam vocem et famam. tem super duodecimo articulo, quj incipit Jtem in quadam parrochia dicta Molabi Lincopensis diocesis infans nondum trium annorum etc., interrogatus testis dixit se de contentis in articulo nichil scire sed pie credere. J Överst på sidan: Testes examinati in ciuitate Strengnensi super articulis. I 46r 
 
 
 
 
 i 8o J tem super tridecimo articulo, quj incipit Jtem quedam monialis paralitica effecta in lecto egritudinis decumbens etc., dixit prout supra immediate articulum duodecimum. It tandem super generalibus interrogatorijs testis loquens diligenter examinatus et interrogatus suo medio iuramento quo supra pre- fato dixit quod non, et tandem fuit isti testi iniunctum prout supra. D -,47r ie, loco et hora quibussupra super primo articulo, quj incipit In primis quidem quod dicta domina Katerina citra annum Domini Millesimumtrecentesimumquadragesimumtercium vel circa de nobilibus et illustribus parentibus christianis etc., nobilis et illustris vir dominos Gotzstaffws Karoli frater bone memorie serenissime prin- cipisse et domine domine Katerine quondam regine Swecie et legifer Vplandensis ac inter omnes alios consiliarios regnj Swecie primus post gubernatorem sexaginta annorum, vt dixit et ex eius faciei inspeccione verisimiliter apparebat testis per prefatum dominum Torkillum procu- ratorem procuratorio nomine quosupra productus et per nos commis- sarios prefatos auditus, iuratus, examinatus et interrogatus suo medio iuramento prestito dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dicti, quia sic ea pro veris et vt vera a bone memorie domino Karolo Ormerj milite patre suo et matre sua domina Mgritta et eciam a sorore sua domina Katerina quondam regina Swecie didicit et audiuit et ab hijs dixit se audiuisse, quod aula sua voca- batur domina Katerina yxor domini Gotzstaffwi Legsons et proauia domina Mgrita yxor domini Erengisli, abauia domina Ingeborgis yxor domini Erengisli Jerl sed attauia sua vocabatur i i domina Katerina de Loo et ipsa erat soror beate Birgitte et propterea dixit articulum esse verum. Et dixit eciam se audiuisse a prefatis matre, patre et sorore, quod beata Katerina fuit educata et enutrita in iuuentute sua sancte et iuste per matrem suam Sanctam Birgittam et quandam abbatissam monasterij Riseberg in regno Swecie et diocesis Strengenensis situa- tum [!] et propterea soror sua domina Katerina regina prefata et plures alij nobiles de progenie sua sepulturam in monasterio Wastenensi elegerunt. tem super secundo articulo, quj incipit Jtem postquam ad etatem legittimam peruenit cuidam Egardo viro nobili, catholico et Deum timenti a parentibus nuptuj tradita fuit etc., testis interrogatus et diligenter examinatus dixit, quod credit contenta in dicto articulo fore J Överst på sidan : Testes examinatj in ciuitate Stregnensi super articulis. 
 
 
 
 
 I 8 i vera indubitanter, causam credulitatis sue allegans, quia ita dixit se audiuisse, prout articulatur, a communj voce et fama ante quinquaginta an nos . tem super tercio articulo, quj incipit jtem quod beata Katerina mortuo patre de licencia viri suj Vrbem Romanam peregre pro- fecta fuit etc., dixit testis interrogatus prout immediate ad proximum addens se eciam audiuisse, quod domina Katerina sequebatur dominum Gotzstaffwm Twnason protunc marescalcum regnj Swecie ad Romam. j teni super quarto articulo, quj incipit Jtem quod prefata beata Katerina vnacum matre eius predicta in Iherusalem ad sepulcrum Domini visitandum proficiscebatur et etc., interrogatus dixit se indubi- tanter credere contenta in dicto articulo fore vera, ex quo de contentis in articulo est communis vox et fama per totam Sweciam, prout asseruit. I tem super quinto articulo, quj incipit Jtem quod successiue operante Deo miracula in populo, vbi corpus sancte Birgitte matris beate Katerine reconditum etc., interrogatus dixit prout supra immediate ad articulum proximum. J J tem super sexto articulo, quj incipit Jtem quod reuersa deinde Romam Vrbano papa sexto etc., dixit prout supra immediate ad articulum proximum. tem super septimo articulo, quj incipit Jtem quod beata Katerina tam in Vrbe Romana quam in ceteris partibus Italie quam eciam in Alamania etc., jnterrogatus dixit se credere contenta in dicto articulo fore vera causam credulitatis sue allegans, quia ita dixit se audiuisse a parentibus suis, qui Rome semel, quando prefata domina Katerina ex licencia matris sue cum alijs dominabus et matronis Roma- nis nobilioribus recreacionis causa iuit extra muros, tunc a matronis secum existentibus, quia stature procere erat, rogata, quod eis botros prominentes extra vineas caperat, que non obstante, quod manicas non habuit propter paupertatem, in qua elegerat viuere vsque ad mortem, brachia erexit et collegit eis botros et fructus vuarum, et tunc brachia sua apparuerunt purpura et iacinto vestita in admiracionem tunc presencium et futurorum. Jnterrogatus testis de miraculis factis in regno Swecie post mortem beate Katerine meritis eius dixit testis, quod numquam audiuit contrarium, quinymo quod beata Katerina sem- per claruerat miraculis in quadraginta vel quinquaginta annis, postquam ipse incepit aliquid intelligere, et recitauit pro vlteriori verificacione J iliv 
 
 
 
 
 1 82 dicti sui illa miracula, que testis precedens Arwidus Trolle recitauit super septimo articulo, videlicet de Siggone Laurencij perforato vnde- cim iaculis bombardarum et Kanuto Poose perforato jaculis et cruen- tato quasi per omnia membra sua et leso, pro quibus ambobus in terra post bellum quasi mortuis iacentibus dixit se votum emisisse, videlicet quod si superuiuere et mortem euadere possent, tunc qui- libet eorum deberet offerre vnum florenum rinensem ad sepulcrum beate Katerine cum ymaginibus cereis personaliter. i4s7 tem super articulo octauo, quj incipit Jtem infiniti alij ipsius sepul- crum siue monumentum in dicto monasterio Vastenensi sub cancellis positum et paululum supra pauimentum eleuatum etc., dixit testis iuratus contenta in dicto articulo fore vera referens se pro verificacione dicti suj ad sepulcrum beate Katerine taliter, vt articulatur 1 'sub can- cellis omnibus illud volentibus inspicere erectum, circa quod dixit testis se vidisse plura offertoria aurea, argentea et cerea in diuersis formis facta, compedes captiuorum, baculos claudorum et lapides bombardarum aliaque signa multa diuersorum hominum in terra marique periclitan- cium repositis et relictis in signum, quod hij, quj hec ibi reliquerant, sunt per medta beate Katerine perfecte curacionis antidota consecutj. tem super nono articulo, quj incipit Jtem quod vera reputacio, firma credulitas, commune dictum, indubitata assercio ac publica vox et fama etc., interrogatus testis dixit se indubitanter credere contenta in dicto articulo fore vera et numquam audiuisse contrarium. J J J J J tem super decimo articulo, quj incipit Jtem quod omnia et singula premissa fuerunt et sunt vera ac in regnis etc., jnterrogatus dixit prout supra immediate ad articulum proximum. tem super articulo vndecimo, quj incipit Jtem mulier quedam vira suo septies peperit abortum et iam spem non habens etc., inter- rogatus dixit se omnia contenta in articulo audiuisse a parentibus suis ante quadraginta annos et eciam illa pie credere esse vera. tem super articulo duodecimo, quj incipit Jtem in quadam parrochia dicta Molabi Lincopensis diocesis infans nondum trium annorum etc., interrogatus dixit testis se nichil scire de contentis in predicto articulo, sed illa pie credere esse vera. tem super articulo tridecimo, quj incipit hem quedam monialis parali- tica effecta in lecto egritudinis decumbens vocato confessore etc., dixit prout supra ad articulum proximum immediate. Överst på sidan: Testes examinati in ciuitate Stregnensi super articulis. 
 
 
 
 
 183 tem super generalibus interrogatorijs examinatus testis suo medio juramento dixit quod non, et tandem fuit isti testi iniunctum prout supra. j ie, loco et hora quibussupra super primo articulo, quj incipit In primis quidem, quod dicta domina Katerina citra annum Domini Mcccxliij vel circa de nobilibus et illustribus parentibus etc., nobilis et illustris vir dominus Nicolaus Stwre de Ekensio miles quinquaginta annorum, castellanus castri Arosiensis et dominus Moncium Cupreorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit contenta in dicto articulo fore vera quantum ad nobilitatem beate Katerine referens se pro verificacione dicti suj ad parentes suos, ex quibus dixit se audiuisse, quod beata Birgitta mater domine Katerine erat atmatertera sua, addens eciam, quod plures alij milites, videlicet domi- nus Aako Johannis, dominus Twre Johannis, dominus Torderus Philippi, dominus Gregorius Matthei, domina Magdalena filia quondam serenis- simj et inclitissimj principis dominj Karoli quondam regis Swecie adhuc agentis in humanis, quj ortum habent ex genealogia beate Katerine. Sed super alijs contentis in articulo testis interrogatus dixit se illa pie credere esse vera et causam credulitatis sue allegant publicam vocem et famam. tem super secundo articulo, quj incipit Jtem postquam ad etatem legittimam peruenit, cuidam Egardo viro nobili, catholico et Deum timenti a parentibus nuptuj tradita fuit etc., interrogatus dixit con- tenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens sui dicti, quia sic ea, prout articulantur, pro veris et vt vera a parentibus dixit se ante multos annos audiuisse. J tem super articulo tertio, quj incipit Jtem quod beata Katerina I mortuo patre de licencia vira suj Vrbem Romanam peregre pro- fecta fuit etc., interrogatus dixit se pie credere contenta in dicto articulo fore vera ex communi voce et fama. J tem super quarto articulo, quj incipit Jtem quod prefata beata Kate- rina vnacum matre eius predicta in Iherusalem etc., jnterrogatus dixit se indubitanter credere contenta in dicto articulo fore vera ex quo, vt testis asseruit, de hoc est communis vox et fama per totum regnum Swecie. J I Överst på sidan: Testes examinatj super articulis in ciuitate Stregnensi. genealogia 
 
 
 
 
 184 J J tem super quinto articulo, quj incipit Jtem quod successiue operante Deo miracula in populo, vbi corpus etc., interrogatus dixit prout immediate ad articulum quartum. tem super sexto articulo, quj incipit Jtem quod reuersa deinde Romarn Vrbano papa sexto tunc summo pontifice presidente etc., interrogatus dixit se omnia contenta in articulo pie credere esse vera, quia de eis dixit testis esse publicam vocem et famam. tem super septimo articulo, quj incipit Jtem quod beata Katerina tam in Vrbe Romana quam in ceteris partibus Italie quam eciam in Alamania et patria propria etc., interrogatus dixit testis se nichil scire de miraculis factis in Jtalia, Alamania vel alibi meritis beate Katerine, sed tamen dixit se pie credere sic esse verum, prout arti- culatur. Jnterrogatus testis de miraculis factis in patria referebat se ad miracula supra allegata per dominum Gotzstaffwm Karoli, eciam super articulo septimo de Siggone Laurencij et Kanuto Poose in bello circa Bruncabergh sauciatis. J [491, tem super octauo articulo, quj incipit Jtem quod infiniti alij ipsius sepulcrum siue monumentum in dicto monasterio Watzstenensi sub cancellis positum et paululum supra pauimentum eleuatum, vt est moris, etc., interrogatus dixit contenta in dicto articulo fore vera causam sciencie reddens suj dicti, quoniam plures dixit se vidisse in diuersis langoribus vexatos habitantes in territorijs suis, quorum nomina non dixit se recordarj, quj circa sepulcrum beate Katerine receperant pristinam sanitatem. J tem super nono articulo, quj incipit Jtem quod vera reputacio, firma credulitas, commune dictum, indubitata assercio ac publica vox et fama etc., interrogatus testis dixit se indubitanter credere contenta in dicto articulo fore vera nec vmquam dixit testis se audiuisse aliquem contraria referentem. J tem super decimo articulo, quj incipit Jtem quod omnia et sing-ula premissa fuerunt et sunt vera ac in regnis et partibus premissis fuerunt et sunt notissima etc., jnterrogatus dixit prout supra imme- diate ad articulum proximum. J tem super articulo vndecimo Jtem mulier quedam viro suo septies peperit abortum et iam spem non habens vmquam procreandi par- tum viuum etc., interrogatus dixit prout supra immediate ad arti- culum proximum. J 
 
 
 
 
 185 tem super articulo duodecimo Jtem in quadam parrochia dicta Molabi Lincopensis diocesis infans nondum trium annorum etc. jnterrogatus dixit se de contentis in articulo nichil scire sed pie credere. tem super articulo tridecimo, quj incipit Jtem quedam sanctimonialis paralitica effecta in lecto egritudinis decumbens vocato etc., inter- JJ rogatus dixit prout supra immediate ad articulum proximum. tem super generalibus interrogatorijs testis diligenser interrogatus et examinatus dixit quod non. Et tandem fuit isti testi iniunctum prout supra. J D 15o ' ie i et loco quibussupra super primo articulo, quj incipit Jn primis quidem, quod dicta domina Katerina citra annum Domini Mcccxliij vel circa de nobilibus et illustribus parentibus orta etc., jncliti2, nobiles et illustres viri domini Steno Stwre de Reffsnes gubernator tocius regnj Swecie xxx annorum, vt dixit, Juarus Axolonis castellanus hic omnes cory q Iii: lj s i regn] e t castrorum Visbi, Stekeborg et Lydzloo ac aduocatus territoriorum Aker- mul boherid, Haga et Swartasio ac gener bone memorie domini Karoli remel jurant et testificantur... quondam regis Swecie quinquaginta annorum, Faderus Olauj sexaginta annorum, Ture Iohannis legifer Vesgotorum quinquaginta annorum, Ako Jonson legifer Swdhermannie sexaginta annorum, Eskillus filius Ysaac quinquaginta annorum, Torderus Philippi 1 annorum et Karolus Kanuti quadraginta annorum milites, Nicolaus Nicolai castellanus castri Elwentzboorgh et Nicolaus Karlson militaris, regnj Swecie consiliarij testes per prefatum prouidum virum dominum Torkillum procuratorem procuratorio nomine quosupra producti et per nos commissarios predictos ibidem pro tribunali sedentes admissi, iurati, auditi, examinati et in- terrogati dixerunt contenta in dicto articulo fore vera causas reddentes suorum dictorum, quia sic ea pro veris et vt vera a parentibus eorum et communi voce et fama dixerunt se audiuisse, prout articulatur. Sed vnus illorum, videlicet dominus Faderus Olauj males dixit, quod beata de genealogia Birgitta fuit trimatertera domini Stenonis gubernatoris regnj Swecie et promatertera domini Gregorij Mattei militis et athmatertera domi- norum Akonis Johanis et Twronis Johannis fratrum. tem super articulo secundo, quj incipit Jtem postquam ad etatem legittimam peruenit cuidam Egardo viro nobili, catholico et Deum timenti a parentibus nuptui tradita fuit etc., interrogati dixerunt se J I Överst på sidan : Testes examinati in ciuitate Stregnensi super articulis. I texten: jnclitus. 24 43445 
 
 
 
 
 186 I sov omnia contenta in articulo audiuisse, prout articulantur, ante multos annos esse vera a communi voce et farna et eciam ita credere, prout articulatur. tem super articulo tercio, quj incipit Jtem quod beata Katerina mortuo patre de licencia viii suj Vrbem Romanam peregre profecta fuit etc., jnterrogati dixerunt contenta in dicto articulo fore vera quantum ad hoc, quod obitus viri suj fuit sibi diuinitus reuelatus, quia ita audiuerant dici ex communi voce et fama, quod, quando beata Katerina semel cogitabat redire de Roma in Sweciam ad maritum suum dominum Egardum habitantem in Egerdznes parrochia Halla territorio Jonokers hgredh, tunc angelus Domini reuelauit beate Birgitte diem et horam, in quibus ipse dominus Egardus obijt, que super hoc certificata remansit cum matre sua beata Birgitta Rome vsque ad eius mortem. Sed quod beata Katerina multas reuelaciones diuinitus su- scipere meruit, dixerunt se non scire sed tamen pie credere. J tem super articulo quarto, quj incipit Jtem quod prefata beata Kate- rina vnacum matre eius predicta in Iherusalem ad sepulcrum Domini visitandum proficiscebatur etc., testes interrogati dixerunt se pie credere contenta in dicto articulo fore vera. J tem super articulo quinto, quj incipit Jtem quod successiue operante Deo miracula in populo, vbi corpus sancte Birgitte matris beate Katerine reconditum erat etc., interrogati dixerunt prout supra im- mediate ad articulum proximum. J tem super articulo sexto, quj incipit Jtem quod reuersa deinde Romam Vrbano papa sexto tunc summo pontifice presidente dicti domini Gregorij pape vndecimj etc., interrogati dixerunt prout supra imme- diate ad articulum proximum. J 15/ tem super articulo septimo, quj incipit Jtem quod beata Katerina tam in Vrbe Romana quam in ceteris partibus Jtalie z quam eciam in Alamania et patria propria per multos annos etc., jnterrogatj dixerunt pie credere, quod beata Katerina claruit miraculis in patrijs articulatis. Sed interrogati, quomodo scirent, quod beata Katerina claruit miraculis post mortem, dixerunt plures famulos suos in bellis sauciatos, telis perforatos, lapidibus bombardarum in capite et alijs membris percussos et exanimes factos facto voto pro eis ad beatam Katerinam fuisse subito restitutos integre sanitati. Quod dixerunt omni- J Överst på sidan: - restes examinati in ciuitate Stregnensi super articulis. 
 
 
 
 
 187 bus hoc scire et intelligere volentibus notificari et manifestarj posse, quj velint intuerj et inspicere offertoria jn diuersis formis per tales circa sepulcrum beate Katerine relicta et appensa in signum recuperate sanitatis. tem super articulo octauo, quj incipit Jtem infiniti alij ipsius sepul- crum siue monumentum in dicto monasterio Vastenensi sub cancellis positum et paululum supra pauimentum eleuatum etc., interrogatj dixerunt prout supra immediate ad articulum proximum. J tem super nono articulo, quj incipit Jtem quod vera reputacio, firma credulitas, commune dictum, indubitata assercio ac publica vox et fama etc., interrogati dixerunt se indubitanter credere contenta in dicto articulo fore vera et numquam audiuisse aliquem contraria referentem. J tem super articulo decimo, quj incipit Jtem quod omnia et singula premissa fuerunt et sunt vera ac in regnis et partibus premissis fuerunt et sunt notissima et manifesta et pro maiori euidencia, prox- ime premissorum etc., interrogati dixerunt prout supra immediate. J tem super articulo vndecimo, quj incipit Jtem mulier quedam viro suo septies peperit abortum et iam spem non habens vmquam procreandi partum viuum partuj octauo iam proxima etc., inter- rogati dixerunt se pie credere contenta in dicto articulo fore vera, quia de eis dixerunt esse communem vocem et famam per totum regnum Swecie. J tem super articulo duodecimo, quj incipit Jtem in quadam parrochia dicta Molabi Lincopensis diocesis infans nondum trium annorum cecidit de quodam ponte in torrentem etc., interrogati dixerunt se de contentis in articulo nichil scire sed ea pie credere. J tem super articulo tridecimo, quj incipit Jtem quedam monialis effecta paralitica in lecto egritudinis decumbens vocato confessore nec signa dare potuit neque loquj etc., interrogati dixerunt prout supra ad articulum proximum. J 1----"‘ t tandem super generalibus interrogatorijs interrogati dixerunt quo supra medio iuramento quod non, et tandem fuit eis iniunc- tum prout supra. —li 
 
 
 
 
 188 hic conuemunt omnes quatuor commissarij simul ie Martis vicesimoquarta supradicti mensis Junij [24 juni 14771 nobis Iacobo Dei et Apostolice Sedis gracia archiepiscopo Vpsa- lensi, Henrico eadem gracia episcopo Lincopensi et Symone Gwdmundi preposito Lincopensi commissarijs suprascriptis in minori sacrario alme ecclesie Strengenensis cum nonnullis alijs prelatis regnj Swecie insimul congregratis comparuit coram nobis venerabilis, egregius et circumspectus vir dominus Conradus Rogge decretorum doctor, archi- diaconus Vpsalensis et commissarius ad supra et infrascripta in sepedicto mandati commissionis instrumento publico descriptus et ad peticionem prefati domini Torkilli procuratoris procuratorio nomine quosupra omnia et singula in presenti canonizacionis negocio per nos Jacobum, Henricum et Symonem Gwdmundi commissarios prefatos vel per duos ex nobis qualitercumque dicta, acta, facta, gesta et examinata ratificauit, appro- bauit, emologauit et testes infrascriptos vna nobiscum 'et cum notarijs nostris infrascriptis, videlicet dominis Conrado Gregorij, Olauo Andree et Olauo Johannis examinauit per modum et formam infrascriptos. tem super primo articulo, quj incipit In primis quidem quod dicta domina Katerina citra annum Domini Mcccxliij vel circa de nobilibus et illustribus parentibus christianis, videlicet sancta Birgitta etc., reuerendus in Christo pater et dominus dominus Johannes Dei et Apostolice Sedis gracia episcopus Strengenensis etatis septuagintaduo- rum annorum cum dimidio, vt dixit et ex eius faciei inspeccione veri- similiter apparebat, testis per suprascriptum dominum Torkillum pro- curatorem nomine quosupra procuratorio productus et per nos com- missarios prefatos examinatus, iuratus, auditus et seorsum interrogatus suo medio iuramento prestito dixit se pie credere contenta in dicto articulo fore vera et pro causa credulitatis sue referebat se ad com- munem vocem et famam. J tem super secundo articulo, quj incipit Jtem postquam ad etatem legittimam peruenit cuidam Egardo viro nobili, catholico et Deum timenti a parentibus nuptuj tradita fuit, quj coniuges facti antequam simul cohabitarent etc., lecto sibi particulariter et distincte ad ipsius plenum intellectum, testis interrogatus dixit se tantum scire de con- tentis in articulo, videlicet quod audiuerat ex communi voce et fama, quod dominus Egardus maritus beate Katerine erat natus in Norwegia, sed de alijs contentis in articulo dixit se nichil scire sed illa pie credere esse vera. J Egardus ex Noruegia I Överst på sidan : Testes in ciuitate Stregnensi examinati super articulis. 
 
 
 
 
 189 tem super tercio articulo, quj incipit Jtem quod beata Katerina mortuo patre de licencia viri suj Vrbem Romanam peregre profecta fuit etc., testis interrogatus dixit se ita audiuisse et intellexisse ex quodam paruo libello Vitam beate Katerine continente lecto pro eo capitulariter ; et toto clero sue diocesis circa ecclesiam Strengenensem ad celebrandum synodum congregato ante quatuor annos retro trans- actos et dixit eciam se pie credere contenta in articulo fore vera et eciam in fillo libello. J Is" tem super quarto articulo, quj incipit Jtem quod prefata beata Kate- rina vnacum matre eius predicta in Iherusalem ad sepulcrum Domini visitandum proficiscebatur et deinde Romarn reuersa fuit etc., jnter- rogatus dixit prout supra immediate ad articulum proximum. J tem super quinto articulo, quj incipit Jtem quod successiue operante Deo miracula in populo, vbi corpus sancte Birgitte matris beate Katerine reconditum erat, beata Katerina susceptis supplicacionibus etc., interrogatus dixit se nil scire de contentis in articulo sed illa pie credere esse vera. J tem super sexto articulo, quj incipit Jtem quod reuersa deinde Romam Vrbano papa sexto tunc summo pontifice presidente dicti dominj Gregorij etc. interrogatus dixit se nichil scire de contentis in arti- culo sed illa pie credere esse vera. J tem super septimo articulo, quj incipit Jtem quod beata Katerina tam in Vrbe Romana quam in ceteris partibus Jtalie quam eciam in Alamania et patria propria per multos annos et multa tempora sic religiose etc., jnterrogatus dixit prout supra immediate ad articulum proximum. J tem super articulo octauo, quj incipit Jtem infiniti alij ipsius sepul- crum siue monumentum in dicto monasterio Vastenensi sub cancel- lis positum et paululum supra pauimentum eleuatum etc., in ter- rogatus dixit prout supra immediate ad articulum proximum, addens se vidisse sepulcrum i beate Katerine in monasterio Watzstenensi esse sub cancellis, vt articulatur, erectum et eciam ibidem obtulisse offer- torium suum causa singularis veneracionis beate Katerine. Jnterrogatus testis, an aliquando audiuerat beatam Katerinam in humanis agentem infamari de malis vel corruptis moribus, dixit testis suo quosupra medio iuramento prestito quod non. J Överst på sidan: Testes super articulis in ciuitate Stregnensi examinati. is3r 
 
 
 
 
 190 tem super nono articulo, quj incipit Jtem quod vera reputacio, firma credulitas, commune dictum, indubitata assercio ac publica vox et fama tam in regno Swecie etc. dixit testis interrogatus indubitanter credere contenta in articulo fore vera. Jnterrogatus testis, an sciuit aliqua miracula meritis beate Katerine fuisse facta in diocesi sua, dixit testis quod non. J tem super decimo articulo, quj incipit Jtem quod omnia et singula premissa fuerunt et sunt vera ac in regnis et partibus premissis fuerunt et sunt notissima et manifesta et pro maiori euidencia pre- missorum etc., interrogatus dixit testis, quod credit contenta in dicto articulo fore vera et pro causa credulitatis sue referebat se testis ad sepedictum libellum paruum continentem Vitam et miracula beate Kate- rine coram eo in synodo sua, vt premittitur, super articulo tercio lectum. J Jtem super vndecimo articulo, quj incipit Jtem mulier quedam viro suo septies peperit abortsim et iam spem non habens vmquam ..- procreandi partum viuum etc., interrogatus dixit testis se nichil scire de contentis in articulo sed ea pie credere. 13.31) tem super duodecimo articulo, quj incipit Jtem in quadam parrochia dicta Molabi Lincopensis diocesis infans nondum trium annorum cecidit de quodam ponte in torrentem aquarum impetuose fluen- cium et querebatur submersus etc., interrogatus dixit prout supra immediate ad articulum proximum. J tem super articulo tridecimo, quj incipit Jtem quedam monialis parali- tica effecta in lecto egritudinis decumbens vocato confessore etc., interrogatus dixit prout supra immediate ad articulum proximum. Iteni super generalibus interrogatorijs interrogatus et diligenter exami- natus dixit quosupra medio iuramento quod non. Et tandem fait ei ..- iniunctum prout supra. D ie, loco et hora quibussupra coram nobis commissarijs supra- scriptis reuerendus in Christo pater et dominus dominus Nicolaus Dei et Apostolice Sedis gracia episcopus Vexionensis quadra- gintaquatuor annorum, vt asseruit et ex eius faciei inspeccione verisi- militer apparebat, testis productus, iuratus, interrogatus, auditus et diligenter examinatus omissis omnibus articulis de consensu prefati procuratoris, super quibus nos commissarij prefati non habuimus tem- 
 
 
 
 
 '9 ' pus examinandi supradictum testem propter negocia regnj Swecie, ex quibus impediti fuimus, dixit se tantum scire de vita, sanctitate et moribus beate Katerine, videlicet quod ante quatuor annos retro trans- actos vel circa bone memorie dominus Gwdmundus antecessor suus quondam episcopus Vexionensis fecit legere quendam libellum paruum, sibi ad perlegendum a monasterio Watzstenensi emissum, continentem Vitam et miracula beate Katerine in synodo celebrata apud ecclesiam cathedralem Vexionensem coram omni clero sue diocesis. In quoquidem libello dixit testis se vidisse plura miracula scripta fuisse. Et dixit eciam testis, I quod multi vtriusque sexus homines in diuersis generi- bus morborum vexati de diocesi sua Vexionensi confluunt ad sepul- crum beate Katerine, quorum nomina dixit se non recordari, causa recuperandi meritis et intercessione beate Katerine beneficium sanitatis, quorum aliquj, vt asseruit, ibidem reliquerant offertoria sua in signum, quod meritis et precibus beate Katerine fuerunt perfecte curacionis antidota consecuti. ie Lune vltima supradicti mensis Junij [30 juni 1477] nobis Jacobo commissarij in- tceornrosunmttotäme Dei et Apostolice Sedisg-racia archiepiscopo Vpsalensi, Henrico eadem gracia episcopo Lincopensi, Conrado Rogge archydiacono rum et popu- s, s ,' sj otiea nh,-, et Symone Gwdmundi preposito Vpsalensi et Lincopensi ecclesiarum, de- iquunil cretorum doctoribus, commissarijs suprascriptis in maiori sacrario prefate opponere vel processus ecclesie Strengenensis cum alijs prelatis et conciliarijs regni Swecie eorum con- pro tribunali ad iura reddendum et causas audiendum sedentibus ad tradicere instanciam et requisicionem prefati domini Torkilli procuratoris nomine quosupra procuratorio petita et obtenta modica occasione et oportuni- tate propter diuersa negocia regnj tunc diffinienda, interrogauimus nos commissarij prefati in nostrorum infrascriptorum publicorum notariorum presencia a sepedictis dominis consiliarijs et alijs tunc presentibus clericis et laicis, spiritualibus et secularibus, vtrum aliquis erat inter eos ibidem presens clericus vel laicus, religiosus vel secularis, quj velit contradicere huic sacro et pio canonizacionis et inquisicionis negocio vel se quoquomodo opponere contra sepedicte domine Katerine bonos mores, vitam, religionem, miracula et articulos, in quibusdam instru- mento commissionis et paruo libello rubeo ad extra presentatis ibidem contentis et contenta, descriptos et descriptis vel contra commissionem nobis commissarijs et subdelegatis, vt premittitur, a prefatis reueren- dissimis dominis cardinalibus factam, vel vtrum aliquis eorum legerat, I5 v audiuerat vel intellexerat, quod beata Katerina aliter et aliomodo vixit vel vitam duxit in humanis quam sic, prout de ea scribitur, articulatur, narratur, dicitur et per totam Sweciam vndique famatur, quod tunc se, D 1 Överst på sidan : 'restes in ciuitate Stregnensi examinati super articulis. 
 
 
 
 
 192 antequam nos commissarij predicti vlterius procederemus ad rescriben- dum et remittendum processum canonizacionis per nos commissarios examinatum prefatis reuerendissimis dominis cardinalibus, opponeret. concilium re- Quiquidem domini consiliarij et alij tunc ibidem presentes interrogati, spondit ut hic. responderunt suo medio iuramento ad pectus prestito et eorum quilibet respondit se numquam audiuisse contrarium vel oppositum, quin quod beata Katerina adeo sancte, iuste, religiose et laudabiliter vixit, sicut de ea scribitur, articulatur et communiter per totum regnum Swecie inter clericos et laicos, nobiles et plebeos famatur et dicitur. Vlterius predicti domini consiliarij adhuc a nobis commissarijs interrogati, vtrum si nos commissarij prelibati haberemus tempus et oportunitatem iterum consiliarij resumendj et repetendi articulos suprascriptos et examinandj eos com- prius exami- muniter vel diuisim super illis sicut die vicesimaprima supradicti mensis nati per duos commissarios Junij fuerunt per duos collegas nostros, videlicet dominum Henricum omnes dicunt episcopum Lincopensem et Symonem Gwdmundi prepositum Lincopen- se id idem dic- turos, si exami- sem, examinati, vellent in maiorem euidenciam rei hoc idem repetere narentur per et resumere et sub eodem iuramento coram omnibus nobis commissarijs omnes quatuor et non aliter ibidem tunc congregatis super premissis articulis dicere et deponere. unc idem domini consiliarij, sic vt premittitur a nobis commis- sarijs interrogati, dixerunt et quilibet eorum dixit se spontaneos esse et bene affeccionatos fore ad resumendum, repetendum et recipiendum omnia superdis per eos communiter vel diuisim super prescriptis articulis deposita et narrata, si saltem possent a tractatibus regni tam diu vacare et sequestrati fieri, quia, vt dixerunt, se necesse habere protunc concordare et inuicem deliberare de rescribendo literas serenissimo et inclitissimo principi et domino domino Cristierno Dei gracia Dacie et Norwegie regi etc. et eciam dominis de Lywonia, quo- rum ambasiatores prefatorum dominorum consiliariorum, vt asseruerunt, archiepiscopus ibidem per longa tempora exspectabant responsa. Obque id nos Jaco- et archidiaco- bus archiepiscopus Vpsalensis et Conradus Rogge archidiaconus Vp- nus decernunt recepcionem salensis commissarij prefati omnia dicta, gesta, narrata et deposita testium per su per premissis articulis per prefatos dominos consiliarios regnj Swecie duos collegas eorum scilicet coram alijs duobus collegis nostris in hoc negocio canonizacionis legit- episcopum et prepositum fac- timis reputauimus et nunc inpresenciarum reputamus, tamquam presen- tam valere tam- tebus nobis facta et dicta fuissent. Quofacto adhuc interrogauimus quam per om- ab eisdem, vtrum sciuerunt aliqua miracula facta meritis beate Katerine nes simul facta . inter eos vel eorum famulos. Ad quod nobiles et illustras vir Arwidus forct aliud mira- Trolle castellanus castri Nicopung et legifer Osgotorum etc. xxxvij culum super annorum, vt asseruit et ex eius faciei inspeccione verisimiliter apparebat, sauciacionem . iuratus, productus, auditus et diligenter examinatus respondit et dixit, oculi quod anno Domini Millesimoquadringentesimoseptuagesimoseptimo se- ISSr 
 
 
 
 
 ' 93 cunda die Pasche creuit in oculo sinistro directe super pupillam cuius- dam nobilis et illustris virginis Margarete nomine quindecim annorum filie cuiusdam domini Lagonis Broch militis de regno Dacie famosis- issv simj quoddam apostema adinstar nucis auellane, ex quo apostemate vehementissimum paciebatur dolorem per octo dies, antequam prefatus Arwidus Trolle vnacum vxore sua et capellano domino Andrea et alijs familiaribus suis votum emisit flexis genibus pro ea ad sepulcrum beate Katerine, videlicet de offerendo vno oculo de argento formato. Quo- facto dixit prefatus Arwidus, quod statim et incontinenti eodem die omnis doloris anxietas ab oculo prefate virginis discessit et infra octo dies apostema prefatum euanuit et eidem Margarete sanitas integra restituta fuit. Primus testis Martinus Haquinj xxx annorum iuratus, productus et testes illius miraculi examinatus dixit super prescripto miraculo prout suprascriptus Arwidus Trolle. Laurencius Halwardi nobilis xxx annorum familiaris et con- tinuus commensalis' prefati Arwidi Trolla iuratus, productus et interroga- tus dixit, quod apostema fuit in quantitate vnius nucis auellane. Ter- cius testis Laurencius Olauj nobilis xxxviij annorum iuratus, productus et examinatus dixit prout supradictus Arwidus Trolle. Adiecit eciam prefatus Arwidus Trolle militaris coram nobis commissarijs predictis, aliud miracu- t vno qu t i quod eodem anno, videlicet Mcdlxxvij quarta die Pentecostes carpen- 1?m de ca us es judi h oram mor- tario suo Swenone nomine viginti annorum bituminante quendam traiec- per ex causa tum ad extra factum et ordinatum pro deferendis lapidibus, trabibus tuus h ic expressa et et lignis ad curiam suam residencialem Berkwarw per quoddam stang- restitutus sani- tatj num illi curie contiguum, tunc cecidit predictus traiectus in altum eleua- •, • tus super pectus prefati Swenonis et confregit sibi costas, pectus et quasi totam spinam dorsi ita et taliter, quod mortuus iudicatus est ab omnibus circumstantibus per vnam horam et portatus ad iactum lapidis, 1 5 6r vt linteo inuolueretur. Cui tamen Arwido, vt asseruit, cum sic portaretur, venit in mentem, quod beate Katerine de Vatzsteno votum pro prefato Swenone mortuo flexis genibus emitteret, vt, si ei vita restitui contingeret tam diu, vt sacramentis muniri posset, quod tunc ipse Sweno in propria persona, antequam carnibus vesceretur, visitare deberet sepulcrum beate Katerine ibidem offerendo vnam ymaginem de cera formatarv. Voto tali firmato et per omnes circumstantes hum. i- nter et flexis genibus facto, dixit prefatus Arwidus, quod effluxo san- guine ab ore et naribus in magna quantitate surrexit prefatus Sweno et vite pristine restitutus est et sine omni humano adiutorio infra octo dies immediate sequentes integre sanitati restitutus est. Hec testificati testes istios fuerunt familiares sui protunc presentes, primo Olaws Skaningh viginti- miraculi trium annorum, quj iuratus, productus, auditus et examinatus dixit prout suprascriptus dominus suus Arwidus Trolle, addens, quod predic- Texten conconsalis. 25-43445. 
 
 
 
 
 X94 tus traiectus erat tam ponderosus, quod sexaginta homines fortissimi non potuerunt eum quoquomodo eleuare ex vno latere neque mouere. Secundus testis Petrus Jacobi scriptor prefati Arwidi Trolla xxv anno- rum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supradictus Olaws Skaningh, addens, quod omnes coste prefati Sweno- nis erant ab inuicem separate et distincte et in particulas comminute et a pectore diuise. Tercius testis Petrus Karoli vigintisex annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit prout supradicti tres, addens eciam coxas fuisse in parte a traiecto prelibati Swenonis comi- nutas et confractas cum dorso et costis. Premissa omnia et singula acta nostra circa presens inquisicionis negocium nobis commissarijs, vt premittitur, commissum vobis reuerendissimis dominis commissarijs ,s,v pro responsis, vtinam tam placabilibus et vtilibus quam veris et humili- • commissarij bus imprecenciarum humili stilo confecta remittimus reuerendissimis dicunt proces- surr suum fini _ paternitatibus vestris humiliter exponentes, quod, si qua in presenti tum et eum processu contenta minus sufficienter probata forsan apparuerunt, illa remittent reue- rendissimis do- tamen credimus indubitanter veritate, fulgore et vera esse pro certo, minis cardina- prout ex communi voce et fama per totum regnum Swecie personante libus considerare et intelligere possumus. Neque eciam credimus illa ex friuola aliqua inuencione oriri vel ortum habere nisi ex veritate, in- quantum inuestigare et examinare iuxta possibilitatem humane fragili- tatis valuimus, et eciam in presenti processu inscribi ordinauimus, quem licet minus sententiose minusque clare digestum transmittimus. supplicacio Dignentur, reuerendissime paternitates vestre, beningne ac intelligibiliter commissario- interpretarj et pro humilima supplicacionj nostra prefate domine Katerine rum canonizacionis negocium apud sanctissimum dominum nostrum generose promotum habere, quia famam prefate beate Katerine celeberrimam et deuocionem in populo feruidissimam ac miraculorum eius crebre- scenciam ceteraque virtutum prodigia, que et quas miraculis Deus per eam operarj dignatus est et indies operarj non desinit, ad condignum explicare non possumus, cum tot et tanta ad aures nostras hijs tem- poribus peruenerant, quod nec carta nec calamo ad plenum valeant aliqua noua commode comprehendj. Aliqua nichilominus, reuerendissimj patres, miracula noui- supersunt in hoc negocio laude digna premissis omnibus adiungenda, ter relata du- rante processu gula dum nos Henricus Dej gracia episcopus Lincopensis et Symon duorum com- Gwdmundi prepositus Lincopensis commissarij prefati anno Domini missariorum Millesimoquadringentesimoseptuagesimoseptimo jndiccione decima die Lune mensis Maij [10 maj 1477] suprascriptos examinauimus testes aliquos super quodam libello paruo presentibus intercluso et superius apud acta cause colligato, tunc populi diuersarum diocesium, ciuitatum et 157r opidorum ad sepulcrum beate Katerine antedictum pro recuperanda tam anime quam corporis sanitate cateruatim confluxerunt signorum et mira- 
 
 
 
 
 195 culorum magnalia, que ipsis per eam facta fuerunt nobis commissariis ibidem pro tribunali sedentibus referentes. Ouorum miraculorum aliqua in landis eius preconium hic inserere ordinauimus. Et primo quomodo Magnus Laurencij habitans in parrochia Saltawik villa Hortoo terri- torio Aaland Aboensis diocesis quadraginta annorum juratus, productus et seorsum examinatus dixit, quod anno Domini Mcdlxxvij per viginti ebdomadas miserabiliter a morbo ydropico affligebatur intantum, quod sanatio vnius jdropici totum corpus eius tumuit ad modum magne lagene, donec ipse ad suggestionem amicorum suorum duodecima die mensis Maij votum emisit beate Katerine de Watzsteno, quod, si sanitatem recuperare posset, vellet visitare sepulcrum eius, antequam carnibus vesceretur, et ibidem offerre vnius vira ymagine[m] de cera formatam. Voto tali facto misere baculis innixus arripuit iter veniendj ad sepulcrum beate Katerine et perficiendi votum suum et quanto plus in itinere appropin- quabat opido Watzstenensi tanto eciam magis curabatur ab ydropici. Sed per eum die Lune vicesimasexta mensis Maij eiusdem nobis commis- sariis pro tribunali sedentibus voto circa sepulcrum beate Katerine completo, integre sanitati restitutus est et tumore cessante caro eius redijt in suam naturalem formam, vt nobis commissarijs demonstrauit. Testem super miraculo suprascripto vnum tantum secum propter distan- ciam domus sue vitra centumquinquaginta miliaria alamanica ab opido Wastzstenensi distancia et non plures producere potuit, videlicet Bondo- .15 .7v nem in Sygwortzstadis habitantem in eadem parrochia Saltawik sexaginta annorum, qui juratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia sicut supradictus Magnus, addens, quod idem Magnus continue decu- buit in lecto egritudinis a festo sancti Henrici, quod cadit xiiij kalendas Februarij, vsque ad diem sanctorum Nerei et Achillei, quj cadit die quarta jdus Maij, in quo die dixit testis votum fuisse emissum. Et eodem die quedam Birgitta quadraginta annorum yxor cuiusdam Magni Johannis armigeri habitantis in villa Osbi parrochia Gardbi territorio de resuscita Skerkindahered Lincopensis diocesis iurata, producta, interrogata et puelle ° vnius ci ne ij anno- seorsum examinata dixit, quod anno Domini Mcdlxxvij filia sua Yda ru iudicata nomine anno etatis sue secundo incompleto graui egritudine infirma- post. longam hatur per totum ieiunium. Sed quinta die Pasche tunc proxima a se ineogrtrultaudpmeren' iii et infrascriptis, vt asseruit, videlicet ab Jngride vxore Magnj in Osbi "ras per om - nes vicenos xxxij annorum, Jngone lx annorum, Ramborge quinquaginta annorum, Valburge quinquaginta annorum et Elena sexagintaduorum annorum vicinis suis secum in eadem villa Osbi habitantibus mortua per tres horas iudicata fuit, cuius oculos dixit quandam Cristinam vxorem cuius- dam Erici quinquaginta annorum clausisse et pro ea ordinasse linteum, quo inuolueretur. Sed tamen voto prius per omnes circumstantes ad suggestionem cuiusdam Katerine relicte Magnj Petri in eadem villa 
 
 
 
 
 196 habitantis, quod, si prefata Yda mortua vitam meritis beate Katerine de Watzsteno recuperare posset, ad eandem beatam Katerinam emisso, offerre vellent ad sepulcrum eius vnam puelle ymaginem de cera for- matam. Quo facto prefata puella jnfra vnam horam post votum emis- sum reuixit et secunda die immediate sequente integram recuperauit sanitatem, ac si numquam infirma fuisset. Testis prima Ingridis yxor issr Magnj vicinj sui habitantis in eisdem villa, parrochia, territorio et diocesi quibus supra xxxij annorum iurata, producta et seorsum examinata dixit se vidisse prefatam Ydam fuisse infirmam per totum ieiunium vsque ad terciam diem Pasche. Sed quomodo ab infirmitate conualuit, dixit se ignorare. Secunda testis Katerina relicta cuiusdam Magnj habitantis in eadem villa quinquagintaocto annorum iurata, producta et seorsum examinata dixit se vidisse prefatam Ydam fuisse mortuam per tres horas et eciam interfuisse voto pro ea, postquam posita erat ad parterr, vt linteo inuolueretur, emisso. Sed postquam votum erat emissum, dixit testis presens, quod prefata puella infra horam cum dimidia a morte surrexit et sanitatem pristinam successiue infra duos dies imme- diate sequentes recuperauit. Tercia testis Cristina yxor cuiusdam Erici quinquaginta annorum iurata, producta et seorsum examinata dixit per omnia prout supradicta Katerina, addens se clausisse oculos prefate Yde et posuisse eam ad illum locum, in quo linteo inuoluere- tur. Eodem die et loco dominus Laurencius curatus in Egbi circa de demoniaca Holoweden territorio Gerstumxhered Lincopensis diocesis iuratus, pro- liberata ductus et seorsum examinatus dixit, quod anno Domini Mcdlxxvj filia cuiusdam Benedicti in Lagundabrunda sex annorum a festo natiuitatis Christi vsque ad festum Pentecostes arrepta fuit quolibet die duabus vicibus a demone et percussa fuit in terram ita et taliter, quod horri- biliter clamabat et terribiliter cruciabatur, quod videns amici votum fecerunt ad sepulcrum beate Katerine de offerendo quandam ymaginem 15e cereami in honorem beate Katerine, si sanitatem consequj posset. Quo- facto dixit prefatus dominus Laurencius, quod prefata puella non sine admiracione multorum curata et liberata fuit. Testis super eodem miraculo primus Bero Starke j[n] Bredagardenum sexaginta annorum productus, iuratus, interrogatus et examinatus dixit se tantum scire de miraculo, videlicet, quod vidit prefatam Helenam multociens cadere in terram et resurgere, tamquam aliquis precipitasset vel subleuasset eam. Sed cum ab eo et multis alijs interrogata fuisset, cur taliter cruciaretur, tunc ipsa respondit, quod in fornace parentum suorum sedet vna nigra gallina horribilis et quociens ipsa de fornace egreditur, tociens dixit se ab eadem terribiliter cruciari. Secundus testis Johannes Karoli in Fyethunindom habitans in eadem parrochia xxxiiij annorum iuratus, I Texten de offerendo quadam ymagine cerea. 
 
 
 
 
 1 97 interrogatus et seorsum examinatus dixit se vidisse eam fuisse precipita- tam in terram bis in vna die dominica sub summa missa in ecclesia Egbi et leuatam a terra per matrem suam. Tercia testis Margareta yxor Johannis habitantis in eadem villa xxx annorum iurata similiter et seorsum examinata dixit per omnia prout supradicti testes, addens se interfuisse voto. odem die quidam Johannes in Brobi quinquaginta annorum habi- de paralitica tans in villa Qwernagardenum prope opidum Watzstenensem inePmerb=riaata I —I iuratus, productus et seorsum examinatus dixit, quod anno Domini Mcdlxxvj filia sua nomine Birgitta decem annorum percussa fuit morbo paralisi in toto corpore et in omnibus membris per quatuordecim ebdomadas, sed voto per eum ad beatam Katerinam facto et circa /39 r eius sepulcrum completo statim cum beate Kate , rine reliquie super- posite fuerunt capiti suo, conualuit et infra triduum perfectam sanitatem recuperauit. Primus testis dominus Laurencius in Straa quinquagintaocto annorum iuratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supradictus Johannes pater puelle, addens eciam, quod, quando parentes prefate puelle emiserunt votum pro filia sua, tunc vouerunt eam, si sanari posset, futuram sanctimonialem fierj in monasterio Watzste- nensi. Secunda testis Cristina yxor prefati Johannis in Brobij lx anno- rum iurata, producta et seorsum examinata dixit per omnia prout supradictus maritus suus, addens, quod vigenti infirmitate predicta tunc filia sua non loquebatur verbum neque mouebat aliquod membrum suum nisi aliorum adiutorio, sed statim voto facto et circa sepulcrum beate Katerine completo, tunc prelibata filia sua incepit loquj et am- bulare. Eodem die venerabilis et circumspectus vir dominus Hem- mingus cancellarius et secretarius episcopi Lincopensis dixit iuratus, de infirmitate sini- productus et seorsum interrogatus, quod anno Domini Mcdlxxvij in auricule stre mense Aprili tanto dolore in aure sua sinistra per octo dies continue affligebatur, quod sonitum vociferancium audire et dormire in illis diebus minime potuit. Tandem voto ad beatam Katerinam facto incepit modi- cum dormire. Cuj tunc dormienti apparuit quedam domina albis induta vestibus dicens: » Vade quam cito poteris ad sepulcrum meum in Watz- steno et ibi perfice votum tuum alias per te emissum, quod, si facere volueris, scias, quod ab omni doloris anxietate liberaberis». Sed cum prefatus dominus Hemmingus, vt asseruit, a sompno euigilare cepit, repperit se ita sanum factum fuisse, ac si numquam infirmus fuisset. .1. 59Y Testis primus Lindormus 1 Matthei dapifer eiusdem domini episcopi Lincopensis iuratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supradictus dominus Hemmingus, addens, quod perseuerante et durante infirmitate prelibatus Hemmingus non potuit pati nisi cum 
 
 
 
 
 19 S maximo eiulatu ventum sufflantem in auriculam. Secundus testis Petrus Matthei scriptor eiusdem domini episcopi Lincopensis xxxvj annorum In fidem om- iuratus, productus et seorsum examinatus dixit per omnia prout supra- s nomrumm prd u 7 cm ins scripti duo testes. Jn quorum omnium et singulorum fidem et enidens apposuisse sua testimonium premissorum sigilla nostra vnacum suscripcionibus notario- sigilla et sub- scriptiones rum seu scribarum nostrorum supra et infrascriptorum presentibus actis notariorum nostris apponj iussimus impendenda. Datum jn ciuitate Strengenensi 1477 Prima anno Domini Mcdlxxseptimo die Martis prima mensis Julij [1 juli juni 1477]. (Notariatsmärke) 16or t ego Conradus Gregorij clericus Lincopensis diocesis publicus jmperiali auctoritate notarius a prefatis reuerendis in Christo patribus et dominis dominis j Jacobo Dei et Apostolice Sedis gracia archiepiscopo Vpsalensi, Henrico eadem gracia episcopo Lin- copensi et venerabilibus et egregijs viris dominis Conrado Rogge archidiacono Vpsalensi et Symone Gwdmundi preposito Lincopensi eccle- siarum metropolitane et cathedralis, decretorum doctoribus, commissarijs presentis negocij canonizacionis vnacum supra et infrascriptis tribus notarijs et scribis specialiter deputatus premissi instrumenti publici commissionis presentacionj, recepcioni, procuratorum constitucionj, te- stium citacionj, produccionj, interrogacionj et examinacionj, citacionis ad valuas affixionj, publicacionj et reportacionj, iuramentorum recepcioni, articulorum leccionj et exposicionj miraculorum et libelli supra ligati examinacionj. Omnibusque alijs et singulis, dum, sic vt premittitur, in opido Watzstenensi Lincopensis diocesis et ciuitate Strengenensi ac alibi et in quibuscumque locis et quocienscumque ac coram eisdem dominis commissarijs et per ipsos communiter vel diuisim agerentur et fierent, presens interfui eaque taliter sic fieri vidi et audiuj, in notam sumpsi et prothocollauj. Ideoque hoc presens registrum seu hec pre- sencia acta de communi voluntate et requisicione prelibatorum domi- norum commissariorum exinde fieri feci et manu mea propria fideliter scripsi et ingressaui ac in hanc publicam formam redegi signoque et nomine meis solitis et consuetis vnacum dictorum reuerendissimorum dominorum commissariorum sigillorum appensione signauj in fidem et testimonium omnium et singulorum premissorum rogatus specialiter et requisitus. 
 
 
 
 
 1 99 (Notariatsmärke m. inskrifter upptill In Pe; nedtill Sudercopensis.) ego Jngemundus Petri clericus Lyncopensis dyocesis publicus jmperiali auctoritate notarius de suprascriptis reuerendis jn Christ() .41 patribus et dominis dominis Jacobo Dei et Apostolice Sedis gracia archiepiscopo Vpsalensi, Henrico eadem gracia episcopo Lyncopensi et Symone Gudmundi preposito Lyncopensi presentis negocij canoni- zacionis commissariis vna cum suprascripto honorabilj et discreto viro domino Conrado Gregorii notario et scriba specialiter deputatus, quia premissi jnstrumentj publicj commissionis presentacionj, recepcioni, cita- cionjs ad valuas affixionj, testium produccionj, jnterrogacioni et exami- nacionj, juramentorum recepcionj, articulorum leccionj et exposicionj ac miraculorum et libelli parui supraligati examinacionj omnibusque aliis et singulis , dum sic, vt premittitur, in opido Vatzstenensi quociens- cumque coram eidem dominis commissariis et per ipsos agerentur et fierent, presens interfuj eaque taliter fit fieri vidj et audiuj, in notam sumpsi et prothocollauj. Jdeo hoc presens registrum seu hec presencia acta manu alterius scripta de communi voluntate, requisicione predic- torum dominorum commissariorum subscripsi signoque et nomine meis vnacum dictorum dominorum commissariorum sigillorum appensione signaui rogatus in fidem premissorum. - Nt !60v 161' (Notariatsmärke nedtill 0 io) t ego Olauus Iohannis clericus Strengenensis dyocesis publicus apostolica auctoritate notarius prelibatorum reuerendissimorum in Christo patrum et dominorum dominorum Iacobi Dei et Apo- stolice Sedis gracia archiepiscopi Vpsalensis, Henrici eadem gracia episcopi Lincopensis ac venerabilium dominorum Conradi Rogge archi- diaconi Vpsalensis et Symonis Gudmundi prepositi Lincopensis eccle- siarum, decretorum doctorum, commissariorum presentis negocij cano- nizacionis scriba suprascriptus, quia testium in ciuitate Strengenensi receptorum examinacioni et recepcioni ac omnibus aliis, dum sic per eosdem testes ibidem communiter uel diuisim, ut premittitur, 1 coram eisdem dominis commissariis et per ipsos agerentur, dicerentur et fierent presens interfui eaque taliter sic fieri vidi et audiui ac in notam cum suprascripto domino Conrado et infrascripto domino Olauo connotariis in hoc conscribendo negocio insimul deputatis et ordinatis sumpsi et prothocollaui. Ideo hoc presens registrum seu hec presencia acta manu alterius fideliter scripta et registrata de communi voluntate et F I 16? 
 
 
 
 
 200 requisicione prelibatorum dominorum commissariorurn subscripsi signo- que et nomine meis solitis et consuetis vnacum dictorum dominorum commissariorum sigillorum appensione signaui in fidem et testimonium omnium et singulorum premissorum rogatus et requisitus. (Notariatsmärke m. inskrift Olauus Andree) /627 t ego Olauus Andree clericus Strengenensis dyocesis publicus jmperiali auctoritate notarius prelibatorum reuerendissimorum jn --lid Christo patrum et dominorum dominorum Jacobi Dei et Apostolice Sedis gracia archiepiscopi Vpsalensis, Henrici eodem gracia episcopi Lyncopensis ac venerabilium dominorum Conradi Rogge archidyaconi Vpsalensis et Symonis Gudmundj prepositi Lyncopensis ecclesiarum, decretorum doctorum, commissariorum presentis negocij canonizacionis scriba suprascriptus, quia testium in ciuitate Strengenensi receptorum examinacionj et recepcionj ac omnibus aliis, dum sic per eosdem testes ibidem communiter uel diuisim, vt premittitur, coram eisdem dominis commissariis et per ipsos agerentur, dicerentur et fierent presens in- terfui eaque taliter sic fieri vidi et audiuj ac in notam cum supra- scriptis dominis Conrado et Olauo connotariis jn hoc conscribendo negocio jnsimul deputatis et ordinatis sumpsi et prothocollauj. Jdeo hoc presens registrum seu hec presencia acta manu alterius scripta et registrata de communi voluntate et requisicione prefatorum domino- rum commissariorum subscripsi signoque et nomine meis solitis et consuetis vnacum dictorum dominorum commissariorum sigillorum appen- sione signauj jn fidem et testimonium omnium et singulorum premis- sorum rogatus et requisitus. IT 
 
 
 
 
 PERSONREGISTER AAKO, AKO; se: ÅKE. AGNES i Glänås 1473 (5o år). 120, 121. AGNES filia Rawaldi, nata in Norwegia (Agnes från Norge), famula b. Birgitte, en av de äldsta nunnorna i Vadstena kloster, förut kallad RAGNA. 23, 26, 69. ALFONSUS Pecha de Vadaterra, biskop av Jaen 1359-68, hieronymitanereremit 1368, en av Birgittas biktfäder, f 1388. 28, 3o, 35, 51. ALGurus i Eriksberg (1471). 173. ALUERUS Hemmingi, prebendatus Stockhol- mensis (1476). 129. AMUNDUS i Ask 1473 (4o år). 97. Anagninus episcopus; se: THOMAS Morganti. ANDORUS i Hjälstad (1477). 173. ANDREAS, abbot i Alvastra kloster ca. 1437 —1462. 85, 89. ANDREAS Birgeri i Hulje (1475), g. m. INGE- BORG. 8I. ANDREAS, capellanus domini Arvidi Trolle (1477). 19.3- ANDREAS Cristmanni, prästmunk i Vadstena kloster 1472, i• 1487. 73. ANDREAS, skräddare i Dingtuna. 169. ANDREAS Fynno, familiaris episc. Henrici Tidemanni. 173. ANDREAS Ingolfi, familiaris continuus mona- sterii Vadstenensis (1475). 123. ANDREAS Nielsen (Nigilson); se: JERNSKYG. ANDREAS Olaffson i Aspa 1473 (28 år). 91. ANDREAS Olaffson i Skrukeby 1471 (28 år). 8o, 171. ANDREAS Olaui, kh i Hagebyhöga 1473 (29 år). no, I I I. ANDREAS Olaui, altarista monasterii Vad- stenensis (1475). 104. ANDREAS Pedherson, quondam familiaris monasterii Vadstenensis. 138. ANDREAS, kh i Svanshals 1473 (36 år). 120. ANDREAS, son t. Petrus Nicolai i Vara 1471 (7 år). 86. ANDREAS, clericus de Verendia (1454). Tjäna- rinna: INGRIDIS. 134, 136. 26-43445 ANDREAS, skräddare o. borgare i Vadstena (147o). 163. ANNA 1471 (4o år), g. m. Olavus i Risberga. Son: JOHANNES. 121. ANNA Paulsdotter (Pauli), nunna i Vadstena kloster 1436, abbedissa 1486-1496, 1- 150o. 34, 42, 62. ANNA Petersdotter (Petri Spjut), nunna i Vad- stena 1483, 1-• 1502. 102. ANTONIUS de Eugubio (Gubbio), »sindicus et procurator abbatisse et monialium mona- sterii Vadstenensis». XV, XVIII, 7. ARVID Trolle; se: TROLLE. (ASPENÄSÄTTEN), Cristina Knutsdotter, g. m. Birger TROLLE, levde ännu 1459. 130, 131, 149, 175, 176, 179. (ASPENÄSÄTI'EN), MÄRTA (Märitta Gregers- dotter), g. m. Karl Ormsson (GUMSEHUVUD). 180. BAGGE, Torlevus, dapifer (munskänk) hos biskop Henricus Tidemanni i Linköping. 173. (BANAR), Eskil Isaksson (Eskillus filius Ysaac), r., rr., hövitsman på Stockholms slott 1445, på Raseborg 1457-1463, arvskifte 1488. 185. BAPTISTA de Canonicis, cubicularius Sixti IV (1475). XX. BENEDICTA, g. M. ELAUUS i Utterkull (1471). io8. BENEDICTA Gwnnonis, Gwnnari (Benkta Gun- narsdotter), abbedissa i Vadstena 1422- 1447, i- 1451. 23, 71, 122, 157, 16o. BENEDICTUS Akonis (Bengt Åkesson); se: TOTT. BENEDICTUS Gilta (Bengt Gylta); se: GYLTA. BENEDICTUS, kh i Hagebyhöga (1469), del- tog i den av biskop Henricus Tidemanni tillsatta kommissionen för undersökning av Katerinas underverk. 13o. BENEDICTUS i Kvillinge, dominus (1470), enl. VK presbiterus. 163. 
 
 
 
 
 202 BENEDICTUS Konikason, glasmästare o. lek- broder i Vadstena kloster, -1- 1404. Son : KÖNIKA. - Dotter: nunnan GERTRUDIS. 31, 6o, 66, 70. BENEDICTUS i Lagnebrunna (1476). Dotter: HELENA. 196. BENEDICTUS Nicolai, borgare i Skänninge 1471 (40 år). 98. BENEDICTUS Siggonis, borgare o. guldsmed i Vadstena. Hustru: BoTILDIs. Dotter: BIRGITTA. 99, Ioo, 166. BENEDICTUS, quondam prebendatus mona- sterii Vadstenensis. 171. BERO Johannis 1470 (5o år). 93. BERO longus, familiaris episc. Henrici Tide- manni. 173. BERO Soop (Björn Soop); se SOOP. BERO Starke i Bredgård 1476 (6o år). 196. (BIELKE), Birgitta Turesdotter, 1436, dotter t. rr. Ture Stensson (Bielke), g. trol. 1428 m. Karl Knutsson (BONDE). 175. (BIELKE), Kristina Bengtsdotter (Cristina Snakenborgs), g. m. Gerhard Snakenborg, mormorsmor t. Arvid Trolle. 175. (BIELKE), Sten Bengtsson (Steno Benedicti), 1408. 175. r., marsk, (BIELKE), Ture Stensson (Twro Stenonis), r., rr., 1425. 175. (BIELKE), Ture Turesson (Twro Twronis), r., rr., hövitsman på Kalmar slott, marsk, f. ca. 1489-90. 56, 175. 1425, BIRGERUS Gregorii (MALSTAÄTT), ärkebiskop i Uppsala 1366 6/.., konfirmerad av påven Urban VI 1367 23/7, 1-• 1383 10/3. 13, 52. BIRGERUS i Grinderum (1473). Hustru: KATA- RINA. III. BIRGERUS Johannis i Kelvesten (nu V. Stenby). 171. BIRGERUS (Johannis Strale), dominus, präst i Värmland, munk i Vadstena 1472, »quon- dam prebendatus monasterii Vadstenensis», 1499. En kh Birger i Blomberg nämnes 1472. 171. BIRGERUS Persson ; se : FINSTAÄTTEN. BIRGERUS i Skrukeby. Hustru: LUCIA. 81. BIRGERUS Toreson i Kinnared 1475 (44 år). 109. BIRGERUS Trolle; se: TROLLE. BIRGERUS Ulfsson; se: ULVÅSAÄTTEN. BIRGITTA 1471 (7 år), dotter t. borgaren o. guldsmeden i Vadstena BENEDICTUS Siggo- nis o. h. h:u BOTILDIS. 99. BIRGITTA Birgersdotter; se: FINSTAÄTTEN. BIRGITTA, dotter t. ERICUS i Hammar 1473 (4 år). 87. BIRGITTA Johansdotter (Hanissadotter), nunna i Vadstena kloster 1411, ± 1454. 160. BIRGITTA 1472 (42 år), g. m. JOHANNES Bene- dicti i Forsvik. 118. BIRGITTA 1476 (io år), dotter t. JOHANNES i Kvarngården. 197. BIRGITTA Jönsdotter (filia JOHANNIS Lauren- cij, borgare i Vadstena), nunna i Vadstena kloster 1469, 1. 1514. 103. BIRGITTA 1479 (40 år), g. m. väpn. MAGNUS Johannis i Össby. Dotter: YDA. 195. BIRGITTA, g. ni. OLAUUS Petri i Egbola (1470). Dotter: KRISTINA. 9o. BIRGITTA fr. Stockholm, g. m. grytgjutaren (fusor amphorum) LAURENCIUS (1472). 172. BIRGITTA Turesdotter; se BIELKE. BIRGIT'T'A, nunna i Vadstena kloster. 157. BIRGITTA i Ölmstad (1472). 173. (BONDE), Karl Knutsson, konung av Sverige o. Norge, -I- 1470, g. 1 m. Birgitta Tures- dotter (BIELKE), 2 m. Katerina Karlsdotter (GUMSEHUVUD). 122, 175, 183, 185. (BONDE), Magdalena Karlsdotter, dotter t. kon. Karl Knutsson, ± 1495, g. m. Ivar Axelsson (Torr) i hans 3 gifte. 122, 170, 183. (BONDE), Tord Filipsson (Torderus Philippi), 1484. 183, 185. r., rr., marsk, BONDO, förut kh i Köping, Västerås stift, se- dan munk i Vadstena, i- 1448. 158. BONDO Sivati i Fägre. 172. BONDO i »Sygwortzstada», Åland. 195. BOTHWI, hustru t. NICOLAUS i Visby (1470). 168. BOTILDIS 1471 (50 år), hustru t. guldsmeden BENEDICTUS Siggonis i Vadstena. Dotter: BIRGITTA. 99. BOTILDIS Magnusdotter (Magnussadotter), nunna i Vadstena 1384, »cognata b. Bir- gitte», -I- 1443- 56, 57, 58, 63- BOTILDIS, g. ni. PETRUS Gudmarsson (1475). lo. BROCH : se BROCK. BROCK, Lauge (Lago Brock), 1469 länsman ca. 1504. på Koldinghus, dansk r. 1486, Dotter: MARGARETA. 193. BROCK, Margareta, dotter av Lauge Brock (ovan), 1477 (15 år), g. m. Nils Klausson (två sparrar). 193. 
 
 
 
 
 203 (BÅÅT), ERENGISLE Sunesson Jarl, r., rr., 1392, g. sist m. Ingeborg Magnusdotter (ULVÅSAÄTTEN). 180. CATARINA ; se: KATARINA. CECILIA 1471 (50 år), änka efter NICOLAUS. 87. CECILIA (Cicilia), famula monasterii Watzte- nensis (1464). 169. CECILIA Ulfsdotter; se ULVÅSAÄTTEN. CLEMENS Petri, generalkonfessor i Vadstena 1488-1499, j 150o. 5o. Comes Virtutum; se VISCONTI, Gian Galeazzo. CONRADUS Gregorii, clericus Lincopensis dio- cesis, notarius publicus, har utskrivit Cod. A 93. 5, 104, 188, 198, 199, 200. CONRADUS Rogge ; se: ROGGE. CRISTINA, CHRISTINA; se: KRISTINA. DELPHINA de Capua i Neapel, moder t. Johan- nes Carracciolus. 18. DOMINICUS de Ruere, cubicularius Sixti IV (1475). XX. DOROTEA (Doratea) 1475 (54 år), g. m. NICO- LAUS skomakare (calciator) i Vadstena. 99. EBBA (JIBA) Eriksdotter; se : KRUMMEDIGE. EGARDUS von Kyren ; se : VON KYREN, Egar- dus. (EKRÄTTEN), Trotte Karlsson, r., rr., hövits- man på Ringstadaholm, stupade vid Brunke- berg 1471. 162. ELAVUS (Elaws) Haquinij i Hageby 1475 (40) år. 109. ELAVUS (Elawus) Stenonis, borgare i Vad- stena (1470). 162. ELAVUS (Elaffwus), kh i Torpa 1473 (38 år). 113. ELAVUS (Elauus) i Utterkull (1471). Hustru: BENEDICTA. 108. ELENA Tykesdotter (Elena, Helena Tykonis, Tikadotter), nunna i Vadstena 1411, paraly- tisk, 1448 "Åh 26, 42, 55, 68, 72, 75, 1 57- ELENA i Össby 1477 (6o år). 195. ELIZABETH 1470 (50 år), hustru t. bågskytten (balistarius) NICOLAUS i Vadstena. 164. ELSEBY H ansdotter (Elyzabet Johannis, Hanis- sadotter), nunna i Vadstena 1415, 1- 1465 20 /8. 20, 41. ENFRIDIS, köksa (coquinaria) i Vadstena klos- ter (1475). 103. ERENGISLE Nilsson d. y.; SC HAMMERSTA- ÄTTEN. ERENGISLE Sunesson Jarl; se: BÅÅT. ERICUS (Birgeri) domicellus ; se: FOLKUNGA- ÄTTEN. ERICUS (Fastesson), kallad Erik präst, styres- man för Birgittas hospital i Rom 1446, 1465 (enl. handskriften oriktigt 1463). 124, 125, 142, 143, 148, 159. ERICUS, lekman i Hammar (1473). Dotter: BIRGITTA. 87. ERICUS Holmstensson ; se: ROSENSTRÅLE. ERICUS Karlsson; se: VASA. ERICUS, f. d. kh i Lommaryd, prästmunk i Vadstena 1442, -1- 1464. 142, 152. ERICUS Olai i Kimme 1471 (6o år). 84. ERICUS, borgare i Vadstena 1470 (5o år). Hustru: INGEBORGIS. 83. ERICUS i Össby 1477 (50 år). Hustru : CRI- STINA. 195, 196. ERLANDUS, kh i Vreta (1472). 167. ESBERNUS, son t. FINVIDUS Benedicti i Unde- näs 1472 (3 år). 117. ESKIL Isaksson (Eskillus filius Ysaac); se: FADER Ulfsson (Faderus Olauj); se : SPARRE. (FINSTAÄTTEN), Birger Persson, r., rr., lagman i Uppland, hel. Birgittas fader, 1327. 48. (FINSTAÄTTEN), Birgitta Birgersdotter, stifta- rinna av Vår Frälsares orden o. Vadstena kloster, ± 1373 23 /7 , kanoniserad 1391 7-8/,., g. m. Ulf Gudmarsson. Barn nämnda i processen: BIRGER Ulfsson, CECILIA Ulfs- dotter, KARL Ulfsson, KATERINA Ulfs- dotter. 4 pass. (FINSTAÄTTEN), Israel Birgeri, r., rr., lagman i Uppland, hel. Birgittas broder, -j- 1351. 131. (FINSTAÄTTEN), Katerina (Birgersdotter) de Loo, hel. Birgittas syster, g. m. Magnus Gudmarsson (ULvÅsAÄTTEN). 175, 180. FINVIDUS Benedicti i Undenäs 1472 (5o år). Son: ESBERNUS. 117. FINVIDUS (Fynwidus) i Korsberga 1474 (64 år). 118. (FOLKUNGAÄTTEN), Erik Birgersson, junker (domicellus), konung Magnus Erikssons 1319. 6o. kusin, ärkedjäkne i Uppsala, (FOLKUNGAÄTTEN, oäkta, två snedbjälkar), Gregers Bengtsson (Gregorius Bengtzon) i Benhammar, r., häradshövding i Seming- hundra hd, hövitsman på Örebro slott, 
 
 
 
 
 204 drottn. Doroteas ämbetsman, g. 2 1453 m. Kristina Bengtsdotter (KöNiGsmARK), som levde änka i Benhammar 1482. 17o. FORTUNATUS Raynaldi fr. Todi, r., senator i Rom (i373). 27. FRANCISCUS de Castello, notarius publicus, bevittnat Liber rubeus av Vita Katerine. 130. (FÄRLA), se: NILS (Nicolaus) Karlsson. GADH, Hemming, biskop Henrik Tideman- nis kansler o. sekreterare (1477), electus i 197. Linköping i 501, avrättad 1520 (LERA), Karl Knutsson (Karolus Kanuti), r., rr., ca. 1495. 185. GERHARD Snakenborg; se: SNAKENBORG. GERTRUD Benktsdotter (Gertrudis Benedicti), dotter t. glasmästaren o. lekbrodern i Vad- stena BENEDICTUS Konikason, nunna i Vadstena 1384, -- 1439. 66, 70. GILTA ; se: GYLTA. GIORDERUS i Glänås 1473 (6o år). Son : LAU- RENCIUS. Dotter: KATERINA. 118, 119, 120, 121. GIORDERUS Laurencij, borgmästare i Vad- stena 1476 (6o år). 144, 170. GOTZERCUS (Gudzercus) Simonis, kh i Skän- ninge, munk i Vadstena kloster 1465, 1476. 5o, 74. GREGERS (Gregorius) Bengtsson : se: FOLK- UNGAÄTTEN (oäkta). GREGERS Mattsson (Gregorius Matthei); se: LILLIE. GREGORIUS XI (Pierre Roger), påve 1370 3D,'.2, 1378 27/3. 8, 18, 19, 20, 39, 42, 46, 64, 186, 189. GROTH (Grotte), Hermannus (Magni), kanik i Linköping (1475), prebendat i Ö. Skrukeby, -j- 1501. 5, 104. GUDMUNDUS (Nicolai), biskop i Växjö 1470, 1475. 191. GUDMUNDUS Sonasson; se: HÄSTHUVUD. (GUMSEHUVUD), Gustaf Karlsson (Gotzstaff- wus Karoli), f. ca. 1417, r., rr., lagman i Uppland, konung Karl Knutssons svåger, -1- 1486. 180, 184. (GUMSEHUVUD), Karl Ormsson (Karolus Or- meri), fader t. föregående, r., rr., hövitsman på Västerås, sedan Axevalla, I. 1449, g. 1. m. Märta (Märitta) Gregersdotter (ASPE- NÄSÄTTEN). 180. (GUMSEHUVUD), Katerina Karlsdotter, dotter t. Karl Ormsson, 1450, begravd i Vad- stena, g. 1438 m. Karl Knutsson (BONDE). 175, 180. GUNNARUS (Beronis), prästmunk i Vadstena 1462, ± 1478. 158. GUNNILDIS Magnossadotter, dotter t. MAG- NUS Pedersson i Säby 1471 (15 år). 82. GUSTAF Karlsson (Gotzstaffwus Karoli); se: GUMSEHUVUD. GUSTAF Leksson (Gotzstaffwus Legson); se: KVADRERAD SKÖLD. GUSTAF Tunesson (Gotzstaws Tunason); se: SJÖBLAD, TRE. GYLTA, Bengt (Benedictus Gilta), quondam legifer Vermelandie(!), rr., lagman i Väster- götland, levde ännu 1477 (75 år). 137. GODDA (Gide) Norica, g. m. Karl Ulfsson (ULvAsAÄTTEN) i hans andra äktenskap. 69, 146, 152, 175. (HAmmERsTAÄTTEN, kluven sköld), Erengisle Nilsson d. y., r., rr., 1469, g. m. Märta (Mgrita) Håkansdotter (Tott eller Topp?). i 80. (HAMMERSTAÄTTEN), Katerina Erengisledot- ter, faster t. ovanstående, Y 1420, g. 2 m. Gustaf Leksson (KVADRERAD SKÖLD). 180. HAQUINUS i Grindarum (1475)- Hustru: VAL- BURGIS. III. HAQUINUS, son t. JOHANNES Elavi i Skon- berga 1471 (6 år). 96. HAQUINUS Johannis, väpnare i Vånga (1471). Hustru: MARGARETA. Dotter : INGRIDIS. HAQUINUS, f. d. kh i Mjölby (1475). 74. HAQUINUS Petri i Vreta 1477 (36 år). 167, 168. HAQUINUS i Sandkulla (1477)- 171. HAQUINUS i Slätthög (1472). 167. HAQUINUS Swenonis, »prefectus cuiusdam domini Laurencij militis», väl fogde åt r. Laurencius Haraldi (snedbjälke), 1472 (6o år). 84, 85. HAQUINUS Undason i Greppered 1475 (40 år). Io8. HAQUINUS, f. d. kh i Vinna (oidentifierat), Askersunds sn. 73. HARALDUS, son t. HEMMINGUS o. MARGA- RETA Stoob i Finspång 1 477 (12 år). 113. HELENA, dotter t. BENEDICTUS i Lagne- brunna 1476 (6 år). 196. 
 
 
 
 
 205 HELENA Hemmingsdotter 1473 (50 år), g. M. MAGNUS Johannis i Mjölby. Dotter: KATE- RINA. 92. HELENA Håkansdotter (Haquini), nunna i Vadstena efter 1470, 1475 (26 år), 1488. 103. HELENA syster t. KATERINA g. M. ANDREAS Olofsson i Skrukeby. 8o, 81. HELGO i Ramsjöholm (1441), hans h:u. Dot- ter: KRISTINA. 122, 123. HEMMINGUS Gadh; se : GADH. HEMMINGUS i Hagebyhöga 1474 (5o år). Son: NICOLAUS. I IO. HEMMINGUS skräddare 1477 (53 år). 85. HEMMINGUS skräddare o. borgare i Vadstena 1471 (5o år). 76, 77. HEMMINGUS Stoob i Finspång. Hustru: MAR- GARETA. Son: HARALDUS. 112. HENRICUS, kaplan hos fru Magdalena Karls- dotter (BONDE) 1472 (35 år). 122. HENRICUS Laurencii 1472 (io år), fru Mag- dalena Karlsdotter (BONDES) commensalis. 122. HENRIK Tidemansson (Henricus Tidemanni), biskop i Linköping 1465, 150o. xv, 5, 42, 85, 103, 106, 108, 121, 126, 127, 161, 174, 188, 191, 192, 194, 197, 198, 199, 200. HENUNGUS (Hemmingus?), procurator mona- sterii Vadstenensis (1388). 74. HERMANNUS (Magni) Groth ; se: GROTH. HERUELSUS (Heluelsus), son t. JOHANNES Erlandi i Glänås. I20. HOLWIDUS Nicolai i Styra 1475 (38 år). 122. HWITEKOP, famulus domini Trottonis (Karls- son EKAÄTT) (1470). 162, 163. (HÄSTHUVUD,), Gudmund Sunesson (Gudmun- dus Sonason), väpn., nämnes fr. 1440, är 1488 25/.. 71. INGEBORGIS 1472 (28 år), g. m. ANDREAS Birgeri i Hulje. 81. INGEBORGIS 1472 (5o år), g. m. ANDREAS Olofsson i Skrukeby, farmor t. KATERINA. 8o, 81. INGEBORGIS 1475 (5o år), g. m. ERICUS fr. Vadstena. 83. INGEBORGIS (Magnusdotter) Jerlonis; se ULV- ÅSAÄTTEN. INGEBORGIS 1475 (28 år), g. m. JOHANNES Jepponis i Klåstad. 115. INGEBORGIS Svensdotter, nunna i Vadstena kloster 1439, f 1489. 26, 5o, 55, 74, 75. INGEBORGIS Ulvsdotter; se ULVÅSAÄTTEN. INGEGERD (Ingegerdis Knutsdotter), första vigda abbedissa i Vadstena, -I- 1412, dotter t. Knut Algotsson o. Birgittas äldsta dotter Margareta (Märta) Ulfsdotter. 154. INGEGERDIS i Vederslöv 1475 (4o år). 109. INGEMARUS, dominus (väl någon präst). 1476 (5o år). 172. INGEMUNDUS Petri, clericus Lincopensis dio- cesis, imperiali auctoritate notarius publicus, bevittnar Conradus Gregoriis utskrift av kanonisationsakterna. 199. INGEVALDUS i Stenstorp (1470). Hustru: KA- TERINA. 83, 84. INGO Skitta, borgare i Vadstena, 1470 (3o år). 166. INGO i Össby 1477 (6o år). 195. INGOLFUS, prefectus quondam monasterii Vad- stenensis, f 1457. 146. INGRIDIS, tjänarinna (ancilla) hos herr AN- DREAS clericus de Verendia (1454). 134. INGRIDIS i Billinge 1475 (6o år). Son: OLA- WUS. 115. INGRIDIS 1471 (7 år), dotter t. väpn. HAQUI- NUS Johannis o. h. h:u MARGARETA. 101. INGRIDIS 1477 (50 år), g. m. MAGNUS i Heda sn. 90. INGRIDIS 1477 (32 år), g. M. MAGNUS i Össby. 195, 196. INGRIDIS 1472 (50 år), g. M. PETRUS Karuli i Ekebyborna sn. Son: TORERUS. 79, 80. INGRIDIS 1477 (38 år), g. M. PETRUS Tor- berni i Hjo. 93. INGRIDIS 1477 (50 år), g. m. STEPHANUS Petri i Hogstad sn. 97. INGRIDIS i Utterkull 1475 (3o år). 108. ISRAEL Birgeri; se: FINSTAÄTTEN. IVAR Axelsson Tott; se: Ton'. JAcoBus, gosse i Björksta. 171. JAcoBus Byoghetta, dominus (väl präst). 145. JAcoBus Hanson 1475 (30 år), borgare i Vad- stena. 115, 116. JAKOB Ulfsson (Jacobus Ulphonis), ärkebiskop 1522. XV, 5, 46, i Uppsala 1470-1513, 103, 106, 123, 126, 127, 174, 188, 191, 192, 198, 199, 200. JEPPO (Jeppe Skåning), väpn. i Vederslöv (1475), Birger Trolles sven, länsman i Kin- nevald. Hustru: JOHANNA (Bengtsdotter). Ho. 
 
 
 
 
 206 JERNSK1EG, vapen: mussla), Andreas Nielsen (Nigilson) t. Dronningholm (Sjalland), f. 1394, dansk r. o. rr., hövitsman på Köpen- hamns slott, 1430 på Axevalla, lagman i Västergötland, test. 1447. 137. JIBA (Ebba Eriksdotter Krummedige); se : JOHANNA I, drottning av Neapel o. Sicilien, 1362. 16, 37, 45. JOHANNA (Bengtsdotter), dotter av länsman- nen i Kinnevald Bengt Horkarl i Mark- landa, g. 2 M. JEPPE Skåning. no. JOHANNES i Alma 1475 (5o år). 97. JOHANNES de Amelia, kardinal tit. S. Sabinae 1378 "i'9, avrättad i Genua i dec. 1386. 15, 28. JOHANNES Anderson, Andreae, prefectus opidi Vadstenensis, fogde över Aska hd 1477 (6o år). 141, 179. JOHANNES Andreae, f. d. mjölnare (molendi- narius) i Mjölby, borgmästare i Skänninge. 73, 74. I n. JOHANNES Benedicti i Forsvik 1475 (5o år). 117, 118. JOHANNES Birgeri i Kvisselhult (1475). 90. JOHANNES Borqwardi, generalkonfessor i Vad- stena 1443, avsade sig 1444, 1447. 158. JOHANNES Botolphi, kanik i Linköping (1475). 5, 104. JOHANNES Elavi i Skonberga 1475 (5o år). 96. JOHANNES Erlandi, iErlandi i Glänås 1475 (38 år). Hustru: KATERINA. I 18, 119, 120. JOHANNES i Fjättmunna 1477 (30 år). Hustru : MARGARETA. 197. JOHANNES Haquini, munk i Vadstena 1411, ärkebiskop i Uppsala 1422, Vadstena. 165. JOHANNES Kanuti i Kolstad 1470 (6o år). 92, 93.. JOHANNES Karoli i Fjättmunna 1477 (34 år). 196. JOHANNES i Kvarngården 1 477 (50 år). Dot- KRUMMEDIGE. JOHANNES i Aska 1475 (40 år). JOHANNES Johannis 1475 (50 år), rådman i 1432. 153. JOHANNES Henrici, prebendatus monasterii Vadstenensis (1464). 169, 171. JOHANNES Honsteyn, notarius publicus, be- vittnat Liber rubeus de b. Katerina. 130. JOHANNES i Husby 1475 (44 år). 94. JOHANNES Hwseman, notarius publicus, be- vittnat Liber rubeus de b. Katerina. 130. JOHANNES Jepponis i Klåstad 1475 (3o år). I I 5. JOHANNES Johannis, generalkonfessor i Vad- stena 1468-1479, i- 1482. 3, 5, 13, 105. ter: BIRGITTA. 197. JOHANNES Laurencij i Kvarngården 1475 (5o år). 116. Laurencij i Stenstorp (1475). Hustru: MARGARETA. 83. JOHANNES Laurencij, borgare i Vadstena (1475). Dotter: nunnan BIRGITTA Jöns- dotter. 103. JOHANNES Antonius de Magisteriis, decret. doct. (1475). XX. JOHANNES (Magni), biskop i Strängnäs 1463, -I- 1479. 188. JOHANNES de Michaelis, kardinal tit. 5. Angeli, diaconus Veronensis, f 1503. xv, XVI, XVIII, 6, 106, 128. JOHANNES Michaelis i Malmbäck (1477). 170. JOHANNES Nicolai (VK :) i Kelwesten (1477). 171. JOHANNES Nicolai, scolaris Holmensis (1477). 170. JOHANNES Olavi 1475 (1 V, år), son t. OLAVUS o. ANNA i Risberga. 121. JOHANNES Olavi (Elavi?) i Skonberga (1477). JOHANNES 161. JOHANNES Ormeri, altarista monasterii Vad- stenensis, prebendatus (1470), en av kom- missarierna för att insamla Katerinas mirak- ler. 104, 130, 163, 164, 165, 168, 170, 171. JOHANNES Petri i Sjöbacka 1475 (5o år). 82. JOHANNES Petri, en av de äldsta prästmun- ca. 1417. 74. karna i Vadstena (1388), JOHANNES Tikonis i Ljung (1471). Hustru: MARGARETA. Son: PETRUS. 81, 82, 83. JOHANNES de Turrecremata, kard. tit. S. 1468. 19. Sixti etc., JOHANNES, capellanus i Vadstena (1477). 170. JOHANNES de Aabi (Åby), altarista monasterii Vadstenensis, en av kommissarierna vid insamlandet av underverk om Katerina. 130, 163, 169, 170, 171. JOHANNES Johannis de Mechlinia (Meckeln), notarius (1476), kanik vid Uppsala dom- kyrka (1477), föreläste vid Uppsala univer- sitet över Aristoteles (1484); ca. 1496. 13o. KANUTUS (Knut) Posse (Poose); se POSSE. KAROLUS Christofori, borgare i Söderköping 1475 (44 år). 95, 169. 
 
 
 
 
 207 KAROLUS Haquini i Quillaquern (trol. nuv. Huskvarna) 1475 (30 år). 116. KARL Knutsson; se: BONDE. KARL Knutsson; se: GERA. KARL Kristiernsson; se: VASA. KAROLUS Ormeri (Karl Ortsson); se: GUMSE- HUVUD. KAROLUS Petri 1472 (26 år). 80. KAROLUS Ulfsson; se: U LVÅSAÄTTEN. KATERINA 1475 (28 år), g. m. ANDREAS Olaffson i Skrukeby. 8o, 81. KATERINA 1473 (6o år), g. M. BIRGERUS i Grinderum. i i I. KATERINA (Birgersdotter) de Loo; se: FINSTA- ÄTTEN. KATERINA (Birgersdotter); se: TROLLE. KATERINA Erengisledotter; se: HAMMERSTA- ÄTTEN. KATERINA, g. m. borgmästaren i Vadstena GIORDERUS Laurentij (1445), 145. KATERINA 1475 (50 år), g. M. INGEWALDUS i Stenstorp. 83, 84. KATERINA 1475 (28 år), g. m. JOHANNES Er- landi fr. Glänås. 118, 119, 120. KATERINA Karlsdotter; se: GUMSEHUVUD. KATERINA 1477 (48 år), g. m. borgmästaren i Vadstena LAURENTIUS Ulphonis. 162. KATERINA Lydekesdotter (Lydikini), dotter t. Lydeke Vipa i Vadstena, nunna i Vadstena. 1 441, i' 1448 7/.. 34 (väl felaktigt filia Johan- nis Lydekini), 75, 102. KATERINA 147o (8 år), dotter t. MAGNUS Johannis i Mjölby o. HELENA Hemmings- dotter. 91, 92. KATERINA 1477 (58 år), änka efter MAGNUS Petri i Össby. 195, 196. KATERINA Magnusdotter (Magni), nunna i Vadstena, f. i Turkiet (pata in Tartarea), medföljde Katerina Ulfsdotter i Italien, -I- 1414 29ii. 23, 26, 59, 69. KATERINA 1475 (40 år), g. M. OLAUUS Ni- colai i Olandasund (nu Stjärnsund). Son: NICOLAUS. 91. KATERINA (1470), g. M. OLAUUS. Son: do- minus PETRUS Olaui. 164. KATERINA 1474 (5o år), g. m. OLAWUS i Perstorp. III, 112. KATERINA 1475 (5o år), g. m. borgaren i Vadstena PETRUS Petherson. 98, 99. KATERINA 1472 (27 år), g. m. SIGGO Sweno- nis i Ekeby. 79, 80. KATERINA i Sotäng (1477). 167. KATERINA, tjänarinna (ancilla) hos kh SWENO i Skeppsås (1475). 112. KATERINA, dotter t. TELSECA (1470). 162. KATERINA Ulfsdotter; se: ULVÅSAÄTTEN. KATERINA, änka 1473 (50 år). TIO. KATILIIERNUS, sacerdos secularis, ± i Rom. 59, 64, 69. KATILLUS (Kettil) Karlsson; se: VASA. CRISTIERNUS (Kristiern I), konung av Dan- mark o. Norge, -I- 1481. 177, 192. CRISTINA (Anundi), nunna i Skänninge (1470). 164. CHRISTINA Bengtsdotter (Snaghenborgs); se : BIELKE. CRISTINA (1475), g. m. väpn. Bero SOOP (enl. andra källor var dennes hustru år 1474 Anna Ragvaldsdotter). 87, 88. KRISTINA Eriksdotter (Cristina Erici), dotter t. häradshövdingen i Bobergs hd Erik Dans- son, nunna i Vadstena 1442, -j- 1496. 26, 50, 55, 75. CRISTINA 1477 (5o år), g. m. ERICUS i Össby. 195, 196. CRISTINA, dotter t. HELGO i Svarttorp (1441). 122, 123. CRISTINA 1477 (6o år), g. m. JOHANNES i Broby. 197. CRISTINA Karlsdotter, nunna i Vadstena 1443, 1- 1504. 5o, 75. CRISTINA Knutsdotter; se: ASPENÄSÄTI'EN. CRISTINA Bengtsdotter (Königsmark); se: KÖNIGSMARK. CRISTINA (1471), dotter t. LAURENTIUS skräd- dare i Vadstena. mo. CRISTINA 1475 (6o år), g. M. NICOLAUS bor- gare i Vadstena. 99. CRISTINA Nilsdotter (Nicolai), nunna i Vad- 1501. 102. stena 145o, CRISTINA 1474 (40 år), g. m. OLAUUS Magni i Styra. 113, 114. CRISTINA 1475 (i5 år), dotter t. OLAUUS Petri i Egbola. 89, 9o. CRISTINA Pgdherdotter (Petri), änka efter Lars Birgersson 1379, nunna i Vadstena kloster 1384, 145o. 26, 56, 57, 58, 6o, 63, 66, 67, 71. CRISTINA 1475 (50 år), g. m. skräddaren PETRUS Johannis i Gärdslätt. 78, 79, 165. CRISTINA Snaghenborgs (Snakenborgs); se: Kristina Bengtsdotter BIELKE. 
 
 
 
 
 208 KRISTINA Staffansdotter; se: STANGENBERG. CRISTINA 1475 (30 år), g. m. SWENO Petri i Hogsboryd (Haurida?). 117. KRUMMEDIGE, Ebba (jiba) Eriksdotter, 1465, g. i m. Karl Kristiersson VASA, 2 1440 m. r. o. rr. Erik Nipertz. 134. (KVADRERAD SKÖLD), Gustaf Leksson (Gotz- staffwus Legson), r., 1411, begravd i Vad- stena, g. m. Katerina Erengisledotter (HAM- MERSTAÄTTEN). i 80. VON KYREN, Egardus t. Egerdznes (Eckersta?), 1351, g. m. Katerina Ulfsdotter (ULv- ÅSAÄTTEN). 8, 14, 15, 29, 43, 51, 56, 57, 63, 124, 131, 155, 176, 180, 183, 185, i86, 188. KONIKA Benedicti, »promus (skaffare) pro famulis et famulabus monasterii Vadstenen- sis in curia exteriori', son t. glasmästaren o. lekbrodern i Vadstena kloster BENEDIC- TUS Konikeson. 70. LAGO (Lage) Broch ; se: BROCK. LAGO (Jöns Lage) Porse; se: POSSE. LATINUS de Ursinis, n; se: ORSINI. LATINUS de Ursinis, kard.; se: ORSINI. LAURENCIUS Andirson i S. Freberga (1477). 171. LAURENCIUS Andreae (1471). 115. LAURENCIUS, capellanus Henrici Tidemanni episc. Lincopensis (1472). 173. LAURENCIUS Dik i Bispmotala 1471 (5o år). 86. LAURENCIUS Dortmanni, kh i Ekeby 1470 (47 år). 79. LAURENCIUS Giorderi 1475 (3o år), son t. GIORDERUS i Glänås. 119, 120, 121. LAURENCIUS grytgjutare (1472). Hustru : BIR- GITTA. 172. LAURENCIUS Halwardi (Laurens Halvordsen), r., familiaris et continuus commensalis Ar- widi Trolle 1479 (30 år). 193. LAURENCIUS Haquini i Berga (nu Kyleberg) 1471 (40 år). 84, 85. LAURENCIUS Haraldi; se: SNEDBJÄLKE. LAURENCIUS Haraldsson i Väversunda 1474 (54 år). 116. LAURENCIUS på Högen i Söderköping 1473 (50 år). 94, 95, 96. LAURENCIUS Ingemari i Böttestad 1475 (5o år), 95, 96. LAURENCIUS Nicolai i Holm 1475 (5o år). Son: PETRUS. 100, 101, 161. LAURENCIUS Olauj, nobilis, 1479 (38 år). 193. LAURENCIUS Olaui, borgmästare i Vadstena (1474). 169. LAURENCIUS 1474 (6 år), son t. OLAUUS Gwdthormi. 114. LAURENCIUS Petri i Motala (1475). Ioo, 101. LAURENCIUS Prydz, gruvarbetare i Åtvida- berg (1471). 165. LAURENCIUS Rawaldi i Norrö 1475 (5o år). 88, 89. LAURENCIUS Romara (Romare, Romanus), ögonvittne vid Birgittas kanonisation i Peterskyrkan i Rom 7-8 okt. 1391, varom en berättelse av hans hand föreligger, frater ab extra i Vadstena 1398, klostrets provisor 1406. 138, 146. LAURENCIUS, dominus, (VK:) curatus ecclesie Scara (1473). 171. LAURENCIUS, skrivare på Stockholms slott (1474). Hans barn. 170. LAURENCIUS de Straa (Strå), altarista mona- sterii Vadstenensis, kommissarie vid ensam- landet av Katerinas mirakler. Too, 130, 171, 197. LAURENCIUS Ulphonis, borgmästare i Vad- stena (1470). 162. LAURENCIUS, skräddare i Vadstena 1475 (58 år). mo, 166. LAURENCIUS, kh i Vånga (1471). 102. (LILJEHÖK), Tord Jepson, häradshövding i Vartofta. 172. (LILJOR, TRE), Magnus Petri t. Eka, r., Bir- gittas vän o. ledsagare i Italien o. t. Hel. Landet, generalkonfessor i Vadstena ca. 3 4-942, Florens 1396 2V3. 19, 20, 2 5, 18 30, 6i, 62 , (LILLIE), Gregers Mattsson (Gregorius Mat- thei) t. Tyresö, r., rr., hövitsman på Rase- borg o. Rumlaborg, lagman i Västmanland 1494. 183, 185. o. Uppland, LINDORMUS Matthaei, scutifer o. dapifer (munskänk) hos biskop Henrik Tidemanni i Linköping. 193, 197. LODOWICUS, baro Romanus. 4o. LUCIA, g. m. BIRGERUS i Skrukeby. 1472. (55 år). 81. LYDEKINUS (Abelson), biskop i Västerås 1465, ± 1487. 123. MAGDALENA Karlsdotter; se: BONDE. MAGNUS, kh i Alsike (1476). 130. MAGNUS Benedicti i Isberga 147o (55 år). 89. 
 
 
 
 
 209 MAGNUS i Bispmotala 1471 (6o år). 86. MAGNUS Clawosson 1475 (5o år), borgare i Vadstena. 76, 77. MAGNUS Eriksson, konung av Sverige o. Norge, 1374. 35, 6o, 69. MAGNUS Fynwidi, borgare i Vadstena (1474). 170. MAGNUS i Heda 1470 (50 år). Hustru: INGRI- DIS. 90. i Herstensbi (Motala sn?) 1475 (40 år). 86. MAGNUS Johannis i Mjölby 1475 (53 år). 91, 92. MAGNUS Johannis, väpn. (armiger) i Össby (1477). Hustru BIRGITTA. Dotter: YDA. 195. MAGNUS Jonson 1475 (5o år). 97. MAGNUS Jönson i Risberga 1475 (5o år), 121. MAGNUS i Kolstad 1475 (62 år). 89. MAGNUS Laurencii i Götala (1475). 114. MAGNUS Laurencii i Hjortö (Åland) 1477 (40 år). 195. MAGNUS Nicolai 1475 (40 år). 97. MAGNUS OlaffSOri i Börstad 1475 (50 år). 97. MAGNUS Pedherson i Säby 1475 (48 år). 82. MAGNUS pellifex (pälsmakare) i Vinnerstad 1474 (40 år). 171. MAGNUS Petri; se: LILJOR, TRE. MAGNUS Petri i Össby (1477). Hustru: KATE- RINA. 195, 196. MAGNUS Rawaldi 147o (54 år). 91. MAGNUS Toreri i Biornsokn (Växjö stift). 168. MAGNUS Unnonis, generalkonfessor i Vad- stena 1444-52 0. 1460-65, 1- 147o. 41, 142, 152. MAGNUS, guldsmed o. borgare i Vadstena. 170. MAGNUS i Össby (1477). Hustru: INGRIDIS. 195, 196. MALSTAÄTTEN, se BIRGERUS Gregorii. MANFRYDUS, mara io Saluciarum, råd hos her- tigen av Milano Gian Galeotto Visconti. 35. MARGARETA Eriksdotter Borra 1471 (50 år), g. m. JOHANNES Tikonis i Ljung. Son : PETRUS. 82. MARGARETA; se: BROCK. MARGARETA Claesdotter (Clawessadotther, Nighilsadotter, Nicolai), nunna i Vadstena 1440, abbedissa 1473-1486, -1- 1486 10:12, förf. t. ett Chronicon de S. Birgitta. 33, 42, 55, 122, 123. MARGARETA 1475 (43 år), g. m. ELAWS Haquinii i Hageby. 109. MAGNUS 2 7- 43445 1475 (40 år), g. m. väpnaren HAQUINUS Johannis i Vånga. Dotter: ING- MARGARETA RIDIS. 101, 102. 1473 (40 år), g. m. HEMMINGUS Stoob i Finspong. Son: HARALDUS. 112, MARGARETA II 3 MARGARETA 1471 (40 år), g. m. JOHANNES Laurencij i Stenstorp. 84. MARGARETA 1476 (30 år), g. m. JOHANNES i Fjättmunna. 197. MARGARETA Johansdotter (Johannis) från Italien, en av de äldsta nunnorna i Vad- stena, »quondam famula s. Birgitte», åt- följde Katerina på hennes resor, 1431. 23, 26, 63, 68. MARGARETA Karlsdotter (Karuli), en av de äldsta nunnorna i Vadstena, blind o. halt, åtföljde Katerina på hennes resor, 1418. 23, 25, 26, 6r, 62, 68. MARGARETA Nigilsadotter, Nicolai ; se: MAR- GARETA Claesdotter. MARTINUS Anundi Djäken, en av de första lekmännen i Vadstena kloster, f 1398 '7 /8. 42. MARTINUS Haquini 1477 (3o år). 193. MARTINUS Jacobi (1474). 170. MATTIAS, decretorum doctor, ärkedjäkne i Uppsala o. Växjö, processens prokurator, 1495 16/1, 3, 4, 7, II, 12. MATTHIAS Hanison Braske, borgare i Vad- stena (1470). 162. MATTHIAS Laurentii, konung Karl Knutssons kaplan, munk i Vadstena 1453, 1486. 33, 47. Magni 1475 (40 år). 9o. Petri, clericus Upsalensis diocesis, notarius publicus (1476). 129. MATTHIAS i Stenstorp 1475 (4o år). 89. MATTHIAS smed, borgare i Vadstena 1471 (52 år). 76, 77. MÄRITTA (Märta) Gregersdotter; se: GUMSE- HUVUD. MÄRITA (Märta) Håkansdotter (Tott eller Topp); se: HAMMERSTAÄTTEN, Erengisle Nilsson d. y. MÄRITTA (Märta Ulfsdotter); se ULVÅSA- MATTIAS MATTHIAS ÄTTEN. i Alma 1475 (40 år). 97. Beronis 1470 (6o år). 91. NICOLAUS Biornson i Askersund (1471). 167. NICOLAUS Birgeri i Ljung 1474 (3o år). 96. NICOLAUS NICOLAUS 
 
 
 
 
 210 NICOLAUS Danielis i Högåsa, skatteindrivare (exactor) i Gullbergs hd (1475). 88. NICOLAUS Ebbonis, borgmästare i Vadstena 1470 (63 år). 146, 163. NICOLAUS, son t. HEmmiNGus i Hagebyhöga 1473 (2 år). 110. NICOLAUS (Hermann biskop i Linköping 1374, 1391 13:9. 22, 45, 53. NICOLAUS Jacobi, borgare i Arboga. 171. NICOLAUS Jepponis i Malmö 1477 (36 år). 178, 179. NICOLAUS Joanson, borgare i Arboga. 171. NICOLAUS Johannis, borgare i Arboga. 171. NICOLAUS Johannis i Tomta 1475 (38 år). 90. NIGOLAUS Karlsson, militaris (väpnare), rr., möjl. väpn. Nils Karlsson (FÄRLA) i Bergs- hammar, känd 1461-1489, men ej rr. 185. NIGOLAUS Laurencij i Holm (1471). 101. NICOLAUS Laurencij i Risberga 1475 (40 år). 121. NICOLAUS i Lunna (1473). 87. NICOLAUS Magni i Styra 1474 (34 år). 113, 114. NICOLAUS Magni, plebanus in Vadstena, (VK:) cappellanus 1470 (50 år). 99, 163. NICOLAUS i Mölebo 1474 (42 år). 118. NICOLAUS Nicolai (Nils Klausson); se: SPAR- RAR, TVÅ. NICOLAUS (Olai), biskop i Växjö 1475, 1495. 19o. NICOLAUS 1473 (6 år), son t. OLAUUS Nicolai i Ölandasund (nu Stjärnsund) o. h. h:u KATERINA. 90, 91. NICOLAUS Petri i Vadstena (1470). 162. NICOLAUS (Bosson) Sture; se: STURE (Natt o. Dag). NICOLAUS Swennungi 1472 (6o år). 168. NICOLAUS Swenonis 1475 (40 år). 116. NICOLAUS Swenonis i Hammar 1475 (5o år). 87. NICOLAUS, borgare i Vadstena (1475). Hustru: CRISTINA. 99. NICOLAUS, skomakare (calciator) i Vadstena (1475). Hustru: DOROTEA. 99. NICOLAUS, skytt (balistarius) i Vadstena 1475 (54 år). Hustru: ELIZABETH. 79, 164, 165. NICOLAuS fr. Visby. Hustru: BOTHWI. Dot- ter (3 år). 168. NORICA ; se: GODDA (Gide). OLAUUS Andree, clericus Strengnensis dyoce- sis, notarius publicus, bevittnar kanonisa- tionshandlingarna 1477. 188, zoo. OLAUUS Briniolffson, borgare i Vadstena 1470 (5o år). 162. OLAUUS Erici i Dragestad (1475). 95, 96. OLAUUS Gwdthormi i Aska 1474 (4o år). 114, 115. OLAVUS Helsingi i Väversunda 1474 (6o år). Son : RAWALDUS. 116. OLAVUS Hemmingi i Bispmotala 1475 (6o år). 86. OLAVUS 1472 (3 år), son t. INGRIDIS i Bil- linge. 115. OLAWUS (Johannis), präst i Bringetofta, präst- munk i Vadstena kloster 1448, general- konfessor 1465-1468, -71- 1477. 27. OLAUUS Johannis, clericus Strengnensis dyo- cesis, notarius publicus, bevittnar kanonisa- tionshandlingarna 1477. 188, 199, 20o. OLAWS Johannis i Vägerstad (1472). 88. OLAUS Jonson, borgare i Vadstena 1471 (43 år). 166. OLAUUS Laurencii, prefectus Henrici Tide- manni episc. Lincopensis 1475 (55 år). 85. OLAUS Magnusson, Magnj i Styra 1475 (3o år). Hustru: CRISTINA. 113, 114, 168. OLAWUS i Malmgrava (1475). III. OLAUUS Mattie i Finspong (1473). Hustru : SYRIDIS. I I2. OLAUUS Nicolai i Ölandasund (nu Stjärnsund) 1475 (40 år). Hustru: KATERINA. Son : N ICOLAUS. 90, 91. OLAUUS Nicolai, familiaris monasterii Vad- stenensis 1470 (40 år). 116. OLAFFWUS Nigilson i Hagebyhöga 1 474 (30 år). Ib). OLAWUS i Perstorp 1474 (50 år). Hustru: KATERINA. III. OLAUUS Petri i Egbola 1475 (44 år). Hustru: BIRGITTA. Dotter: CRISTINA. 89, 9o. OLAVUS i Risberga 1475 (40 år). Hustru : ANNA. Son : JOHANNES. 121. OLAVUS Skaningh, familiaris Arvidi Trolle, 1477 (23 år). 193, 194. ORSINI, Latino (Latinus de Ursinis), r. i Rom, 1386 capit. general. della Chiesa Romana, 1402. Hans syster. 25. ORSINI, Latino (Latinus de Ursinis), biskop av Tusculum, kardinal tit. SS. Johannis et Pauli, camerarius Sixti IV, -I- 1477. xv, xvI, XVIII, 6, io6, 127. Ottoniensis episcopus; se: PODEBUSK, Wal- demar. 
 
 
 
 
 2 I I PETRUS, son t. ANDREAS Oloffson o. KATE- RINA i Skrukeby (1475). 81. PETRUS Andree i Sjöbacka 1475 (40 år). 82. PETRUS Brodson, guldsmed o. borgare i Vad- stena 1477 (66 år), besökt Jerusalem, San- tiago de Compostela o. Rom. 147. PETRUS Fris, väpnare, i Birger Ulfssons o. Katerinas tjänst, gjorde testamente till förmån för Vadstena kloster 1384 25/4. 25, 61, 62. PETRUS Gwdmarsson (1475). Hustru: BOTIL- DIS. I 10. PETRUS Jacobi, Arvid Trolles skrivare, 1479 (25 år). 194. PETRUS Johannis, curialis in bello Vesgocie (1470). 161. PETRUS Johannis, skräddare i Gärdslätt (i 47o). Hustru: CRISTINA. 78. PETRUS Johannis (1473). Hustru: SYRIDIS. I IO. PETRUS 1471 (4 år), son t. JOHANNES Tikonis o. MARGARETA Erici Borra. 82. PETRUS Karoli, familiaris hos Arvid Trolle, 1479 (26 år). 194. PETRUS Karuli, laicus i Ekebyborna (1472). Hustru: INGRIDIS. Son : TORERUS. 79, 80. PETRUS kopparsmed (cuprifaber) 1472. 173. PETRUS Kraka, kh i Vadstena, t 1447. 145, 147, 149, 157. PETRUS Laurencii i Ekebyborna. Son: TORE- RUS. 168. PETRUS Laurencii i Linköping (1470). 162. PETRUS 1471 (12 år), son t. LAURENCIUS Nicolai i Holm. mo, Im. PETRUS, kh i Ljung 1472 (44 år). 88. PETRUS, smed i Lödöse (1471). 167. PETRUS Magni 1470 (6o år). 92. PETRUS Matthei, biskop Henricus Tideman- nis skrivare (1472). 173, 198. PETRUS Mule (1472). 168. PETRUS Nicolai i Vara 1475 (32 år). Son: ANDREAS. 86, 173. PETRUS Nissason 1472 (50 år). 80. PETRUS Olavi, prior i Alvastra, Birgittas bikt- fader, 1- i Vadstena 1390 9/4. 17, 20, 23, 29, 30, 51, 52. PETRUS Olavi fr. Skänninge, Birgittas bikt- fader, Vadstena klosters förste generalkon- 137816/9. 14, 17. fessor, PETRUS Olavi, dominus (präst), son t. OLAUUS o. KATERINA i Vadstena. 164. PETRUS Petherson 1475 (5o år), borgare i Vad- stena. Hustru: KATERINA. 98. PETRUS Petri i Vadstena (1471). 166. PETRUS i Råby (1472). 88. PETRUS skomakare (sutor) 1475 (40 år). 165. Petrus skräddare 1475 (so år). 83. PETRUS, kh i Skärkind 1475 (44 år). 93, 94. PETRUS Torberni i Hjo 1475 (40 år). Hustru: INGRIDIS. 93. PETRUS i Törnevalla 1475 (38 år). 94. PETRUS Olavj, prebendatus monasterii Vad- stenensis (1464). 169. PETRUS Owidi, borgmästare i Vadstena (1474). 169. PODEBUSK, Waldemar, biskop i Odense 1375 —1388. 18. PORSE, »officialis s. Birgitte, postea factus monacus intrauit ordinem carmeIitarum in Dacia» (1441). 123. POSSE (Porse), Jöns Lage (Lago), r., rr., levde ännu 1476. 72. rr., POSSE, Knut (Kanutus) väpn. 1500. 177, 182, 184. RAGNA ; se: AGNES. RAGNILD Nilsdotter (Nicolai, Nigilsadotter), nunna i Vadstena kloster 1418, t 1487 2/4. 22, 33, 55, 59, 61, 62, 68. RAGNILDIS 1475 (3o år), g. M. SWENO Cle- mentis i Falla. 113. RAGNILDIS i Söderköping 1472 (45 år). 171,172. RAMBORGIS 1470 (50 år), g. M. PETRUS Magni. 92. RAMBORGIS i Össby 1477 (50 år). 195. RAWALDUS (Ragvaldus) Johannis i Forsby 1475 (4o år). 84, 85. RAWALDUS Nicolai i Skrukeby 1 475 (40 år). 8i. RAWALDUS Swenonis, en av de första lek- männen i Vadstena kloster 1384, skräddare 1393. 74. o. vagnmakare, RICARDUS ; se: RODKARUS. RODKARUS (Rötkarus, Ricardus Benedicti), diakon i Vadstena kloster 1445, i• 1485. 33, 151. ROGGE, Conradus, decretorum doctor, ärke- djäkne i Uppsala, en av kommissarierna i kanonisationsprocessen, 1- som biskop i Strängnäs 15o1. xv, 5, 103, ro6, 17o, 174, 188, 191, 192, 198, 199, 200. (ROSENSTRÅLE), Erik Holmstensson, r., rr.. var t 1479 14 /9 . 102. 
 
 
 
 
 2 I 2 Laurencii (Sigge Laurensson); se: SPARRE. SIGGO Swenonis i Ekebyborna 1475 (28 år). Hustru: KATERINA. 79, 80. SIMON Gudmundi, decretorum doctor, dom- prost i Linköping 1473, en av kommissa- rierna i kanonisationsprocessen, 1491 '2/5. XV, 5, 103, i o6, 108, 121, 123, 126, 127, 161, 174, 188, 191, 192, 194, 198, 199, 200. SIXTUS IV (Francesco della Rovere), påve 1471 '')/8, 1-• 1484 12/8. xv, xx, 3, 6, 123, 126. (SJÖBLAD, tre), Gustaf Tunesson (Gotzstaws Tunason) t. Fagranäs, levde 1315-1354, r., rr., lagman i Värmland, ej marsk (ss. uppgives i kanonisationshandlingarna). 131, 181. »BLAD, tre, förenade med stjälkarna), Sven Larsson (Sweno Laurencij), väpnare (mili- taris), häradshövding i Vadsbo, bosatt i Vadstena 1485, levde ännu 1494. 139. SNAKENBORG, Gerhard, r., hövitsman på Axe- valla, nämnes 1366-1402, g. 2 m. Kristina Bengtsdotter (BIELKE). 175. SNAKENBORG, Sofia Gerhardsdotter, dotter t. föregående, g. m. häradshövdingen i Öknebo Knut Bengtsson (Aspenäsätten), Arvid Trol- les mormor. 175. (SNEDBJÄLKE), Lars Haraldsson (Laurencius Haraldi), r., rr., f. ca. 1411, 1480 eller 1481, g. m. Katarina Birgersdotter( TROLI,E), Arvid Trolles syster. 13, 56, 84, 130, 149. SOOP, Bero (Björn) i Norrby, väpnare, nämnes fr. 1446, fogde över Gullbergs hd 1472, g. M. KRISTINA (1474), enl. andra källor m. Anna Ragvaldsdotter, f före 1479. 87, 88. SOOPHIA (Sofia Gerhardsdotter); se: SNAKEN- SIGGO BORG. (SPARRE), Fader Ulfsson (Faderus Olauj) t. Ängsö, r., rr., f. ca 1417, ca. 1488. 185. (SPARRE), Sigge Larsson (Siggo Laurencij), väpnare, rr., f. 1442, 1509. 177, 182, 184. (SPARRAR, 'TVÅ), Nils Klausson (Nicolaus Ni- colai) t. Wik, r., rr., hövitsman på Älvs- borg 1473-1497, 1506. 185. (STANGENBERG), Kristina Staffansdotter (Cri- stina filia Stephani nobilis), dotter t. väpn. Staffan Nilsson (Stangenberg), nunna i Vad- stena kloster 1375, 1. 1438. 63. (STANGENBERG), Staffan Nilsson, väpn., hä- radshövding i Björkekinds hd, g. m. Birgitta Nilsdotter. Dotter: KRISTINA (se föreg.). 63. STENO Benedicti (Sten Bengtsson); se : BIELKE. STENO Stwre (Sten Sture d. ä.); se : STURE. STEPHANUS Benedicti (Staffan Bengtsson); se: VINSTORPAÄTT. S'TEPHANUS Nardini, kard. tit. S. Adriani, 1484. xv, xvI, XVIII, 6, Io6, 128. STEPHANUS (Staffan) Nilsson ; se: STANGEN- BERG. STEPHANUS Petri i Hogstad 1475 (5o år). 96, 97. STURE (Natt och Dag), Nils (Bosson), r., rr., hövitsman på Västerås slott, 1494. 183. STURE (tre sjöblad), Sten, d. ä.. r., rr., riks- föreståndare, ± 1503. 131, 177, 185. SUNO, guldsmed o. borgare i Vadstena (1474). 169. SUNO i Åsmestad 1475 (5o år). 80. (SVARTE SKÅNING), Ture Jönsson (Twre Jo- hannis), r., rr., lagman i Västergötland, test. 1481. 183, 185. (SVARTE SKÅNING), Åke Jönsson (Ako Johan- nis, Jonson), bror t. föreg., r., rr., lagman i Södermanland, -I- 1494. 183, 185. SWENO Beronis, kh i Gokhem (sacerdos de Gookhem) 1470. 163. SWENO Bondonis, tjänare (seruus) hos biskop Henricus Tidemanni (1472). 173. SWENO Clementin i Falla 1475 (3o år). 113. SWENO Laurencij (Sven Larsson); se: SJÖ- BLAD, TRE. SWENO Nicolai i Hageby (1470). 166. SWENO Petri i Hogsboryd (Haurida?) 1475 (30 år). Hustru: CRISTINA. 117. SWENO Pilt, rådman i Skänninge 1475 (50 år). 98. SWENO, kh i Skeppsås 1474 (46 år), 112. SWENO, prebendatus Holmensis (1476). 130. SWENO, timmerman (carpentarius) hos Arvid Trolle 1477 (20 år). 193, 194. SYMON i Knivinge (1475). 109. SYMON, borgmästare i Skänninge (1388). Son: munken i Vadstena GOTZERCUS Symonis. 74. SYRIDIS, änka efter Olauus Matthie i Fin- spong 1475 (50 år). 112. SYRIDIS, g. M. PETRUS Johannis (1473). Im. 
 
 
 
 
 2 I TELSECA 1470 (66 år). Dotter: KATERINA. 162. THOMAS Morganti, biskop av Anagni 1379, ställföreträdande kommissarie vid Birgittas kanonisationsprocess, biskop av Nocera 1419, ± 1437. 19, 28. TORDERUS Philippi (Tord Filipsson); se: BONDE. TORDO (Tord Gunnarsson), biskop i Sträng- näs 1379, 1-• 1401. 22, 46, 6o, 70. TORDO Jepson; se: LILJEHÖK. TORERUS 1472 (12 år), son t. PETRUS Karuli i Ekebyborna. 79, 80. TORERUS 1473 (HD år), son t. PETRUS Lau- rencij i Ekebyborna. 168. TORKILLUS Longh, borgmästare i Skänninge 1471 (5o år), trol. samme som Tyrgils Sunes- son, borgmästare i Skänninge 1473, 1474, 1486, 1489. 98. TORKILLUS Symonis, smed (1471). 98. TORKILLUS, guldsmed o. borgare i Vadstena 1 474). 169. TORKILLUS, kh i Valstad 1452, Vadstena klosters prokurator vid Katerinas kanonisa- tionprocess. 4, 104, 105, io6, 108, 126, 128, 130, 166, 172, 174, i8o, 185, 188, 191. TORLEVUS Bagge; se: BAGGE. TORSTANUS i Eldslösa 1470 (6o år). 92, 93. TORSTANUS Laurensson i Yllestad (1471). 166, 167. ',TOTT), Bengt Åkesson (Benedictus Akonis), r., hövitsman på Varbergs slott, i• 150o. 178, 179. ',Torr), Ivar Axelsson (Iwarus, Yuarus Axelo- nis), r., rr., 1487 Hustru: Magdalena Karlsdotter (BONDE). 122, 167, 170, 185. TROLLE, Arvid Birgersson, väpn., rr., lagman i Östergötland, hövitsman på Nyköpings slott m. In., 1-• 1505. 56, 174, 178, 179, 182. 192, 193, 194. TROLLE, Birger Birgersson, r., rr., lagman i Östergötland, ståthållare på Kalmar slott, 1471, g. m. Kristina Knutsdotter (ASPE- NÄSÄTTEN). 131, 149. TROLLE, Katerina Birgersdotter, syster t. Ar- vid Trolle, g. m. r. o. rr. Lars Haralds- son (SNEDBJÄLKE). 56, 149. TROYTE Karlsson; se: EKAÄrTEN. TWRE Johannis (Ture Jönsson); se: SVARTE SKÅNING. TWRO Stenonis (Ture Stensson); se: BIELKE. 3 TWRO Twronis (Ture Turesson); se: BIELKE. TWWO (Tuvo), quondam familiaris monasterii Vadstenensis. 145. TYDEKINUS, prebendatus Stockholmensis (1476). 129. ULFO Birgeri (Ulf Birgersson), generalkonfes- sor i Vadstena kloster 1423-26, förf. till Vita Katerine, ± 1433 '9,/12. 7, 14, 19, 21, 23, 29, 30, 34, 41, 43, 44, 47, 51, 53, 55, 58, 6o, 63, 64, 67, 68, 71, 72, 153, 160. ULPHO Torstani, smed, rådman i Vadstena (1470), 78, 163, 165. (ULVÅSAÄTTEN), Birger Ulfsson, Birgittas andre son, r., lagman i Närke, f. ca. 1321, -1- 1391 27/8. 17, 19, 30, 37, 38, 45, 53, 63, 125, 158, 176. (ULVÅSAÄTTEN), Cecilia Ulfsdotter, Birgittas fjärde o. yngsta dotter, f. ca. 1334, i- 1390. 43, 54. (ULvÅsAÄTTEN), Ingeborg (Magnusdotter) Jer- lonis, g. m. Erengisle Sunesson Jarl (BÅÅT), omgift m. Bengt Turesson (BIELKE), Arvid Trolles mormors mormor, -j- 1390. 175, 180. (ULVÅSAÄTTEN), Ingeborg Ulvsdotter, Bir- gittas tredje dotter, f. ca. 1332, -I- före 1373. 43, 54. (ULvÅsAÄTTEN), Karl Ulfsson t. Ulvåsa, Bir- gittas äldste son, r., lagman i Närke, 1372 22/3 i Neapel. Hustru: GODDA (Gide) Norica. 14, 17, 45, 57, 58, 61, 63, 69, 131, 146, 152, 158, 175, 176. (ULVÅSAÄTTEN), Katerina Ulfsdotter, 1381 3 pass. 24 /3 . (UuvÅsAÄTTEN), Märta (Märita) Ulfsdotter, Birgittas äldsta dotter, f. ca. 1319, g. 1 m. Sigvid Ribbing, 2. m. Knut Algotsson. 43, 54. (ULvÅSAÄTTEN), Ulf Gudmarsson, t. Ulvåsa (Vlfason, Vlfosa etc.), lagman i Närke, se- dan i Östergötland, g. m. hel. Birgitta 1316, -I- 1344 i Alvastra kloster. 7, 33, 36, 42, 48, 130, 131, 134, 137, 139, 141, 144, 146, 147, 151, 158. URBANUS V (Guilielmus Grimoaldi), påve 1362-1370. 38, 153, 158. URBANUS VI (Bartolomeo Prignano), påve 1378, 1-• 1389. 8, 19, 20, 31, 33, 35, 36, 39, 45, 46, 59, 64, 125, 155, 156, 176, 181, 184, 186, 189. 
 
 
 
 
 21 4 g. m. HAQUINUS i Grindarum. Iii . VALBURGIS i Össby 1477 (50 år). 195. (VASA), Erik Karlsson, väpn., rr., rikshövits- man 1469, fogde över Lysings, Bobergs o. Vifolka härader 1476, i- 1491. Moder: Ebba (Jiba) KRUMMEDIGE. 134. (VASA), Karl Kristiernsson, väpn., rr., 1440, g. m. Ebba (Jiba) Eriksdotter KRUMMEDIGE, moder t. Erik Karlsson (VASA); 1465. 134. (VASA), Kettil (Katillus) Karlsson, biskop i Linköping 1459, 1465. 134. VICTOR, biskop av Dragonara 1379, munk, trol. identisk med Victor de Casali, vikarie i Birgittas kanonisationsprocess. 15, 19, 28. VALBURGIS 1475 (5o år), (VINSTORPAÄTT), Staffan Bengtsson (Stepha- nus Benedicti), r., rr., stupade 1471 vid Brunkeberg. 162. VISCONTI, Gian Galeazzo (comes Virtutum), g. 1361 med Isabella av Frankrike, som fick comte Vertus i hemgift, senare hertig av Milano, 1402. 35. YDA 1477 (2 år), dotter t. väpnaren MAGNUS Johannis o. BIRGITTA i Össby. 195, 196. ÅKE Jönsson (Ako Johannis); se: SVARTE. SKÅNING. Åke (Ako Johannis), prästmunk i Vadstena kloster 1416, biskop i Västerås 1442, 1453_ 152. 
 
 
 
 
 ORTREGISTER Aabi, Abi, Stora Åby, sn, Lysings hd, Ög. län. 130, 163, 167, 169, 170, 171. Aaland, Åland, ögrupp o. landskap, Finland. 195. Aboensis diocesis, Åbo stift, Finland. 195. Akerboherid, sannolikt Åkerbo, hd, Västmanl. län. 185. Alamania, Alamannia, Tyskland. 9, 20, 21, 23, 24, 41, 53, 125, 131, 166, 176, 177, 181, 184, 186, 189. Albohered, Allbo, hd, Kronob. län. 167. Allhelgona, se Helgona. Alma, by, Asks sn, Aska hd, Ög. län. 97. Almarestäket, se Steek. Alsede, Alseeda, Alseda, sn, Östra hd, Jönk. län. 117. Alseke, Alsike, sn, Ärlinghundra hd, Stockh. län. 130. Aluastra, Alwastra, Aluastrensis, Alvastra, förr cistercienserkloster i V. Tollstads sn, Lysings hd, Ög. län. 17, 20, 23, 29, 30, 85, 89. Anagnia, Anagni, stad i prov. Rom, Italien. 4 Apulia, AJulien, landskap i Italien. 19. Arboga, Arbogensis, Arboga, stad i Väst- mani. län. 21, 171. Arosiensis castrum, diocesis, ecclesia, epi- scopus, Västerås, stad, Västmanl. län. 106, 107, 123, 125, 128, 152, 158, 171, 183. Asboo, Åsbo, sn, Göstrings hd, Ög. län. 9o. Aschersund (Archersund), Askersund, sn, Sundbo hd, Örebro län. 167. Aska, by, Hagebyhöga sn, Aska hd, Ög. län. III, 114. Askahered, -hgred(h), Aska, hd, Ög. län. 86, 97, 100, 118, 120, 142, 171, 173, 179. Askar, Ask, sn, Aska hd, Ög. län. 97 (r. 17). Askar, Ask, by i Asks sn, Aska hd, Ög. län. 97 (r. 16). Asmundstada, Åsmestad, by, Ekebyborna sn, Bobergs hd, Ög. län. 80. Asj5a, bruksegendom, Hammars sn, Sundbo hd, Örebro län. 91. Assissium, Assisi, stad i Italien. 154. Athwidabergh, Åtvidaberg, koppargruva, Åt- vids sn, Bankekinds hd, Ög. län. 165. Auinio, Awinio, Avignon, stad i Frankrike. 132, 135, 153. Axawal, Axevall, under medeltiden slott i Skärvs sn, Valle hd, Skarab. län. 137. Bari, provins o. stad i Italien. Eccl. 5. Nicolai de Baro. 158. Barqwar, Bergqwara, Berkqwarw, Bergkvara, herrgd, Bergunda sn, Kinnevalds hd, Kronob. län. 149, 174, 193- Basiliensis consilium, Basel, stad i Schweiz. 19. Berga, Kyleberg (förr Berga), säteri, Svans- hals sn, Lysings hd, Ög. län. 84, 85. Bergkvara, se Barqwar. Billinge, gd, Nysunds sn, Edsbergs hd, Öre- bro län. 115. Biornsokn, nu okänd plats inom Växjö stift. 168. Birilstada, Börstad, by, Orlunda sn, Aska hd, Ög. län. 96, 97. Birkeberga, Björkeberg-, sn, Gullbergs hd, Ög. län. 171. Birkesta (Birkasta), Björksta, sn, Yttertjurbo hd, Västmanl. län. 171. Biscopsmotala, Bispmotala, bebyggelse i Mo- tala stad, Ög. län. 86. Björkeberg, se Birkeberga. Björksta, se Birkesta. Bobergshered, Bobergxhered, Boobergshered, Boberg, hd, Ög. län. 113, 134, 168. Bredagarden, Bredgård, f. d. gd, Ekeby sn, Göstrings hd, Ög. län. 196. Bringatompta, Bringetofta, sn, Västra hd, Jönk. län. 27. Brobi, Brobij, Broby, förr egen sn, nu gd, Strå sn, Dals hd, Ög. län. 115, 116, 197. Bruncabergh, Brunkeberg-, ås i Stockholm. 184. 
 
 
 
 
 2I 6 Bursarydh, Bursarood, Burserud, sn, Västbo hd, Jönk. län. Io8. Börstad, se Birilstada. Botostadha, Böttestad, by, Veta sn, Vifolka hd, Ög. län. 95. Calmariensis osv., se Kalmarnia. Cecilia, Cicilia, Sicilien. i6, 37, 45, 69. Colstada, Kolstada, Kolstad, bebyggelse i Mjölby stad, Ög. län. 92, 93. (Jfr även Kolstada.) Constanciensis synodus, Konstanz, stad i. Tyskland. 22. Dacia, Danmark. 18, 24, 41, 104, Io8, 122, 123, 153, 174, 175, 177, 178, 192, 193. Dalshered, Dalshgred, Dal, hd, Ög. län. 84, 88, 89, III, 116, 121, 13o. Danmark, se Dacia. Dingtuna, se Dyngetwna. Draffwastada, Dragestad, by, Veta sn, Vifolka hd, Ög. län. 95. Dragestad, se Draffwastada. Dyngetwna, Dingtuna, sn, Tuhundra hd, Västmanl. län. 169. Eborda, Egbola, by, Heda sn, Lysings hd, Ög. län. 89. Eckersta, se Egerdznes. Egbi, Ekeby, sn, Göstrings hd, Ög. län. 79, 196, 197. Egbi, Ekeby, by, Ekebyborna sn, Bobergs hd, Ög. län. 80. Egbi Borne, Ekebyborna, sn, Bobergs hd, Ög. län. 79. Egbola, se Eborda. Egerdznes, Egard van Kyrens gård i Halla sn, Jönåkers hd, Söd. län, är möjligen iden- tiskt med Eckersta, förr gd, numera åker- mark i samma sn. 186. Ekeby, Ekebyborna, se Egbi. Ekensio, Eksjöhovgård, gods, Vallsjö sn, Västra hd, Jönk. län. 183. Eksjöhovgård, se Ekensio. Eldslösa, se Eslosa. Elffwestada, Älvestad, sn, Bobergs hd, Ög. län. iii. Elwentzboorgh, Älvsborg-, förr fäste vid Göta älvs utlopp. 185. Erikxberga, Eriksberg, sn, Gäsene hd, Älvsb. län. 173. Eslosa, Eldslösa, bebyggelse i Mjölby stad, Ög. län. 92, 93. Eugubium, Gubbio, stad i Italien. 7. Falla, gd, Torpa sn, Ydre hd, Ög. län. 113. Fintzsponga, Finspång, bruksegendom, nu köping, Risinge sn, Finspånga läns hd, 45g,.. län. 112, 113. Fivelstad, se Fywilstada. Fjättmunna, se Fyethmunda. Florentinus, Florens, stad i Italien. 25. Forsbi, Forsby, by, V. Tollstads sn, Lysings hd, Ög. län. 84. Forswik, Forsvik, säteri, Undenäs sn, Vadsbo hd, Skarab. län. 117. Freberga, Södra, se Froberga. Froberga, Södra Freberga, gd, V. Stenby sn, Aska hd, Ög. län. 171. Frodinge, Fröding-e, sn, Sevede hd, Kalm. län. I I I. Fyethmunda, Fjättmunna, by, Ekeby sn, Göstrings hd, Ög. län. 196. Fywilstada, Fivelstad, sn, Aska hd, Ög. län. 121. Fårdala, se Fgradal. Fgghra, Fägre, sn, Vadsbo hd, Skarab. län. 172. Fgradal, _Fårdala, herrtid, Åsle sn, Vartofta hd, Skarab. län. 172. Gardbi, Gårdeby, sn, Skärkinds hd, Ög. län. 195. Genstrinxhered, Gerstrinxhered, Gerstumxhe- red, Göstringxheradh m. fl. likn. former, Göstring, hd, Ög. län. 79, 8o, 83, 109, 165, 166, 171, 174, 196. Gesene (Gerseme), Gäsene, hd, Älvsb. län. 173. Giennensis, Gyennensis, Jaen, stad i Spanien. 28, 35, 51. Glgnos, Glänås, by, Svanshals sn, Lysings hd, Ög. län. I18, 120. Gotala, Övre o. Nedre Götala, by(ar), Styra sn, Aska hd, Ög. län. 114. Gothlandia, insula Gothlandensis, Gotland. 168. Grambi, Granby, by, S:t Pers sn, Dals hd, Ög. län. 96. Greparod, Gre5j5ered, by, Krogsereds sn, År- stads hd, Hall. län. io8. Grindarum, Grinderurn, by, Frödinge sn, Se- vede hd, Kalm. län. iii. 
 
 
 
 
 21 7 Gubbio, se Eugubium. Gulbergxhered, Gwlbergshered(h), Gullberg, hd, Ög. län. 78, 81, 87, 167. Gårdeby, se Gardbi. Gärdslätt, se Jerpslet. Gäsene, se Gesene. Göstring, se Genstrinxhered. Götala, se Gotala. Gookhem, Gökhem, sn, Vilske hd, Skarab. län. 163. Haga, säteri, Svinnegarns sn, Åsunda hd, Upps. län. 185. Hagabi, Hageby, by, Allhelgona sn, Göstrings hd, Ög. län. 109 (osäkert, kan i stället möjligen avse Hagegdrden, gd, Vreta klo- sters sn, Gullbergs hd). 166. Hag,-abi, Hagabi Hoga, Hagehyhöga, sn, Aska hd, Og. län. Ho, III, 114, 130. Hagegården, se Hagabi. Halla, sn, Jönåkers hd, Söd. län. 186. Hallandia, Halland. io8, 109. Hammar, sn, Sundbo hd, Örebro län. 87 (kan i stället möjl. avse byn H. i samma sn), 9o. Haurida, se Hogoboryd. Heda, sn, Lysings hd, Ög. län. 88, 89. Hekkebergaschough, skogsområde vid Häcke- belga, herrgd i Genarps sn, Bara hd, Malmöh. län. 178. Helgona, Allhelgona, sn, Aska hd, Ög. län. i 66. Hellestada, Hjälstad, sn, Vadsbo hd, Skarab. län. 173. Herstensbi, nu okänd plats, trol. inom Motala sn, Aska hd, Ög. län. 86. Hio, Hjo, sn, Kåkinds hd, Skarab. län. 93. Hjortö, se Horton. Hjälstad, se Hellestada. Hoberga, (sannolikt) Hoberg-, by, Kullings- Skövde sn, Kullings hd, Älvsb. län. 169. Hogaasa, Högåsa, gd, Ljungs sn, Gullbergs hd, Ög. län. 88. Hogena, Hogena, Högen, nu okänd plats inom Söderköpings stad, Ög. län. 94, 95. Hogoboryd, nu okänd plats i Vireda sn, N. Vedbo hd, Jönk. län, eller också Haurida (sn o.) by, N. Vedbo hd, Jönk. län. 117. Hogstad, se Hoxstada. Holga, Hulje, by, Högby sn, Göstrings hd, Ög. län. 81. 28-43445 Holm, by, Motala sn, Aska hd, Ög. län. I00, 161. Holmensis, se Stokholmia. Holoweden, Holaveden (Hålaveden), skogs- område på gränsen mellan Östergötland o. Småland. 79, 196. Holsacia, Holstein, provins i Tyskland. 24, Horton, Hjortö, by, Saltviks sn, Åland, Fin- land. 195. Hoxstada, Hogstad, sn, Göstrings hd, Ög. län. 96. Hulje, se Holga. Hwsabi, något Husby i Ög. län, sannolikt Västra Husby, sn i Hammarkinds hd, el. Östra Husby, sn i Östkinds hd. 94. Huskvarn, se Quillaquern. Hwalstada, Valstad, sn, Vartofta hd, Skarab. län. 4, 104, io6, 126, 128, 172, 174. Häckeberga, se Hekkebergaschough. Högen, se Hogena. Högåsa, se Hogaasa. Iherusalem, Jherusalem, J herosolomitanus, Jerusalem. 8, 16, 17, 29, 30, 36, 37, 44, 45, 52, 57, 58, 61, 63, 124, 147, 155, 176, 18i, 183, 186, 189. Isberga, se Ysberga. Italia, Ytalia, Italien, 9, 20, 23, 31, 40, 47, 53, 6o, 68, 70, 72, 125, 131, 177, 181, 184, 186, 189. Jaen, se Giennensis. Jenocopia, Jönköping, stad i Jönk. län. 122. Jerpslet, Jerslet, Gärdslätt, by, Rinna sn, Göst- rings hd, Ög. län. 78, 165. Jerpstadha, Järstad, sn, Göstrings hd, Ög. län. 13o. Jerusalem, se Iherusalem. Jonoker, Jönåker, hd, Söd. län. 186. Järstad, se Jerpstadha. Jönköping, se Jenocopia. Jönåker, se Jonoker. Kaakindh, Kåkind, hd, Skarab. län. 139. Kalmarnia, Calmariensis, Calmarnensis, Kal- marnensis, Kalmar, stad, Kalmar län. 131, 149, 152, 175, 176. Capella b. Marie virginis, Jungfru Marie kyrka. 175. Karlstad, se Tingwalla. 
 
 
 
 
 2I 8 Kelwesten, nu Västra Stenhy, sn, Aska hd, Ög. län. 171. Kimme, se Kymba. Kinnared, se Kynnarood. Klaastada, Kldstad, förr egen sn, nu ingå- ende i S:t Pers sn, Dals hd, Ög. län. 115. Knivinge, se Qnifwinge. Kolstada, Kolstad, by, Heda sn, Lysings hd, Ög. län. 89. (Jfr även Colstada.) Konstanz, se Constanciensis synodus. Kopmannahampn, Köenhantn, huvudstad i Danmark. 153. Kopparberget, se Montes Cuprei. Korsberga, sn, Vartofta hd, Skarab. län. 118. Kroksaroodh. Krogsered, sn, Årstads hd, Hall. län. 1o8. Kvarngården, se Quernagarden. Kvillinge, se Quillinge. Kvisselhult, se Quislahult. Kyleberg, se Berga. Kymba, Kimme, by, Rinna sn, Göstrings hd, Ög. län. 84. Kynnarood, Kinnared, sn, Halmstads hd, Hall. län. 109. Kåkind, se Kaakindh. Köpenhamn, se Kopmannahampn. Kopungh, Köping-, stad, Västmanl. län. 158. Lagnebrunna, se Lagundabrunda. Lagundabrunda, Lagnebrunna, gd, Ekeby sn, Göstrings hd, ()g. län. 196. Lidekopingh, Lidkö,bing, stad, Skarab. län. 76. Lillö, se Lydzloo. Lincopensis, Lyncopensis diocesis osv., Lin- köping. 3 pass. Lincopia, Lyncopia, Linköping, stad, Ög. län. 132, 135, 162. Lindaras, Linderos, Linderds, sn, N. Vedbo hd, Jönk. län. 134, 136. Livland, se Lywonia. Ljung, se Lyong(h). Ljunga, se Lyonga. Lommarydh, Lommarodh, Lomntaryd, sn, N. Vedbo hd, Jönk. län. 142, 152. Loo, Lo, by, Långareds sn, Kullings hd, Älvsb. län. 175, 180. Ludosia, Lödöse, förr stad, S:t Peders sn, Ale hd, Älvsb. län. 167. Lund, Lundh, Lunna, by, Hammars sn, Sundbo hd, Örebro län. 87. Lundby, by, Väderstads sn, Göstrings hd, Ög. län. 165. Lundensis diocesis, Lund, stift, stad i Malmöh. län. Io8, 109. Lunna, se Lund. Lydzloo. Lythlo, Lillö, kungsgård, N. Åsums sn, Gärds hd, Krist. län. 122, 185. Lyonga, Stora o. (el.) Lilla Ljunga. bv(ar), Veta sn, Vifolka hd, Ög. län. 96. Lyong(h), Ljung, sn, Gullbergs hd, Ög. län. Si, 87. Lysinghered, Lysing, hd, Ög. län. 134. Lythlo, se Lydzloo. Lywonia, Livland. 192. Lödöse, se Ludosia. Malbäk (Malbark), Malmbäck, sn, Västra hd, Jönk. län. 17o. Malingraffwa, Malmgrava, gd, Tuna sn, Tuna- läns hd, Kalin. län, III. Malmbäck, se Malbäck. Malmgrava, se Malingraffwa. Malmoo, Malmö, stad i Malmöh, län. 178. Mechelinia. Mechelen, stad i Belgien. 13o. Mediolanensis, Milano, stad i Italien. 6, 106, 128. Milano, se Mediolanensis. Mjölby, se Molabi. Molabi, se Molabi. Monte Gargano, berg i prov. Foggia, Italien. 158. 5. Michele Arcangelo. 158. Montes Cuprei, Kojj5arberget, bergslag, Kopp. län. 183. Motala, sn, Aska hd, Ög. län. 86, wo, 165, 173. Motala, förr by i Motala sn, Aska hd, Ög. län. Im. Molabi, Molaby, Molabi, illjö/by, förr sn i Göstrings o. Vifolka hdr, nu stad, Ög. län. lo, 26, 32, 41, So, SS, 62, 67. 72, 73, 74, 91, 92, 126, 179, 182, 185, 187, 190. Molabo, Mölebo, gd, Korsberga sn, Vartofta hd, Skarab. län. 118. Neapolis, civitas Neapolitana, archiepiscopus Neapolitanus etc. Neapel, stad i Italien. 8, 18, 19, 37, 38, 45, 58, 59, 61, 64, 69, 133, 136, 138, 155. Castrum Ouj prope Neapolim, Castello Ovo. 45. 
 
 
 
 
 220 Sandkulla, Sandkulla, gd, Rinna sn, Göstrings hd, el. Sandkulla, by, St. Åby sn, Lysings hd, Ög. län. 171. Santiago de Compostela, se Sanctus Jacobus in Compostella. Sconaberg, Sconaberga, Lilla o. Stora Skon- berga, byar, Normlösa sn, Vifolka hd, Ög. län. 96, 161. Sevede, se Sigwidia. Sicilien, se Cecilia. Sigwidia, Sevede, hd, Kalin. län. Siobacca, Sjöbacka, säteri, Ljungs sn, Gull- bergs hd, Og. län. 81. Sipotinensis diocesis, .SiPonto, stad i Italien. 1 5 8. Sjöbacka, se Siobacca. Skania, Skåne. 24. Skarensis, Scarensis diocesis, Skara, stad i Skarab. län. 42, 76, 93, io6, 107, 115, 117, 118, 128, 129, 163, 166, 169, 172, 173. Skeningia, Skeningensis oppidus osv., ,Skän- ninge, stad, Og. län. 50, 73, 74, 98, 162, 164, 166, 169. Skeppsås, se Skipsaas. Skerkind, Skärkind, sn, Skärkinds hd, Ög. län. 93. Skerkindahered, Skärkind, hd, Og. län. 195. Skipsaas, SkePpsds, sn, Bobergs hd, Ög. län. 112. Skonberga, se Sconaberg. Skrukkobi (Skukkobi), Skrukubi, S'krukeby, , förr egen sn, nu by i Högby sn, Göstrings hd, Ög. län. 8o, 171. Skåne, se Skania. Skänninge, se Skeningia. Skärkind, se Skerkind o. Skerkindahered. Slgta (Slgka), Slätthög, sn, Allbo hd, Kronob. län. 167. Slätthög, se Slgta. Smalandia, Småland. 122. Solgng (Sotäng), Sotäng, gd, St. Åby sn, Lysings hd, Ög. län. 167. Sotäng, se Solgng. Steckoborgh, Stekeborg(h), Stegebor g, f. d. slott, Ö. Ny sn, Björkekinds hd, Og. län. 122, 167, 185. Steenstorp, S tenstor_p, gd, Rinna sn, Göst- rings hd, Ög. län. 83. (Jfr Stenstorp nedan.) Stenby, Västra, se Kelwesten. Stenstorp, något Stenstorp i Og. län, möjligen Stenstorp ovan, ev. avses i stället Svens- tor15, gd, Heda sn, Lysings hd, Og. län. 89. Stire, se Styra. Stjärnsund, se Olandasund. Stokholmia, Sto(c)kholmensis, Holmensis, Stockholm. 129, 130, 170, 172. Ecclesia metropolitana, Ecclesia S. Nicolai, Storkyrkan. 129, 130. Straa, Strå, sn, Dals hd, Og. län. mo, 130, 197. Strengenensis ciuitas, cathedralis, diocesis etc. Strängnäs, stad, Söd. län. 13, 22, 46, 6o, 7o, 87, 9o, io6, 107, 128, 129, 167, 174, 18o, 188, 189, 191, 198, 199, 200. in minori sacrario eccl. Strengenensis. 188. 191. » maiori » » » Strå, se Straa. Styra, Stire, Styra, sn, Aska hd, Ög. län. 113, 114, 122, 168. Stäket, se Steek. Swdhercopia, Sudhercopensis, Söderkö,bing, stad, Og. län. 94, 95, 96, 162, 169, 171, 172. Monasterium. 171, 172. Swdhermannia, Södermanland. 185. Sundbohered, Sundbo, hd, Örebro län. 87. Swanshals, Svanshals, sn, Lysings hd, Ög. län. 84, 9o, 118, 120. Swartasio, Svartsjö, kungsgård, Sånga sn, Färentuna hd, Stockh. län. 185. Svvartatorp, Svarttorj5, sn, Tveta hd, Jönk. län. 122. Svecia, Sverige. 5 pass. Svenstorp, se Stenstorp. Sverige, se Svecia. Sygwortzstada, nu okänd plats i Saltviks sn, Åland, Finland. 195. Säby, , by, Ljungs sn, Gullbergs hd, Ög. län. 82. Sgtra, Sätra, by, Vånga sn, Finspånga läns hd, Og. län. 161. Söderköping, se Swdhercopia. Södermanland, se Swdhermannia. Sotäng, se Solgng. Tartarea, Tartari, Tatariet, medeltida benäm- ning för Sydryssland, Centralasien m. 23, 59, 64, 69. Tiarp, se Tydatorp. Tiber, flod, i Italien. 40, 47, 6o, 65, 148, 177. Tilest, se Tiwst. Ting valla, Ting-valla, äldre namn för Karl- stad, sn o. stad, Värml. län. 98. 
 
 
 
 
 2 I 9 Nericia, Närke. 131, 139. Nicopung, Nicopung, Nyköping, stad, Söd. län. 56, 149, 174, 192. Norbi, Norrby, gd, Ljungs sn, Gullbergs hd, Ög. län. 87. Norge, se Norwegia. Normalosa, Normlösa, sn, Vifolka hd, Ög. län. 96, 161. Norra, Nor ö, by, Heda sn, Lysings hd, Ög. län. 88. Norrby, se Norbi. Norrö, se Norra. Norwegia, Norge, 2 4, 35, 41 , 58, 69, 89, 104, 174, 177, 188, 192. Nyköping, se Nicopung. Närke, se Nericia. Odelunda, Orlunda, sn, Aska hd, Ög. län. 97. Odense, se Ottoniensis. Olandasund, Stjärnsund (förr Ölandasund), herrgd, Askersunds landsförsaml., Sundbo hd, Örebro län. 9o. Olmistada, Ölmstad, sn, Vista hd, Jönk. län. 173. Orlunda, se Odelunda. Osgoti, Os(t)goti, Östgötar(na). 56, 131, 149, 174, 192. Ottoniensis episcopus, Odense, stad i Dan- mark. 18. Paradysum, Paradiso, birgittinerkloster vid Florens, Italien. 25. Perstorp, något Per storP i Ög. län, möjligen torpet Perstorp, Älvestads sn, Bobergs hd. III Preussen, se Pruzia. Pruzia, Preussen, delstat i Tyskland. 21, 31. Qnifwinge, Knivin 'e, by, Vreta klosters sn, Gullbergs hd, Ög. län. 109. Quernagarden, Qwernagarden, Kvarngdrden, gd, Strå sn, Dals hd, Ög. län. 116, 197. Quillaquern, sannolikt nuv. Huskvarn, Alseda sn, Östra hd, Jönk. län. 117. Quillinge, Kvillinge, sn, Bråbo hd, Ög. län. 163. Quislahult, Norra o. (el.) Södra Kvisselhult, gård(ar), Åsbo sn, Göstrings hd, ()g. län. (Sannolikt avses endast Norra Kvisselhult.) 9o. Rabi, Rdby, by, Ljungs sn, Gullbergs hd, Ög. län. 88. Ramsio, Ram.sjiihohn, säteri, Svarttorps sn, Tveta hd, Jönk. län. 122. Reffsnes, herrgd, Toresunds sn, Se- lebo hd, Söd. län. 185. Rinna, se Rynna. Risaberga, Riseberg, Ryseberga, Riseberga, under medeltiden cistercienserkloster, nu herrgd, Edsbergs hd, Örebro län. 13, 14, 56, i80. Riseberga, Rysaberga, Risberga, by, Fivel- stads sn, Aska hd, Ög. län. 121, 122. Risinge, se Rysinge. Roma, Rom. 5 pass. Regiones, Rioni. Transtiberim, Transtyberim etc. Trastevere. 19, 33, 36, 154. Byggnader, broar. CaPitollum. 39. Pons Lateranensis. 4o, Kyrkor o. kloster. Basilica Apostolorum Petrj et Pauli, S. Pie- tro Maggiore in Vaticano. 69. Domus 5. Birgitte, BirgittahosPitalet. 124, 125, 142, 143, 148, 1 59. Ecclesia S. Francisci in Transtiberim, 5. Francesco in Trastevere. 154. Ecclesia 5. Laurencij extra muros, S. Lo- renzo fuori le mura. 1 43. Ecclesia et monasterium S. Laurentii in Panisperna, S. Lorenzo in Panis/erna, klarisserkloster. 8, 17, 30, 38, 45, 5 2, 64, 125. Ecclesia S. Marie Transtyberim, S. Maria in Trastevere. 19, 33, 36. Ecclesia S. Petri, S. Pietro Maggiore in Vaticano. 58, 156, 158. Rydzhnek, område i Småland, ej närmare identifierbart, trol. omfattande ungefär Vista hd, Jönköpings län. 173. Rynna, Rinna, sn, Göstrings hd, Ög. län. 78, 83, 165. Rysaberga, Ryseberga, se Risaberga o. Rise- berga. Rysinge, Risinge, sn, Finspånga läns hd, Ög. län. 112. Råby, se Rabi. Räfsnäs, se Reffsnes. Saltawik, Saltvik, sn, Åland, Finland. 195. Sanctus Jacobus in Compostella, Santiago de ConzPostela, stad i Spanien. 147. 
 
 
 
 
 2 2 I Tiwst (Tilest), Norra o. (eller) Södra Tjust, hd(r), Kalm. län. 163. Todi, se Tudertum. Tolstada, Västra Tollstad, sn, Lysings hd, og. län. 84. Tompta, Tomta, gd, Svanshals sn, Lysings hd, og. län. 9o. Tornaualla, Törnevalla, sn, Åkerbo hd, Ög. län. 94. Torta, sn, Ydre hd, Ög. län. 113. Tudertum, Todi, stad i Italien. 37. Turea, sn, Tunaläns hd, Kalm. län. iii. Turrecremata, stamgods för släkten Torque- mada, i närheten av Palencia i Spanien. 19. Tusculanus, Tusadum, forntida stad i Italien. 6, 106, 127. Tydatorp, sn, Vartofta hd, Skarab. län, 172. Tyskland, se Alamania. Törnevalla, se Tornaualla. Vlfosa, Vlffoosa, Vlffosa, Vlphasa, Ulvdsa, herrgd, Ekebyborna sn, Bobergs hd, Ög. län. 33, 36, 42, 43, 158. Vndede, Undenäs, sn, Vadsbo hd, Skarab. län. 117. Undenäs, se Vndede. Vplandensis legifer, UpPland. 180. Upsaliensis cathedralis, diocesis, ecclesia osv., Uftbsa/a. 4 pass. Vtherkulla, Utterkull, gd, Burseryds sn, Västbo hd, Jönk. län. 108. Vaagerstada, Vågerstad, by, Ljungs sn, Gull- bergs hd, Ög. län. 88. Vadsbo, se Vasbo. Vadstena (Vastenensis osv.). 3 pass. Valstad, se Hwalstada. Vanga, Vonga, Voonga, Vånga, sn, Finspånga läns hd, Ög. län. Ml, 102, 161. Vara, se Waro. Varberg, se Vardzbergh. Vardzbergh, Varberg, stad, Hall. län. 178. Waro, Warw, Vara, nu försvunnen gd, Mo- tala stad, Ög. län. 86, 173. Vartoptahgred, Vartofta, hd, Skarab. län. 172. Vasbo, Vasboo, Wasbo, Vadsbo, hd, Skarab. län. 139, 172, 173. Vedhersleeff, Vedhersleff, Vederslöv, sn, Kinne- valds hd, Kronob. län. 109, no. Vedhersleff. Vederslöv, by i Vederslövs sn, Kinnevalds hd, Kronob. län. 109. Vedhersunda, Vewersunda, Väversunda, sn, Dals hd, Ög. län. 116. Verendia, Värend, mellersta, o. östra delen av Kronob. län. 56, 134, 136, 149, 167, 1 74. Vermalandia, Vermelandia, Värmland. 115, 137. Veronensis dyocesis osv., Verona, stad i Italien. 6, 106, 128. Vesbo, Västbo, hd, Jönk. län. Io8. Vesgocia, Vestgoti, Västergötland, Västgötar. 98, 137, 161, 166, 167, 175, 185. Westhrahered, Västra härad, hd, Jönk. län. 170. Veta, Veetha, Veta, sn, Vifolka hd, Ög. län. 95. Vether, Vättern, sjö, bl. a. i Östergötland. 76. Vewersunda, se Vedhersunda. Vexionensis cathedralis, diocesis, Växjö, stad, Kronob. län. 4, 106, 107, 109, 129, 168, 190, 191. Vifolkahered, -hgredh, Vifolka, hd, Ög. län. 95, 134. Vinda, sannolikt Vinna, by, Askersunds sn, Sundbo hd, Örebro län el. oidentifierat. 73. Vindistada, Vinnerstad, sn, Aska hd, Ög. län. 97, 171. Vinna, se Vinda. Virede, Vireda, sn, N. Vedbo hd, Jönk. län. 117. Wisby, Visbi, Visby. 122, 167, 168, 185. Wisigs00, Visingsö, ö i Vättern, Vista hd, Jönk. län. 165. Visname, Vi snum, sn, Visnums hd, Värml. län. 115. Vista härad, se Rydzhnek. Vonga, Voonga, se Vanga. Vongafyerdonger, Vånga _fjärding, förr västra delen av Memmings hd, nu ingående i Finspånga läns hd, Ög. län. im. Vreta, by, Allhelgona sn, Göstrings hd, Ög. län. 109 (r. 6). (Kan även avse Vreta klo- sters sn.) Vreta, Wreta, Vreta kloster, sn, Gullbergs hd, Ög. län. 109 (r. 20, möjligen äv. r. 6), 167. Vågerstad, se Vaagerstada. Vånga, se Vanga. Vånga fjärding, se Vongafyerdonger. Värend, se Ve;. endia, Värmland, se Vermalandia. Västbo, se Vesbo. 
 
 
 
 
 222 Västergötland, se Vesgocia. Västerås, se Arosiensis. Västra härad, se Westhrahered. Vättern, se Vether. Väversunda, se Vedhersunda. Växjö, se Vexionensis. Åkerbo, se Akerboherid. Åland, se Aaland. Åsbo, se Asboo. Åsmestad, se Asmundstada. Åtvidaberg, se Athwidabergh. Ydre, hd, Ög. län. 113. Ylestadha, Yllestad, sn, Vartofta hd, Skarab. län. 166. Ysberga, Isberga, by, Heda sn, Lysings hd, Ög. län. 89. Ytalia, se Italia. Älvestad, se Elffwestada. Älvsborg, se Elwentzboorgh. Åbo, se Aboensis. Åby, se Aabi. Ölandasund, se Olandasund. Ölmstad, se Olmistada. Osbi, Össby, gd, Gårdeby sn, Skärkinds hd, Ög. län. 195. Östgötar, se Osgoti. 
 
 
 
 
 Tryckfel och rättelser. Sid. • • • • • 7 r. 8 nerifrån: prout, skall vara ponit. 37 » 1: concellatum, skall vara cancellatum. 71 » decimo, fel i originalet för nono. 167 » i: Solgng, hör läsas Sotgng. 171 » 16: vicesimotercio, fel i originalet för tricesimotercio. 196 » t nerifrån: Fyethunindom, skall vara Fyethmundom. 
 
 
 
 
 
 
 
