 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
❦ENDYMIONAFVERNER VON HEIDENSTAM.❦ENDYMIONAFVERNER VON HEIDENSTAM.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.Stockholm.Alb. Bonniers boktryckeri 1889.De maktegande tidstankarne – grå­väderstankarne – råkade några yngretankar i en bokhandel. Skymningenbröt in, regnet strömmade på rutornaoch stadens många flöjlar gnisslade.Gråväderstankarne, som under sina drypanderegnkappor voro klädda i svarta bonjourer, sam­talade om något sorgligt. Man urskilde ordennervös, öfverretad, utpinad, höst, gråväder, gas­lyktor i dimma.De yngre tankarne, som ledsnade vid detbeständiga mumlet i moll, började berätta omsläckta gaslyktor i solsken samt stötte hvarannskalkaktigt i sidan.Gråväderstankarne gåfvo dem en sträng blickoch yttrade:Sådant der skämt måste vår nervöst öfver­retade tids, i gråvädersstämning och hösttankaruppvuxna menniskor kalla lättsinne.En af solskenstankarne svarade spefullt:Vi veta att mycket stort kommit från er.Men det har så småningom gått er som det motslutet gick Napoleons generaler: ni ha börjatlägga på gubbhullet. Ni äro ej längre ban­brytare som förr. Ni ha bildat skola. Grå­vädersstämningen har blifvit modern; men kom­mer något derhän, att det kallas modernt, ärdet en öfvermogen frukt, som redan boknar påena sidan. När någon talangfull bok letar sigin i ett aflägset land som vårt, råkar den ut församma lycka, som påstås förfölja ett visst vägg­kryp: den blir mormor på en natt; den yng­lar en oöfverskådlig rad af efterbildningar. Ettpar dylika böcker ha ynglat gråvädersstämningöfver vår litteratur, oaktadt svensken eljest af­gjordt behagas af det oförvägna och lysande.Vi förstå ej hans håg för efterbildning. Vi ärokringvandrande zigenarebarn och så snart någongör min af att sätta oss i skola, hoppa vi öfverbänkar och bord.– Förifra dig inte, – hviskade den allrayngste tanken allvarligt. – Må hvar och en talaefter temperament. Just i ett aflägset land, derluften tidvis käns instängd och tryckande, ärgråvädersstämningen mångens verkliga tempera­ment. Glädjen har blifvit glömd i Vesterlandetoch visar han sig, blir han icke längre igenkändutan får ett skymfnamn. Gå för öfrigt till digsjelf och du skall nödgas medgifva, att du imånga frågor ser lifvet melankoliskt och mörkt.Lifvet är en tung vandring i backen upp motkyrkogården, och gråväderstankarne gå i spetsenmed prestafverne. Gråväderstankarne äro vester­ländingar och hylla den vesterländskt gestaltadeuppfattningen, att skall något bemötas med akt­ning och eftertanke bör det bära mörk koloritsamt framför allt inrymma en sorg. De äro nem­ligen ättlingar af sjelfva den kristna lifsåskåd­ningen. Jag betraktade någonstädes, jag minsej hvar, ett stålstick föreställande Kristi kors­fästelse. Hvarken Kristus eller korset hadedock framställts på taflan; man såg endast korsetsmörka skugga öfver marken och den församlademenigheten. Detta stålstick synes mig sym­boliskt. Korsets skugga ligger än i dag öfverVesterlandet och gråvädersstämningen är dennaskuggas yttersta förtoning. Minnet af att kristen­domen grundlades med ett lidande beherskar deflesta af våra begrepp. Men lidandet kan endastvara medel och får ej genom förvexling betraktassom mål. I sig sjelf är lidandet förhatligt. Isig sjelf är också sorgen förhatlig. Att anseen bok eller ett konstverk aktningsbjudande,endast derför att denna bok eller detta konst­verk inrymmer lidande och sorg, är alltså utanmening. En sorg som fladdrar hit och dit, oför­mögen att klart redogöra för sin uppkomst, ärmerendels endast själssjukdom eller tanklös otack­samhet mot vår korta tillvaros många lyckligastunder. Först derigenom att sorgen upplyserom sin orsak och att hon är upprunnen ur enotillfredsställd åtrå efter glädjen, kärleken, fri­heten eller något annat, som förtjenar att efter­sträfvas eller saknas, är hon värd allmänt in­tresse. Hon vinner i sådant fall icke detta in­tresse för sin egen skull utan för det stora, somhon åtrår eller saknar. – Nåväl, låt oss skrifvaen bok, som tillstår, att äfven vi tyngas af engrundad sorg. Vi sörja öfver de maktegandetidstankarnes smakrigtning, ty vi vörda glädjen,icke blott den ystra, utan också den bästa, denoskyldigaste. Vi tro icke på fornglädjens åter­uppståndelse, men vi anse dess spillror heliga.Vi sörja, då vi se de folk, som företrädesvistagit dessa spillor i sin vård, tillintetgöras. Vitycka oss märka, att vår sorg härvidlag delas afflere, att vi och gråväderstankarne till sist ickeäro fiender utan bröder, att samtidens svårmodi någon mån äfven är ett uttryck af en stor föross alla gemensam sorg öfver fornglädjens lands­flykt.– Du har rätt – svarade den förre sol­skenstanken eftersinnande.Då gick den allra yngste tanken hem ochskref följande bok.❦ENDYMION.❦1.Du skall ej läsa min bok högt för dinvän. Det är i ensamheten jag villträffa dig, ty den har stora ögonoch ärliga känslor och jag tror, attdu i ensamheten bäst skall förstå mig.Följ mig till det Österland, som vi från vårungdoms tidigaste år lärt att älska och beundra.Jag säger icke, att lifvet der möter oss i sinfullhet. Österlandet står på randen af sin egengraf. Det glittrar och lyser, men färgpraktenär ett brokigt, genomskinligt flor öfver en högaf skallar och ben.Mycket som i Österlandet är hvardagsrea­lism kan synas vesterländingen äfventyrligt ochosannolikt. I sin helhet är dock Österlandeticke längre en sluten lustgård. Vi kunna lugntoch iakttagande besöka dess städer och stiftabekantskap med dess menniskor. Vi kunna tilloch med samtala med dem om de lynnets egen­heter och lyten, som orsaka att de, ehuru riktutrustade och mer ungdomsfriska än vi, hjelplöstduka under i sin kamp mot oss.Samtidens smak letar fram handklofvar ochsäger, att i hänryckningen för Österlandet liggernågot gammalmodigt. Men när minnena fråndetta land en tid ströfvat kring i fantasiens half­mörker och slutligen, omgestaltade till dikt,stiga ned i manuskriptet, slita de klofvarne somremsor af tidningspapper. De svara samtidenssmak: Vi ha annat att skaffa än att alltidbetjena en så sjuklig och missmodig frusom du.Österlandet är icke blott ett hemvist förfornglädjen och den personliga friheten, utanäfven för åtskilligt, som våra nordiska förfädersymboliserade i Balder, hellenen bland Asarne,solvärmens och den milda årstidens ungdomligtintagande Gud. Det faller som han för attsaknas, och dess undergång är våra dagarsmörkaste sorgespel.Ännu en mansålder eller två och det tordeicke återstå stort mer af dig, Österland, än dinmark och dina ruiner. Låt oss hoppas, att, dådin timme slår, vi, som varit nog lyckliga attfå se ditt verkliga ansigte, redan sjelfva myllatsunder någon torfva – helst kanske der långt inorr, norr om en nordlig stad, på solsidan viddet vördnadsbjudande gamla Balderstempel, somkallas Solna.❦2.»Det var en gång.» Så började alltidde gamla sagorna från Bagdad,hvilka vi lärde oss utantill sombarn och drömde om, då vi hadegått till sängs och somnade från leksakerna.»Det var en gång» blef med tiden begynnelsentill så många sagor, att dessa enkla inlednings­ord redan i sig uppsögo en doft af sagornaspoesi. Vi behöfva endast höra dem för att, naivtlyssnande, komma i stämning.Men sagostämningen skall snart vika förmissräkning och nedslagenhet, då berättelsen ärfrån nutidens Orient och låter en bullrande post­vagn rulla fram med svartbyxade franker.Det var en gång i Beiruth i Syrien, tvåtimmar före soluppgången.Utanför posthuset stod den gulmålade storapostvagnen, hvilken med sina uppdragna fönster­rutor och sina sittplatser i sufletten uppe påtaket skvallrade om en europeisk vagnmakaresverkstad. Den var också mycket rigtigt för­färdigad i Frankrike för franska penningar. Påden ståtliga landsväg, som franska mynt dragitfram öfver Libanon, förde den dagligen vester­ländingar och vesterländska seder till Damaskus,Syriens själ.Några negrer sysslade under gälla rop kringen stor lykta och förspände redan hästarne. Ensmalbent negerpojkes skugga aftecknades påposthusets hvita vägg som en af ett solmikroskopförstorad insekt. En fet liten infödd tjenstemani fez steg fram till vagnsdörren med en ned­klottrad pappersremsa i handen samt uppropadepå franska i tur och ordning namnen på demsom antecknat sig för platser.– Mister och miss Harven! – började hanoch vände sig mot två omsorgsfullt insveptagestalter.De stego genast upp i vagnen.Mister Harven var en kortväxt, bredaxladgubbe med hvitt helskägg och långt hår. Hanvar halt och stödde sig på en krycka. Hansföljeslagarinna, hvars ansigte fullständigt doldesi en yfvig marinblå slöja, hjelpte honom upppå det höga fotsteget, medan hans kryckasdoppsko klingade mot markens stenflisor.– Doktor von Blumenbach! – fortsatte denfete tjenstemannen och såg frågande på de kring­stående.Ingen svarade.Långt borta i mörkret bakom en stor pack­vagn hördes emellertid ett grufligt oväsen, somslutade med en smällande örfil.– Doktor von Blumenbach! – upprepadetjenstemannen i lugn och sömnig ton och ut­talade alltid von med v-ljud i stället för medf-ljud.I mörkret bakom packvagnen hade oväsendetbörjat på nytt. Pang, pang, pang! Tre örfilarefter hvarann. Derefter hördes en kraftig mans­röst öfverösa en arabisk bärare med tyska ochfranska förebråelser. Slutligen steg den talandefram och yttrade, synbarligen ännu mycket upp­bragt:– Ah ... så! Blumenbach, det är jag det.Den dumma borickan till karl der borta hadeställt mitt skrin med farmaceutiska preparat uppoch ned på lasset.Medan han ännu talade hoppade han rasktupp i postvagnen.Han var lång och bredaxlad, hade ett frisktoch energiskt ansigte med välvårdade polissonger.Han bar en ljusgrå, låg filthatt skjuten tillbakapå hjessan, ljusgrå sommarrock och i handenett par svarta glasögon samt sina ljusgrå handskar.– Emin ibn el-Arabi! – ropade tjenste­mannen.Den som nu beträdde vagnssteget var enman af medellängd i svart frankisk rock ochmed röd fez. Han var temligen mager. Hanhade ett manligt vackert arabansigte. Hansösterländska svarta ögonbryn voro nästan kvin­ligt fint penslade. Hans djerfva smala näsakrökte sig något ned öfver hans röda, menkanske allt för fylliga mun. Med sin hvita, spens­liga, hårbevuxna hand strök han till rätta sittkorta, sotsvarta helskägg.Sedan posttjenstemannen uppropat ännunågra namn, de flesta arabiska, och alla platserblifvit besatta, slog han vagnsdörren i lås. Fny­sande spände de sex hästarne hofvarne i markenoch med ett brak som af ett sammanstörtandehus satte sig den tunga postvagnen i rörelseupp mot Libanons höjder.– Nu föll dörren igen om Vesterlandet, –hviskade miss Harven till sin far. – Undrarjust, om den här resan, som jag så länge längtatefter, skall motsvara min förväntan.– Ja, Nelly, vi få se! – svarade Harven isamma lågmälda ton och gäspande. – Jag tyckermig redan märka, att jag skall få ypperligamodeller för mina humoresker.❦3.Hade det icke varit mörkt, skulle deresande från postvagnens fönster haftutsigt öfver ett blått haf och ett påsamma gång både vildt och leendelandskap. Vid foten af det rödgula Libanon,hvars topplufva Djebel Sannin glimmar af snö,ligger Beiruth, Asiens Sorrento, lummigt ochlångsträckt på den höga, tvärbranta klippkustensom en blomsterslinga på en tröskel – Öster­landets tröskel. Libanons kala höjder äro dystra,men stranden förevisar tre verldsdelars flora lik­som Konstantinopel tre verldsdelars befolkning.Man kunde säga, att detta landskap rynkar pan­nan men dansar med fötterne.I de af hvassa kaktushäckar kringhägnadeträdgårdarne skjuta hela skogar af pinier ur denrödaktiga myllan. Bananen reser svala hvalf ispetsbågestil mellan citronträdet, lagern, myrthen,mullbärsträdet, cypressen, silfverpoppeln och deninhemska cedern, som mörk och forntidsaktigsom en liknelse i Talmud öfverbjuder dem allai häpnadsväckande storlek. Palmen och cyco­moren stiga högt, ehuru flyktingar från Afrika.Fikonträdet, som i likhet med kamelen kan lefvapå litet, skuggar de gulröda stenflisorna uppe ibergsklyftorna. Oleandern klär sig med otaligablommor, frambringande ett indigoartadt ämne,hvarmed krämaren färgar sitt siden. Sparrisenoch kronärtskockan växer vild och anemonerna,som trifvas lika väl i Tivedens backar, som vidharemsflickans graf, fira äfven här sin korta till­varo. Högst uppe vid växtlighetens gräns blandtaggiga dvergträd, hvilkas styfva blad rassla sompapper, lefver eken som eremit. Ur hans gall­äpplen framställer araben ett bläck hvarmed grå­skäggiga lärde i Damaskus, sittande på golfvetmed korsade ben, pränta sina skrifter bak­länges.De resande inne i postvagnen sågo dockintet af all denna yppiga växtlighet. Underden stjernklara himmeln, som sakta ljusnade,låg landskapet i djupaste mörker. Då dagenbröt in, voro de redan uppe vid Libanons kalahöjder. Nelly Harven, som tillika med sin farankommit till Beiruth föregående afton med ång­båt från Europa, erfor derför en känsla af miss­räkning.Vagnsfönstren blefvo efter hand immiga ochett kallt grått molntöcken hängde öfver berget.Då och då framskymtade en hvitrappad kupigkoja eller ett aflägset maronitiskt kloster, somföreföll henne tillbommadt och utdödt. Frusensvepte hon kring sig sin pläd och försökte attsofva, men vagnens skakning höll henne envistvaken.Det som också besvärade henne var, atthon aldrig fullt säkert visste, om doktor vonBlumenbach, som satt midt emot henne, be­traktade henne eller ej. Han hade ansigtetvändt mot henne, men hans stora svarta glas­ögon dolde så fullkomligt hans blick, att honibland icke ens kunde afgöra om han sof ellervar vaken.Emin ibn el-Arabi, som fått plats midtemot den insomnade, gamle Harven, hade ögonentillslutna. Det var svårt att säga, om han sattförsjunken i tankar eller i en dvala af olust ochtrötthet. Emellanåt betraktade han sina utsöktväl formade och hvita händer, hvarefter han återslöt ögonen.Då postvagnen, som kördes i bullrande fart,ibland stötte mot någon stor sten, sågo allaupp för ett ögonblick och betraktade hvarannmed förvirrad uppsyn.– Pappa, ge mig en cigarett! – yttradevid ett sådant tillfälle helt oförmodadt NellyHarven och drog upp floret jemt så mycketatt hennes haka och mun blefvo synliga.Harven gäspade utan att se upp, strök sigom sitt hvita skägg och flyttade på sin krycka,som stod mellan hans båda ben. Derefter sjönkhans hufvud viljelöst åt sidan och han sof likagodt som nyss.Ett litet löje, som dock var mer dämpadt,uppfostradt och förnämt än okonstladt lekte kringNellys ungdomligt friska mun. Hon stack fram enliten hand, som doldes af en hög gulgrå svenskhandske, och ryckte sin far helt graciöst iarmen samt hviskade mycket sakta:– Men pappa!Harven fick åter upp sitt hufvud, yttradei vänlig ton något fullkomligt ofattbart samtdrog trefvande ett uppbrutet paket cigaretterur bröstfickan.Under tiden hade Blumenbach förvånadskjutit upp sina svarta glasögon i pannanoch blottat två ljusgrå, lifliga och energiskaögon, hvilka med ens lyste upp hans friskaansigte.– Herrskapet är från Amerika? – frågadehan artigt efter några minuter, under hvilkaNelly tändt en smal rysk cigarett, som knap­past uthärdade ett par tre bloss innan den varutbrunnen.Harven rätade upp sig och gned ögonlockenmed en min af resignation som om han medhela sin viljekraft beslutat att icke sofva mer.– Ja, vi äro amerikanare. Det är väl ocksåbara en amerikanska, som vågar taga sig sådanasmå friheter som min kära dotter.Blumenbach småskrattade höfligt och sva­rade:– Hvad det beträffar, är ju Orienten denpersonliga frihetens land. Här gör hvar och ensom han behagar. Särskildt rökning hör judessutom här till fruntimrens hvardagsnöjen.För min del finner jag aldrig en ung dam merpikant än just när hon leker med en glindrandecigarett. Inte sant, vi tycka om att se damernabära diamanter? Nåväl, fins det någon mervacker i blått, rödt och hvitt skiftande diamantän den som brinner i spetsen på en tänd ciga­rett! Hade jag en liten hustru, skulle jag bedjahenne röka. Vore jag nog lycklig att ha mångahustrur liksom muslimanerne, skulle de sitta rundtomkring mig och kokett rulla små cigarettersamt tända dem en efter en på min pipa.– Stanna ni länge i Damaskus?– Ett par månader minst, – svarade Nelly.Blumenbach lyckönskade henne att icke be­höfva stanna längre. Han sade, att han all­deles icke reste dit för sitt nöje.– Jag kommer kanske att bli der till mindöd, – profeterade han i melankolisk ton. – Jagär läkare, min fröken. Jag känner en serber, somhar en affär i Damaskus. Han har föreslagitmig att slå mig ned der, ty Damaskus lär saknaen verklig, studerad läkare. De infödde kvack­salvarne törs ingen frank anförtro sig åt, serni. Det blir dock säkerligen mycket svårt förmig, som endast kan några arabiska glosor, attreda mig till en början, fruktar jag.Den sista meningen hade Blumenbach yttratvänd mot Emin ibn el-Arabi som om han fram­ställt en fråga. Samtalet rörde sig hela tidenpå franska.Emin såg upp och svarade blygt med ganskamelodisk röst:– Kan jag vara er till någon nytta, sågerna. Jag är född och bosatt i Damaskus,esch-Scham som vi säga. Jag har nu endastför några månader gjort en resa till Stambul.– Nå det vill jag kalla en präktig akvisi­tion! – jublade Blumenbach. – Nu får ni äfvengodhetsfullt ursäkta, om vi bli en smula efter­hängsna. Anser ni jag har någon framtid iDamaskus?– Helt visst. Jag har sett många européerkomma hit utan att kunna ett ord af vårtspråk ... och nu ...– Och nu?Emin betraktade sin hvita hårbevuxna hand.– Nu äro de våra herrar.Samtalet afstannade med dessa ord.En timme senare stannade postvagnen vidSchtoras hvitmenade lokanda. Det föreföllmycket löjligt detta låga hotell här uppe påCoelecyriens ödsliga högslätt. Inne i lokandanssal stod ett bord dukadt på frankiskt vis medfrankiska rätter, frankisk uppassare och frankiskapris.Harven, som stödd mot sin krycka varsamtkrånglat sig ned ur vagnen för att gå till bordstillsammans med de andra, drog genast upp singrönpermade kladd och inskref något, medanhans ansigte antog en satirisk och mycket roliguppsyn.Harven var humoristisk skriftställare. Nustrax efter sin hustrus död hade han företagitdenna långa resa i sin dotters sällskap för atttillfredsställa hennes längtan och för att uppletalustiga modeller för sina noveller.Inom en halftimme sutto de resande återpå sina platser. Dragen af sex galopperandehästar rullade postvagnen i vild fart öfver hög­slätten mot det aflägsna, långsträckta Anti­libanon.Några timmars ridt norrut skulle ha förtdem till Baalbeks ruiner och dessa skulle habringat dem den första stora helsningen frånÖsterlandets forntid. I en krans af svala träd­gårdar reser sig Baalbeks akropolis med grund­murar, hvilkas oerhörda block på sina ställenhafva en längd af ända till sjuttio fot. Rundttemplens kolonner, under hvilka ett lifsgladareslägte än vårt dyrkat sådana gudomligheter somSolguden och Venus, har Islam uppfört tornoch fästningsverk. Det hela gör derför kanskeett mer pittoreskt brokigt än helgjutet intryck,men det är med detta tempelberg som med såmånga af österlandets minnesmärken: det är ensamling af illustrationer från historiens olikaskeden sammanförda i en enda bok. Vid åsy­nen af en sådan fornlemning glömmer man ickeblott sig sjelf och sin samtids små lokaliseradefrågor, utan man afskuddar så mycket annatsmåaktigt och betydelselöst hvarmed man be­tungat sitt sinne. Man tycker sig stå på etthögt berg och se hela menskligheten tåga förbii en liten öfverskådlig grupp med nakna grott­invånare i spetsen och ett par engelska veten­skapsmän i slutet. Har man en kladd med sigsom gamle Harven, så tappar man den blandstenblocken och bryr sig icke om att leta rättpå den. Hade de resande i postvagnen settBaalbek, skulle det med ens ha blifvit så tystinne i vagnen som om den inrymt ett urval afde mest slutne tänkare. Men nu sågo de ejruinen. Det hör till Orientens egenheter att ibörjan gerna uppträda maskerad och i banalkostym liksom en stor tragiker, hvilken för­står att spara sig till den afgörande scenen.Det var nästan intet i detta ödsliga land­skap, i denna gräsbevuxna af döda berg om­gifna slätt, som talade om Asien. Dimman hadevisserligen sjunkit och i söder blänkte Hermonssnötinne, men färgerne voro kalla och himmelenhalfmulen.De skulle också haft mycket tråkigt på denlånga och enformiga postvagnsresan, om ejBlumenbach förstått att roa dem med ett godthufvuds spelande ordlekar och infall.I solnedgången omgafs den steniga, nästanhemskt dystra vägen plötsligt af poppelskogar.Villor framskymtade ur grönskan och vattendragsorlade med strida vågor. En svag lukt af blom­mor och grönska slog in genom det fälda fönst­ret. Hästarne sträckte ut med ökad vildhet.Kusken hojtade och hans långa piska smälde.För första gången under hela färden lifva­des Emins ansigte af något som kunde kallasintresse. Han tycktes fullkomligt sakna för­mågan att skratta hjertligt och hörbart. Hansleende var alltid ljudlöst, nästan omärkligt. Ut­tryckte hans ansigte något var det djupt allvar.I detta ögonblick fick emellertid hans blick envarmare glans. Han ordnade sin svarta lifrock,knäppte knapparne, satte sin fez till rätta ochvände sig till de andra som för att säga något.Just i det samma tvärstannade vagnen.Kusken och alla de andra araberne – blanddem naturligtvis äfven Emin – stego ned ochkastade sig till marken vid sidan af vägen. Detvar bönetimman som var inne.Kusken hade uppfattat en aflägsen böne­ropares röst och oaktadt vagnen just nyss fåttökad fart och befann sig i en backe, måste denstanna. Det blef alldeles tyst och stilla. Manhörde endast ett sakta sus af popplarne ochvattendragen.Då Emin gjort sin bön, steg han fram tillvagnsteget. Han pekade mot en aflägsen, ojemn,rödgul strimma, som liknade en kedja samman­fogad af olikformiga topassmycken, samt yttrademed en ny glimt af värme i sina svarta arab­ögon:– Den af Gud välsignade staden!Skymningen varade endast några minuter. Dåvagnen rullade in i Damaskus var det redan natt.En lustig levantiner i pösande knäbyxor,rundskuren ljusblå jacka och röd fez öppnadevagnsdörren:– Hôtel Dimitri! Hôtel Dimitri! Får jagföra herrarnes saker till Hôtel Dimitri?De resande stego ur. Stödd mot sin kryckastannade Harven vid postvagnens ena lykta ochinskref i sin kladd följande iakttagelser:– Fransk postvagn. Samtal på franska.Landskap från Fontainebleau med villor ochsilfverpopplar. Den af Gud välsignade staden.Kusk i byxor och löskrage. Franskpratandeportier. Då araberne bedja till Alláh, lägga dehufvudet till marken och lyfta bakdelen mothimmelen.Blumenbach, som redan vid poststationenmöttes af den väntande serbern, en fet herre ifez, tackade för angenämt ressällskap och anhöllatt redan följande dag få aflägga en visit påHôtel Dimitri. Nelly bad honom vara välkommen.Emin följde till Nellys stora öfverraskningderemot med till hotellet. Hans bostad vartemligen afsides belägen, och som portarnemellan de olika kvarteren redan blifvit stängdavid mörkrets inbrott och han dessutom ickehade någon lykta, föredrog han att tillbringanatten på hotellet.Den lustige portiern, hvars bruna knä­byxor svälde som uppburna af hvar sin kri­nolin, gick före de resande med en stor lykta.Efter några minuters vandring mellan låga, grå­bruna, tillbommade, skenbart öfvergifna hus stodode på hotellets gård.Harven, som kände sig trött och efter störreansträngningar alltid fick smärta i sin fot, begafsig genast till sitt rum. Åt Nelly sade han godnatt med en vänlig kyss på pannan och lem­nade henne sedan åt sig sjelf som en ameri­kanare gör med sin fullvuxna och sjelfständigadotter. Dessförinnan rekvirerade han dock meden strålande glimt af ironi och med ett tvär­säkert lugn som hade han befunnit sig på ettboardinghouse i London med en kopp the på sittrum.Med en amerikanskas otvungna säkerhetoch förnämt styfva hållning steg Nelly in i mat­salen, slog sig ned vid det långa dukade bordetoch fördjupade sig i matsedeln.Emin satte sig ett stycke från henne påandra sidan om bordet och begärde svart kaffesamt en efterrätt, hvilken hufvudsakligen tycktesbestå af sockradt ris. Ingen af dem yttradenågot.❦4.Det var ganska kvaft der inne i mat­salen. Emin drog fram en liten sol­fjäder af papper och fläktade somett kokett fruntimmer.I sanning, han var alldeles icke sådan somNelly föreställt sig en österländing. I sina flick­drömmar hade hon alltid tänkt sig en arab somen brunhyad, sagolikt vacker man, hvilken varklädd i silkesdrägt och turban och som alltidantingen var mycket ung eller mycket gammal.Han skulle alltid sitta på en matta eller enbrokig kudde, aldrig på en stol. Vid minstaanledning skulle han rycka en med ädelstenarrikt smyckad krokknif ur sin guldstickade gördel.Sådan hade hennes fantasi målat en arab. Ochnu såg hon denne hvithyade herre i svart rockoch svarta byxor och med en liten pappers­solfjäder i sin kvinligt hvita hand.Hade hon varit från Nordeuropa skulle hontroligen ha tittat ned i sopptallriken för attdölja ett förstulet fnissande. Nu hade hon enamerikanskas sjelfbeherskning och stela hållning.Med en drottnings kalla värdighet förtärde honsin måltid, benade fisken utan knif och hälldelitet vino d’oro, Libanonvin, i sitt glas.Likafullt pulserade europeiskt blod genomhennes ådror. Hennes farfars far hade varit enfattig skandinav, som vid unga år emigrerat tillAmerika och der förstått att skapa förmögenhet.Hennes mor hade varit från Frankrike, frånToulon. Till sitt inre bråddes hon på modern.Hon hade ärft fransyskans oroligt lifliga tanke­verksamhet och lätt uppflammande känslor. Dettaskilde henne skarpt från hennes öfriga lands­maninnor, hvilkas tankar vanligen voro beräk­ning och hvilkas känslor utminuterades i dollars.Hennes uppfostran hade emellertid omgifvit hen­nes sinne med ett sådant äkta amerikanskt om­hölje, att man vid första blicken svårligen kundetro att denna högdraget raka unga kvinna hadehaft en provençalska till mor.Hon hade alltså liksom många af hennessystrar i Vestern ett kosmopolitiskt stamträd.Hon brukade också säga på skämt, att hon ickevar någon riktig amerikanska, utan en dotteraf nittonde århundradets kulturfolk.Hon var temligen lång – längre än denarab, som satt på andra sidan bordet. Hon varsnarare fyllig än spenslig. Hon hade myckethvit ansigtsfärg, stora, mörkblå ögon och enliten brun skönhetsfläck till venster strax ofvanläppen. Hennes tjocka, kastanjebruna, präktigahår var uppkammadt i nacken efter nutidensvackra mod. Hon kunde kanske icke kallastäck, men väl ståtlig och behaglig. Hon baren aristokratiskt enkel resdrägt i marinblått ochhvitt, liksom om hon velat säga: Jag kommerfrån Atlanten, från skum och vågor! – Påhufvudet hade hon en jokeymössa.Hon såg ut att vara åtminstone tjugutvåeller tjugutre år, kanske till och med tjugufemeller tjugusex. Hon gjorde ett i hög gradsympatiskt intryck, och den smakfulla enkelheteni hennes kostymering passade förträffligt tillhennes sätt. Så snart hon blef intresserad afnågot, stack dock den medfödda lifligheten framunder den stela ytan och hon blef tillgängligoch naturlig. Det var egentligen mest då honteg som hon föreföll stel och tillbakadragen.Då hon började tala, blef hon en annan.Som barn hade hon varit en rigtig yrhättaoch modern hade haft mycket svårt att omskapahenne till den högtidliga dam, som hon bordeblifva och slutligen också blef. Det var i synner­het två gamla fastrar, som tillskrefvo sig äranaf att ha fått bugt med hennes ysterhet. Dehade bott i hennes föräldrars hus och genomdagliga förmaningar och sorgsna skakningar påhufvudet slutligen fått henne derhän de önskade.De brukade derför också kalla henne sin flicka.Medan Nelly ännu var en liten skolflickahade modern blifvit sjuklig. Nelly slöt sig dåså småningom allt närmare sin far. Hon varhans enda barn och förhållandet mellan demblef det allra bästa. Hon hade ärft hans godahufvud och begär för läsning, något som i hen­nes skoltid också förskaffade henne öknamnet:blåstrumpan.Hon hade ofta brukat sitta bredvid hansskrifbord, då han arbetade, och icke så sällanhade det händt, att hennes infall blandat sig ini hans humoresker. Vanligen hade hennes in­fall varit mycket befängda och roliga, och dåHarven läst upp dem för fastrarna, hade deskakat på hufvudet och sagt: Men, käre Harven,det der tänker du väl ej låta trycka?Han hade dock mestadels icke strukit dem,utan låtit dem följa med under tryckpressen ochslutligen hade han blifvit så van att Nelly skullesitta hos honom och småprata, då han skref,att han arbetade sämre i hennes frånvaro.Ett ämne som i synnerhet redan från tidi­gaste år hade fängslat Nellys intresse, var Öster­landet. Det fans knappast någon saga, öfver­sättning eller resebeskrifning derifrån, som honej redan kunde på sina fem fingrar. Harvenhade derför också för länge sedan lofvat att engång företaga en resa med henne till någon afÖsterlandets mest sevärda trakter. Hvilken stadsom skulle blifva resans hufvudmål, hade hanöfverlemnat åt henne sjelf att besluta. Hon hadeförst funderat på Konstantinopel. Snart sloghon dock den tanken ur hågen och bestämdesig för Damaskus, som ännu var en orörd ara­bisk stad. Moderns långa sjukdom hade år efterår gjort det omöjligt för Harven att infria sittlöfte, men då hon nu slutligen låg i jorden, hadehan anträdt resan, hvilken Nelly emotsett somett stort evenement i sitt lif.Just derför att hon kommit till Damaskusmed stora förväntningar, grämde det henne, attde hitintills gäckats så fullkomligt. Hon hystedock en viss fast tro på morgondagen och medanhon superade, fördjupade hon sig i gissningaröfver hvad den skulle bära i sitt sköte.Då hon afslutat sin temligen omständligamåltid och lade ned serveten, reste sig Eminhelt oförmodadt från sin stol.Han drog upp en tobakspung af saffian ochrullade en cigarett. Då hans hand dök ned itobaken glindrade en diamantring på hans högralillfinger som en gnista. Den lyste som omdet redan varit eld i den fint skurna tobakenslånga strimlor.Då han hade tändt cigaretten på ljuset,gick han ett slag öfver golfvet och kom af enhändelse att stanna framför ett uppslaget pianino,ett vanligt europeiskt pianino, som letat sig ändahit till böneroparens och den perlemorbelagdalutans stad. Hade gamle Harven varit med isalen, skulle han triumferande dragit fram sinkladd. En arab i svarta byxor framför ettpianino, och detta i Damaskus! Vår fantasisOrient såg annorlunda ut.Emin stod en stund med cigaretten i sinhand och betraktade tangenterna. Under sinresa till Stambul hade han lärt sig franska ochatt efter gehör med förvånande ledighet klinkaenklare melodier på piano.Han lade cigaretten på pianinots lock, böjdesig ned och spelade en kort bizarr melodi, somsaknade början och slut och föreföll som en satsutan predikat. Just då diskanttonerna ordnatsig och ställt upp sig till en högtidlig marsch,blefvo de plötsligt besatta af djefvulen, gjordeförtviflade språng i höjden och tvärtystnade slut­ligen med ens utan någon anledning midt i entakt. Man hörde endast ett doft mullrande nerei basen.Derefter tågade diskanttonerna upp igen all­deles som nyss, ordnade sig högtidligt på sammasätt och tvärtystnade i samma takt, liksom omman utledsen slagit en dörr i lås om dem.På det sättet fortsatte stycket kring sammakorta, afklippta, besynnerliga motiv i oändlighet.Mer förvånad än egentligen intresserad lyss­nade Nelly till den egendomliga musiken samtglömde att resa sig från bordet och aflägsnasig. Det låg något främmande i den dunklamelodien, något som var diktadt efter heltandra begrepp än våra, något barbariskt, forn­tidsaktigt.Emin höll upp midt i en takt, tog cigaretten,slog bort askan från spetsen och frågade:– Fröken, känner ni till den der marschen?Nelly gaf ett nekande svar och denna gångenförmådde hon icke återhålla det leende, somgled öfver hennes ansigte.Emin bibehöll sitt vanliga djupa allvar, menalldeles mot hvad hon hade väntat slog hansig ned rakt framför henne på andra sidanbordet.– Det der är en mycket vacker turkiskmarsch, – utbrast han med en värme, som hanhittills icke visat, samt betraktade henne – förförsta gången nästan, tycktes det.Hans röst fick ett egendomligt djupt man­ligt tonfall. Han berättade, att den marschenhade Achmed Paschas soldater spelat den 9 juli1860, då de tillsammans med folket massakreradede kristne i Damaskus. Sjelf hade han då en­dast varit ett nyfödt litet barn, men genom hör­sagor visste han hur allt hade tillgått. Dekristnes kvarter hade lagts i ruiner. Underbränderne hade liken legat i högar, svärtade afrök, med eld i håret, instuckna ögon och upp­ristade magar, så att inelfvorna runno ut. Endastkvinnorna hade skonats och många gossar haderäddat sitt lif genom att förkläda sig till flickor.Det var Islams fruktansvärda svar på korstågenoch på frankernes mutor i Stambul. Men dennaseger hade blifvit den af Gud välsignade stadensolycka. De kristne hade återvändt och häm­nats, och de hade hämnats förfärligt, ty år­hundradet var deras. De hade icke kommitsom korsfararne under Balduin med blanka vapen.De hade icke kommit som tartarerne underGhazzan Chan, brännande staden, plundrande deherrliga moskéerna och bindande kvinnorna påsina kameler. De hade återvändt osynliga somgengångare. Deras välde utbredde sig tyst somen farsot. Det var en fiende, hvilken liknadeden onde anden, ty han var ingenstädes attfinna. Han kunde ej ses, ej fasthållas, ej aflifvas,och dock var han allestädes. Libanondistriktethade lagts under en kristen guvernör, som hem­ligt och långsamt, år efter år, dag efter dag,skaffade de kristne fördelar på muslimanernesbekostnad.Det berömda damaskenersmidets hemligakonst hade Timur bortfört till Samarkand ochChorasan. De sex hundra gyllne lamporna iVelids moské hade Omar ibn Abd el-Aziz ned­smält till mynt. Sjelfstyrelsen och äran hadeturkarne röfvat med sig till Stambul. Siden­väfvarens, guldsmedens och snickarens konsthade frankerne lärt att efterhärma. I de in­föddes verkstad förrostade hammaren, väfstolentystnade och vesterländske äfventyrare växte urjorden som maskar växa ur en förruttnandekropp. Österlandet var en förgiftad brunn. Desom gingo förbi brunnen och endast sågo nedi vattnet funno det klart och lockande. Desom dagligen drucko deraf måste sjukna ochförtvina.Nelly åhörde hans berättelse med half upp­märksamhet, ungefär som man lyssnar till enskolpojke, hvilken med stora ord och öfverdrifnaliknelser berättar om ett snöbollskrig.Han fortsatte emellertid att tala och hanspathos stegrades som ett accelerando i en fuga.Hans stämma fick en mörk klangfärg och såsmåningom fängslade han hennes uppmärksamhetpå fullt allvar. Hon fäste sig icke längre såmycket vid hans fula europeiska drägt, nu, dåhan talade. Men i ett fall förblef han densamme: han föreföll henne alltid lika gåtfull ochofattlig. Han kom henne att tänka på entaskspelares trollhatt, hvilken just när den under­sökts och visat sig tom, oförmodadt tömmer idagen de mest besynnerliga och olikartade föremål.Väl en timme och mer satt hon kvar vidbordet och hörde honom utan att yttra något,utan att märka att uppassaren upprepade gångerotåligt tittade i dörren. Hon skulle ofta havelat framställa invändningar mot Emins be­rättelser och hans sätt att se, men hon insågpå förhand att hennes synpunkter skulle hatyckts honom lika främmande och ofattliga somhans voro henne. Derför satt hon tyst.Då hon slutligen reste sig från sin stol,trodde hon icke att hon suttit der så länge somhon verkligen gjort. Hon återfick sitt konven­tionella jag och med en amerikansk likgiltigoch stel nick vände hon sig och gick motdörren.Då hon öppnat den, stannade hon på tröskelntveksamt, nästan litet generadt. Hon hade möttdet mest ogenomträngliga mörker.Emin, som icke såg efter henne, utan steltstirrade i ljuslågan, märkte till en början ickehennes bryderi. Först då hon förlägen ochlemnande dörren öppen tog några steg tillbakainåt rummet, vände han sig mot henne ochförstod genast, hvad som hejdat henne. Hantog ljuset, ett vanligt stearinljus i en frankiskmessingsstake, samt erbjöd sig att lysa henne.Han kände hotellet sedan gammalt, tillade han.Då de stigit ut ur matsalen, befunno de sigpå hotellets stora och mörka gård, kring hvilkenen rad af dörrar ledde in till de olika gästrummen.– Man sade, att mitt rum skulle vara numeronio, – yttrade Nelly.– Låt oss se. Här ha vi trean och fyran,– svarade Emin och lyste i den vindlösa nattenpå de olika dörrarne.En stor fontän plaskade midt på den rym­liga, med stora marmorrutor stenlagda gården,mumlande och småpratande som en gammalsagoberätterska. En stark doft af rosor spredsig från blomsterkrukorna, som stodo uppradadelångs springvattnets bassäng. Det var ännuvinter och luften var derför ganska kall, mendet var en kyla, som snarare var uppfriskandeän plågsam. Öfver taket glimmade natthimmelnmed färre stjernor än en nordisk midnatt, menklarare, lugnare. Stjernorna »vinkade» icke somhos oss. I den höga, genomskinliga ökenluftenbrunno de med stilla ljus. De skänkte i föreningmed den djupa tystnaden staden det utseendeaf djup sömn, som dag och natt hvilar öfverÖsterlandet.Nere mellan två mörkt framspringande taklåg Karlavagnen som ett kullstjälpt åkdon ochvida lägre än på en nordisk himmel.– Här är visst sjuan, ja, det är sjuan, – yttradeEmin, höjande ljuset öfver sitt hufvud. Derefter:– Här ha vi numero nio.Han räckte Nelly ljuset, som hon tog medsin ena hand, medan hon öppnade dörren medden andra. I ljusskenet skymtade otydligt innei hennes rum det stora hvita myggtältet öfverhennes bädd. Hon vände sig på tröskeln, skyd­dande lågan med sin hand, som genomträngdesaf det matta rödaktiga skenet.– Här är så tyst, att man skulle kunnatro sig i en öfvergifven stad, – sade hon itankspridd ton, liksom endast för att säga något.– Jag skulle känna mig helt beklämd, om jagicke åtminstone hörde springvattnets nästanmenskliga röst.– Man skulle kunna kalla Damaskus densofvande staden, – svarade Emin.Nelly gjorde en värdig, flygtig bugning somnyss, steg in i sitt rum och tillslöt dörren lugntoch likgiltigt.Hvilka tankar genomkorsade i denna stundEmins hufvud, då han stod der ensam utanförvesterländskans nyss låsta dörr, han, muslimanen,som var van att köpa kvinnor för penningar?På Libanon kunde han uppköpa en kvinna förett par hundra francs och i Stambul för ett partusen. Negresser, om det föll honom in atträkna dem som kvinnor, kunde han tillhandlasig för godt pris i sjelfva Damaskus.Hvad tänkte han, då han såg den ungaamerikanskan stå helt lugnt framför honom påtröskeln till sitt sofrum, icke barnsligt enfaldigoch omedveten, utan med vesterländskans full­komligt medvetna, stolta oskuld?Från den matta, blå lykta, som ännu brannmed tynande ljus långt på afstånd öfver gårdenshvälfda inkörsport, träffade en svag ljusstrimmahans ansigte. De svarta kläderna gjorde hanskropp osynlig. Ensamt hans hufvud syntes medsin röda fez som ett gåtfullt hufvud i en mörkrebus. Och hela hans personlighet var en aflikt och olikt sammansatt rebus, hvilken ingenvesterländing förmådde lösa.❦5.Nelly sof godt och vaknade först långtfram på förmiddagen. På Emintänkte hon icke stort mer än manmorgonen efter en teaterafton tänkerpå den skådespelare, som man hört deklamerasin roll. Deremot gladde hon sig åt, att doktorvon Blumenbach lofvat att komma. Han hadeförefallit henne ovanligt hygglig och underhål­lande. Hon började frukta att de närmasteveckorna i grund och botten kunde bli ganskaenformiga, och då vore det ju en verklig lyckaatt ha till hands en så munter och bildad säll­skapsmenniska som Blumenbach. Hittills hadeÖsterlandet ej motsvarat hennes förväntan, ehuruhennes lynne i motsats till faderns, alldeles ickevar kritiskt anlagdt. Hon hade en gång somskolflicka med knapp nöd räddats från att drunknavid en badning. Från den stunden betraktadehon lifvet som en skänk, och stödjande sig påden gamla satsen att man icke skall se en gif­ven häst i munnen tog hon derför också lifvettemligen ideelt.Hon klädde sig långsamt och var flera gån­ger nära att bli stucken af de stora getingar,som kröpo in genom fönsterspringorna och svär­made kring hennes hufvud. Ibland gick honfram till fönstret och försökte att uppfånga enskymt af gatan genom de tillslutna brunmåladespjelluckorna. På afstånd hördes ett sakta mum­mel af glada röster och gälla, sjungande ropsom vid en karneval men nästan alldeles intetbuller af vagnar. Fotstegen läto på ett heltannat sätt än i Vesterlandet. De voro mersläpande och mjuka. Det kom sig af att infö­dingarne gingo i tofflor. Genom fönsterluckansspjelor såg hon nedre delen af de förbigåendeskaftaner. Hon tyckte sig se en procession afett helt folk i tofflor och nattrock. Hon kändesig nyfiken som ett barn. Full af undran öfver dentrollverld, som under dagens lopp skulle öppnasig för hennes ögon, steg hon slutligen färdigkläddoch med jokeymössan på hufvudet ut på gården.Der ute var helt tyst och stilla. Luften varuppfriskande sval och den djupblå februarihim­meln speglades i den af blomsterkrukor omgifnabassängen.Hennes far satt på en bänk med sitt sjukaben på en stol. Det vållade honom plåga efterden långa postvagnsresan och han talade omatt hålla sig stilla hela dagen. Han hade redanvarit ute litet i de närmaste gränderna, berättadehan, men då hundarne fått syn på hans kryckorhade de ställt till ett sådant spektakel, att hanharmsen vändt om igen.Medan Harven talade gick hotellets egareherr Dimitri öfver gården och gjorde i förbi­gående en trög bugning med ett doft pustande,ty han var otympligt fet. Herr Dimitri varen rik, gråhårig grek med platt näsa och storanäsborrar samt med den oundgängliga fezenskjuten i nacken. Hans enda bestämmelse häri lifvet tycktes vara att en gång hvart dygn stigafram på gården och bocka sig samt derefter lång­samt vagga bort.Så snart Nelly frukosterat ville hon ge­nast ensam begifva sig ut i staden, men påHarvens inrådan beslöt hon sig slutligen ochförst efter en ganska energisk kamp med sinegen nyfikenhet att invänta Blumenbachs säll­skap.Dagen blef lång och tråkig. Nelly kändesig rigtigt glad, då hon på eftermiddagen hördeBlumenbachs röst i porthvalfvet.Han var varm och upprymd och hade redanutbytt sin grå filthatt mot en cinoberröd fezmed svart tofs. Nå, detta var ju lätt gjordt.Men – diktade han – han hittade redan i sta­den som en inföding och under förmiddagenslopp hade han lärt sig att tala arabiska så attalla förstodo honom, åtminstone något så när.Hans största nöje hade emellertid bestått i attrigtigt grundligt smörja upp ett band af taskspe­lare, som ofredat hans värds hus. Det hadevarit ett helt studium att piska dem med pro­menadkäppen. De som buro bussaronger vorotråkiga. Deremot hade det varit mycket roligtatt klippa till dem som buro kaftan, ty mankunde, allt efter som man slog, nästan få olikatoner ur deras pösande nattrock. På en orm­tjusare hade han spelat ’Hell dig i segerkrans’.– Nå, men ha ni hört en sådan skön juvelvår reskamrat monsieur Emin ibn el-Arabi lärvara? – afbröt han sig sjelf midt i sitt lifligaföredrag. – Han lär vara en fanatiker af tjockasteull. Han härstammar från den gamle skaldenMuhi ed-din ibn el-Arabi och diktar sjelf upphet­sande arabiska dikter, som här i staden skaffathonom en oerhörd popularitet. Hans specialitetär emellertid att uppsöka kristne för att, tänker, omvända dem till islam – ett geschäft somnaturligtvis går mycket illa. Likafullt är minserbiske värd alldeles intagen af denne charlatan,som han kallar sin bäste vän. Hela natten harjag hört historier om monsieur Emins ädelmodoch otroligt upphöjda dygder ungefär som omhan vore en ny profet eller ämne till en blif­vande sultan af Damaskus. Ja, mig skall mon­sieur Emin gerna få omvända. Jag skall myckethellre sitta med fyra innerligen söta små hustrur,än med ingen alls som nu.Nelly gjorde på måfå några invändningarmot hans yttranden om Emin. Men hon togsaken temligen kvinligt och var mer ifrig att alltidfå säga sista ordet än att på allvar vederläggahonom. Det bekymrade henne icke heller myc­ket om Emin ibn el-Arabi var en bra menniskaeller ej.Vida mera grubblade hon öfver den besyn­nerliga stad, som hon nu i Blumenbachs säll­skap för första gången skulle se i verkligheten.Då Blumenbach en stund pratat hit och dit ochgenom sina roliga infall fått gamle Harven vidbättre lynne, föreslog Nelly sjelf, att hon ochdoktorn skulle göra en liten forskningstur i denärmaste kvarteren. Nu skulle det väntade komma,det underliga efterlängtade.Genast vid utträdandet ur hotellets port hej­dade hon sig ett ögonblick som framför en öf­verraskande målning i en tafvelsamling. – Detvar vår fantasis Österland lifs lefvande!Vaggande på puckeln af en hög kamel nal­kades Abraham svept i sin hvita mantel. Denludne Esau sof på gatan i det bländande sol­skenet, medan Benjamin, ännu ett muntert barn,vacker och späd, kastade boll med en citron.Rebecka steg upp för brunnens trappsteg medden stora ädelt formade tegelkrukan på sitt huf­vud, och i gränden satt Job halfnaken ännu kvarpå sin askhög utan att fråga efter att man upp­fört en stor muslimansk stad rundt omkringhonom.Midt bland de solbrända, halfnakna ellerhvitklädda bibliska gestalterna rörde sig i lång­samt tåg de arabiska sagornas kalifer, stor­vezirer, eunucker och trasmän. De buro storahvita eller gröna turbaner, gula tofflor och ljus­blå kaftaner, hvilka någon gång voro pelsbrä­made, en ann gång lappade och urblekta. Derasansigten voro i motsats till de förres ganskableka. Feta, njutningslystna turkar gingo bred­vid levantiner, som voro klädda i fez, kvinligtrundskuren jacka, pösande vidbyxor och euro­peiska resorkängor – en ful drägt som gaf enkönlös pregel åt hvar och en som bar den. Ivimlet af alla dessa egendomliga typer ochlysande kostymer framrullade en ensam fint lacke­rad parisisk täckvagn. Framför de präktigasvarta hästarne, som kördes af en neger, sprungofyra unga araber, barbenta, med hvita fladdrandeärmar, rikt guldstickade sammetsjackor och käp­par i händerna. Ur vagnsfönstret framtittade ettförtjusande kvinnohufvud, lätt beslöjadt af etttunt hvitt flor, som kokett viradt kring håretoch nedre delen af ansigtet, lemnade de svartaögonen och ögonbrynen blottade.Det är med det inre Österlandets städer sommed ruinerna: modernt och gammalt blandasom hvartannat. Det är i Orienten som om graf­varna hade öppnat sig. Forntiden vandrar lugntsida vid sida med vår samtid, medan husenoch moskéerna, följande menniskornas föredöme,höfligt lemna plats åt urgamla ringmurar, half­störtade basilikor och romerska triumfbågar. In­tet är ordnadt; allt växer i brokig frihet somblomstren i en förvildad örtagård. Den sprät­tige korinthiska kolonnen kan med sitt friseradehufvud resa sig inne i en moské och en herrligdorisk kapitäl tjena till altarbord i ett katolsktkapell.Som hvita spöken stodo kvinnorna kringlimonadförsäljarens bod i fotsida dok och medblommiga, ogenomträngligt täta flor för ansigtet.Limonadförsäljaren anropade sina kunder i half­sjungande ton, och hans limonad var kyld medsnö från Libanon. Att läppja på den var somatt höra en ny sanning: man kände först enkåre utefter ryggen, men sedan ville man haännu mer.I en sidogränd hängde slagtaren upp ettlefvande svart får i porten och skar halsen afdet i ett enda snitt. Bakom ett fint skulpteradt,rödt trägaller stod barberaren inne i rakstuganmed turbanen löst från sin porslinsblanka svål,samt slog åder på en sjuk. Vattendragaren barsin drypande bockskinnssäck. Fruktförsäljarensåsna haltade fram, lastad med träkärl, hvilkainnehöllo frukter inlagda i ättika eller saltvat­ten. Blomsterförsäljaren messade med långanästoner: – O broder! O broder! blidka dinsvärmor! – Dervid lyfte han upp en af de ytterstsmå blomsterkvastarne som om han velat till­lägga: så litet behöfs för att blidka en musli­mansk svärmor!Präktigt kostymerade druser med lans ochskjutvapen redo på gråspräckliga hingstar, mak­ligt lutade i den högkarmade sadeln och medstora, fyrkantiga, förgylda stigbyglar.Djupt nere i de smala, icke stenlagda, tak­betäckta, skuggiga bazarerna sutto försäljarne isina bodar som helgon i nicher eller hyenor iburar. Olyckligtvis stodo dessa burars dörrardock på vid gafvel.Der syntes purpursadlar med pistolhölster ochmed omåttligt höga ryggstöd, hvilka kommo dematt likna troner. Der hängde betsel med svårahullingar, manshöga flintbössor med små, svängda,perlemorinlagda kolfvar, dolkar, druserlansar, har­nesk från Persien och kopparskålar från Bibars’dagar. Der lyste bordsuppsatser af messing samtstora messingsbrickor och vackra, låga små bordaf ceder och sandelträ. Der blänkte de högaoch sirliga kannor af messing eller silfver, ihvilka tjenaren kringbjuder tvättvattnet eftermåltiden, medan han bär en med guld- ochsilkesblommor broderad handduk öfver armen.En sådan handduk skall man endast lätt vidröramed sina fuktade fingerspetsar; att ordentligttorka sig på den anses obelefvadt.Der såldes hvita svettdukar, guldstickadehufvudkläden af randigt siden, röda fezer ochlandtfolkets bruna yllekalotter som liknade ler­skålar. Brokiga mattor lågo hoprullade i storabalar. Guldsmedernes smycken och ädelstenarvoro deremot ängsligt dolda och inlåsta liksomkvinnor.Der funnos långa med blått eller rödt silkeoch guldtråd lindade pipskaft af korkeken. Dehade ibland en längd af fyra fot, men sjelfva detbrunröda piphufvudet af bränd lera var ej störreän en barnhand. De påminde om vissa äldremästares kvinnofigurer, hvilka på en lång kroppbära ett litet hufvud.Der glindrade beduinens egendomliga vatten­pipa, hvilken gurglar som en kamel och doftarsom – doftar som en nerkisk kuskkammaretidigt en morgon. Den består af en med guld-eller silfverbleck beslagen kokosnöt, från hvilkentvå långa rör skjuta ut som ben från en spin­dels runda kropp. I spetsen af det ena röretlägger beduinen sin tumbak samt suger rökengenom den med vatten fyllda kokosnöten upp idet andra röret, på hvars spets han fästat ettplommonformigt munstycke. Att röka en sådanpipa var som att kyssa en tsjerkessiska: manslutade icke förr än läpparna började svullnaoch ömma.I sin mörka källaraktiga bod satt signetför­säljaren med sin grafstickel. Madrasstopparenhukade sig öfver ett uppfläkt bolster, med pry­len mellan sina hvita tänder och ögonen hop­knipna till två svarta strimmor. Bagarens åsnatrippade fram med en stor plåt på ryggen. Påplåten lågo runda, nygräddade bröd bestruknamed smör eller drufsirap. Att äta dem var somatt älskas af sultanens gamla mor: man blef fetoch välmående och ett mål för all verldensafund.Nelly märkte till sin öfverraskning att densofvande staden var full af rörligt lif och idogflit. Men alla dessa brokigt klädda och ropandeeller samtalande menniskor föreföllo mera somdrömmar än verklighet. Larmet var alldelesolikt bullret i en vesterländsk stad. Det varmer dämpadt. Det låg en viss egendomlig tyst­nad midt i sorlet. Det var som lifvet i ett hus,der man fruktar att väcka någon sofvande ellerstöra någon som ligger för döden. Icke hellerarbetet var som hos oss, nej ingalunda. Nästanhvar och en tycktes arbeta uteslutande för egenräkning och efter eget tycke. Det var ett ljustleende arbete för dagen, för det allra nödvändi­gaste. Det föreföll icke som rigtigt allvar utansnarare som en lek med verktyg.En trång gränd utmynnade på Suk el-Kumele,’Ohyrans torg’, Syriens jättestora lumpbod. Härsåldes och uppköptes under tvistande och pru­tande gamla bleknade och trasiga klädpaltor.Bredvid bazarernas lysande varor föreföllo dessalumpor som vissnade och i vägdammet förtram­pade blommor bredvid friska. Här stodo dekristnes utslitna röda tofflor broderligt sida vidsida med mohammedanernes gula och med be­duinkvinnornas låga stöflar, hvilka de fatt af sinamän i bröllopsgåfva. Att kläda sig i dessa pal­tor var som att gifta sig med gamla enkor: manfick något att släpa på och som alla gjorde narraf, men ingenting som värmde.Mellan låga hus med brunröda burspråk ochmed fönsteröppningar skyddade af smakfulltsnidade trägaller, stundom också af luckor, när­made de sig slutligen tvekande den nästan ängs­ligt hemska bokbazaren.De stego ned flere trappsteg, som hade debegifvit sig ned till ett grafhvalf, ett underjordisktDamaskus, der forntidens stora män ännu lefdekvar som andar. De kände samtidigt förtjus­ning, vördnad och förskräckelse.Längst i bazarens bortersta fjerran fram­skymtade otydligt Velids moské, stadens för­nämsta helgedom och en af Islams heligastebyggnader. Djupt inne i sina öppna väggskåpsutto gubbar eller ynglingar med gulbleka vax­ansigten och stora, stundom gröna turbaner samtbetraktade de förbigående med utmanande blickareller vände dem föraktfullt ryggen. Bakom dessabistra gestalter lågo arabiska, gulnade hand­skrifter och nya eller urgamla böcker. Bokför­säljarne sutto liksom omgifne af sina förfäderssjälar, samtalande med dem i sina tankar ochhörande dem predika outsläckligt hat mot frid­störarne, mot de smygande inkräktarne frånaftonsolens länder.I en sidogränd förbiskymtade några kristnei röda tofflor och några judar i svarta turbaner.De gingo en krokväg för att icke beträda denfruktade bokbazaren.Här var tyst och stilla. Ingen försäljaretillropade de förbigående. Ingen månglare ut­bjöd sina frukter eller blommor. Inga hun­dar snokade, utmerglade och snarlika vargar,efter en smula att stilla sin hunger. Ingenbrokig trängsel af menniskor. Bazaren varödslig och sällan besökt. De få köparne taladesakta, nästan hviskande och med sina gråa skäggföreföllo de alla så sällsamt gamla som om deburit hela sin races ålder. Öfver bodarne glim­made i gyllene bokstäfver tänkespråk ur Koranliksom skrifna med fosfor. Uppe vid taket kvitt­rade småfoglarne och byggde bo. Rundt Madi­net Isa, minaretet till hvilket Jesus skall sänkasig ned på den yttersta dagen, kuttrade dufvorna.En källareaktig sval luft kylde ansigtet, ochlångt på afstånd hördes de andra bazarernasdofva sorl.Nelly och hennes följeslagare hade endastbehöft fortsätta några steg för att stå framförden store Saladins graf eller den kupol, underhvilken Bibars, korsfararnes skräck, sof den sistasömnen. Hon skulle icke heller nödsakats attutsträcka sin vandring långt för att nå Nured­dins präktiga mausoleum. Hon kände hur af­lägset Vesterlandet låg i denna stund, och af­ståndet dit kunde icke mätas i dagsresor utan iårhundraden. Redan mellan stadens öfriga gator,som hon nyss genomströfvat, och denna bazarlågo allra minst två hundra år. Här fortlefdeIslam i sitt ursprungliga djupa allvar, på sammagång uppfyld af hänsynslöst hat och oändligmildhet – en dotter af profeten som, medanhan predikade tusens mord, nedskref Koransförsta ord: I Guds namn, den mildes, denbarmhertiges.Nelly var så öfverväldigad, så fullkomligtupptagen af den tysta forntidstafla, som hon be­traktade, att hon icke märkte några af de yngrebokpräntarelärlingarnes halft hånande, halft ho­tande åtbörder och grimaser.Förvånad väcktes hon slutligen ur sin stäm­ning då hon såg Blumenbach helt obesväradttilltala en förbigående arab. Hon såg honombekant slå denne på axeln med orden:– God afton, monsieur Emin ibn el-Arabi.Trodde jag inte att jag skulle finna er just här!Araben, som bar hvit turban och ljusblå,pelsfodrad kaftan samt spetsiga gula tofflor,vände sig långsamt och betraktade Blumenbachmed strängt, nästan förebrående allvar.Det var verkligen Emin. Han hade redani god tid på morgonen lemnat hotellet och be­gifvit sig hem. Han hade dragit af sin turkiskt-frankiska reskostym och stod nu der i en drägt,som onekligen passade honom vida bättre. Hanföreföll ännu mera främmande och inbunden ellerskygg än föregående dagen. Han försökte af­lägsna sig med några tomma, öfverdrifvet artigafranska ord, och Nelly förstod mycket väl, attbruket icke tillät honom att sällskapa med enkvinna och en frank på öppen gata.Blumenbach som icke tänkte sig för ochsom, då han var upprymd, lätt slog öfver, vardock envis i sin meddelsamhet och råkade attframslunga följande oförsigtiga skämt:– Nej, monsieur, gör oss nu sällskap. Niskall göra mig till rigtigt genuin österländingoch skaffa mig ett litet harem, hvad?Emin makade sakta hans hand från sin axel,vände sig och fortsatte sin vandring utan ett ord.– Aj, aj! – hviskade Blumenbach. – Jagråkade visst trampa på en liktorn ... Men tillåtmig i alla fall att skratta litet åt vår gode Emin.– Hvarför skratta? – svarade Nelly skarpt.Blumenbach betraktade henne öfverraskadoch hon kände, att hon rodnade ända upp tillhårfästet.Tysta fortsatte de fram mot de lifligaregatorna.Då de stego in på hotellets gård, funno degamle Harven vid strålande lynne. Han hadegjort en mängd uppköp af arabiske krämare,som hela eftermiddagen belägrat hotellet. Hanförevisade de mest olika föremål, som han radatupp på ett stenbord.– Se här, – jublade han, – ett äkta arabiskthufvudkläde – från Lyon! Här ha vi ett parbroderade sidenbussaronger – från en fabrik ikanton St. Gallen – och en slöja, en skyggharemsskönhets slöja – från kanton Glarus!Här är en äkta damascenerdolk – märk hvilketarbete – från Sheffield! Och – nu kommerdet bästa – här är ett krus äkta engelskt paleale – från Damaskus!Han gjorde en löjlig min, vände sig motMecka, lade armarne i kors öfver bröstet och mes­sade, härmande en arab:– O! Damaskus! Du är en kostelig källa.Att dricka af ditt vatten är som att dricka för­falskad champagne: man tror sig smaka ettaflägset lands drufva – och man förtär stickel­bärssaft från sin grannes trädgård.❦6.Sex hela veckor hade redan Harvenoch hans dotter tillbragt i Damaskusutan att längta derifrån. De kundealdrig tröttna att ströfva kring i detbrokiga folkvimlet och Harven medgaf, omockså endast med långa omskrifningar, att Da­maskus var det mest spännande intressanta hanhade sett i hela sitt lif.Blumenbach hade fått en mängd patienter.I kristna kvarteret hade han utan vidare köptsig ett litet hus. Hvarifrån han fick penningarnevisste ingen och ingen frågade heller derefter.I husets bottenvåning hade han med hjelp aftvå stolar och ett bord inrättat ett apotek, derhan sjelf beredde sina medikamenter. Vanligt­vis voro hans ordinationer dock påfallande enklaoch gud vet, om han någonsin utlemnade annatän små paket med fräspulver. Men han botadei alla fall sjuka till höger och venster, och detvar hufvudsaken.Men det var icke nog med att han vardoktor. Helt plötsligt blef han också serbiskkonsul. Ingen kunde förklara hur det gick till,men ingen brydde sig heller om att söka för­klara det, ty i Orienten lefver man som manbehagar och vill man bli något, så blir man detvanligen mycket lätt. Han var konsul numera,det var nog, och öfver hans port lyste serbiskariksvapnet, mäladt på jernbleck, bredvid apoteks­skylten. Den lustige i stora vidbyxor kläddeportvakten på Hôtel Dimitri hade han tagit isin tjenst. Det hade gått till på ett mycketenkelt sätt.En dag hade han nupit denne i örat ochfrågat:– Du heter?– Skandar.– Kan du gå i tio minuter utan att sättadig?– Ja, mossju.– Kan du sitta i tio minuter utan att sofva?– Ja, mossju.– Det är bra. Då skall du komma i mintjenst och bli serbiska konsulatets kavass, ty duär en karlakarl.Sedan dess satt Skandar dagligen på enstol utanför serbiska konsulatet, klädd i silfver­stickad jacka och stödd mot en hög staf medsilfverknapp – samt utan att sofva.Emin hade redan några dagar efter mötetinfunnit sig på hotellet för att ursäkta sig hosNelly. Blumenbachs närgångenhet hade sårathonom. Om bokbazarens fanatiske män upp­snappat dennes obetänksamma fast oskyldigaskämt, skulle det lätt kunnat komma till obehagligauppträden. För sin del, förklarade Emin, hystehan dessutom motvilja för denne kristne lyck­sökare.På tal om bokbazaren framkastade Nellyen önskan att få se en arabisk bok på närahåll. Dagen derefter infann sig Emin med fleraarabiska verk under armen. Han föreläste ochöfversatte äldre arabiska dikter. De voro mycketegendomliga, oftast fyndiga, smekande, fängs­lande, stundom ojemna och liksom trasigt menlysande brokad, ibland homeriskt utmejslade ochenkla.Harven åhörde honom med liflig nyfikenhetoch gjorde allt emellanåt anteckningar i sinkladd. Det blef slutligen en vana att Eminbesökte dem några timmar hvar förmiddag. Iskuggan af gårdens citronträd deklamerade hande gamle arabiske skaldernes strofer med ettdjupt allvar som om han predikat.Nelly tyckte att han förde henne genomkrokiga, besynnerliga gångar och trånga, vink­lade gator in mot hjertat af det Österland, somvar vaggan för vår historia, vårt vetande, vårabibliska sägner, våra seder och bruk. Hans före­drag röjde samma källa som de sagor, hvilkavi med hjertat bultande af nyfikenhet och upp­hetsad inbillning hört på våra mödrars knän,innan det verkliga lifvet ännu tröttat oss medsin köld, sin nakenhet och sina strider.Han var icke längre samme blyge och slutneman som åkt samman med henne i postvagnen.Den arabiska drägten hade fullständigt förändrathonom. Hans stora svarta ögon lyste själfulltur hans allvarliga ansigte, som turbanen och heladen öfriga drägten förlänade en nästan strängpregel.Allt som oftast slog han ihop boken ochtalade om Österlandet och dess undergång. Detföreföll dock Nelly, som om han aldrig förmåddehelt blotta sitt eget inre. Ju mer han talade,dess mer främmande blef han henne. Hanstankar gingo i helt andra hjulspår än hennes.Han såg och kände på ett annat sätt. Hanledde sina påståenden och bevis till ett annatmål än hon skulle ha gjort. Hon tänkte försig sjelf, att skulle hennes far teckna en öster­länding, skulle han stå framför något omöjligt,något helt och hållet främmande, något somvesterländingen icke förstod, icke genomskådade,icke kunde beskrifva.Hon erinrade sig hur vesterländske författarekunde sitta hemma vid sitt skrifbord och heltnaivt teckna validésultaninnans karaktär ungefärsom sin fru svärmors och den otroligt rättrådigesultanens som en hederlig polismästares. Honmärkte, att det var med Österlandet som medlifvet efter detta: de som aldrig sett det tvekadedock sällan att beskrifva det in i minsta enskild­heter. Men äfven de som varit nog lyckligaatt se Österlandet, skulle näppeligen kunna gifvaen fullt klar bild af österländingen sådan hanvisade sig i denne Emin. En antydan, en kon­tur skulle kanske vara möjlig, men sjelfva inne­hållet skulle förbli något dunkelt outredt. Eminvar en egendomlig blandning af motsatser ochhan var som ett skåp med lönlådor: just dåtjufven trodde sig ha tömt det, låg kanske detbästa kvar fördoldt. Han kom henne att tänkapå Egyptens forngudar, hvilka visserligen hademenniskokropp men ett gåtfullt, obegripligt vid­undershufvud.Det hände någon gång att Harven hadesmärtor i sitt sjuka ben och missmodig stannadepå sitt rum. Nelly blef då sittande ensam medden unge araben, som full af medfödd värdig­het betraktade henne med sina stora ögon medanhan talade.En förmiddag uteblef Emin alldeles. Haninfann sig först fram på eftermiddagen, då Harvengått ut på sin sedvanliga studievandring i ba­zarerna.Gården glödde i solskenet och Nelly ochEmin måste uppsöka ett hörn bakom två citron­träd för att få skugga. De voro nästan undan­skymda af de starkt doftande träden och demånga brokiga krukväxterna, som omgåfvo hvartoch ett träd i en ring.Den gången hade Emin icke några böckermed sig. Sedan han uppläst ur minnet en afsina egna dikter, men glömt att öfversätta dentill franska, började han tala om den af Gudvälsignade staden. Nelly kände endast dennastad till rocken, ej till hjertat, förklarade hanmed varm och klangfull röst. Hon måste lofvahonom att i sällskap med sin far besöka hansbostad redan nästa dag för att se ett arabiskthem. Hvilken ordning och renlighet herskadeicke inom dessa tusen små hus, som med sinaburspråk och tillslutna fönster syntes främlingenså fiendtliga! Äfven flit bodde inom dessaafskilda hem, dessa små stater i staten; menaraben arbetade endast för det närvarande ochicke för ett aflägset ovisst mål, meningslöst ochlättfärdigt uppoffrande sitt korta lifs lycka. Detnärvarandes stilla, fredliga lycka var Islams grund­val. Islam ville redan på jorden se paradisetsåtersken och icke helvetets. Muslimanen insåg,att det enda i lifvet, som verkligen vore vårt,det var den dag som är i dag. Han älskadeallt som kunde förljufva det närvarande. Derförälskade han också prakten som man föredrarsammet framför säckväf. Men han kunde und­vara prakten liksom profeten kunde det, då hansjelf mjölkade sina hjordar och lappade sinaskor. Om någon skulle fråga hvari Österlandetstjusning bestod, så skulle man svara: i stillafornglädje. Kring de ljust färgade minaretenkuttrade dufvorna, försäljarne utbjödo sina varorunder skämtsamma anspelningar och trasmännentiggde sjungande. Byggnaderna hvilade ickesom i Vesterlandet på tunga, tryckta hvalf ochkolonner, hvilka liksom suckade under sin börda.Till och med i stadsmurarne, fästningsverkenoch fängelserna lyste smäckra pelare och lättahästskobågar som hade byggnaderna icke restsig under svett och möda utan vuxit ur markenaf sig sjelft likt trädgårdarnes palmer och ba­naner. Men icke blott öfver muslimanens hemoch stad, utan ännu öfver hans graf låg ettskimmer af lek, af leende glädje. De kristneskyrkogårdar framkallade fasa; till muslimanernessoliga grafstäder trängde ännu lifvets poesi somen mild smekning af en kvinnohand. Han be­rättade hur grafstenarne i Stambul voro förseddamed små fördjupningar, hvilka uppsamlade regn­vattnet så att foglarne som kvittrade i cypres­serna kunde dricka der ur. Han berättade omsultanernes mausoleer, turborna, som voro be­lägna midt i staden vid de lifligaste gatorna,på det att sultanens multna kropp ännu i grafvenssömn måtte höra sorlet af det lif, hvars ljufhethan en gång njutit. Dessa turbors grafkamrartalade ännu om lifvets nöjen. De voro möble­rade med divaner, länstolar och pendyler. Genombågfönstrens förgylda och brokigt färgade galler­verk trängde springbrunnars brus och vällukterfrån trädgårdar.Emin reste sig medan han talade. Menhan gjorde inga hetsiga åtbörder; alla hansrörelser voro beherskade, afmätta och fulla af man­ligt behag. Äfven den fattigaste och trasigastearabs plastik är så fulländadt måttfull och värdigatt den skulle göra heder åt en vesterländsk furste.Hans ansigte röjde samma egendomligt ljusaallvar som ständigt. Icke ens det flyktigastelöje undslapp honom, men hans ögon tindrade.Nelly betraktade honom med en viss beundranoch nändes icke afbryta honom med en endainvändning eller fråga. Hans åskådning föreföllhenne fortfarande så främmande. Likafullt tycktehon ibland, att hans tankar om glädjen voro gamlabekanta, som hon sett smyga omkring i vester­ländska hem och städer men förklädda i osköna,moderniserade drägter. Det syntes henne, atthon der hemma ofta upptäckt Österlandets glädje­lära förstucken i beskedliga visor och diktböckerliksom den urgamla klassiska harpan i ett moderntpianinos banala omhölje.Emin frågade henne, om hon på fullt all­var kunde tro, att en race som så öppet upp­höjt nuets stilla lycka till religion, kunde varaså hatfull och blodtörstig som man påstod. Nej,denna race var som kamelen; kamelen var detmest medgörliga och fredliga djur, men upp­retad råkade den i tygellöst ursinne samtbet och förtrampade sin egen herre. De krist­nes upprörande plundringståg i korsfararnes tidhade lagt grunden till allt hat, all fanatismsom ännu lefde kvar i Orienten, beständigtropande på hämd. Ursprungligen hade araberneicke hatat de kristne. Han berättade om Sala­dins högsinta och fördomsfria mildhet mot dekristne. Han drog till och med i dagen dengamla sägnen att Harun er-Raschid skulle haskickat Karl den store nycklarne till Den heligagrafven. Han påpekade kalifen Omars skonsam­het då denne eröfrade Jerusalem. Men det hadevarit Österlandets största olycka, att det haft dekristnes Jerusalem inom sina råmärken, liksomdet skulle ha blifvit Vesterlandets olycka, ommuslimanerne haft sitt Mecka i midten af Tysk­land.Emin talade kanske partiskt till förmån försin egen race, men bakom hans hat till Europaframlyste hela tiden något fördomsfritt själsstort,som verkade rent af bedårande. Det som i syn­nerhet rörde Nelly ända derhän, att hennesögon fyldes af tårar, var den aktning hvarmedhan yttrade sig om den religionsstiftare, för hvarsskull korsfararne drogo till Palestina. Det stackbjert af mot de tanklösa omdömen som hon iVesterlandet hört om Mohammed, hvilken deroftast utan vidare skildrades som en lumpenbedragare. Ovilkorligt rycktes Nelly med afEmins lifliga skildring. Hon började känna englimt af hans egen tro och hans hat mot kors­fararne, och hon gladdes åt deras slutliga för­drifvande som man gläder sig åt att höra ettbrott bestraffadt.Då Emin märkte den rörelse och den ny­fikenhet hvarmed hon betraktade honom, blefhan förvirrad och tvärtystnade.Han stod en stund tyst med hufvudet sänkt.Derefter såg han upp och hans ansigte var likaallvarligt som alltid. Han gick hastigt fram tillhenne och tryckte hennes hufvud med båda hän­derna upp mot sitt bröst samt kysste henne.– Min lilla dufva! – hviskade han sakta.Hela den stora gården sof i eftermiddagenshetta, ödslig och menniskotom. Insekternasurrade i träden och springvattnet plaskade,medan guldfiskarne stodo orörliga och dåsigai den stora bassängens djup.– Min lilla dufva! – upprepade han och kysstehenne flera gånger samt strök smekande hennes hår.Derefter släppte han hennes hufvud och formed handen öfver sitt ansigte som om han jagatbort en dröm. Hastigt böjde han sig dockned igen och tryckte hennes hufvud upp motsitt bröst som nyss samt kysste henne ännu engång länge och lidelsefullt.– Min lilla dufva! Du besöker mig i mor­gon, inte sant? Gud gifve dig en god natt.Han steg tillbaka, vinkade med handensamt aflägsnade sig slutligen långsamt, dröjandeoch tvekande.Nelly såg honom icke. Hon visste till enbörjan icke, om han hade gått eller om hanfortfarande stod kvar och betraktade henne.Hennes första känsla var förtrytelse. Honharmades på sig sjelf, som varit nog tafatt attej genast vid hans första närmande stöta honomtillbaka. Men så hade hans djerfhet också varithäpnadsväckande. Allt hade kommit så plöts­ligt och oförutsedt. Om han åtminstone försthade förklarat sig på något sätt! Om han åt­minstone hade nöjt sig med att kyssa hennepå handen eller pannan, ja, om det så skullehafva varit på kinden! Men att kyssa hennepå det sättet. Hon kände att hon skulle viljatillrättavisa honom och genom en öppen, öfver­lagd förnärmelse såra honom.Hans kyssar brände henne som en förolämp­ning. Han hade med dem ådagalagt, att hanansåg henne jemngod med österländska kvinnor,hvilka männen behandlade efter godtycke ochutan all respekt. Och han hade fördristat sigända der hän att bedja henne besöka honomföljande dag. Han hade inbillat sig, att honefter något sådant skulle tillåta att allt dememellan skulle fortgå som hittills. Nå ja, hansuppfostran och vanor kunde ju till en viss gradursäkta honom. Dessutom var hon nästan fulltöfvertygad om, att han handlat i följd af en till­fällig impuls och icke med öfverläggning. Egent­ligen var hon mindre förtretad på honom änpå sig sjelf och hon blygdes öfver att fortfarandevara så upprörd. Var hon då ett barn? Vardet skedda då något så hårresande farligt? Bordehon i grund och botten ej skratta åt alltsamman?Om hennes far hade sett dem hade han skrifvitsin roligaste novell.Det enda hon hade att göra – så slutadehon sin ledsamma sjelfransakning – vore atttaga saken lugnt och skratta åt arabpoeten.Hon skulle sjelf föreslå, att de besökte honomnästa dag. Vid första tillfälle skulle hon dockmed spelad likgiltighet och på ett sårande sättpåminna honom om, hur man skall uppföra sigi vesterländska fruntimmers sällskap. Nu ville honicke tänka mer på hela saken. – Och dock gjordehon det.Att ha blifvit kysst af en arab – menadehon, eggande upp sig på nytt – det var somatt ha blifvit kysst af en betjent.Då hennes far kom hem låtsade hon enuppsluppen glädje för att dölja sin retlighet.Hon skämtade, spelade schack med honom ochgjorde roliga små täcka ordlekar. Hon fickicke en blund i ögonen på hela natten, men påmorgonen sade hon, att hon icke på länge sofvitså godt.❦7.Dahrak, dahrak (din rygg, din rygg)!ropade Skandar i bazarernas vimmeloch svängde sin staf, på hvars silfver­kula det serbiska riksvapnet glimmade.Bakom honom gingo Harven, Nelly ochBlumenbach – den nye konsuln, som i dag varvida mindre skämtsam än vanligt. Han villetala vid Emin i ett ganska allvarligt ämne.Saken var, att den kristne serber, som i börjanvarit Blumenbachs värd och allt i allo och somtroligtvis också på något outredt sätt gjort ho­nom till serbisk konsul, hade kommit på mycketegendomliga tankar. Han hade ju visserligendagligen umgåtts med Emin och talat medBlumenbach om sina sympatier för Orienten,men nu hade han gått ännu längre. Han hadebeslutat att tillika med sina två halfvuxna söneröfvergå till Islam.Det hade redan förr ett par gånger inträffatatt en kristen blifvit musliman, men alltid hadedet väckt stort uppseende. Blumenbach påstod,att det var en ren skandal. Han var fullt be­sluten att i egenskap af konsul blanda sig iämnet. Det var hans konsulspligt, förklaradehan, att upprätthålla Europas anseende.Skandars späda, barnsliga, enfaldiga ansigtestrålade af öfvermod. Han vred de små fjunenpå öfverläppen och lät sin staf hvinande fallapå ryggar och ben.De gingo tätt förbi Nureddins graf ochstannade i en trång gränd framför en oansenligport. Det var Emins bostad.Skandar bultade på och en eunuck, somhette Liljornas Väktare, stack ut sitt svartahufvud. Porten tillslöts derefter hastigt och för­blef stängd i en dryg minut för att husets kvin­nor, om de händelsevis befunno sig på gårdarne,skulle hinna draga sig tillbaka.Då porten andra gången sprang upp, tryckteLiljornas Väktare sin svarta hand till hjertat ochpannan med en lätt bugning samt förde gästernain i en smal och krokig gång. De började tro,att Emin bodde som en mullvad. Gången varemellertid kort och snart stodo de på en rym­lig gård, hvilken var lika lysande som ingångenvarit torftig. Ett arabiskt hus är en beslöjadskönhet, ett präktigt smycke i ett simpelt etui.Utefter gårdens skuggsida sträckte sig i rödaoch gulhvita färger en arkad med hästskobågaroch smärta pelare, inbäddade i slingerväxter.Blomsterkrukor med mörkröda rosor omgåfvodet sakta småsjungande springvattnet. Ingenklocka pickade, intet kyrktorns urtafla utpekadetimmarne. Allt föreföll orörligt stillastående,oberoende af dagar och år och afskildt från denöfriga verlden. Man tyckte sig hos en rikromare på tiden vid Kristi födelse. Nelly bör­jade tro, att jorden lefvat aderton hundra år ionödiga strider utan att uppnå en större lyckaän den som ägdes redan då.Detta arabiska hem med sina öppna gårdarvar en förtrollad trädgård midt i staden, enverld för sig, der husets herre var enväldig gud.Här lefde han, obekymrad om tidens gång, sorg­löst njutande dagarnes nu, till dess han somnadehän med en fatalists lugn och fick sin graf påkullarne utanför stadsmuren, der flygsanden ännuhvirflade in från hans fäders öknar.Liksom en arabfamiljs hela egendom oftastendast bestod i en madrass, en kruka, en grytaoch en matta, så röjde sig äfven i detta rikahem en viss enkelhet midt i prakten. Det helatycktes så egendomligt primitivt och provisoriskt.Det var som om infödingarne endast skulle be­höft draga undan några gömda reglar här ochhvar för att plocka ned alltsammans, bågar ochpelare som ett Israels tabernakel samt lasta detpå kameler och tåga öster ut till öde öken­trakter, der Islams anda ännu beherskade lyck­liga naturbarn, obefläckad af Vesterlandets li­danden och oro.Orienten fullbordade i denna stund alldelessin eröfring af Nellys sinne.Genom en kolonnad af joniska pelare, somtydligen voro tjufgods från forntiden, steg honin på ännu en andra gård, som liknade den förra.Hon iakttog att Emins hus en var gengångareaf ett egyptiskt tempel med fiendtligt, fästnings­likt yttre, lysande förgård och slutligen en radaf besynnerliga kamrar. Hon glömde dock ickeett ögonblick, att hon var mycket stött på dettatempels gud och att hon genast från förstabörjan skulle låta honom förstå det.Liljornas Väktare framsatte två stolar förherrarne och ett kaffebord af perlemor och ceder­trä. Derefter anmodade han Nelly med en åt­börd att följa honom in genom en sidodörr.Djupt generad och utan att kunna tilltalahonom på arabiska, det enda språk som hanförstod, lydde hon mekaniskt hans vink. Dåhon tvekande stigit in öfver tröskeln, befannhon sig öga mot öga med en rad unga kvinnor.Hon blef mycket häpen och lyckades endastmed ansträngning att åtminstone skenbart bibe­hålla sin medfödda amerikanska säkerhet i minoch rörelser. Hon hade alldeles icke betänkt,att hon i Emins bostad skulle bli införd i ettharem. Hon hade egentligen aldrig satt i frågaatt han var gift. Hon hade förmodat, att han,ensam, eller på sin höjd följd af några tjenare,skulle förevisa henne och hennes far en ödsligrad af gårdar och rum. Något annat hade honicke väntat sig.Det var alltså icke nog med, att han hadekysst henne och kysst henne på det sättet, utandertill kom, att han också redan var gift. Detsyntes henne, att hans taktlösa djerfhet der­igenom blef ännu tusen gånger oförlåtligare. Ochmed hur många af dessa var han månne gift?Troligen med allesamman – efter vesterländskabegrepp – om också de två något fetlagdasmå kvinnorna, som genom en dyrbarare kostymskilde sig från de öfriga, ensamt betraktadessom hans verkliga hustrur.Dessa två kvinnor buro en pösande, ickesynnerligen klädsam drägt af ljusrödt siden. Deandra voro helt och hållet klädda i hvitt ochdröjde på afstånd, orörliga som bildstoder ochmed de blottade armarne korsade öfver bröstet.Nelly var så förlägen, så fullkomligt urstånd att slå bort den pinsamma stämning,som bemäktigat sig henne, att hon innerligenångrade att någonsin ha gjort detta besök. Honkände med sig sjelf, hon, den fint bildade, be­lefvade vesterländska damen, att hon beteddesig tafatt och tvunget inför dessa underlägsnaarabiskor. Hon kände sig förödmjukad – näranog som en kvinna, hvilken befinner sig fram­för hustrun till den man, hvars älskarinna hon är.Det stora, hvälfda, lysande rummet, somhade en betydlig höjd, erhöll en dämpad, mystiskdager från en rad fönster med färgadt glas.De voro anbragta alldeles uppe under taklisten.Halfva rummet utgjordes af en mattbelagd upp­höjning med låga sidendivaner utefter sina treväggar. På tre konsoler stodo tre gammalmodigaeuropeiska pendyler utan visare och pendel. Pådivanerna syntes ett par hvita, virkade öfverkastaf det slag, som europeiska tanter, fastrar ochmostrar förfärdigade till julaftnarne på sextio­talet. Väggarne glimmade af stuckornament,präktiga mosaiker och naiva målningar, före­ställande hus och träd och alltid utan figurer.Från ett närbeläget dervischkloster hördes dånetaf skrällande musikinstrument och de dansandedervischernas entonigt och ångestfullt framstönade:Hu! – Hu! – Hu!De båda fetlagda kvinnorna öfverhopadeNelly med smickrande helsningar på arabiska.Hon förstod icke deras ord, men hon uppfattadederas pantomim, drog af sig sina skor och stegupp på upphöjningens persiska matta. Så snarthon och de båda värdinnorna tagit plats på denmidtersta divanen, visade sig Liljornas Väktaremed en stor, rund bricka af förgyldt silfver.På brickan stodo mycket små koppar med brän­nande hett, svart, starkt sockradt kaffe. Hvarporslinskopp hvilade i en underkopp af förgyldtsilfver, besatt med blå stenar.Medan Liljornas Väktare med venstra handenpå hjertat bjöd henne kaffebrickan med den andra,hördes fotsteg utanför en sidodörrs nedfällda,körsbärsfärgade förhängen. Derefter klappadenågon bakom förhänget tre gånger i händerna.De två värdinnorna reste sig vördnadsfullt.Draperiet drogs åt sidan och Emin inträdde, kläddi en ljus, randig sidenkaftan och lika allvarligsom alltid.Han stötte af sina gula tofflor och beträddeupphöjningen. Han böjde sig helsande samtfattade Nellys hand och kysste den.Hur gerna skulle hon icke ha velat höjtdenna kyssta hand, endast helt litet, endast såmycket att den med en ljudande smäll träffatEmins hvita, retsamt välformade öra. Men honsatt förlamad inför alla dessa kvinnoögon, hvilkanyfiket granskade henne.Emin frågade enligt landets bruk, fast påfranska, efter hennes helsa, anbefalde henne åtförsynen och förklarade, att hans hus också varhennes.Hon försökte att besvara hans frågor medpåfallande korthet. Men hon märkte, att hongjorde sin sak illa. Hon tyckte sig svara blygtoch ängsligt som en liten skolflicka, hvilken för­hörs i sin katekes.– Säg era damer, – framkastade honslutligen för att yttra något, – att deras guld­stickade sammetstofflor synas mig i hög gradsmakfulla.Emin öfversatte hennes ord och inom någraögonblick hade Liljornas Väktare på hans vinkinhemtat flere par täcka, små, ännu obegagnadetofflor. Han steg fram till Nelly, bärande dempå en silfverbricka, som var ännu större än den,på hvilken han nyss bjöd mockadrycken.Hon granskade dem och berömde särskildtett par tofflor af violett sammet med guld­paljetter.Enligt orientaliskt bruk erbjödo Emins hu­strur henne genast att behålla dem som gåfva.Hon böjde sig ned för att profva den ena violettatoffeln på sin fot. Men, stackars Nelly! I dagskulle hon beständigt mötas af förtretliga öfver­raskningar. Till sin stora förlägenhet fann honatt toffeln var mycket för liten. Det var nästanlöjligt att ens försöka få foten in i den.En af Emins hustrur knäföll beredvilligt påmattan framför henne, utvalde en röd toffel, somvar något större, och försökte att tvinga denfast på hennes i en svart silkesstrumpa gömdafot. Äfven den röda toffeln var för liten.Nellys lynne var icke småaktigt och honvar icke någon kokett, men hon hade ett fel,som kanske snarare var en följd af hennes upp­fostran än en medfödd egenskap. Hon varlitet förnämt högdragen, icke blott i sitt sätt attvara, utan också i sin blick på medmenniskorna.Det var just denna hennes förnämhet eller stolt­het, hur man vill kalla den, som nu fick denena knifstöten efter den andra. Hon anade ickehur nyttig denna skola var henne. Det sommest harmade henne var, att just Emin skullebevittna det ledsamma uppträdet. Hon rodnadeunder hans blick. Hon kände sig ännu en gångförödmjukad. Hon tyckte sig utskrattad af enrace, som var hennes egen så oändligt öfver­lägsen i kroppslig fullkomlighet. Hennes för­virring var så stor, att alla de närvarandemärkte den.Emin bröt taktfullt den pinsamma tystnadenmed ett hastigt framkastadt:– I morgon skall jag skicka eunucken tiller med ett par de täckaste tofflor som finnasi Damaskus. – Men säg, hur finner ni min bo­stad?– Åh ... Äro alla hus i staden invändigtså präktiga som ert ...– Det äro de inte, ty mitt hus är ett arffrån mina rika förfäder ... ehuru jag sjelf alldelesicke är rik. Hvar ni stiger in skall ni dockträffa trefnad och gästfrihet. Man skall bjudaer en sittplats och kaffe. Ni skall äfven hosden fattigaste mottagas med något som manhos er skulle kalla belefvenhet. Det kommersig deraf att Orienten, strängt taget, icke hartvå himmelsvidt skilda klasser af bildade ochobildade. Bildningen är här, om också undantagfinnas, mer jemlik och oberoende af samhälls­ställning än hos er. – Har ni besett Velidsmoské?Han yttrade den sista frågan hastigt, fruk­tande att ett enda ögonblicks tystnad skulleåterföra tankarne till de förargliga tofflorna.Nelly förstod detta fullkomligt. Hvart ögon­blick ökade hennes förlägenhet och förvirring.– Min far har besett den tillsammans medserbiske konsuln, men jag har inte varit derännu. Man säger att fruntimmer ...– Då bör ni bese den. Den är Damaskus’öga. Våra bruk tillåta mig icke att ledsaga erdit genom gatorna. Jag är dessutom så upp­tagen just nu i dagarna ... Om ni kunde anahvilka stora saker som här äro i görningen. Mötmig emellertid i moskén någon afton. Vid sol­nedgången är jag alltid der för att förrätta minbön. Det är visserligen ej heller alldeles i sinordning, förstår ni, att jag förevisar er den he­liga moskén. Men nu för tiden ... Man skallförlåta mig det; alla som vi kunna möta deräro mina vänner.Nelly kramade sina gula svenska handskar.Det föreföll henne som om han helt obesväradti närvaro af alla sina – alla sina hustrur, badhenne om ett hemligt möte.– Hur kan ni sätta i fråga, att en dam –hon betonade särskildt ordet dam – skulle gåensam till en moské, der fanatismen ...– I Österlandet antastas aldrig en kvinna,– svarade Emin strängt. Derefter: – Ni kom­mer alltså?Hon reste sig. Hon sökte att gifva sinaord en anstrykning af högdragenhet.– Säg era hustrur, att jag vill taga afsked.Sjelf tycks ni glömma, att två gäster allt förlänge väntat er derute.– Jag har glömt gästfrihetens af Gud före­skrifna pligter för er skull.Han steg utan synnerlig brådska ned från upp­höjningen, påstötte sina tofflor och lemnade rummet.Då Nelly slutligen efter en mycket långoch omständlig pantomim kom ut på gården, såghon Emin och de två herrarne sittande medkaffekoppar och vattenpipor på gårdens skugg­sida. De samtalade synbarligen om serbern,som ärnade öfvergå till Islam, ty Blumenbachtvistade med Emin.Det var högst egendomligt att under dennaordvexling iakttaga de tre männens olika tem­perament. Harven småskrattade, skeptiskt god­modigt. Blumenbach var röd och upphettad,sprang ofta upp från stolen och talade fort ochhögljudt. Emin rökte i djupa drag och tegmest. När han yttrade sig var det i en mörk,utmanande, hotfull ton, som hade han med hvartord underförstått ungefär följande:– Jag hör af artighet på ert svammel, menförhindrar ni min vän serbern att afsvärja er tro,skall jag framtrolla hundra tusen hämdlystnaaraber ur marken.Nelly gjorde, följd af Liljornas Väktare, enlång krok utefter gårdens väggar för att slippanärma sig herrarne. Hon betraktade med låtsadnyfikenhet gårdens marmorrutor och böjde signed öfver blomsterkrukorna. Hon stannadelänge och granskade en väggmålning, som synteshenne likna några leksakshus och leksaksträdstälda på en sned hylla.– Mecka, Mecka! – upplyste Liljornas Väk­tare och lät sin ögonhvita blixtra samt pekadepå målningen.– Aha, Mecka!Nelly tänkte emellertid alldeles icke på Mecka.Hon öfverlade i stället tyst med sig sjelf omhur hon skulle bete sig, då det slutligen blef tidatt taga afsked af husets värd. Hon beslöt attalldeles icke besvara hans afskedshelsning. Pådet sättet skulle hon låta honom förstå, att hanskyssar förnärmat henne och att hans mötesför­slag var en barnslighet utan like.Midt bland alla dessa tankar smög sig docken nästan berusande känsla af sympati för Öster­landet öfver henne på nytt. Det var tystnaden,den blå luften deruppe och springbrunnarnesplask som inverkade på hennes sinnen. Om honnoga kunnat granska sin stämning, skulle honupptäckt, att det som i längden gör Österlandetså fängslande är icke de egenskaper, som saganoch fantasien i första rummet bruka betona idetta lands karakteristik. Det är icke de bro­kiga drägterna och granlåten. En vesterländskvariététeaters sal i t. ex. morisk stil är vanligenvida mer lysande än dess förfallna original. Öster­landets lif är ej så trollskt glimrande, som mangerna vill tro, och icke en krokknif af tio tusenär besatt med ädelstenar på skaftet. Det är ejså mycket prakten som tjusar, utan tvärtom detnaturliga primitiva friluftslifvet – enkelheten.Det är icke så mycket det pittoreska som detplastiska, icke så mycket den muslimanska kul­turen som återskenet af forntiden.Bredvid nutidens ståtliga vesterländska stä­der kan ingen med fog kalla en sådan trång, lågoch förfallen stad som Damaskus praktfull. Denpräktigaste bazaren i Stambul blir mörk ochruskig bredvid Viktor-Emanuels-galleriet i Milano.Lustgårdarne i Stambuls gamla Seralj äro ickesådana parker, som vi skulle kunnat åstadkommaom vi i ett par hundra år haft turkiska riketsskattkammare till vårt förfogande. Praktfullt,öfver all förväntan praktfullt är Österlandet likafullt, men det är först och sist genom denhänsynslösa plastiska nakenheten och det färg­rika glödande landskapet. Det praktfullaste ivåra dagars Orient är samma solsken som evigtungt skiner ur Homeros’ sånger. Det är sammaaf ametister gnistrande synrand, som i en violettring omgaf det djupblå haf, till hvilket herdarnebekymmerslöst blickade ned från berget Ida. Detär samma rosiga om en oskyldig ung flickaskind erinrande dagningar, som stego upp öfverJudeens kala berg och inspirerade diktaren iJerusalem till den väldiga dityramben »Hade jagmorgonrodnadens vingar». Det är samma ti­gande, majestätiska, gula ökenaftnar, som Mo­hammed prisade, då han efter en ansträngandedag vederkvickte sig i sin älskade Ayeschas husmed en enkel kvällsvard af kornbröd, dadlar,mjölk och honung. Det är samma storartadesolnedgångar, som ända sedan forntiden samlatmän och kvinnor på husens tak till att dag­ligen på nytt bevittna och njuta af ett skåde­spel, som för hvar gång är lika gripande. Mörk­ret bryter i en sådan stund in så hastigt, attman nästan tycker natten redan rufva öfver land­skapet, medan den stora aftonsolen ännu glöderi horisonten. En mörkröd belysning faller öfverallas ansigten som ett sken af facklor och fyrfattända i en mörk graf. Då tycker sig europe­ens öra förnimma tunga suckar långt vesterfrånoch suckande säger han till sig sjelf: Här jor­das menniskoslägtets barndom. Den ligger svepti muslimansk drägt, men under kaftanen ser jagen staf sticka fram, omvirad af vissnade vinran­kor. Hufvudgärden är en hög af sönderbrutnasträngaspel, och under turbanen ser jag den sam­mantorkade olivkrans, som efter friska, lyckligamenniskors ungdomslekar och oblodiga tvekampgrekiska kvinnor öfverräckte åt pristagaren.Nelly tänkte visserligen icke nu på allt detta,men hon kände det omedvetet. Då Blumen­bach talade för hårdt, tyckte hon att hans röstskar på ett obehagligt sätt mot aftonens djupastillhet. Hon tyckte, att hon nästan skulle viljaropa till honom: Men så tala då sakta. Kom­mer ni icke i håg att vi stå framför en sofvande!Hon hade stannat vid den innersta går­dens springbrunn. Utan att tänka derpå ladehon sakta sitt finger på det alnshöga blyröretsmynning. Den nyss rakt uppstigande strålenbrast sönder i tusen skärfvor, hvilka föllo tillmarken.– Ack, hvarför afbröt ni den vackra silfver­pelaren? – ropade Blumenbach till henne medlekfull klagan.– Ack, för att ni skulle afbryta er långadispyt! – svarade hon i samma ton. Alla bör­jade skratta, med undantag möjligtvis af Emin,hvars ansigte alltid uttryckte samma oföränder­liga allvar.Harven vinkade Nelly och tog temligen vän­ligt afsked af Emin. Blumenbach räckte honomderemot sin hand med ohöflig köld.Följda af Emin och Liljornas Väktare gingode öfver den yttre gården ned mot ingångs­porten.Just då Skandar, som nu dukit upp igen,drog träregeln från porten, vände sig Emin motNelly för att säga farväl. Nu var ögonblicketkommet, då hon genom att betrakta honom öf­verlägset likgiltigt och utan att besvara hansbugning skulle gifva slutscenen i den komedi somhan inblandat henne i.Emin bugade sig samt fattade hennes handoch kysste den. Olyckligtvis kom Blumenbachi det samma att se på henne. Om hon dragittillbaka sin hand eller genom äfven den flyg­tigaste min visat sin förtrytelse mot Emin,skulle Blumenbach ha märkt det. Han skulleicke blott gissat allt utan kanske ännu litetdertill.Hela hennes noga öfverlagda plan ramladeöfver ända och hon såg sig till och med tvungenatt göra en lätt bugning.Utkomna på gatan fäste sig Harven ochBlumenbach genast vid hennes inbundna sätt.Hon skyllde naturligtvis på trötthet eller hufvud­värk eller något snarlikt. Konsuln-doktorn för­klarade genast med en min så lärd som om hannyss stulit den ur bokbazaren, att krämpor afdet slaget icke vore att leka med der i landet.Hon hade säket förkylt sig på Emins mar­morgolf.Blumenbach gaf henne ingen ro med mindreän att han fick känna på hennes tinning medyttersidan af sin hand. Han lofvade att kommaupp till Harvens redan nästa morgon och se hurdet stod till.Då Nelly blef ensam på sitt rum, kastadehon sig ned på sängen med händerna knäpptaunder sin nacke. Hon förstod icke sig sjelf.Hvarför skrattade hon ej, skrattade rigtigt afhjertans lust åt alltsamman? Om hon kundeförmå sig att helt torrt berätta allt för sin far,kände hon, att hon skulle bli lugn igen. Hanskulle gapskratta. Derefter skulle han spefulltlexa upp Emin.Men hade Emin då egentligen uppfört sigså opassande som hon tyckte? Var hans sättej alltid rent af beundransvärdt? Föreföll hanej bredvid Blumenbach ungefär som Saladinsvålnad bredvid en vesterländsk småstadssprätt?Stora tårar stego upp i hennes ögon. Honfrågade sig, hur hon kunde vara till den gradbarnslig att hon grät.Först efter en ganska het strid med sig sjelf,blef hon så pass lugn, att hon kunde begifva sigtill måltiden i hotellets sal.Harven var mycket tankfull.– Den här förvecklingen för den serbiskeaffällingens skull, blir allvarlig nog, – sade han.– Jag fruktar vi få upplefva stormiga dagar.❦8.Harven, som gerna tog lifvet litet skep­tiskt, var nog fördomsfri att bära ettfult, buckligt och gulnadt gammaltfickur af nickel. Värdelöst som detvar bar han det utan kedja. Han gjorde kon­ster med det och lät det snurra på bordet.Glömde han det, föll det ingen tjuf in att tagadet. Rullade det i golfvet, gick det lika braändå, ty liksom mycket som är fult till ytan vardet invändigt godt.Dagen efter besöket hos Emin fann Harvenemellertid till sin stora förvåning, att uret stod.Han skakade på det och petade i det med Nel­lys broschnål, men det ville icke komma i gång.Visarne stodo på 7,35.Harven gjorde en komiskt högtidlig min ochyttrade i profetisk ton:– När min nickelrofva stannar, sannerligen,då stunda onda tider.– Mister Harven, ni spår rigtigare än nianar, – bifogade herr Dimitri, som stigit fram föratt göra sin sedvanliga bugning. Denna gångöfverräckte han dock samtidigt ett bref.Harven satte på sig glasögonen och läste.Brefvet var från Blumenbach, som berättade attoroligheter höllo på att utbryta i staden. Hanpåminde Harven, att Emin för länge sedan in­bjudit dem till ett landthus, som han rådde omi stadens omgifningar. Han tillrådde Harvenatt just nu begagna sig af denna inbjudning.Visade sig landthuset beboeligt, borde Harvenoch hans dotter stanna der några dagar till dessoron hunnit lägga sig. Serberns affall var orsa­ken till hela villervallan.Nelly ville alldeles icke lyssna till Blumen­bachs förslag.Då Emin enligt vana infann sig fram pådagen, gick hon, redan då han visade sig i går­dens porthvalf, brådskande in på sitt rum.Harven läste dock upp Blumenbachs bref förEmin. Denne bad lifligt att genast samma efter­middag få föra dem till sitt landthus i Salahiye.Han skulle der låta ordna en »fantasia» och deskulle derefter gemensamt tillbringa natten der­ute för att slippa rida hem i mörkret, då föröfrigt stadsportarne stängdes.Harven föreslog då, att de så gerna underEmins ledning kunde begifva sig ut på en fleradagars ridt till Baalbek. Emin vägrade dockbestämdt. Hans närvaro i staden vore af nödenoch han, araben, fann intet nöje i ansträngningarutan ändamål, besvärliga ridter och dåliga natt­herbergen.– Men, – invände Harven, – en arab skallväl gerna sitta till häst?Emin svarade:– Då gud skapade menniskan så att honkunde sitta, var det, för att hon skulle hvila sig,icke för att hon sittande skulle skaka af och anfrån den ena staden till den andra.Det blef alltså beslutadt att de redan sammaeftermiddag skulle begifva sig ut till Salahiye iEmins sällskap.Då deras lilla karavan tågade förbi serbiskakonsulatet, stod Blumenbach bakom trägallreti burspråket. Han gned belåten sina händeroch sade för sig sjelf:– Jag visste nog jag, hur jag skulle få mon­sieur Emin ur vägen på några timmar.I sin egenskap af serbisk konsul hade haninlemnat en skrifvelse till paschan, fordrande attden till Islam affallne serberns två omyndiga barnskulle utlemnas och uppfostras i kristna tron.Blumenbachs handling kunde förefalla rigtig, menvar det ej, ty om en musliman med sina minder­åriga barn öfvergått till kristendomen, hade konsu­lerne icke tillåtit att barnen återlemnades till Islam.Dessutom funnos i Orienten en mängd katolskaskolor, som – man kunde nära nog säga –uppköpte arabbarn och i en ålder då dessa ännusaknade eget omdöme, lockade dem till affällin­gar från sina fäders tro, seder och bruk, så attde blefvo en skam för sin race. Det var alltsåojemnt spel. Detta upptäckte genast befolknin­gens skarpa öga och det var derför ett upplopplåg i luften.Guvernören besvarade tills vidare skrifvelsenmed tystnad för att hinna höra sig för i Stam­bul. Utslaget berodde på hvilket parti somder händelsevis med hjelp af europeiska mutorhade magten för tillfället: reformturkarne ellergammalturkarne. Det fans emellertid någon iDamaskus, som ansågs nästan ännu inflytelse­rikare är paschan. Det är ju vanligt att anseOrientens kvinna nästan som en slafvinna. – Ochdock var denna mäktiga person en halfgammalkvinna, kadins hustru och sultanens syssling. Påhenne berodde ej så litet frågans lösning.Blumenbach hade emellertid ett allt för ener­giskt temperament för att ej begagna tiden. Hanmottog besök af grekiskt-katolska prester, fran­ciskaner och infödde kristne. Han bjöd dem påvin och smörbakelser, gaf dem präktiga presen­ter och utdelade almosor. Det löjliga lilla Ser­bien kunde helt säkert icke förse honom medalla de guldstycken, som han strödde kring sig.Man började hviska om, att det var Ryssland,som gömde sig bakom hans person. Skämtandehade han ju visserligen ibland framkastat, atthan ville bli mohammedan för att få ett harem,men i sjelfva verket uppsvingade han sig inomnågra dagar till en banérförare för Vesterlandetoch kristendomen.För att utforska honom hade man hos lämp­liga personer hört sig för hvarifrån han erhöllpenningeförsändelser. Man gaf till svar, att hanicke fått några. Snart berättade man, att hanredan vid sin ankomst medfört de mest otroligasummor i ett skrin. Den lättrörda österländskafantasien gaf denna historie vingar och förkun­nade slutligen, att han förvarade detta skrin ibottenvåningen innanför apoteket i ett litet rumutan fönster. Ingen arab i hela staden hystelängre något tvifvel om, att denna misstanke varvisshet. Med penningarne i hans skrin skulleRyssland skaffa den grekiskt-katolska kyrkan ettinflytande i Damaskus, hvarom ännu ingen kundedrömma. Blumenbach vederlade icke dylika ryk­ten. Han tycktes tvärtom genom dunkla an­spelningar bekräfta dem.Den serbiske affällingen och hans två barn,hvilkas talan fördes från sjelfva predikstolen i Velidsmoské, hade flyttat till Emins hus. Det var derförBlumenbach fann sig ha gjort en mästerkupp, dåhan lyckats aflägsna denne från staden för en hel natt.Så snart han sett Emin i sällskap med Har­vens rida ur staden, gick han till paschan ochbad denne begagna tillfället. Han bad honomatt utan vidare låta afhemta serberns båda barnur Emins hus.Paschan gjorde svårigheter och Blumenbachmåste återvända med oförrättadt ärende.Han var mycket villrådig och orolig. Vildahotelser hade mött honom i bazarerna och afto­nen kom redan.Sent på kvällen, då han satt vid sitt skrif­bord, hörde han häftiga slag på dörren. Hanbleknade och spratt upp.Skandar trippade in på sitt slängiga sättoch anmälde, att fyra af kadins tjenare väntadeder nere. Kadin, som i många år varit sjuklig,hade blifvit häftigt illamående och behöfde snarläkarehjelp.I sanning, detta kom som en försynens skic­kelse. Att vinna kadins hustru för sin sak varatt vinna slaget.Blumenbach klädde sig i svart rock, fästadei knapphålet ett litet rödt band, som han hittat omett cigarettpaket, men hvilket såg ut som ettordensband, samt begaf sig genast åstad. Bakomhonom gingo kadins tjenare och framför honomvaggade Skandar med en stor lykta.Med barns skvalleraktighet berättade kadinstjenare under vägen om sin herres hus. Kadinhade fått den stora äran att äkta sultanens syss­ling. Han måste derför visa henne den störstavördnad och lydnad. Han var snarare henneslifegne än hennes herre. Han fick aldrig tagaflera hustrur och han måste alltid betrakta hennesom husets hufvudperson. Ibland ville hon flyttapå landet. Genast måste han flytta med. Iblandupptäckte hon en het sommardag att hans sof­rum var svalare än hennes. Genast måste hanpacka sina mattor och madrasser på en tjenaresrygg och flytta. Ung var hon icke längre, menhon ansågs dock vacker. Att se henne varsom att se Velids moské: man såg yngre tidersleende linier i förening med senare dagars kraf­tiga bågformer och färger. Hon var mycketlärd och kvick och läste franska tidningar. Atthöra henne tala var som att höra dånet af fran­ska postvagnen: man sade till sig sjelf, nu få viveta nyheter, nu få vi höra om Stambul ochEuropa!Blumenbach, som ofta läst om de musliman­ska kvinnornas svåra lott, småskrattade och tänkte:Ack, om bara Harven vore här med sin kladd!Kvarterets port var låst, men vid klangenaf drickspengar öppnades den genast med doftrassel. Portväktaren, som stoppade mynten isin ficka, var blind. Han var alltså lika olämp­lig till väktare som en krympling utan händertill flöjtare. Men så var det med litet af hvarjei Orienten; det var ej så noga om det var ända­målsenligt bara det icke var något nytt.De befunno sig nu i de muslimanska kvar­teren. Den stjernklara natten var stilla och sme­kande ljum, ty våren var redan kommen. Delåga tvåvåningshusen föreföllo mörka och sof­vande, men de talade i sömnen. Svaga ljudaf pipor och handpukor berättade förtjusandeharemsdrömmar om odalisker som med naknaarmar och med den guldstickade, ljusblå sam­metsjackan öppen öfver bröstet sakta dansadepå den mjuka, brokiga mattan täflande om attför en kort natt eröfra sin herre, som var endamålet för deras åtrå. Der var intet buller, intetstoj, ingen högljud sång som vid vesterländskalustbarheter. Allt gick upp i en smäktandehviskning, en vällustig, halft medveten dvala.Sjelfva dansen var ingen dans i egentlig meningutan endast ett oafbrutet upprepande af retandeåtbörder och ställningar. Högt ofvan stod denmörka evigheten med sina stjernor som ett vän­tande »i morgon» och vid foten af denna maske­rade bedragare firade den dåsiga staden det när­varandes korta lycka. Ansigtet smektes af envarm andedrägt från dessa hundra yrvakna harem.Denna andedrägt var bemängd med smittämnen,hvilka till den förbiskyndande vandraren der uteöfverförde en inre, andlig asiatisk feber, som tillall tid skulle komma hans pulsar att bulta for­tare och hans hufvud att genomkorsas af vildaösterländska fantasier. Vore han skald, skulledet gå honom som det gick Tannhäuser efternatten i Venusberget. Äfven då man väntadedet minst, skulle till alla beskedliga åhöraresfasa och öfverraskning dessa fantasier sprakandeflamma upp ur hans dikt.Blumenbach var nu visserligen alldeles ickenågot skaldeämne, men den smittande febernsteg i denna stund dock honom i hufvudet ochuppjagade tusen önskningar. Samtidigt erinradehan sig, att han ibland om aftnarne sett Nellystå vid fönstret och med egendomligt glänsandeögon se ut öfver den insomnande staden. Hadejag en dotter vid den åldern eller en hustru,tänkte han, skulle jag sannerligen icke taga hennemed till Orienten. En gryende böjelse, en kär­lek måste här taga oerhörda proportioner. Häri huset till venster bor en ökänd gammal engel­ska, som en gång råkade att förälska sig i enbeduin, ty hon greps, också hon, af febern. Dengamla fjollan gaf sig icke med mindre än atthon, utskrattad af alla, ingick ett slags äktenskapmed honom. Hvar gång han begifver sig hit in istaden till gumman får hon betala honom tiolouisdorer för hans besök. Kvinnor voro fulltut lika mottagliga för febersmittan som män.Det skulle icke förvåna om Nelly finge griller ihufvudet och den halte gamle Harvens humo­resker en vacker dag visade sig omgestaltadetill erotiska rimmerier.Medan Blumenbach sökte att lugna sin upp­hetsade fantasi genom att på detta sätt gifvatankarne en anstrykning af skämt, gick han förbien låg, vidöppen port till en gård. Der inneflammade ett stort risbål och i ring kring eldensutto ett tiotal danserskor tuggande sockerröroch berättande sagor. – »Det var en gång ensultan ...» – började den äldsta med sjunganderöst. På tröskelstenen i dörren stod den yngstaaf dem med en slocknad cigarett. Hennes drägtvar mer beslöjande än skylande. Hon bar entunn i hvitt och blodrödt randad skjorta ochkring halsen ett band med små darrande guld­mynt, det var allt. Hennes älskligt unga ansigtevar varmt bronsfärgadt. Hennes späda armaroch täcka, koketta små fötter voro välformadeoch fullkomliga som en vacker liten terracotta­statyetts. Ett stycke ofvan vristen glimmadeen bred slät silfverring kring smalbenet, och ivenstra näsvingen blänkte en ring af guld.Då hon fick syn på Blumenbach, som baren nyss tänd cigarett mellan läpparne, gick honfram till honom med naturligt behag i alla sinarörelser och reste sig upp mot honom på tå­spetsarne för att tända sin cigarett på hans.Det låg en viss kysk blyghet i hela hennes sätt,men just då hennes cigarett fattade eld hviskadehon smeksamt sakta:– Ya habibi (min älskling)!Han nickade nedlåtande vänligt men påskyn­dade hastigt sina steg med en våldsam kraft­ansträngning. Österlandet hade i natt påtagitsitt mest sinliga leende, för att eröfra honomjust i den stund, då han gick bort att för­råda det.Den vackra danserskans gestalt förföljdehans tankar och tycktes honom allt mer in­tagande, ju längre han aflägsnade sig. Men hanvar allt för energisk att icke följa ett redanfattadt beslut. Med stadiga steg beträdde hankadins hus och infördes genast i sjukrummet.Rummet saknade fullkomligt möbler. Påen brokig matta midt på golfvet låg kadin svagtbelyst af en dåsig oljelampa. Han tycktes varaSoliman den tjockes gengångare, så rund ochstor föreföll han. Ur det ofantliga klädbyltetframstack ett komiskt, rakadt hufvud med tvåstickande falkögon och en tandlös mun.– Hvari består era plågor, effendi? – frå­gade Blumenbach.Väl tio eller tolf tjenare, flertalet svarta,hade samlat sig kring sjukbädden. De sorladealla på en gång:– Åh! Åh! Effendin har grufliga mag­plågor.– Tillåt mig att undersöka er, – fortsatteBlumenbach, bugande.Tjenarne började afkläda kadin Jussuf Effen­di, som insvepts i en mängd klädesplagg för attkomma i svettning. De drogo först af honomen pels. Så följde en svart kumbaz, så enmörkblå kaftan, derefter en ljusare blå, slutligenen gulrandig och allra sist en violett sammets­jacka samt en kudde, som legat på magen. Soli­man den tjocke hade inom två minuter förvand­lats till en mager och hoptorkad gubbe, somnu låg der på mattan, hvitklädd, löjlig ochängslig.Blumenbach gjorde en läkaremessig rörelsemed armarne, så att de hvita manschetterna åktefram. Derefter lade han sig ned på golfvet ochbörjade undersöka kadins mage.Med ett doft morrande fattade kadin honomi kragen och höll honom oroligt tillbaka.– Effendi, jag vill endast känna på ermage, – framstammade Blumenbach höfligt ochmed nöd bekämpande sin skrattlust.– Ack ja, effendi, doktorn vill bara kännapå er mage, – sorlade tjenarne och böjde signed öfver den sjuke.Kadin lät sina armar sjunka och höjdeögonen mot taket med en min som om hantänkt: Allah! Lär mig att tåligt foga mig imitt öde!Blumenbach begagnade tillfället och lät sinhand glida öfver kadins mage. Med ett lättanskri af smärta och med vildt rullande ögonfattade kadin honom strax i kragen på nytt ochkastade honom tillbaka.– Räck ut tungan, effendi, – föreskrefBlumenbach ..Kadin öppnade sin mun och lydde. Blumen­bach lyste på tungan med oljelampan. Der­efter reste han sig och yttrade på store läkaresvis liksom om han, med suveränt förakt för dekringstående, halfhögt talat med ett osynligtväsen:– Det är ingenting, men magen tycksömma. Vi ska ta litet fräspulver och så skavi sätta ett klistir.Vid det sista ordet blef kadin utom sig afvrede. Han satte sig upp och gjorde med högtupplyftade händer åtbörder af yttersta förtviflanoch harm.Tjenarne sökte lugna honom och sorlade ismekande ton, som om de haft ett tre års barnframför sig:– Vi taga bara litet ljumt vatten och tvål.Sedan smakar effendi helsans ljufhet på nytt.Kadin tycktes dock i ett ursinne som skulleintet på jorden mer förmå att blidka honom.Blumenbach tänkte för sig sjelf, att det ändåicke var så orättvist af alla tiders författare attgöra den kujonerade äkta mannen löjlig. Tyen kujonerad äkta man är löjlig, filosoferadeBlumenbach; och är en karl icke löjlig, så låterhan heller icke kujonera sig.En neger bar fram en tvål och en tennskålmed ljumt vatten.Blumenbach doppade fingrarne i vattnet ochförklarade att det var för varmt och borde svalnanågot. Derefter knäppte han af sig manschetternaoch stälde dem på golfvet, ty hvarken bord ellerstol fans i rummet.I det samma öppnades en dörr, och in stegen obeslöjad, ganska vacker men något fet ochbedagad turkinna. Hon var klädd i hvit atlas,halft österländskt halft parisiskt, och liknade der­för en konstberiderska. Det var kadins gemål,sultanens syssling.Det var egentligen kadins pligt att helsahenne stående. Han gjorde också ett mycketlustigt försök att resa sig. Hon lät dock meden vink förstå, att han, sjuk som han var, ickebehöfde besvära sig den här gången.– Hur är det med honom? – frågade honden djupt bugande Blumenbach, betraktande dennemed en blick som tycktes säga: Jag ser gernapå vackra karlar.– Bara en liten förkylning, – förklaradeBlumenbach vårdslöst artigt, som hade helaåkomman förefallit hans oerhörda lärdom högstointressant. – Jag vet endast icke om vår högeeffendi vill underkasta sig obehaget af mina småordinationer.– Det måste han! – svarade hon befallandekort. Derefter: – Hur kunna vi gälda er skick­lighet och omtanke?– Att en gång få se och höra er är redani och för sig en större heder än jag någonsinvågat hoppas. Skulle jag dertill tordas framställa ...skulle jag ... icke direkt en anhållan, men ...– Mycket gerna. Låt oss gå in i sido­rummet här!Då Blumenbach blef ensam med kadins ge­mål började han tala om den serbiske affällingensbåda barn. Midt under samtalet erinrade hansig dock ännu den vackra danserskan. Öster­landet hade fått kött och ben i hennes täcktungdomliga gestalt och förföljde honom, bed­jande att han skulle försvara det. Han tyckteatt han såg hennes hufvud och svagt brons­färgade runda axel sticka fram under dengula golfmattan af strå. Han tyckte att honsprang fram till honom och lindade sin hetaarm om hans hals, snyftande, bedjande och kys­sande honom så som endast en österländska kankyssa. Men han sköt henne åt sidan och badkadins gemål, som han visste gynnade Europaoch civilisationen, taga den invecklade fråganslösning i sin mäktiga hand.Hon lofvade att göra det – och honhöll ord.Samma natt, medan Emin ännu var hos sinagäster i Salahiye, sprängde Skandar, åtföljd affyra turkiska soldater porten till hans hus. Denserbiske affällingens barn framletades och bort­fördes.Redan innan dagningen voro de båda gos­sarne under eskort på väg till Beiruth.Kadin, som blifvit bättre, prisade Den Endeoch rökte nästa afton sin stora vattenpipa påtaket af sitt hus.❦9.Vintern hade varit ovanligt mild ochvåren kom vida tidigare än denbrukade.Då Emin och han gäster redout genom stadsporten mötte de ett haf af blom­mor och grönska. Våren i Damaskus var entre veckors blomsterfest. Marken bar saftigastegräs och en mängd af örter. »De sju floderna»blänkte mellan platanerne och foglarne kvittrade.Bakom de ridande sträckte sig den bug­tande ringmuren, flankerad af stora, förfallnatorn och med monumentala portar. På sinaställen var muren belagd med rödaktiga stenari långa tvärränder och tornen inkrusterade medarabesker eller prydda med lätta bågfönster.Någon gång hände det till och med att arabernesskönhetskänsla förädlat en skottglugg till ettsmalt bågfönster med sirligt ornamenterad ram.Den rödgula ringmuren, bakom hvilken sta­dens otaliga trädgårdar lyfte sina kronor, antogpå afstånd menniskohudens färg. Den erbjödanblicken af två solbruna armar, sammanknäpptaom ett fång med grönt och på alla sidor om­gifna af grönt.De redo öfver vidsträckta grafplatser, grubb­lande på den ändlösa rad af ryktbara personlig­heter, allt upp från profetens dotter Fatima ochhans böneropare, ethiopiern Bilal el-Habesch,som förmultnade i Damaskus’ jord. Då dekommo allt för nära en grafsten, hördes underhästhofvarne ett ihåligt ljud från de två lågahvalfven, hvilka, åtskiljande de båda könen ännui döden, besöktes af skrifvarenglarne Munkar ochNekir första natten efter sedan någon jordats.Berättelser och minnen bokstafligen växte urjorden eller föllo ned öfver trädgårdsmurarnesom mogna frukter.Der verkligheten ej längre räckte till, visstemuslimanernes religiösa sägner, som i så mycketpåminna om förvirrade spökhistorier, att fyllatomrummet. På det kala rödaktiga bergetframför dem hade redan Adam bott. Der fansblodhålan, i hvilken Abels lik blifvit lagdt, ochfrån bergets kam hade profeten betraktat sta­den, som han aldrig fick beträda. Likt för­vildade klängväxter sammanslingrades musli­manska och kristna legender, hakande sig fastvid murar och moskéer, grafvar, stenar, bergs­höjder och brunnar.Vägen var på båda sidor beskuggad af trädsamt stenlagd.Harven, hvilken bundit kryckan på ryggensom en bössa, red en åsna, emedan en sådanbar lättare än en häst. Likväl förmådde hanutan svårighet följa Emin, som galopperade bred­vid honom på en skimmel, hvilken vid en snoddom halsen hade sin stamtafla insydd i en rödpung af saffian. Det berodde derpå – för­klarade Harven – att i Damaskus var allt om­vändt mot der hemma. Gick man ned i enkällare, var den varm i stället för kall. Frösman i sitt rum, ställde man fönster och dörrarpå vid gafvel. Var sommaren kommen, stängdeman sig inne hela dagen, men om aftonen barman upp sin madrass på taket och somnadeunder den stjernklara himmelen. Åsnorna voroicke heller dumma och tröga som i Vesterlandet,utan så kvicka och eldiga, att araberne mycketväl kunnat skrifva på en profets grafsten: Härhvilar en lika tålig som kvick och eldig man,med ett ord en rigtig åsna.Nelly, som ville undvika att komma i sam­tal med Emin, höll sig antingen ett stycke fram­för de andra eller bakom samt försökte tvingasin häst att icke galoppera.Efter en kort ridt uppnådde de byn Salahiye,som sof mellan sina trädgårdar med brutnaminaret och instörtade kupoler. Tiggarne, somgruppvis dåsade i solen, väcktes för ett ögon­blick af de icke skodda hästarnes mjuka trampsamt följde dem ropande. Snart troppade dedock af en efter en och Salahiye låg i lika djupsömn som nyss. Det hade endast öppnat enaögat och gäspat.Emin pekade på en ståtlig kupol och be­rättade, att under den hvilade hans stamfar,diktaren och filosofen Muhi ed-din ibn el-Arabi.Strax derefter stannade de vid porten till hansträdgård. De sutto af.Hans landthus var endast en hvitrappad,hvälfd byggnad utan fönster och utgörande ettenda rum. Harven insåg, att en längre tidsvistelse der skulle vara omöjlig.Landthuset låg midt inne i den af högamurar omgifna trädgården, inbäddadt mellanmyrten, rosenbuskar, valnötsträd och två mörkacykomorer.I en uppmurad rännil framsorlade ett klartvatten. Långs rännilens kant samlades dufvornaför att dricka, sakta kuttrande, afspeglade ochgenom vattnets återstrålning belysta både under­ifrån och af solen.Liljornas Väktare, som redan infunnit sigmed tårtor, fat, mattor och allt som behöfdesför »fantasian», förde gästerna fram till en vackerplats under träden.Rundt omkring dem klängde vinet i kraftigarankor, men med ännu späda blad. Öfver derashufvud böjde sig ett granatträd. Mellan körs­bärs- och päronträdens hvita blomstermassorglödde en hög buskväxts purpur, och mot denblå luften sträckte sig en späd kvist med ljusrödpersikeblom.Då Liljornas Väktare utbredde sin brokigamatta i det saftiga gräset och uppdukade an­rättningarne, föllo blombladen ned öfver fatenoch kopparne. De lade sig i mörkröda, ljusrödaeller hvita buketter på Emins axlar och turban.De snöade öfver Nellys armar, samlade sig ihennes knä och hennes sorbetglas samt fylldeluften med vällukter.Deras doft var ibland så stark, att den kundejemföras med den blandade lukt af sandelträ,kåda, kryddor, kaffe och tobak, som parfymeradesomliga af stadens bazarer.Hur väl fattade Nelly ej den hänförelse,som intog arabernes hjerta, då de efter långafärder i öknens eller de kala bergstrakternas sol­hetta en vårafton redo in bland Damaskus’bäckar och trädgårdar. Arabiske diktare hadeockså i alla tider slösat lofsånger på denna stadoch frankerne hade instämt. I en snar framtidskulle dock kanske frankernes beröm tystna.Snart skulle Österlandet förlora sina mest karak­teristiska egenskaper. Då stundade afslöjarnestid. Då skulle frankerne sätta sin ära i attafslöja Damaskus, bevisande att det icke längrevar som fordom, att bazarerna icke mot­svarade sitt rykte, att trädgårdarne voro fulaoch att himmelen icke var beständigt djup­blå. Afslöjarne skulle triumferande tala ombrunnarnas dåliga vatten, om den obehagligalukt, som staden utdunstade under rötmånaden,då solen kokade den feta myllan, som generationefter generation i årtusenden mättat med af­skräden af alla slag, menniskokött och blod.Afslöjarne skulle komma att afskjuta sina kvick­heter mot stadens forne, då döda och försvars­lösa beundrare, samt berätta om vintrar, dåtiggarne haft kylsår på händerna och snön falliti sådana massor, att bazarernas tak instörtat.Dylika vintrar hade redan inträffat. Men ännuvar afslöjarnes tid icke inne. Ännu var DamaskusIslams och fornglädjens stad.Nelly inandades förtjust den friska, arom­fyllda luften och glömde så helt och hållet bortsin kalla hållning mot Emin, att hon utbrast,vänd just till honom:– Hvad här är vackert!Han svarade:– Gud skapade trädgårdarne sådana för atttvinga menniskorna att också försköna stadeninvändigt, så att icke turbanen blef vackrare änhufvudet. Men det är sant, ni har ännu intesett allt i den af Gud välsignade staden. Nimåste verkligen besöka Velids moské. Gå ditnästa fredag vid solnedgången. Då är jag medsäkerhet der.Hon svarade ingenting, men hon kom sigicke heller för att på något sätt visa sig miss­lynt öfver hans förnyade tal om moskén. Hanhade heller aldrig synts henne så till sin fördelsom nu, då han stod der framför henne, öfver­snöad af blommor och med ett par djuprödablad intrasslade i sitt sotsvarta, korta arabskägg.Skymningen bröt snart in och mörkretföljde. Några kulörta papperslyktor tändes iträden och »fantasian» tog sin början.Musikanterne och sångerskorna, som suttitrökande i ett hörn af trädgården, slogo sig nedi närheten med korsade ben. De voro trasigtkostymerade och några af männen hade lurfvigthängande hår. Deras pukor, lutor, obetsade trä­flöjtar och stråkinstrument voro högst primi­tiva. Kvinnorna sjöngo i långa, klagande näs­toner monotona melodier, hvilka i likhet medden marsch, som Ernin spelade på pianinot ihotellet, tycktes sakna början och afslutning.Den gnisslande orkestern accompagnerade dem.Stundom tystnade både sången och musikinstru­menten. Endast pukan dundrade entonigt, takt­messigt och negeraktigt barbariskt som entamtam.Så snart Liljornas Väktare eller någon afde andra snuddade vid träden, föll ett nytt regnaf blomblad, hvilka, brokigt belysta af pappers­lyktorna, fastnade i musikanternes långa hår ochhalkade in mellan strängarne på deras instru­ment.Nelly kände, att Emin, som i afton var merän vanligt tystlåten, betraktade henne nästanoafvändt. Hon lät dock icke förstå att honmärkte det, utan vände sig allt emellanåt tillHarven för att göra honom uppmärksam på etteller annat i det främmande skådespelet.Då slutligen det blef sent och musikanternaaflägsnade sig, förde Emin sina gäster in i landt­huset.Liljornas Väktare hade utbredt två mattorpå golfvet, den ena för Emin och den andraför Harven och Nelly, som han dessutom gifviten lång dyna till hufvudgärd samt en brokigfilt.Att tillbringa en hel natt i kläderna och påen hård matta var äkta arabiskt. Harven på­stod sig dock vara så sann kristen, att hanförst drog på sig sin sommaröfverrock och slogupp kragen.Sedan de svept in sig så godt de kunde,lade de sig ned på mattorna. Dörren förblefvidöppen. Ute i trädgården porlade vattnet.Trädens doft blef om möjligt ännu starkare änden varit under dagen och bakom myrtenbusken,som fordom helgades åt Venus, brann den stjernasom bär hennes namn.Harven somnade temligen snart, men Nellylåg länge vaken.En gång då Nelly ändrade läge, kom honunder fund med att Emin, stödd mot armbågen,såg på henne. Han låg endast ett par stegfrån henne ned åt dörren till.Hon vände sig tillbaka igen med ryggenmot honom. Under tiden halkade den brokigafilten ned från hennes axel och hon börjadefrysa. Hon ville dock icke röra sig, utan låtsa­des sofva.Efter en stund reste sig Emin och gicksakta fram till henne. Han böjde sig ned ochdrog varsamt filten upp öfver hennes rygg ochaxel. Derefter gick han lika tyst tillbaka påsin plats, lade sig ned och somnade.Litet senare somnade också Nelly.Hon drömde att Emin stod bredvid hennemidt på en gata i Damaskus och räckte hennemed båda händerna stora massor af blombladur sin trädgård. Drömmen var lika meningslössom en dröm brukar vara. men den sysselsattehenne envist hela natten.Hon vaknade i dagningen. Emin var ut­gången i trädgården.Då han kom tillbaka hade han ett vildtutseende. Han gick rakt fram till Harven medorden:– Ni har bedragit mig.Harven satte sig upp, ur stånd att fattahvad han menade. Nelly förstod endast, atthade Emin verkligen burit en sådan der medädelstenar rikt besatt krokknif, som hon fordomtrodde att en arab alltid hade till hands, skullehan ha dragit den.Emin omtalade, att ett bud från stadenunderrättat honom, hur Blumenbach under hansfrånvaro låtit bortföra hans gästs båda barn.Blumenbach hade narrat honom till Salahiye föratt under tiden få fria händer.Harven sökte bevisa att han icke haft denringaste aning om Blumenbachs planer, menEmin vände honom ryggen och gick utan af­sked. Några minuter senare var han redan påväg till staden och Liljornas Väktare följdehonom.Harven och Nelly måste sjelfva med hjelpaf en enögd gammal trädgårdsmästare sadlahästen och åsnan. Då de stigit i sadeln ochhofvarne skakade marken, föll ännu en gång ettsista regn af röda och hvita blad öfver derasaxlar.Nelly blef tyst och inbunden och hon sågutåt vägen, om de icke skulle kunna hinna uppEmin.Då de redo förbi serbiska konsulatet öpp­nade Blumenbach burspråkets lucka samt ropadened till dem:– Jag kan se, att landthuset icke var be­boeligt, efter ni redan äro tillbaka. På inga vill­kor få ni dock taga in på hotellet, ty staden ärredan halft i uppror. Här på konsulatet skalljag raskt ställa i ordning två rum åt er. Härkunna ni känna er mer säkra.Harven tackade, men frågade, om Blumen­bach verkligen narrat dem till Salahiye endastför att skaffa Emin ur vägen.Blumenbach hvarken jakade eller nekade,men hur han urskuldade sig, fick han Harvender hän att denne yttrade till Nelly, då de gingouppför konsulatets trappa:– Vi få icke vara stötta på Blumenbach.Oss menar han i alla fall väl, och jag måsterespektera hans energi.Medan Harven talade framplockade hanunder sin krage, ur sin rocks veck och ur sinafickor blomblad, som vissna ännu bevarade sinskarpa kryddlukt.❦10.Då Emin fann sin port inslagen ochsin gästs barn bortröfvade, stannadehan på tröskeln i dörren och be­täckte ansigtet med sina händer.Framåtlutad utan att yttra ett ord gick handerefter långsamt öfver gården till sitt rum.Han stängde sig inne hela dagen och vägradeatt förtära någon föda.Men ute i de muslimanska kvarteren van­drade ryktet om det skedda från dörr till dörr.Det samlade nyfikna i ring. Det förledde tyg­bazarens köpmän att försjunka i tankar, så attde glömde tillropa de förbigående. Det stegned utför trappan i den allvarliga bokbazarenoch de stränga, lärda hufvudena inne i nischernalyfte af sina glasögon och anropade Gud omhämd. Många stängde till och med sina bodar.Det steg in i moskéerna, der de bedjande stodoi långa led med sina förebedjare framför sig.Det störde dem i deras andakt, uppretade ochfanatiserade dem och samlade dem till en upp­retad skara samt vandrade, följd af mångahundra ursinniga, vilda gestalter genom grän­derna in på den trånga platsen framför serbiskakonsulatet.Damaskus hade visserligen sina tiggare ochsina trasmän, men om dessa ej samtidigt vorokrymplingar eller vanstälda af sjukdomar likna­de de ädlingar utklädda till fattiga araber. Da­maskern behöfde så orimligt litet för sitt uppe­hälle, födan var billig och intet hårdt klimateller tungt arbete förstörde hans hud eller brötharmonien i hans kropps linier. Den vackradrägten, som samtidigt gjorde intryck af färg­rikedom, enkelhet och snygghet framhäfde änmera de blekt bronsfärgade eller mahognybrunalemmarnes skönhet. Den upproriska folkmassannedanför konsulatet hade derför heller alldelesicke samma hemska utseende som den så kalladepöbeln vid en folkresning i Europa. Inga grå­aktiga lumpor, inga af frost, svält eller drycken­skap vanstälda ansigten. Intet vårdslöst röfvar­skägg eller okammadt hår. Inga trasiga, black­nade hufvudbonader med bräckta mösskärmareller bucklade hattkullar. Ingen vämjelig luktaf öl eller bränvin. Öknens glada sol sken nedpå bländhvita, omsorgsfullt lindade turbaner ochljusblå kaftaner som på en dyning i Arkipe­lagens strand, en våg af blått vatten och skum.Hon sken ned på ypperligt formade bruna axlaroch armar samt på vackra, oftast unga ochskägglösa ansigten. Men de stora svarta ögonensom sköto fram ur dessa ansigten med vild rof­djursglans voro nog att göra denna folkhopvida mer fruktansvärd än en skara, klädd i allaVesterlandets smutsgrå lunor. Läpparne stodohalföppna, så att de perlhvita tänderna blottades,och djupa veck lade sig på båda sidor ommunnen. Ett sakta växande mummel af rösterhördes likt suset från en stor kittel, i hvilkenvattnet kokar upp.Trots detta låg det dock något dåsigt,dämpadt öfver hela upploppet. Det var ickeverkställandet af ett fast beslut utan en sofvan­des yrvakna rörelse i sömnen.Konsulatets alla brunmålade spjelluckor vorotillslutna. Harven, Nelly och Blumenbach be­traktade dock mellan spjelorna den oroandemen färgfulla taflan der ute. Blumenbach börjadeinse, att han egentligen handlat ganska oför­ståndigt, då han just utpekat sin bostad somden säkraste tillflyktsorten för Harven och Nelly.Det var dock icke så alldeles utan, att Blumen­bach, då han bad dem flytta under konsulatetstak, också lockats dertill genom en viss gry­ende lust att så mycket som möjligt få vara iNellys sällskap. Hon hade börjat att intresserahonom.För öfrigt hade han alldeles ingenting emotoväsendet der ute. Från nu skulle uppmärk­samheten rigtas på hans person. Förstod hanendast att leda allt till ett godt slut, skullehans lycka vara gjord. Att göra lycka var juockså Blumenbachs enda mål i lifvet.Utanför den stängda porten stod Skandari sina pösande byxor, stödd mot sin staf, en­faldig, tanklös, ett stort barn, utan begrepp omfarans vidd.Några gamla mahognyfärgade, obeslöjadekvinnor, barfota, bararmade och med den mörk­blå skjortan upprifven öfver bröstet, utstöttehvassa, genomträngande tjut. De gjorde afsky­värda grimaser, höggo med de krökta fingrarnei den tomma luften öfver sina hufvud samt togoupp smuts och kastade på konsulatets vägg.Två nära nog fullkomligt nakne tiggare,som sofvo i soln vid husets hörn, väcktes afden nedfallande smutsen. De flyttade sig god­modigt, likgiltigt, tigande och utan att resa sigjemt så mycket som behöfdes för att icke längrevara utsatta för kvinnornas bollar af orenligheteroch jord. Derefter vände de ryggen åt folk­massan, obekymrade om det hela, somnandetungt och godt liksom deras fäder sofvit påsamma stenar i tusen år.Skandar befallde öfvermodigt och pojk­aktigt utmanande kvinnorna att draga sig tillbaka.Han besvarades med ett sorl af grofva okvä­dingsord, men de voro af helt annat slag än deförolämpningar som en vesterländsk folkhopskulle ha framskrålat. Då en af de gamla kvin­norna fann på att kalla Skandar en skabbighund, som åt afskräden i ett frankiskt hus, tycktehon sig ha nått kulmen af grofhet och helafolkmassan upprepade jublande hennes ord, somom de varit en elektriserande, mästerlig dikt.Skandar blef utom sig af ursinne och slogefter henne med stafven.– Vågar du slå kvinnor? – vrålade hon,stannande midt framför honom med lyfta händer.– Vågar du? – åskade det öfver hafvet afskumhvita turbaner.Att slå kvinnor ansågs nemligen – i mot­sats till hvad många kanske förmoda – fulltut lika otillåtligt i Damaskus som i Vester­landet.Skandar slog till.I ett ögonblick var han kastad till marken.Hans kläder afsletos och de gamla kvinnornaspottade på honom. Nedsölad af orenlighet ochnaken ända till midjan kämpade han på markenmot sparkar och hugg. Man hånade honom,drog honom i örat och håret och gned honommed spillning i ansigtet. Hans staf bröts i styckenoch den präktiga silfverkulan sväfvade bort öfverfolkmassan som en grann såpbubbla och för­svann för alltid. Två vilda sällar klättrade upppå en fönsterlucka och nedstörtade det på jern­bleck målade serbiska vapnet, som med en teater­åskas dån föll till marken. Just i detta farligaögonblick öppnades konsulatets port. Blumen­bach steg ut.Han hade afsigtligt och med fin beräkningklädt sig helt och hållet som europé. Han barsin ljusgrå filthatt, ljusgrå handskar och en litenkokett, mjuk promenadkäpp. I hans venstraknapphål lyste ännu det röda bandet, som hantagit från cigarettpaketet. LilksomLiksom besväradaf värmen sköt han sommarrockens uppslag åtsidan, så att det röda bandet blef ännu merasynligt.Han stannade ett par sekunder och betrak­tade den med ens tvärtystnande mängden. Hanhade tagit på sig en min, som hvarken uttryckteförtrytelse eller oro, utan snarare likgiltighetblandad med en viss nedlåtande förvåning. Hanlät sin min säga: Ha dessa i turbaner utstyrdapojkar blifvit tokiga. Eller hvad står på?Han gick rakt in i trängseln och slog tillhöger och venster med sin lilla leksakskäpp.Än träffade den ett ansigte, än en naken skuldra.Man hade endast behöft höja en hand föratt rycka från honom käppen. Man hade endastbehöft draga af en toffel och slå honom förpannan, och han skulle sanslös fallit ned mellantrasmännens fötter. Man skulle endast utanfatalistisk slapphet ha uppträdt enigt och be­stämdt, och Damaskus’ många konsulat skullestått i ljusan låga. Den oduglige turkiskepaschan skulle ha flytt, och Stambul, som såltsitt eget folk, sin egen storhet, sin egen Gudför vesterländska bedragares mutor, skulle i allsin ömkansvärda svaghet ha darrat för en afsina egna provinser. Men detta herrliga ara­biska folk, som fordom sett Europa blekna försin makt, som i hänsynslöst mod kastat tillbakakorstågens röfvarskaror från Damaskus’ nejder,fruktade nu att bära hand på europén. Åsynenaf hans ljusgrå sommarrock, hans band i knapp­hålet och hans leksakskäpp förlamade alla meden vidskeplig vördnad. Rytande som lejonhanarunder en tilltagsen djurtämjares lilla vanmäktigapiska drogo de sig tillbaka steg för steg, hukade,sammanpackade, villrådiga och afstraffade.Så förödmjukadt var detta en gång sålysande folk, så gränslös dess förnedring. Såmörk, så hopplös var dess framtid. Det ärsom vore allt hvad österländingen företager påförhand bestämdt att blifva en ny förödmjukelse,ett nytt steg mot en oundviklig undergång. Vilyckas sakta men säkert i allt som förtjenar attlyckas. Vi liksom föryngras midt i vår gråålderdom och vi gå stadigt framåt, men Öster­landets öfvermannade och förrådda folk, somännu bär ungdomens friska ansigte blir döendeliggande vid vägen.Blumenbach gaf Skandar, som åter kommitpå benen, en vink att gå in i huset. Utan attunder hela tiden ha fällt ett enda ord vändehan sig slutligen sjelf och följde Skandar lång­samt och obesväradt, låtande förstå att hela upp­trädet varit en ren bagatell, hvilken han redanglömt bort. Han slog porten i lås bakom sigmed en dundrande skräll.Tio minuter senare hade ett kompani turk­iska soldater ställt upp sig utanför serbiska kon­sulatet med påskrufvade bajonetter.❦11.Upphetsningen växte dock med hvartimme. Ett folk som lidit ett neder­lag för en föraktfullt lyftad promenad­käpp, måste i sin själs innerstabrinna af osläcklig längtan efter grym hämd.Lärde från bokbazaren och högt uppburnemuslimaner af alla samhällsklasser samlades vidmörkrets inbrott i Emins hus.Natten var stjernklar och stilla, nu somalltid.Späd och utan att ännu kasta något skensatt nymånen på balkongen af den stora hufvud­moskéns jesusminaret. Den glänste genombalustradens gallerverk som en blank krokknif,halad upp i ett nät. Minaretet såg ut som enmenniska i topplufva, en mot natthimmelen mörktaftecknad fiskare i jättegestalt, hvilken kastatnätet med den intrasslade krokknifven om axlaroch höfter för att på så sätt bära det med sighem. Det var som om halfmånen, Islams leendesymbol, just tagit plats på detta minaret för atti nattens stillhet smycka den kristna trosläransstiftares vackra sandstensmonument. Det varsom om halfmånen hade sagt: Han, profetenfrån Nazareths ljufva fruktträdgårdar, han, öster­ländingen, skulle, om han nu stode der jag står,försvara sin hembygds olyckliga folk mot detosköna, af stenkolsrök svärtade ansigte, somlikt ett Medusahufvud slår allt med skräck ochvanmakt, hvar det visar sig.I kolonnaden mellan gårdarne i Emins hushängde en hornlykta, hvars gulaktiga sken komde rynkade och bistra arabansigtena att liknamumiers.Hade Emins nattgäster varit vesterländingar,skulle de vandrat ängsligt af och an, gruppvisoch i ifrigt samtal. Slutligen skulle en af demknackat i bordet och tvungit de andra till engemensam, planmessig rådplägning, under hvilkenhvar och en, som ville yttra sig, först måstebegära ordet. På det sättet skulle de ha kom­mit till ett beslut, som representerat summanaf alla de närvarandes klokhet. Men de voroaf ett folk, som väl kunnat haft den mest skrock­fulla, i kaffesump spående gamla gumma tillstammor. I stället att handla, talade de omgamla spådomar och om nya järtecken. Oaktadtalla voro i yttersta själsspänning, sutto de medkorsade ben på dynor och madrasser, och någrarökte makligt sin nargilé. Österländingens mestförderfbringande egenskap, fatalismen, narradedem att låta sin fyndighet och sin med rättaberyktade list ligga som obegagnade vapen. Detycktes sitta och vänta på att något oförutsedt,något öfvernaturligt af sig sjelft plötsligen skulleuppenbara sig och utan att vålla dem allt förmycken omak, gifva dem segern så godt somför intet.Några få af dem togo saken visserligen merpraktiskt, men det skedde nästan beslöjadt, somom de fruktat att förlora sitt anseende genomatt erkänna det. Bland dessa få var just Eminsjelf, tack vare ovanliga kunskaper, den främste.Han satt midt under lyktan bakom en stormessingsbricka, som stod på stenläggningenvid hans fötter. Brickan var full af påsar ochmynt.Tid efter annan kommo araber in genomporten, helsade omständligt och med uppoffrandeaf en dyrbar tid samt kastade mynt på brickan.– Två tusen kurusch (piaster)! – ropadeden ene.– Hundrafemtio kurusch! – hördes dennästkommande.– Fem hundra kurusch!– Sextio kurusch och åtskilliga tjugupara­stycken!En nyss anländ gråskäggig arab, som kal­lades scheik Ibrahim, såg undrande, nästan fiendt­ligt på detta skådespel. Sedan han slutat sinhelsning, satte han sig bredvid Emin.– Broder, – sade han, – vi veta alla, attdu är en Guds man och vi tro på dig. Sägmig dock, hvad betyda dessa penningar?Emin såg upp. Hans allvarliga ansigte varsjälfullt och drömmande.– Min vän, dessa mynt äro frivilliga gåfvor.Lyckas vi hopsamla hundra tusen kurusch, såmuta vi paschan, som i hemlighet är gammal­turk och gynnar oss. Han skall låta sina sol­dater fraternisera med oss, som de gjorde förtrettio år sedan.– Och sedan?– Sedan besätta vi kristna kvarterets por­tar och vika ej förr än vi återfått serberns tvåbarn. Allt skall ske sakta och stilla, så att vivinna Vesterlandets aktning, men samtidigt visa,att ännu är denna våra fäders ljufva stad vår.I många år hade Emin åtnjutit stor popu­laritet för sina dikter, men de sista dagarneshändelser hade skjutit fram honom till en poli­tisk personlighet och omgifvit honom med enviss religiös helgd. Hos Emin liksom hos nästanhvarje arab hade alltid slumrat en dunkel för­hoppning om att förr eller senare liksom genomett underverk en man skulle framträda och räddahans störtade race. Det behöfdes icke mer änden halft vidskepliga beundran och tilltro, somnu mötte honom från alla håll likt behagligavällukter, för att komma honom att tro, att hansjelf var den af ödet utkorade befriaren. Dertillkom att han ganska tydligt insåg, att han sjelfvar nära nog den ende af alla de närvarande,som förstod att handla i stället att vänta. Medmutor ansåg han att turkiske paschan lättastskulle besegras, ty en turks enda samvete varhans börs. Han sålde kvinnor, embeten ochordnar, och hade Emin endast egt nog mångamillioner, hade han trott sig kunna köpa sultanateti Stambul, som man köper ett hus. För honomvar Stambul vida förhatligare än Europa. Förhonom var Stambul ett lysande helvete, der tvåverldsdelar gifva hvarann två förrädares hycklandehandslag. Stambul var en dotter af Europa ochAsien, som skamligt sålt sin omfamning. Der­för hade också Stambul ärft sin fars och morsafskyvärdaste laster, men få af deras förtjenster.Utskrattadt af Vestern och föraktadt af Östern,som det förrådt, låg nu Stambul och drogs meddöden, uppmärksammadt endast för sin forntidsoch sitt betydelsefulla och underbart sköna lägesskull. Det var en liderlig, utlefvad frossare,som för sitt gamla namns och sin präktiga bo­stads skull måste behandlas med spelad aktning,medan alla vämjdes vid honom. Och i dettaStambul satt en sjuklig, halft europeisk herre isvart rock, ljusgrå byxor och marockinstöflar,omgifven af läkare och medikamentsflaskor, kvin­nor och damartiklar från Paris, som de herrligaökenfolkens ledare. Sultanen var emellertid ialla de närvarandes ögon helig. Deras hatdrabbade derför icke honom, utan turkarne iallmänhet, och de kände sig i denna stund fulltut lika hämdlystna mot dem, som mot fran­kerne.Scheik Ibrahim, som satt på Emins högrasida, var en af bokbazarens mest fanatiske lärde.Bredvid honom satt en ung arab, som var Eminsälskling och bar det klassiska namnet Ali. Hanvar en af de präktiga ynglingagestalter, somÖsterlandet så ofta frambringar. Han var enbehagfull blandning af gosse och man, liksommaj månad en behaglig förening af vår ochsommar. Med djup beundran betraktade hanEmin och begrundade hvart och ett af hansord som ett vigtigt problem.– Vänner! – ropade Emin med hög röstoch reste sig. – I Guds namn, den mildes, denbarmhertiges. Mitt uppsåt är rent. Ni samlasomkring mig utan att jag kallat er. Ödet hargjort mig till er ledare och jag har blott entanke: vår fädernestads väl. Våra leende moskéerfå ej omdanas till kyrkor. Våra ljusa, lyckligahem få ej grumlas af en lära, som runnit uppur vårt eget land. men som nu är oss främmande.Men vi få ej heller förorena våra gator och vårtsamvete med blod. Låtom oss handla mildt ochlugnt, och vårt uppträdande skall derigenomdubbelt starkare inverka på våra fiender.– Hvad menar han? – frågade Ali singranne, scheik Ibrahim.– Han menar, – svarade denne, – att viicke skola sticka ned de kristne, så att gatornabli blodiga, utan att vi skola strypa dem.– Låtom oss icke plundra och röfva! –fortsatte Emin. – De kristnes kvinnor skulleskaffa träta under vårt tak och stulna egodelarskulle oskära våra hem.– Hvad menar han? – hviskade Ali.– Han menar, – svarade scheik Ibrahim,– att vi icke skola taga de kristna kvinnornai vårt beskydd, utan hellre dräpa dem, och attvi icke skola plundra de kristnes kvarter, utanbränna det.En ärevördig, skäggig gubbgestalt, kringhvars hufvud den hvita turbanen sken som engloria, steg fram till Emin och lade sina brunahänder på hans axlar med orden:– Helige! Helige! Helige! Jag är gammal.Jag har sett verlden. Jag har sett Stambulslaster förderfva vårt folk. Jag har sett vårastäder krympa hop som torkande frukter. För­fallna stå våra palats och på våra stora mänsgrafvar tjuta schakalerna. Mutade, köpta ärovåra herrar, och af våra vinstockar hemta deotrogne den dryck, hvarmed de berusa sig.Helige, led oss, tala till oss och vi lyda.Emin svarade:– Franker och reformturkar säga sig viljapåtvinga oss något dunkelt, ofattligt, som dekalla upplysning. Ännu har jag dock icke hörtdem gifva en enda hållbar förklaring öfver dettaords innebörd. De ha sina herrar som vi, sinafattiga som vi, sina okunniga som vi, sina brotts­lingar, menedare och hycklare. Men de ha der­till ännu flera lidanden än vi. Allt hvad desäga och skrifva talar om sorger och lidanden.Hvarför vilja de påtvinga oss sina bekymmer?Då Emin satte sig ned, sjönk han ihop. Idet gula lyktskenet föreföll han äldre än annars.Han anade, att Vesterlandets upplysning ickevar en alldeles så giftfyld bägare, som han nysspåstått. För hans egen race var Europas upp­lysning dock ett säkert dödande gift, det visstehan, det kände han instinktmessigt, och det varhonom nog. En viss egendomlig respekt förVesterlandet förföljde honom liksom alla hansanhängare äfven i denna stund, men han kämpademed all makt för att befria sig derifrån och bliden hänsynslöse musliman, som hans stad justnu behöfde.På några få dagar hade han vunnit ett an­seende, som växte med hvart ögonblick. Oför­modadt hörde han sitt namn på hvar mans munoch hörde det upphöjas, prisas och välsignas.Han visste att i denna stund sof icke den tystastaden så djupt som den ljudlösa stillheten lätförmoda. Ängsliga menniskor vakade i alla husbakom de tillslutna luckorna. I kaffehusen ochi hemmen bland kvinnorna talade man om ho­nom och bekransade hans namn med alla deförhoppningar, som lågo gömda i hans kränktarace. Han såg hela sin fädernestad för sinafötter. Han borde ha känt sig lyckligare, stol­tare och fastare i sin sjelftillit än någonsin förri sitt lif. Han borde segerdrucken i yrandeglädje frossat af all den storhet, som med ensomgaf hans person. Och dock satt han dernedtryckt under en pinsam ångest, som han al­drig erfarit i sitt tidigare lifs obemärkta dagar,då ingen fäste sig vid hans ord och ingen hop­pades på hans förmåga. Han kände ryktbar­hetens tryckande ansvar.Han kände att han ej förtjenade de sme­kande tillmälen, med hvilka han helsades. Hankände, att han alldeles icke var den jätte, somhan troddes, men att han till alla pris måstebli det.Han upptäckte, att ryktbarheten och upp­höjelsen belastade honom med otaliga, dittillsaldrig anade ansvar, hvilka granskade hansminsta handlingar med eldögon, vägde hans ordmed vigter, fina som sandkorn, och fordradeatt han ledde dessa tusen och tusen menniskorlika slugt som rättänkande, lika segrande sombeundransvärdt.Han hörde icke de kringsittandes frågor,han såg icke deras ansigten. Halft omedvetetkämpade inom honom hans bästa egenskapermed hans sämsta. Han måste motsvara sinaanhängares högt uppdrifna förväntningar. Mendet var icke nog dermed; han måste i alla af­seenden höja sig öfver dem, ty ett oklokt und­fallande för deras önskninger, ett enda litet obe­tänksamt missgrepp å hans sida blef ödesdigert.Den tiden, då han var en obemärkt privatman,var han en fribytare, som kunde göra snartsagdt hvad han behagade i ondt som godt. Nuvar han sitt eget ryktes slaf. Om en obemärktman begick ett felsteg, det bekymrade endastett fåtal. Om deremot en ansedd person för­syndade sig, låg hans fel snart på hvar manstunga. Om en obemärkt person egde en svag­het, myllades den i jorden med hans lik; menvar det en beryktad man som egde sammasvaghet, då glömdes den ej. Den blef en fläckpå hans namn. Den satt som en missformadporträttbild på hans graf. Den lefde kvar i detmenskliga medvetandet så länge skrift eller tryckbevarade hans namn. Liksom perlfiskare upp­bryta musslor för att finna perlor, så öppnadede lärde boklårar och dokumentbuntar – ocksåför att finna perlor, ehuru af oförgängligare slag.En hvar, som steg fram för offentligheten, omockså endast för en enda dag, en enda gång,var så godt som odödlig. Han skulle granskasoch vägas, och hade han ej betraktat sin rykt­barhet som ett ansvar och uppträdt och handlatderefter, skulle hans efterkommande en gånghöra honom dömd.Under denna inre kamp, då hans kropptycktes sammanfalla, växte hans ande. Denväxte i höjden på en enda natt, liksom lotus­blomman under den indiske taskspelarens be­svärjelser. Likt Jerichorosen, som, ställd i ettglas vatten, uppsuger vattnet och sväller ut öfverglasets brädd, uppsög hans ande alla hans racesstora egenskaper och utbredde sig öfver helaDamaskus och beherskade det. Hans anhängareomgåfvo honom såsom små dvergar, medanhans personlighet, personligheten Emin ibnel-Arabi, reste sig högt öfver dem som en oer­hörd, öfverväldigande kolossalstaty, en vålnadfrån Islams stora forntid.Medan hans anhängare sutto i kontemplativro och rökte nargilé, väntande att segern plöts­ligt skulle falla från höjden, beslöt Emin atthandla, att handla förslaget och djerft, och utanatt hvila. Ensamt detta ställde honom öfveralla de andra.Långt i natten hördes entonigt sjunganderöster. Det var böneroparne, som äfven nuunder mörkrets timmar på gifna tider kallade detroende till andakt.Alla de närvarande, utom Emin, reste sigvid det bortdöende ljudet af dessa röster, hvilkatycktes ropa ur natthimmelens mörker, ur destängda moskéerna, ur öknen, ur sjelfva Da­maskus’ jord, ur källrar och grafkamrar.Djerft åsidosättande religionens kraf för detverkliga lifvets, förblef han sittande, böjd öfvermessingsbrickan och bullrande med mynten, somhan räknade.Scheik Ibrahim skickade honom brådskandeoch halft hviskande följande ängsliga fråga:– Har du räknat penningarne?– Ja. Vi ha trettiofem tusen kurusch ochen hop koppar.– Mindre än hundra tusen våga vi ju dockej sticka i handen på paschan. Kvarterets por­tar äro redan stängda och några bidrag kunnaej längre inflyta. Emin ibn el-Arabi, hvad villdu göra? Snart kommer dagningen.Emin reste sig bakom den med mynt be­lamrade brickan, krokryggig och hopsjunken.Hur olik var han ej den Emin, som man annarssett skrida genom gatorna, rak, styf, och medhögburet hufvud.– Jag vill bedja, – svarade han, ty haninsåg att bönen skulle gifva hans anhängare nytillförsigt.Han visste att de, misströstande och oför­mögna att handla, skulle gå sin väg vid förstamisstanke, att den bestämda penningesummanicke kunde anskaffas. Det berodde uteslutandepå honom, om denna summa skulle växa uppur brickan eller ej. Hvar para, som ännu fe­lades, brände honom som en tanklöst uttaladosanning, som ett löfte, hvilket han försummatinfria. Han kände sig midt bland sina vännerensam och öfverlemnad åt sig sjelf, som envandrare i öknen. Hans oerhörda ryktes oerhördaansvar ropade i hans öra: Du bedrar din egenrace, om du ej förmår utföra det jätteverk, somomständigheterna anförtrott åt dig och somdu i lättsinnig sjelföfverskattning lofvat att full­borda!Emin knäföll med pannan mot marken ochvänd mot Mecka och alla de närvarande gjordeäfven sin bön. Långt på afstånd hördes detystnande böneroparnes sista Allah! Allah! somekon från försvunna århundraden, som suckar urbokbazarernas gulnade handskrifter.Då Emin åter satte sig ned framför denstora brickan, sjönk han ihop som nyss, gubb­aktigt krokryggig och skenbart trött.Vi föreställa oss så gerna, att stora hand­lingars stora personligheter äro präktiga kämpa­gestalter med ljus blick och frimodig panna. Vibedraga oss dock stundom. De se ibland utsom sjuklingar och missdådare. De frätas uppaf sina känslors värme. De böjas under tyngdenaf sitt eget rykte, sitt ansvar, sitt begär att födai dagen det bästa, det högsta som slumrar i detblod, som de ärft af sina fäder och mödrar. Vikalla dem stora, och allt hos dem blir äfvenstort. Deras sorger bli stora, deras ansträng­ningar, deras offer. Deras fel bli ibland så storaatt de måste kallas brott och äfven deras miss­räkningar bli större än andra menniskors ochderför så mycket svårare att bära, nästan för­störande.Långsamt stego timmarne upp öfver flygsands­vågorna i öknen öster ut. De lyfte den färglösanymånen från Jesusminaretets balkong och buroden bort öfver Antilibanon i vester. Derifrånvandrade de ut öfver Europa, bleknande ochgäspande, sedan de njutit af glädjen i öknen, afsmekningar i bommade harem och af cypresser­nas lukt mellan Bosporens villor. De kommotill Europa som nedsölade glas, ur hvilka ensorglösare verldsdel redan druckit, som fulagamla gummor, hvilka nyss klädda i en lysandeprakt och med ungdomligt friska färger på kin­derna helsats af Orientens böneropare.För hvar timme som gick till ända tilltogoron på gårdarne i Emins hus, ehuru den endastgaf sig luft i utrop icke i åtbörder eller ängsligtgående. Längst nere vid den yttre gårdens dörr,reste sig slutligen en arab, nästan osynlig i half­mörkret. Han ropade med hög röst:– Nu dagas det och ännu fattas mer änhalfva summan.Emin tycktes icke höra honom. Han sattbakom den med mynt rågade brickan som enafgudabild bakom offeraltarets dyrbarheter ochmynt.– Nu dagas det, och ännu fattas vida merän halfva summan! – hördes rösten ur half­mörkret ännu starkare än nyss, trotsande ochförolämpande.Emins läppar började darra. Han reste siglångsamt med hjelp af sin hand som en skröp­lig tiggare, hvilken med hårda ord bortvisatsfrån den skuggiga fläck han uppsökt. Han tycktesså liten, så kroppsligt medtagen, så obetydlig derhan stod under den gula hornlyktan, att ingenborde ha häpnat om han svimmande störtat fram­stupa öfver den blänkande brickan.Då han började tala, klang dock hans röstså lugn, så klar, så stark, att den urskildes igårdarnes aflägsnaste hörn. All den spänstighet,all den manliga kraft, som annars röjt sig i hansnu af öfverretning förslappade kropp, hade underdenna natt uppsugits af hans själ.– Jag har sagt, att penningarne skola an­skaffas. Jag sjelf skall anskaffa dem, efter minatrosbröder i sin sjelfviskhet icke förmå det.Sättet blir min sak. Jag kan icke lägga demhär på brickan nu – det är heller ej af nöden– men tills i morgon eller senast i öfvermorgonvid dagbräckningen skola de ligga der.– Helige! Helige! – jublade det bland tur­banerna.I det samma rosenfärgades stadens minaret­skogar och dagen bröt in med öknens moln­fria himmel, på hvilken ännu en ensam stjernaflämtade.Han befalde att alla kopparmynt som lågopå brickan skulle utdelas bland tiggarne vidVelids moské och han författade en proklama­tion, som skulle uppläsas i kaffehusen.Han valde ut tolf bland de närvarande ochbad dem stanna. Hans första val föll på scheikIbrahim och den unge Ali, men derefter utsöktehan synbarligen de män, som hade de starkastearmarne. Alla de andra återvände till sina hem,samtalande i beslöjade ordalag om Emin ochhans dunkla, oförklarliga löfte.Hela den vaknande staden bar Emins ibnel-Arabi namn på sin tunga. De kristne upprepadedet med oro. Det mötte den sjuklige gamlekadin, då han gick i badet, och paschan-guver­nören, då han ropade på sin första kopp kaffe.Det rullade bort till Vesterlandet med den fran­kiska postvagnen och flög utefter telegraftrådenända in i hjertat af Stambul.Endast ett litet fåtal infödingar visste fulltklart, att Emin och hans vänner haft en nattligsammankomst.Hans anhängare sågo redan i honom ämnettill en af Österlandets tid efter annan plötsligtuppstigande meteorer, en af de halft ofattligaväldiga personligheter, som ena gången kallasMohammed Ali pascha, andra gången Mahdin,och som nästan med ens höja sig till en per­sonifikation af sin race, till en fruktad, afskyddoch beundrad försvarare af allt hvad denna raceeger förnedradt, förtrampadt och bortstött.❦12.Då Emin höjde sig öfver sina anhängarevar det i synnerhet genom beslutetatt handla, att våga, att vinna ellersjelf gå under, att, med ett ord,sätta sin egen lycka på spel. Vidare röjde sighans öfverlägsenhet i hans sträfvan att liknaforntidens storheter, som låtit Islam uppträdamed mildhet i stället för grymhet. I öfrigt kundehan icke undgå att bibehålla de egenheter ochfel som karaktäriserade hans race. Han var ickeen af de österländingar, som genom resor ochstudier i Europa förvandlats till efterbildningaraf oss franker. Han egde stora kunskaper, mende hvilade alla på arabisk grundval. Emin varen gammalmodig arab af den gåtfulla, men in­tressanta typ, som inom ett fåtal år kanskeendast står att återfinna i aflägsna trakter långtfrån städerna. Då han nu uttänkte ett sätt attanskaffa de penningar som fattades för att kunnamuta paschan, gick han derför också äkta ara­biskt tillväga. En långsam, med ihärdigt arbeteledd folkresning låg ej för hans temperament.Nej, ett bizarrt, sagoaktigt streck rann honomi stället i sinnet och kom hans lättrörda, obän­diga österländska fantasi att svalla upp. Hanbeslöt en handling, som han kände sig stoltöfver, men som en nyktert tänkande frankiskfolktribun skulle ha betraktat som den naivastepojkaktighet.Så snart han blifvit allena med sina tolfutvalde, befalde han Liljornas Väktare att tagaden ännu brinnande hornlyktan på ryggen samtatt anskaffa två hackor, två spadar och två såll.De utvalde samlades rundt omkring honomi yttersta nyfikenhet och beundran.– Två hundra steg härifrån har jag ettåsnestall, – började han. – Det är inbygdtliksom ett fogelbo i den ringmur, som skiljervårt kvarter från de kristnes. På andra sidandenna mur löper en gränd, som är så smal, attom två med kurbitser lastade åsnor mötas der,måste de vända. På andra sidan denna trångagränd ligger ... Ja, tänk efter! Nå, hvad liggerder? Allah, förlåt mig att jag ler! Jo, derligger serbiska konsulatet. Just bakom den gafvel­vägg som vetter åt gränden befinner sig – jaghar i tanken noga granskat allt – det rum utanfönster, i hvilket serbiske konsuln förvarar detskrin, med hvars oerhörda skatter han dagligenköper anhängare och vänner.– Broder, – invände scheik Ibrahim, –på hvar af grändens stenar står nu en turkisksoldat.– Må vara, men under stenarne fins detingen turkisk soldat. Förstår du inte att vigräfva oss fram under gränden och in underkonsulns hus.– Men kvarterets mur är af ogenomträngligtjocklek.– Från stallet stupar en gammal aflopps­trumma ned till en ännu större och ännu äldre,nu obrukad och troligen delvis igenrasad kloakunder sjelfva gränden. I den krypa vi ned ochäro då redan mer än halfvägs till målet. Vi hasedan endast att gräfva en gång på en sex, åttafot in under det stängda rummets golf, genomhvilket vi bryta oss upp i natt. Det mynt, somär ämnadt att förgöra oss, skall förgöra våra fiender.– Sannerligen, Emin ibn el-Arabi, du ärsjälen och vi äro endast lemmarne! – utbrastden unge Ali hänryckt och kysste hans hand.Oaktadt de värdigaste och största känsloruppfyllde Emin i denna stund, föll det honomalldeles icke in, att den handling, som han nustod i begrepp att sätta i verket kunde kallasen simpel inbrottsstöld.Så snart Liljornas Väktare tagit hornlyktanpå ryggen och anskaffat hvad Emin befallt, be­gåfvo sig Emin och han till stallet. De andraföljde efter, en och en, och med långa mellan­rum för att ej ådraga sig uppmärksamhet.Emin löste sin turban, drog af kaftanen samtpekade på ett rundt afloppshål i golfvet. Hanbefalde Liljornas Väktare att lyfta af det storajerngallerslock, som betäckte den mörka öpp­ningen.Liljornas Väktare lydde, ehuru med åtbörderaf yttersta ansträngning, ty han var ej van vidkroppsarbete.Då han under många pustningar och roliganegergrimaser slutligen fått upp gallret och ställtdet mot väggen, putsade han oljelampan i lyktan.– Skynda dig! – fortsatte Emin. Derefter:– Var icke rädd utan stig nu ned!Liljornas Väktare höjde axlarne ända upptill öronen, stirrade ned i det mörka djupet ochförvred sitt ansigte till ett bredt eunuckleende,liksom om han velat säga: Herre, det menardu icke?Han var nemligen van att behandlas mycketgodmodigt, nästan kamratlikt af Emin, ty tje­narnes liksom kvinnornas ställning i Orientenvar icke alldeles sådan som vesterländingarnefått vana att tro. En österländsk tjenare hadelitet eller intet att göra och han småpratadeoch sällskapade i hvardagslag med sin herre sommed en gammal farbror.I dag var dock Emin tydligen besluten attvara mer herre än eljes. Han gjorde en otålig,hotfull rörelse med handen.Liljornas Väktare drog sig undan honom,gick tvekande rundt det mörka hålet och kastadeen ängslig blick på de kringstående. Rädd fördet gåtfulla djupet, men också för sin herreoch egare, satte han sig slutligen ned på aflopps­hålets kant.– Ännu ser jag tydligt ditt venstra öra!– hviskade Emin helt sakta och höjde långsamtsin hand.Liljornas Väktare utstötte ett halfhögt:Herre! Derefter sänkte han sig långsamt nedi djupet och kände sig för med sina bara fötter.Han bottnade genast.Emin räckte honom lyktan, som blifvit lem­nad på stallgolfvet, samt frågade honom hvadhan såg.– Jag ser en sluttande, låg, hvälfd gång.– Alldeles. Den mynnar ut i den stora,sedan länge ej begagnade kloaken under gränden.Gå nu ned i den!Liljornas Väktare rigtade sitt svarta ansigtebedjande upp mot Emin och ögonhvitorna blänkte.Emin böjde sig ned mot honom sägande:– Ännu kan jag nå ditt venstra öra.Då tog Liljornas Väktare lyktan, lyste ängs­ligt framför sig och försvann mer krypande ängående.Under tiden hade alla de tolf utvalde hunnitsamlas i stallet. De betraktade oroligt Emin,som stod der stirrande ned i afloppshålet medmörka ringar under ögonen, blek, öfveransträngd,och dock talande med lugn, kall, nästan pockanderöst.Det dröjde länge innan Liljornas Väktarekom tillbaka.Slutligen darrade ett gulaktigt sken nerepå det om en brunn erinrande djupets botten.– Hur var det? – framstammade Emin,redan innan eunucken blifvit synlig.Det ryckte i Emins läppar och han för­mådde ej längre fullkomligt bemästra den ängslansom skakade honom.– Herre, kloakhvalfvet är muradt af väl­diga kvaderstenar, som vi ej förmå röra urstället.Emin fubblade med händerna öfver sin ljus­blå ylleväst och öfver sitt korta skägg. Derefterutbrast han, hårdt och strängt som om hans själi grund och botten ej ett ögonblick förlorat sintrygga visshet:– Tok! Kom upp – men lemna lyktander nere! Jag skall sjelf gå ned och se.Då han skulle hasa sig ned, vacklade hanframåt, så att scheik Ibrahim grep honom iarmen för att han ej skulle falla.– Tar du mig för en nittioåring, efter dutror att jag ej kan hjelpa mig sjelf? – frågadehan spefullt, medan händerna, som han stöddesig på, darrade som en af ålder och fasta ut­merglad fakirs. – Tror du inte jag vet, att viskola lyckas!Han framkastade den sista frågan likgiltigt,föraktande att invänta ett svar. Samtidigt be­traktade han de kringstående med ett brinnande,förstulet ögonkast. Han skulle ha sjunkit ihopmed ett rop, om en enda af dem tviflat, om enenda genomskådat honom och blottat hans out­härdliga själskval, han ångestfulla ovisshet.Då han slutligen fått fotfäste, tog han lyktanoch trefvade sig fram genom den sluttande gången.Det torra klimatet gjorde att marken ickevar slipprig. Det hade varit ganska kallt der­uppe i den tidiga morgonen. Här i det under­jordiska rummet herskade årets medeltemperatur.En varm, torr luft slog mot honom som enfeberhet andedrägt – andedrägten af det sjuka,döende stackars ökenland, hvilket för honomvar mer än en älskarinna, mer än en mor.Han behöfde knappast taga åtta eller tiosteg och han befann sig i den bortglömda gamlakloaken, som liknade ett porthvalf. Redan vidförsta ögonkast såg han, att eunucken sagt sant.Emin, som var beläst, märkte genast, attde omsorgsfullt huggna kolossala sandstensblockenvoro från romarnes tid. Om de förskrifvit sigfrån araber, från de byggnadslystne af Damaskusså högt beundrade, praktälskande Omajadernesdagar, skulle de icke ha varit på långt när såstora. Romarne och grekerne byggde icke sommenniskor, utan som resar. I sitt eget hem­land begagnade de ju visserligen mot slutetbåde smärre stenar och tegel, men i Orienten,der de kommo i beröring med egypter ochassyrer, använde de block, som snarare kundekallas rektangulära klippor än murstenar. Ickeblott deras konstverk och religiösa byggnader,utan också deras stadsmurar, deras gators sten­läggning och kloakerna, i hvilka de tömde sinaafskräden, voro odödliga. Tiden bäddade högalager af jord öfver deras byggnadsverk, och nu­tiden reste sina städer öfver dem, men de mot­stodo tid och förgängelse. De lefde i det osyn­liga som gudar för att allt emellanåt på nyttstiga ur grafven, lära och förtjusa, trotsandehackor och spett.Det var alltså den stora, ljusa, sublima an­tiken, som stängde Emins väg just nu, då hanstod i begrepp att våga sitt lif för Österlandet,antikens förödmjukade, missförstådda, kvinligtfelande och kvinligt intagande ättling.En frank skulle i en stund som denna brustiti tårar eller nervöst vandrat af och an på ensträcka af några alnar eller också ursinnig vändtom med en lång svordom. Emin deremot sattesig. Han satte sig, nu då han visste sig obe­märkt, ned på marken med korsade ben som påen divan i ett kaffehus. Han gömde ansigtet isina händer, och sakta stönande vaggade hanfram och tillbaka.Efter en stund hörde han ett sakta rasslande,som hade långa naglar krafsat i en påse medtorra kräftskal. Ljudet kom från en otaligmängd svarta, mycket stora spindlar och kryp,som skrämda begåfvo sig bort undan lyktskenet.Kring hornlyktan fladdrade en hop pipandeläderlappar. – Han spratt upp med en rysningoch reste sig.Han tog lyktan och lyste noga granskandeutefter de icke synnerligen höga, men fabelaktigtlånga, gulröda blocken. Mellan två af dem upp­täckte han ett mörkt tomrum. Hans hjerta bleflättare. Detta tomrum var emellertid icke störreän att han på sin höjd kunde sticka in sitt huf­vud i det. Axlarne och den öfriga delen afkroppen skulle han omöjligt kunna tränga in.Stenen vid sidan var dock remnad på två ställenoch han trodde, han ville tro, han måste tro,att en af stenens hörnstycken, hur ofantligt detän var, skulle kunna bändas ut.Han stannade ett ögonblick och försökteatt gifva sitt yttre det utseende, som han önskade.Han tvingade bröstmusklerne att lyfta bröstkorgenoch nackmusklerne att höja hufvudet. En långstund stred han med sitt oroliga ansigte, menhan öfvermannade det. Han fick vecket kringmunnen utjemnadt och ögonen lugnare. Närhan slutligen med yttersta ansträngning formataf sin egen kropp den lugna man, som han villeframställa, lät han denne sätta sig i rörelse medstadiga, afmätta steg, nästan marscherande.Då hans vänner fingo syn på honom, yttradehan med hvardagligt tonfall:– Jag visste att eunucken ljög. Sådanader svarta bestar ljuga alltid. Nu skall hvaroch en komma hit ned – och tag med verk­tygen och sållen.Då alla stodo omkring honom och hanslykta nere i det rymliga kloakhvalfvet, pekadehan på det lilla tomrummet mellan stenarne,sägande:– Vi behöfva ju endast bända upp det derhålet, så att en man kan krypa igenom.– Vi kunna icke bända upp det, voro viockså tio gånger flere! – invände LiljornasVäktare.– Nej du, stackare, kan det inte, men vimän måste kunna det.Dermed högg Emin fast hackan inne i håletoch tolf par armar, utom hans egna, fattade iskaftet eller trängdes för att nå det. Skaftetbrast genast knakande.Emins knän darrade under hans veckigaklädnad, och ansträngningen samt den heta luftenhade täckt hans färglöst bleka panna med svett.– Skaftet var murket, – sade han. Der­efter vände han sig till Liljornas Väktare medföljande ord: – Skynda dig upp. Tag med digåsnan och begif dig ut i staden för att skaffanågra svåra jernspett. Yalla, yalla (skynda,skynda)!❦13.Skynda? Jo, det ordet skorrade lustigti örat på Liljornas Väktare, sommed en lång gäspning ledde åsnanur stallet.Han tyckte sig ändtligen ännu en gång hablifvit sin egen herre, som han annars brukadevara. På sista dygnet hade Emin i hans ögonförvandlats till en hustyrann af värsta slag, ochglad att vara honom kvitt började han gnola ensång, som han erinrade sig från sin barndomi Sudan.Der nere i Sudan såg allt annorlunda ut.Hela landskapet var gul flygsand, och ur sandenreste sig gulröda och svarta klippor, som ryggaraf egypter och negrer. Der gjorde alla hvadde ville. Och de ville intet annat än ligga iskuggan om middagen men i soln på morgonenoch aftonen.Det muslimanska skälmstycke, som gjorthonom till eunuck, tänkte han sällan på. Dethade dock utan all reflexion ingifvit honom enviss lömsk afvoghet mot män i allmänhet och ickeminst mot hans herre. Han var som en katt,hvilken nog kunde bli både smeksam och tammen ändå aldrig blef fullt tillgifven eller trogen.Likafullt funnos i Damaskus eunucker som älskadesina herrar med hängifvenhet.Med släpande steg hasade han sig fram ge­nom gatorna till förstaden Meidan för att köpanågra spett af jernhandlaren Abu Hassad. Abubetydde fader, men användes ofta i fall der viskulle säga hedersfarbror eller farbror. Låt ossderför för tydlighetens skull säga farbror Hassad.Liljornas Väktare satte sig lojt och medframskjutande mage på mastaban – ett litet säteutanför boden i jemnhöjd med bodens golf.– Din dag vare lycklig, farbror Hassad.– Det vare äfven din.– Hur är din helsa?– Gud vare lofvad, ej så dålig. Gudär stor.– Gud är stor och vis. Ja. Ja.– Honom tillkomme äran, min son. Hurär din helsa?– Mycket tillfredsställande, Gud vare lofvad.– Ja, lofvad vare han, min son.– Och du säljer fortfarande gammalt jern­skrot, farbror Hassad?– Ack, min son, det är icke jernskrot utankosteliga arbeten af jern. Gud välsignar ännumina händers verk. Han vare lofvad!– Ja, ja, honom allena ske ära! Der borta ihörnet tycker jag mig upptäcka några jernspett.– Visserligen, visserligen, men vill du köpanågot, min son, tillråder jag dig att köpa dennarent af vidunderligt vackra och väl arbetadeskära. Se hvilket skaft, hvilken egg! Åh! Åh!Först skall du dock dricka kaffe.Farbror Hassad utslungade på måfå ett litetrop efter kaffe midt i den brokiga ström af tur­baner som sakta brusade förbi. Genast upp­snappades hans ord på kaffehuset midt emot.Inom mindre än en minut sutto farbror Hassadoch hans svarte köpare med hvar sin koppkaffe.Under tiden väntade Emin och hans män idödlig ångest och oro på eunuckens återkomst.Hvar sekund var värd mer än penningar kundeuppväga. Deras framgång, deras och Islams,berodde kanske på eunuckens skyndsamhet. Menså fullkomligt är menniskan en produkt af sinuppfostran, att hon äfven i de mest kritiskaögonblick knappast vågar alldeles åsidosätta debruk, som hon lärt att respektera. Ingenting iverlden, icke ens Emins befallande »skynda,skynda!» kunde förmå Liljornas Väktare attöfverhoppa de sedvanliga talesätten och dengängse introduktionen till ett köps uppgörande.Han smackade med kaffet på tungan ochyttrade:– Är du dyr på dina spett?– Dyr? Ja, om du så vill. De äro blanddet dyrbaraste af alla mina artiklar. Jag råderdig derför som en verklig gammal vän till digoch din herre att hellre köpa denna underbartvälformade skära. – Kaffet bekomme dig väl!– Det bekomme äfven dig väl, farbrorHassad! Gud föröke dina egodelar! – Hvadbegär du för ett jernspett?– Ett sådant är i följd af det ovanligaarbete som nedlagts på det temligen dyrbart.Denna sällsynt mästerliga skära skall jag der­emot lemna dig för lumpna femtio para. Se, såden blänker! – Nu skall du röka, käre vän!Farbror Hassad utslungade ett nytt litetkort rop i det böljande vimlet af turbaner.Genast infann sig en bronsgul gosse meden messingsbricka för att afhemta de tömdasmå kaffekopparna, som stodo i fotställ af mes­sing som äggskal i äggkoppar. Derefter ställdehan hvar sin nargilé nedanför de två köpslåendevännernes fötter och räckte dem den ormlika,långa slangen. Nargilén, vattenpipan, liknadeen med vatten halffyld, mycket sirligt formadglaskarafin. Sjelfva proppen utgjordes af pip­hufvudet, som var stoppadt med tumbak, påhvilken man lagt ett glöd.Liljornas Väktare satte den korallrödaslangen till sina ännu djuprödare negerläpparoch blossade länge och ljufligt utan att yttranågot. Under tiden förflöto ännu ett tiotal mi­nuter af de timmar, på hvilka till äfventyrsstadens framtid berodde.Slutligen blåste farbror Hassad ett stortmoln mot taket af sin bod och återupptog sam­talet på följande sätt:– Pipan bekomme dig väl! Ditt hus ärmitt hus.– Pipan bekomme äfven dig väl, farbror!– Du köper alltså denna sällsynta skära?Se hvilket skaft?– Jag har intet gräs att skörda, farbrorHassad. Hvad skulle jag med skäran! Mensäg mig för ro skull: hvad brukar du begäraför ett par af de der klumpiga spetten? Mycketkunna de ej vara värda.– Af en främling skulle jag begära en otro­ligt hög summa. Upprigtigt sagdt säljer jag ickegerna något af dessa spett.– Jag bjuder ett frankiskt tjugufrancsstyckeför ett spett.– Du skämtar med en grånad, gammalman. Du är min vän och derför skall jag lemnadet för tredjedelen af hvad det står mig till.Jag skall slumpa bort det åt dig för en spott­styfver, en rent af dåraktigt liten summa ...ömkliga fem tjugufrancsstycken.Detta syntes dock Liljornas Väktare förstarkt.– Ett tjugufrancsstycke är mycket bjudet,– sade han i öfverlägsen ton, – men jag haren frikostig herre.– Maschallah! Ett tjugufrancsstycke förett sådant spett! – Men din pipa har slocknat,broder.Farbror Hassad utslungade för tredje gångenett litet rop öfver den till trängsel fylda gatan.Genast visade sig den bronsgule gossen med enlång tång, i hvilken han bar ett glöd. SedanLiljornas Väktare fått glödet lagdt på sin pipa,försjönk han länge i smakandet af den ljufvarökens behag.Men der hemma i kloakhvalfvet sutto Eminoch hans män med ångestsvetten i pannan, lyss­nande till hvart ljud, som hade likhet med stegaf den väntande eunucken.– Nåväl, lemnar du spettet för ett tjugu­francsstycke? – deklamerade Liljornas Väktare ibestämd ton och reste sig för att gå.– Ett tjugufrancsstycke! Du tar mig fören dåre ... Men stanna då ... Låt oss tänka.För vår vänskaps skull skall jag sänka prisettill fyra tjugufrancsstycken. Men denna skäraderemot ...– Godt. Efter du lemnar mig ett spettför fyra tjugufrancsstycken, vet jag, att om jagtar två spett, skall du lemna det andra för tretjugufrancsstycken.– Du förolämpar mina gråa hår ... Men sådröj då litet. Nåväl det andra spettet får duför fyra tjugufrancsstycken.– Det är bra, farbror Hassad. Skulle jagtaga dertill äfven ett tredje spett, förstår jagnu, att du finge nog, om jag endast betaladedet med tre tjugufrancsstycken.– Tre tjugufrancsstycken! Men var dåinte så otålig, käre broder! Du gör mig tilltiggare, men Gud skall hjelpa mig, ty hanär god.– Ja, han är god. Efter jag nu kan få etttredje spett för tre tjugufrancsstycken, så inserjag, att du kan lemna mig alla tre spetten ochdertill ett fjerde utan att få mera än tre tjugu­francsstycken för alla fyra tillsamman.– Fyra spett för tre tjugufrancsstycken?Aldrig, aldrig! Ha vi ej som vänner rökt ochdruckit kaffe. Om du bjöde fyra tjugufrancs­stycken.– Nej, tre. Gud gifve dig en lycklig dag!– Maschallah! Nå så tag dem då! Tagallt! Utblotta mig! Tvinga mig att en dagstå som tiggare utanför din herres port!Farbror Hassad satt hopkrupen som en sjukfogel.Liljornas Väktare lastade de fyra spettenpå sin åsna, och sedan han varit borta i drygafyra timmar, återvände han ändtligen till sinväntande herre.Men om en frank följt honom i smyg skulledenne ha sagt till sig sjelf: Hur vore det möj­ligt att ett folk med sådan barnasjäl, ett folksom spiller sin fyndighet på dylika obetydlig­heter i stället för på bevarandet af sin egenframtid icke skulle hjelplöst duka under i sinkamp mot oss arbetare.❦14.Vi arbeta för ojemt, – förkunnadeEmin. – Vi skola alla hugga i påen gång och samtidigt ropa Alláh.– Alláh! – Alláh! – Alláh!– ljöd det med jemna mellanrum, taktmessigt,doft och flåsande i det låga hvalfvet.Lyktan flämtade och i en oredig samman­slingrad grupp af bruna armar och skäggigahufvud blänkte spetten och gnisslade.– Nu rör sig stenen! – ropade en röst.– Naturligtvis! – svarade Emin. – Nu gerden vika. Tröttna inte! Alláh! – Alláh!– Nu glider den utåt! – stönade flerebasar.– Nej, – utbrast en groflagd man och släpptemed ens sitt tag. – Det är spetten som böja sig.Spetten halades ut. De hade krökts.Den gamla, af jorden länge sedan uppslukaderomerska staden, ville icke tillåta några för­vägne araber att rubba sin grundval.Öfver sina hufvud hörde de ett aflägset,svagt ojemt ljud som af ett sakta bultande meden hammare. Det var fotsteg. Det var bullretfrån den moderna staden ofvan jorden, det nu­tida Damaskus, som satte sina sista förhopp­ningar till Emin, som trodde på honom mednaiv fasthet och i denna stund gömde honomför hans fiender under sin egen bädd. Hansryktes otaliga ansvar ropade i hans öra, att nuvar ögonblicket nära, det förfärliga, af hans an­hängare ängsligt väntade ögonblicket, då hanskulle visa sig motsvara sitt anseende eller som enafslöjad bedragare bli ett mål för muslimanernesförakt och frankernes gapskratt.– Sätt in spetten på andra hållet, så böjavi dem rätt igen!Så föllo hans ord, och de läto glädtiga somhade han gjort narr af sina kamrater.– Alláh! – rosslade den entoniga kören,och spetten värmdes som om de spänt sina jern­senor och sjelfva arbetat med.Efter en stund hade de åter kroknat, ut­tröttade och oförmögna att längre hålla ut idenna förtviflade kamp med antikens tusenårigastenmassor. Men de blefvo åter vända. Såbörjade den ursinniga striden på nytt.– Herre, – framstammade Liljornas Väk­tare, som varit uppe efter en tegelkruka medfriskt dricksvatten. – Det lider mot eftermiddagenoch snart samlas dina vänner i ditt hus för atthöra hur du vill infria ditt löfte och anskaffa defelande penningarne.Emin svarade icke. Han arbetade med eneld, en yrsel, som hade hans uttröttade kroppför hvar stund fått ökad styrka.Åter vändes de krökta spetten. Åter rätadede ut sig och bände.– Vi förmå inte mer! – pustade någraoch släppte sitt tag. – Vi stå inför något omöj­ligt. Låt oss ändtligen höra upp!– Litet vatten ... Gif mig litet vatten! –stammade Emin och såg sig kring förvirrad. Idet samma upptäckte han vattenkrukan.Han försökte lyfta den. Hon var icke tung,men i denna stund var hon dock för tung förhonom, oaktadt han nyss visat sig så stark.Han lade sig ned på marken, hastigt, nästansom om han fallit. Med darrande händer höjdehan krukan mot sin mun. Vattnet störtade utöfver hans ansigte. Det skvalade ur hans skäggöfver hans väst, blandade sig med markens rödamylla och sölade hans kläder. Han fortsatteatt dricka i djupa, långa drag.Slutligen steg han upp. Han erfor en vildlust att slunga en förolämpning mot de uttröttadestackrarne, att öfverösa dem med råa glåpord,att förödmjuka dem, att sporra dem till nyakrafter genom att reta dem. Men han hade ejlängre herraväldet öfver sig sjelf. Tungan varsom förhårdnad och hans ansigte som en styfmask. Hans väst var upprifven och hans bröstblottadt.Han högg fast om ett af spetten på nytt.För ett ögonblick rycktes de andra med af hans 
förtviflan. De togo nya tag. De gjorde sittyttersta. De förmådde ej längre framstöna sitttaktmessiga Alláh, Alláh! De ropade i vildoordning om hvarandra.Då hördes en dof knall som af ett böss­skott.Det var stenen, som hade rört sig. Alladess fogningar hade sprungit upp och blifvittydligare. Ur hålet kom en pust dam. Stenenhade vaknat efter två tusen års sömn. Denhade sofvit medan de bibliska legendernas per­sonligheter vandrat fram öfver Damaskus’ gator,medan romareväldet sammanstörtat, medan ta­tarer, araber, turkar och kristne dränkt mullenöfver detta hvalf med sitt blod. Den hade sofvitmedan Damaskus’ högskola lyste som ett ljusoch medan detta ljus slutligen brann i pipan,då och då flammande upp med ett vildt, blod­färgadt, hemskt sken. Den hade legat i djupsömn ännu medan de store, lika vetenskaps­älskande som folkvänlige furstarne, döda ladesned i denna bloddränkta mull och förnedringendrog in genom stadens portar.Stenen hade kanske icke flyttat sig en linie,men den hade dock rört sig. Den var besegrad.Den var i deras våld.Då Emin vid solnedgången steg in i sitthus, voro de båda gårdarne fylda af menniskorända till trängsel.Hans drägt var ännu i oordning. Han på­minde om en pojke, som olofligt varit med omnågot streck i en sandgrop. Men hans ordkommo så lugna och imponerande, som yttradeaf en man, hvilken aldrig känt ängslan.– Vänner, vid dagbräcket i öfvermorgonskall jag lemna er vida mer penningar än nibehöfva för att muta paschan. Emin ibn el-Arabihåller hvad han lofvar.❦15.Det vapen, som Emin svingade i sinkamp mot moderne franker och tur­kar, var ett allt för kort och för­rostadt sagovapen från Islams forn­tid, för att slå djupa sår. En rad af gynsammaomständigheter kunde dock ännu gifva honomframgång, och i sådant fall skulle hans racejublande i honom helsa en helig personifikationaf sig sjelf.Sedan han druckit många koppar starkt,svart kaffe tillsammans med sina vänner, lemnadehan sitt hus och återvände till kloakhvalfvet.Scheik Ibrahim, Liljornas Väktare, Ali och deöfrige utvalde följde honom.Vid midnatt hade de redan hunnit att makaut stenens ända så pass, att Ali kunde krypa ingenom öppningen, sedan han afkastat sina klä­der. Med en spade hade de förut utskottat såmycket jord som de kunde räcka.Ali arbetade med ungdomlig ifver. Hvarfjerde eller femte sekund syntes hans med jordrågade spade glida fram ur öppningen lik enormgadd. Spaden afstjelpte sin last i sållen, somtömdes så snart de blifvit fulla.Då Ali tröttnade, aflöstes han af andra.Liljornas Väktare skaffade bräden och stänger,med hvilka de stöttade den underjordiska gång,som långsamt uppgräfdes af deras spadar ochhackor.Vid dagningen hade de redan hunnit sålångt, att de trodde sig vara under serbiskakonsulatet. För att vinna visshet skickadesLiljornas Väktare på långa omvägar att stegaupp bredden af gränden öfver deras hufvud.Han återvände, naturligtvis först efter långtdröjsmål. Deras beräkning hade dock varitrigtig.De började nu rigta sina spadar och hackoruppåt. Just vid middagstiden hejdade den ar­betande araben plötsligt sin hacka.– Här är golfvet, – hviskade han.De stöttade mycket omsorgsfullt och hackadeförsigtigt undan jorden. Så småningom blottadede öfver sina hjessor en yta af vårdslöst samman­murade tegelstenar. De bröto sakta ned entegelsten, derefter ännu en, derefter en tredjeoch en fjerde. Slutligen visade sig undersidanaf en ganska stor, fyrkantig, svart marmorplatta.Den låg som ett löst lock färdigt att när somhelst falla öfver dem. De stöttade den med enplanka, rest till hela sin längd.Derefter samlades de alla ute i kloakhvalfvetoch öfverlade ännu en gång om huruvida derasberäkningar voro rigtiga. De trodde det. Devoro fullt öfvertygade, att den svarta marmor­plattan utgjorde en af golfrutorna i det rum,der Blumenbach förvarade sitt skrin med ryskeczarens rubler. De hade endast att på natten,då allt var stilla, varligt låta marmorplattan sjunkaned som en fallucka, och vägen dit upp skullestå dem öppen. De skulle eröfra guldets talis­man, muta paschan och återskänka helt åt Islamden af Gud välsignade staden.Emin, som icke arbetat, utan hela tidensuttit med korsade ben och rökt ett långt pip­skaft med mycket litet hufvud, hörde deras ordsom ett aflägset sorl från ett framtida paradis.Han hade nästan glömt att hans afsigt ursprung­ligen endast varit att återfordra serberns tvåbarn, att tillställa en fredlig och oblodig demon­stration för att hota och skrämma. Hans fan­tasi målade inom rökens ringar som i ramen afen gloria en hel statshvälfning, ett pånyttfödtDamaskus, der de vanvårdade, underbart vackramoskéerna skulle återställas i sin forna prakt,högskolan blomstra upp och der den heligagröna fanan skulle undantränga den förhatligaröda, turkiska flagga, som nu bröstade sig pådet gamla, af Melik el-Aschraf uppförda citadellet.Alla tänkbara njutningars fröjder blandade sig ihans dröm. Skimret af ädelstenar och brokigasilkestyg, plasket af springbrunnar, förtjusandeodaliskers smekningar, allt skaffade sig en platsi hans framtidsdikt. Endast de njutningar, somha kokspisen och vinpressen till vagga lockadeicke honom, araben, som kände sig mätt ochbelåten med en skål ris och litet vatten.Då hans pipa slutligen var utbrunnen ochhan reste sig, frågade Ali med en lång blick,full af gränslös beundran:– Herre, hvem af oss skall i natt lyftaundan marmorplattan och begifva sig dit upp?– Det fins blott en som bör göra det, –svarade Emin och klappade honom faderligtpå kinden. – Det är jag.– Din värdighet tillåter dig icke att krypain i en annans hus som en tjuf, – invändescheik Ibrahim halft frågande och med myckenrespekt.– Min värdighet fordrar, – svarade Eminsträngt allvarligt, – att jag ödmjukar mig, attjag anser intet för ringa, om det kan gagnavår sak. Nu vill jag gå hem och ordna minklädsel och sedan i Velids moské på knä tackaDen Ende för hans nåd.❦16.De kyssar som Emin gifvit Nelly brändehenne icke längre som en förolämp­ning af en oförsynt betjent. Honbörjade vänja sig att ej längre be­trakta den arabiska racen som ett slags brokigtklädd underklass.Unga kvinnor med Nellys uppfostran ochkaraktär hysa ofta benägenhet att lätt tycka sigförolämpade. De fordra att männen skola be­handla dem med en viss chevaleresk underdånig­het. Denna inbillade kvinliga öfverhöghet skulleNelly sjelf varit den första att ogilla, om honupptäckt den hos någon annan. Det oaktadtframstack den ofta nog i hennes sätt att be­trakta det manliga könet.Nu hade emellertid omständigheterna underde sista stormiga dagarne ställt Emin, denmystiske araben Emin, på en undantagsplatsoch omgifvit honom med nyfikenhet, skräck ochbeundran. Det fans kanske intet som lättarebestack Nelly än ett ryktbart namn. Det be­rodde väl i första rummet på hennes och helahennes köns förmåga att vida lättare hänförasän det kön, som bär verldens fulaste klädes­plagg – långbyxan.Ibland kunde Nelly ligga vaken långt in pånatten och granska och väga en enda fråga –frågan om Emin verkligen hyste eller hyst någondjupare känsla för henne. Hon trodde detknappast.Hon glömde icke ett ögonblick att han bedthenne möta henne i moskén. Hennes förstabeslut att skratta åt alltihop och att förödmjukahonom, i händelse hon någon gång råkade ho­nom, hade länge sedan fördunstat. Hon undradetvärtom med nyfikenhet, om han verkligen sjelftänkte infinna sig till det möte som han före­slagit. Var det verkligen möjligt, att han underalla de stora händelser, hvilkas medelpunkt hanblifvit, hade tid och lust att erinra sig hvadhan så lugnt yttrade till henne vid hennesbesök i hans hus. Hon trodde knappast detheller.Men om han verkligen infann sig i moskén,hur intressant, hur besynnerligt skulle det ickedå vara att få tala med honom, den väldigearaben, som för närvarande prisades sa högt afstadens muslimaner och klandrades så skarpt afalla franker.Ju närmare den utsatta stunden kom, destooroligare kände sig Nelly. Hon sade sig sjelf,att det var nyfikenhet, ren nyfikenhet och intetannat. Denna nyfikenhet var dock till den gradvåldsam – medgaf hon inför sig sjelf – atthon icke kunde få lugn för den med mindre änatt hon verkligen begaf sig till moskén.Ett hemligt möte med en arab i en moské,hvilken dikt! tänkte hon. Hade hon skrifvitoch berättat om något sådant för sina väninnor,skulle de ha uppfattat det som ett utbrott afgodt lynne, ett roligt skämt. Der hemma hademan så svårt att tro, att Orienten verkligen varsådan som den var.Likt de flesta frankiska kvinnor, hvilkastanna en längre tid i Damaskus, hade hon köptsig ett dok af svart siden och bar det under sinavandringar i staden på samma sätt som en öster­ländska. I en sådan kostym var hon mer obe­svärad. Ingen anade att en frankiska dolde sigunder den arabiska utsyrselnutstyrseln. Det roade henneobeskrifligt att på sådant sätt leka österländska.Det hände flere gånger att hon gick om sin fari bazarerna utan att han, som enligt stadensbruk knappast tordes titta åt kvinnorna, kändeigen henne. Vid middagsbordet blef sedandylika sammanträffanden naturligtvis ämne tillmycken munterhet.Den ende som icke var fullt belåten medNellys förvandling till österländska och hennesbeständigt växande beundran för Damaskus varBlumenbach. Det kom hon snart under fundmed och fann nöje i att smått reta honom.Då han artigt erbjöd henne en stol, svaradehon med spetsiga invändningar att hon vidahellre satt på en dyna på golfvet, och då han iuppretad ton talade om den affällige serbern,försvarade hon denne med entusiasm.Blumenbach vidhöll emellertid, att Orientenvar en mycket dålig skola för ungt folk. Derlåg något i luften, påstod han, som var mycketfarligt. Hvad det var, ville han dock aldrigsäga henne.Först gamla menniskor, hvilka gingo påkryckor liksom Harven, kunde enligt Blumen­bachs förmenande tåla vid luften i Orienten.En eftermiddag försökte han dock sluta fredmed henne genom att läsa högt ur en europei­serad österländsk dikt i Moores stil men utandennes snille. Då han hade läst några sidor,började Nelly storskratta.– Jag känner inte igen det der. Der äroså många näktergalar, sidentyger och ädelstenarstora som hönsägg. Det der är några storm­rika kalifers Orient och våra skalders Orient,men ej den nakna verklighetens. Orienten ärvida mer naivt enkel, sublimt enkel.Nu blef Blumenbach å skaldernes vägnarstött på allvar. Från den stunden kunde aldrigOrienten komma på tal, utan att han och Nellybörjade munhuggas. Harven påstod skämtande,att Orienten var som doppskon på hans krycka:i soln såg den ut som silfver, men i skugganvisade den sig vara af simpelt jern och ickealldeles utan rostfläckar.Under dylika dispyter nämndes aldrig Emin.Det var som en tyst öfverenskommelse detta.Det var som om han alldeles icke funnits till.Att besöka baden hade äfven blifvit ett afNellys arabiska tidsfördrif. Första gången hongick till en muslimansk badinrättning skedde detendast för att retas med Blumenbach. Snartförnyade hon dock besöket af smak och intresse.Nästan alla de badande kvinnorna voro musli­manska, ty de kristna hade i alla tider tvättatsig mindre gerna. Hon märkte, att renlighetoch katolicism icke voro syskon. I Europavoro katolikerne de smutsigaste. Protestanternehöllo sig vida snyggare, och allt som fritänkeritutbredde sig, tycktes tvättvattnet följa med.Nelly började förstå, att det myckna pratet omOrientens snusk alldeles icke passade in på Da­maskus; och så blefvo äfven baden ett föremålför hennes sympati.Nelly hade redan inhemtat så många ara­biska glosor, att hon hjelpligt kunde göra sigförstådd och förstå. De muslimanska kvinnornatalade beständigt om Emin ibn el-Arabi. Deberättade i öfverdrifna bilder och talesätt omhans stora egenskaper, hans mildhet och mod.Lika död som han var i serbiska konsulatetlika lefvande stod han här för allas fantasi. Honhörde kvinnornas tal med omedvetet välbehag.Hon insöp, nästan utan att sjelf märka det,deras barnsliga men fasta och rörande tro påhans storhet. Äfven fick hon så småningom enhelt annan syn på hans uppförande mot hennesjelf. En vesterländsk man vid Emins åldervar mer kall, mer reflekterande, mer förhårdnad.Hon började inse, att Emin var en yngling imangestalt och att han också måste bedömasderefter.När det nu led mot den solnedgång, dåEmin bedt henne att infinna sig i Velids moskéför att han skulle få förevisa denna, ordnade honframför sin spegel det svarta doket. Det kläddehenne också ypperligt. Hon var mer nogräknadän någonsin, att det skulle falla i sådana smak­fulla veck som de infödda kvinnorna förstodoatt ordna. Vid sidan af sin krage nästan uppepå axeln fäste hon en liten bukett af violer.Det undgick icke henne sjelf, att hon gjorde alltdetta för att behaga Emin.Just då hon steg ut ur konsulatets port,sammanträffade hon med Blumenbach. Hon vardtförlägen som om hon stått i begrepp att göranågot ondt och blifvit tagen på bar gerning.Han var vid gladt och ystert lynne, menvarnade henne att under den nuvarande gäs­ningen så ofta begifva sig ut i staden. Honsvarade med Emins ord, att i Österlandet an­tastas aldrig en kvinna. Gycklande bad Blu­menbach, att i sådant fall under hennes skyddfå göra sällskap.Hon harmades på sig sjelf, derför att honej kunde tvinga sin tunga att helt lugnt ochnaturligt berätta, att hon ville vara ensam, atthon skulle bese Velids moské tillsamman medingen mindre än den fruktade Emin ibn el-Arabi. Hon kände sig så gränslöst löjlig ochskolflickaktig, som ej helt öppet kunde göradenna lilla bekännelse, och till på köpet hjert­ligt skratta åt alltihop. I förtrytelsen öfver sigsjelf gaf hon sitt korta svar en anstrykning afamerikanskt, kvinligt öfversitteri:– Tack, jag går helst ensam!❦17.Nelly vek af från de bullrande gatorna.Hon steg nedför trappan i den tysta,ill hemlighetsfullt blåaktiga bokbaza­ren. Hon kände en rysning utefterryggen och ångrade halft att hon begifvit sigåstad ensam.Då hon stod utanför Velids ofantliga, blandhusen likväl till största delen undangömda moské,visste hon ej rigtigt, hur hon skulle uppföra sigför att ej väcka anstöt. Hennes amerikanskatilltagsenhet kom henne dock till hjelp. Hongick upp för trappan till porten Bab el-Beridmellan de högt ropande tiggarne, böjde undandörrförhänget af läder och steg in öfver en radaf väntande tofflor.Portvakten räckte henne två klumpiga halm­skor, som hon stötte fast utanpå sina kängor.Derefter gick hon vidare, hela tiden döljandeansigtet med doket på österländskt sätt, så attendast ögonen voro synliga.Der hon nu vandrade fram, hade för ickelänge sedan en kristen icke vågat visa sig ochöfver samma tröskel hade Lamartine smugit sigin förklädd till arab.Hon såg en brännande het, mycket stor, afrödaktiga pelargångar omgifven gård. Ett parförtjusande kiosker med kupol och fint detalje­rade, sirligt sammanslingrade ornament stodoströdda kring gården på måfå, halft skalkaktigt,vuxna ur marken på nyckfulla kalifers befallning.Den ena lilla tempellika byggnadens kupol upp­bars af antika kolonner. Denna byggnad var»Skattkupolen», som aldrig fick öppnas ochsom, om sägnen talade sant, innehöll dyrbar­heter, gamla handskrifter och ännu större lär­domsskatter än den mest grånade bokförsäljareshufvud. Under ett annat tempel var brunnen,der männen gjorde sin tvagning.Den stora gården var öde och stilla. Påafstånd hukade ett långt led af bedjande medsin förebedjare som ett led gymnastiserande sol­dater med sin befälhafvare.Från den heta gården steg Nelly in i densvala, höga, stora, mattbelagda moskén, Da­maskus’ allra heligaste, Syriens hjerta.Med sina tre skepp, sina antika kolonner,sitt spetsiga, utvändigt blyklädda tak af trä ochsina ljust allvarliga hästskobågar visade den sigvara en kärleksfull förening af antikt tempel,basilica och moské, en treenighet af tre olikareligioner. Just derigenom gjorde den ett öfver­väldigande intryck. Den var en försoningshymni sten och trä. De antika kolonnerna voro kören,hästskobågarne de djerft uppsvingande tenor­tonerna och det i all sin rörande enkelhet vackrataket ett enstämmigt, mot höjden stigande amen.Velids moské hvilade också ursprungligenicke blott på en kristen kyrkas grund utan äfvenpå ett hedniskt tempels och ett stenkast frånyttermuren stod än i dag en triumfbåge medkorintiska kolonner. Att se denna moské varatt se Adonis, Mohammed och Kristus broderligthand i hand på en och samma bänk.Der var så tyst i den urgamla helgedomen,så majestätiskt stilla som i öknen. Mattornaförtogo hvarje ljud af de inträdandes steg, ochtill och med en sakta hviskning skulle ha variten vanhelgelse. Framför de lika smakfullt somrikt ornamenterade bönenischerna knäböjde någrafå araber, tyst anropande tystnadens och ök­nens gud. Det hvardagliga lifvet var utestängdtoch endast då och då inträngde ett sakta, aflägsetsuckande från den stora staden likt ljudet då enhand sakta stryker öfver en lutas strängar.De fyra första kalifernes namn glindrade påväggarne i guldskrift bredvid språk ur en ellerannan sura. De små bågfönstren hade brokigtfärgade glasrutor och ur taket nedhängde lampor.Mot gården var moskén öppen och väggen er­sattes af kolonner, mellan hvilka öknens safir­flammande himmel skymtade fram som en bak­grund af präktig mosaik, som en solig helsningfrån det arabiska folkets forna beduinlif. Justdetta, att öknens himmel och luft så att sägastodo midt inne i moskén bland de bedjandeframkallade särskildt den mest gammalarabiskastämning.En liten rikt förgyld, kupoltäckt byggnadaf skulpteradt trä utvisade inne i moskén detställe der Johannes Döparens hufvud påstås hvila.Så helt var Nellys själ i denna stund eröfrad afÖsterlandet, att hon kände en vildt triumferandeglädje, då hon upptäckte, att det icke var korset,lidandets symbol, som krönte kupolen öfver dennabibliska personlighets graf utan en gyllne halfmåne.Praktfull kunde moskén icke kallas i sittnuvarande förfallna och vanvårdade tillstånd,ehuru den egde en basilicas glada och oskulds­fulla behag. Den liknade en för sin skönhetfordom beryktad gammal kvinna, hvars fina dragoch mjuka linier vemodigt berättade om alltsförgänglighet.Nelly hade på sista tiden så ofta hört sinfar tala om Velids moské, att hon ganska välförmådde att sätta sig in i den gamla bygg­nadens egendomligheter. För öfrigt var den lätt­fattlig som en melankolisk främmande folkvisa,hvilken i sin enkelhet vädjar direkt till känslanoch rycker åhöraren med, äfven om han ickeförstår hvart och ett ord för sig.Då Nelly, som blifvit stående mellan tvåarabiska kvinnor nere vid ingången, slutligenvände sig om för att aflägsna sig, upptäckte honlångt ute på gården den person, som hon redanbörjat misströsta om att träffa.Åtminstone tyckte hon, att han påminde omEmin, ehuru han föreföll många år äldre, nästansom en äldre bror till honom.Allt förenade sig i denna stund att sättahennes känslor i svallning: moskén, stillheten,den första oroliga missräkningen, då hon ickeupptäckte Emin, och slutligen den plötsliga öfver­raskningen, då hon trodde sig se honom ute pågården. Dertill kom, att den blandning af öfver­retning och nästan sjuklig trötthet, som sedansist tryckt sin pregel på den man, hvilken honväntat möta stolt och skrytande af sin framgång,kom kvinnohjertats mest känsliga sträng attvibrera: hon kände deltagande.Hon närmade sig honom, gående rätt utöfver gården i rigtning mot den bortersta in­gångsporten. Hon erinrade sig ganska väl, atthon vid sitt inträde sett samme man stå i bönpå samma ställe, men hon hade icke närmarebetraktat honom. Hon hade endast lagt märketill, att han knäfallit och kysst marken, Öster­landets jord, och då hade hon tänkt, att omhon varit man skulle hon gerna och af fullastehjerta gjort det samma.Då hon kom tätt framför honom, gjordehon en helsning och sänkte dervid för ett ögon­blick och utan att tänka på det den del af doket,som hon med handen höll upp för nedre delenaf ansigtet.Han rodnade starkt och hans öfverraskningvar så stor, att han synbarligen icke väntat henne.Han besvarade hennes helsning slarfvigare ochmindre omständligt än vanligt och förklarade iängslig ton, att han nu vore allt för ökändför att våga förevisa henne moskén, som hanlofvat. I hennes nuvarande drägt skulle mandock taga henne för en af hans hustrur ochom hon ville följa honom upp i ett af minaretenskulle han derifrån visa henne moskén och helastaden i fogelperspektiv.– Ja, tack! – svarade hon på ett sätt somlät lugnt och naturligt, men hennes hjerta bul­tade så hårdt, att hon sjelf hörde hur det slog.Hon följde honom uppför en trång, ojemnspiraltrappa, i hvars stenar fotsteg under år­hundradens lopp ätit ut en fördjupning liksomen fjellbäck i en sluttande häll. Slutligen stodhon bredvid Emin på minaretets högsta balkong.Hon häpnade. Hennes ögon vidgades ochglänste och doket gled ned på hennes axlar såatt violbuketten blottades.Hon såg icke heller nu de guldplåtar, sil­kesdrägter och ädelstenar som hon i sin barn­doms dagar tjusats af i sagorna. Men Öster­landets odödlige kolorist, kvällsolen, stod i ettbergpass på Antilibanon, målande smycken ochförgyllande allt som hans pensel kunde räcka.Der nere låg Velids stora byggnad medgårdar och blytak, utvändigt forntidsaktig, all­varlig och sträng, invändigt dels fantastiskt be­synnerlig, dels barnsligt primitiv – ett porträttaf den Emin ibn el-Arabi som stod vid hennessida. Rundt omkring utbredde sig de tvåhundra­åttiofyra moskéernas stad med sina ringmurar,icke som en matta utan som en skog i brand.Der var ett virrvarr af kupoler och minaret, afsirligt formade mot höjden stigande föremål.Det var som hade hon lagt ögat till kanten afett schackbräde och sett i profil en här af fintsvarfvade schackpjeser. I kupolernas emalj ochgallerverkens förgyllningar blänkte de sneda strå­larne som rubiner och granater. Medan helastaden mörknade, glödde ännu minareten –muslimanska arkitekturens glädjerop.Midt i den lysande taflan syntes ett der­vischkloster med svarta kupoler som svept ibårtäcken.Rundt staden slöto sig de af floden Baradasotaliga biflöden genomskurna trädgårdarne tillen frisk krans af grönt. På ena sidan höjde sigdet rödgula, dystert kala Antilibanon. På andrasidan drunknade de yttersta källornas trädgrup­per i den tomma öknen, som utbredde sig ändatill Palmyra och Bagdad.Då den odödlige koloristen uppe i Antiliba­nons bergpass hade förslösat alla sina färger,då han tömt sin sista kapsel cinober och för­brukat allt sitt guld, ref han i osläcklig färg­törst sönder himmelen bakom sig. Och just iden stund då han drog sig tillbaka inom denrifna förlåten, träffades den redan mörknadestaden af några få obeskrifliga strålar, hvilka,snarare silfverbleka än glödande, liknade de strim­mor som falla genom ett mörkt rum från ettljust nyckelhål. Det var en glimt från musli­manernes paradis, der vid Alláhs knän profetenväntade sitt folk, ropande en helsning till denstad, som han i sitt lifs dagar kallade Öster­landets skönaste. Han besvor dem att i sinundergång ännu en gång resa sig, att predikadet heliga kriget, att gå man ur huse med kvin­nor och barn och anlägga en brand, hvars gnistorslogo så vida, att de antände den med palatsöfverbyggda afskrädeshög, som frankerne kallaKonstantinopel.– Kom! – hviskade Emin hastigt och lade lättsin hand på Nellys, som hon stödde på balustraden.Hon såg upp förvånad och frågande. I detsamma hörde hon dock släpande, tunga gubb­steg i trappan. Det var böneroparen som kom.Hon följde mekaniskt Emin, som fördehenne rundt minaretet långs balkongen. Dåden gråskäggige böneroparen steg fram på enasidan gingo de ned i trappan från andra sidanbakom hans rygg.Då de hunnit ett stycke ned stannade devid en hög men mycket smal fönsteröppning iväggen. Trappan var brant och Nelly måstestödja sig på Emins axel för att kunna se ut.Der ute hade redan de vilda färgerna blek­nat och några enstaka stjernor flämtade på dencitrongula himmelen. På husen samlades män,kvinnor och barn till bön, och på begrafnings­platserne sutto de hvitklädda kvinnorna i orör­liga rader. Det var åter det högtidligt tystaökenlandet, öfvergjutet af ett upphöjdt ljust all­var som en grekisk staty.Hon kom att tänka på en hvit marmorbild,som hon en gång sett i ett museum i Europaoch som tycktes henne ett förkroppsligande afÖsterlandet sådant som det nu låg framför henne.Bilden hade framställt en vacker, sofvande yng­ling, som oaktadt ett visst vällustdrucket dragkring munnen likväl i sin helhet uttryckte grek­iskt allvar. I katalogen hade han kallats En­dymion.Öfver hennes hufvud började böneroparensitt långsamt framsjungna recitativ. Likt af­lägsna ekon svarade hundra och åter hundraröster från stadens öfriga minaret.Äfven Emin skulle nu ha gjort bön. Dåhan emellertid utan vidare underlät detta, komNelly till visshet i en gammal misstanke, atthan för sin del i frankers närvaro icke höll såsynnerligen noga på sin religions yttre före­skrifter.I stället att bedja frågade han henne: – Vetni hvar ni nu står?Hon nickade jakande utan att svara.Tviflande, att hon dock till fullo förstodbetydelsen af det som hon såg, började han be­rätta om Velids moské. Kristendomen hadevigt den till Johannes Döparens kyrka. Mensnart belägrades staden af araberne. Den eneaf anförarne Chalid ibn Velid stormade murarnefrån ena sidan och bemäktigade sig halfva Da­maskus med mord och brand. Under tiden gafsig den andra hälften af staden frivilligt åt AbuUbeida, som med sina skaror stod på andrasidan. Fredligt tågade hans folk genom gatornaoch just här i Johannes Döparens kyrka möttehan Chalids rasande och plundrande flockar samthejdade dem. Halfva kyrkan ansågs eröfrad,men den andra hälften, som gifvit sig frivilligt,fingo de kristne behålla. Kristne och rättrogneförrättade här sin andakt på samma rum ochgingo tillsamman ut och in genom samma port.Så skulle det alltid ha förblifvit. Detta minnevar det vackraste monumentet på det forna Da­maskus’ mull. Nu förstodo rättrogne och kristneej mer hvarann.Öfvermannad af sin känsla räckte Nelly ho­nom sin hand, öppet, okonstladt och med värme.Hon förklarade, att om han kunde läsa vester­ländska böcker, skulle han möta de mest glö­dande lofsånger till det förödmjukade Öster­landet och dess högt begåfvade folk.Han fattade hennes hand och sköt hastigtned den höga, gula handsken från hennes korta,marinblå klädningsärm samt kysste med enösterländings lidelsefulla sinlighet hennes blotta­de, hvita, mjukt rundade arm.Hon drog ej tillbaka den och gjorde intetmotstånd. Hon fick en högre färg och såg nedpå honom, men hans framåtböjda ställning ochstora turban hindrade henne att se hans an­sigte.Hur besynnerligt var det icke. Här stodhon, vesterländskan, i det forntidsaktiga Da­maskus bredvid en man, hvars ansigte skymdesaf hans stora turban. Och hur olik henne varhan ej till sitt inre! Enligt hennes uppfattningskulle de båda könen arbeta, strida och lidagemensamt; enligt hans skulle de mötas på fri­stunderna till lek, nöjen och hvila. De skulledela ljuft men icke ledt. Enligt hennes före­ställning skulle man älska en gång i lifvet ochsedan alltid bli sin kärlek trogen. Han der­emot resonerade troligen ungefär så här: Jagär tjuguåtta år. Hur skulle det vara tänkbart,att jag undgått att redan flere gånger fatta tyckeför en eller annan kvinna. Men om jag gjort det,utesluter det, att jag nu kan fatta tycke för dig.Der nere i halfskummet under dem lågJohannes Döparens kyrka, som småaktiga tvisterhade omgestaltat till en moské. Kalifen sjelfrigtade det första hugget mot de kristnes altare.Tolf hundra konstnärer från Byzantion smyckadeden unga moskén. Mosaiker betäckte väggarne,ädelstenar glänste i bönenischernas infattning urslingor af gyllne vinrankor och trätaket varinlagdt med guld. Sex hundra guldlampor lysteom aftnarne under hästskobågarne, och kolon­nerna kring gården voro förgylda så att de lik­nade rullar af guldmynt.Men så småningom hade förnedringens årbrutit in och byggnaden förfallit. Den röd­aktiga myllan steg högt upp öfver trappornaoch gården ända upp kring kolonnerna som ettsakta stigande vatten. Det var jorden som lång­samt men säkert sänkte den gamla moskén ochhela staden i sitt sköte liksom den gjort medforntidens Damaskus. Ingen kunde ana hvilkenrikedom, hvilken mängd af ständigt arbetandearmar en stad behöfde för att hålla sig uppe,så att den icke sjönk i jorden. Så snart stor­hetstiden var förbi, så snart styrelsen blef dåligoch skattkammaren tom, sjönk staden med rysans­värd hastighet som ett redlöst vrak. Om Nellyhade kunnat sett öfver öknarne ända ned tillPetra eller öster ut till Palmyra, hvilkas tempelspelarrader stå upp ur flygsanden som refbenenpå omkomna kameler, skulle hon allestädes upp­täckt sjunkna eller sjunkande städer och byar.Det som dött ansåg jorden som sitt, och derförtog hon det.– Kom! – hviskade Emin halft befallandehalft bedjande som nyss. Han hade hört attböneroparen slutat och närmade sig i trappanmed långsamma gubbskridt.Emin behöll dock Nellys blottade arm mellansina händer, medan de gingo utför trappan. Hanstannade flere gånger och smekte den, som hadedet just varit denna hennes arm som han älskade.Han slösade på den sin ömhet utan att viljasluta, och hans sista kyss var ett nödtvunget,så länge som möjligt förlängdt afsked.Genom samma port, hvars tröskelsten kristneoch muslimaner en gång trampat i broderlig en­drägt, steg Nelly ut vid Emins sida som hadehon varit en af hans hustrur.Mörkret hade redan brutit in och de annarsså lifliga gatorna lågo menniskotomma och tysta,omgifna af bommade hus.❦18.En ensam tiggare satt ännu kvar påmoskéns trappa. Emin gaf honom enalmosa. Det var dock ännu icke såmörkt, att ej Nelly märkte hur Eminförstulet smusslade till tiggaren ett blänkandemynt af silfver eller guld under en kopparslant.Hur många upphöjda och stora känslor –tänkte hon – ligga ej förborgade i en arab!Hon lät honom emellertid icke på något visförstå, att hon såg den stora gifmildhet, somhan dolde under ett litet kopparmynt. I ställetyttrade hon:– Jag vill inte gå hem nu strax i en sådansinnesstämning som jag är. Jag går hellre tillbadet.Han följde henne.Han bjöd henne icke armen som en frankskulle ha gjort. Tyst gick han bredvid henne isin turban och sin pelsbrämade ljusblå kaftan,från topp till tå troget liknande en bild på någonplansch i en sagobok. Han var fortfarande sammaolösliga gåta, samma af likt och olikt hopsattarebus. Hon var nästan viss, att han icke in­funnit sig i moskén för att möta henne. Underde stormiga sista dagarne hade han glömt borthela mötet, och han hade endast begifvit sig tillmoskén för att enligt vana förrätta sin andakti solnedgången. Derför hade han också blifvitbrydd, då han kände igen henne; det hade honlagt märke till. Först efter en stund hade haneldats af samma känsla som då han kysste hennepå hotellets gård. Men hvilken benämning skullehon väl efter vesterländska begrepp gifva ensådan känsla? Det låg ju nära till hands atthan, araben, som aldrig umgåtts med andra kvin­nor än de, hvilka han betraktat som sin egen­dom, vant sig att icke mena allvar med sin öm­het. Hur gerna önskade icke Nelly att hanvelat taga vara på den korta stund, under hvil­ken de nu gingo tillsammans och tala med hennei stället att gå tyst. Med hvilken hänförelseskulle hon icke ha lyssnat på honom, om hananförtrott henne sina planer. Nu hade honingen vetskap om den skattgräfvaredröm, somrufvade inom honom. Hans förtroende skulleha förvandlat henne till hans varmaste anhänger­ska och till hans dugligaste anhängerska, ty hon,frankiskan, hade bäst kunnat råda honom hurhan borde handla i sin kamp mot Vesterlandet.Men det föll honom aldrig in att förtro sig tillen kvinna. Att söka hjelp och stöd hos enkvinna var något, som låg alldeles utom hansbegrepp. Då Nelly en gång på hotellets gård,medan han talade om sin fädernestads fornglädje,berättat om Vesterlandets lidanden och missmod,hade han förvånats öfver hennes förståndiga re­sonemang. Men det hade snarare uppväckthans ovilja än sympati. – Ni vesterländskakvinnor tala nästan som män, – hade han svarat.En annan gång, då hon berättade om den re­spekt för naturen, som i våra dagars Vesterlandbörjade göra sig gällande, hade han hört påtigande. Slutligen hade han yttrat i en under­visande ton, som om han menat att kvinnoralltid pratade dårskaper: – Häda naturen, då duhjelplöst ser din ungdom försvinna. Häda henne,då du hör lammet kvida under slagtknifven.Häda henne, då du ser den fattiges betesfältförtorkadt. Häda henne, då du i döden rycksbort från allt hvad du älskar. – Han var nästani allt hennes yttersta motsats. Hon blef för­sagd i hans närvaro, men kunde icke undvikaatt sysselsätta sig med honom i sina tankar dåde åtskilts. Han glömde henne snart på afstånd,men då han fick se hennes hvita ansigtsfärg ochvackra växt, brusade hans känslor upp som enlavaström.Ett svagt månsken genombröt mörkret ochupplyste de trånga, illa stenlagda – eller all­deles icke stenlagda gatorna.Snart stodo de vid badinrättningens port,öfver hvilken en liten flagga tillkännagaf, att deni afton stod öppen för kvinnor.Nelly räckte Emin båda sina händer, ty allden värme och liflighet, som hon i åratal gömtunder sin stela yta, hade, befruktad af Öster­landets fornglädje, till sist fattat eld och sprängtskalet.Han grep häftigt hennes händer för attdraga henne intill sig. Han släppte dem docklika hastigt, ty i det mörka porthvalfvet bakomhenne glänste en ljusstrimma, och några hög­ljudt pratande kvinnor kommo ut ur afklädnings­salen.Nelly vände sig genast från Emin och gickraskt in i porthvalfvet utan något egentligtafsked.Porthvalfvet var ingenting annat än en lång,krokig och mycket smal gång. Då hon trängtsig förbi de mötande kvinnorna, lade sig en pin­sam tyngd öfver hennes bröst. Den snöpligaskilsmessan i en mörk portgång hade kastat enskymt af den mest grådaskiga småstadsrealismmidt i all den romantik, som hon lefvat sig ini på de sista timmarne. Samtidigt öfverföllshon af dystra aningar och hon kände lust attpå österländskt sätt fånga ögonblicket i flygten.Hon såg sig om flere gånger, och hadeEmin dröjt vid porten, skulle hon utan tvekangått tillbaka för att säga ett ordentligt godnatt.Men Emin hade genast fortsatt gatan fram.Allt var liflöst och stilla der ute i det svagamånljuset och de pratande kvinnorna aflägsnadesig med raska, trippande steg.Då beslöt Nelly att inbilla sig sjelf, att honvar glad och lycklig. Med den föresatsen steghon in i den präktiga afklädningssalen.Någon afgift skulle hon egentligen ej er­lägga, ty inrättningen var en from stiftelse ochstod öppen för alla, till och med för stadenskristne, om de mot sin vana någon gång fingolust att tvätta sig ordentligt. Nelly stack dockett silfvermynt i dörrväktarens hand.Dörrväktaren? Ja, der satt verkligen enman och vaktade ingången till de arabiska kvin­nornas bad, men Alláh, som kände sitt egetkön och som visste att dörrens nyckelhål varomåttligt stort, hade försigtigtvis gjort den stac­karen blind på båda ögonen.Den med upphöjningar och divaner omgifnaafklädningssalen, i hvars midt ett springvattenplaskade, liknade med sin höga kupol en moské.Uppe i kupolen darrade ett svagt månsken, sominträngde genom de små fönstrens brokiga rutor.Röda, gula och blå hänglampor kastade sinadagrar öfver de på snören högt upphissade tork­dukarne, så att de sågo ut som brokiga fanor.Salen var fylld af det mest bedöfvande stoj.Halfklädda eller svepta i sina torkmantlar suttokvinnorna med korsade ben på divanerna ellergolfvet, rökande, drickande kaffe eller ätandebakelser. Alla snattrade och skrattade om hvart­annat. Somliga kammades af sina tjenarinnoreller läto färga sitt hår. Andra målade sinanagelspetsar med henna eller sminkade sig ochsvärtade undre ögonlocket. Två danserskorvaggade sakta af och an med nakna, lyftadearmar i takt med kastanjetter och en larmandedarabucka. En flock af splitt nakna barn, såvälsmågossar som flickor, tumlade om under ystraskratt som amoriner. Öfverröstande allt annatträngde genom bullret det envisa skriket af ettlindebarn.Nelly kände sedan sina föregående besökredan flera af de arabiska fruarna. De skyndadegenast henne till mötes, omringade henne ochsmåpratade alla på en gång vänligt och nyfiket.Då Nelly började kläda af sig blef hon under­kastad den mest minutiösa examen. Hvarförhade hon fiskben i klädningslifvet? Var medal­jongen, som hon bar i en fin guldkedja om hal­sen, en amulett, hvilken skyddade mot ondaögon? Hur bar hon sig åt för att lägga upphåret på sådant sätt?Hennes axlar och armar, som voro merkraftigt rundade än de småväxta arabiskornas,granskades noga och berömdes i öfverdrifvetblomsterspråk. De vänliga små kvinnorna mön­strade samtidigt hvarandra och jemförde sinafötter och händer. Hafsa förevisade med stolt­het sina välformade höfter, men beklagade medmycket bedröfvad min, att hennes knän ickevoro på långt när så vackra som Zarifes. Ildis,som var helt ung, men redan en turkisk embets­mans hanum (fru), fick mycket beröm för sinrygg. Zarife påstod dock, att ingen var så väl­skapad som en hvit hyadarmenisk flicka, hvilkensatt uppkrupen på en af divanerna, och hvilkenhade så långt hår, att det räckte ända till hälarne.Ildis ville dock alldeles icke gifva Zarife rätt.Zarife blef så ond att hon fick tårarne i ögonen.Slutligen gick hon sin väg och satte sig långtfrån de andra, som en liten halfvuxen flicka,hvilken fattat humör.Nelly var alltid mycket brydd under dessaafklädningsscener, icke minst derför att den ara­biska racen påtagligen var hennes egen oändligtöfverlägsen i kroppslig fullkomlighet. De be­ständigt pratande arabiskornas ansigten voro ickealltid vackra och de saknade själ; deras lemmarderemot voro nästan utan undantag synnerligenvälbildade.Då Nelly slutligen svept in sig i en fotsidtorkmantel och man lindat en handduk kringhennes hufvud som en turban, närmade sig tvånegrinnor och ledde henne in i det inre af badet.Negrinnorna buro endast en rödrandig duk omhöfterna och på den enas arm blänkte en bred,flätad ring af messing. För att Nelly icke skullebränna sina bara fötter på det nästan ugnshetamarmorgolfvet gick hon på ett slags höga trä­sulor, som kallades kabkab och som vid hvartsteg ställde till ett grufligt oväsen.Det innersta, starkt upphettade rummet varså fullt af ånga, att tak och väggar voro osyn­liga. Nelly insveptes i ett ogenomträngligt moln,som på ena sidan var rödaktigt belyst, på denandra hvitgult. Då molnet ibland förtunnadesför ett ögonblick, visade sig liksom bakom enslöja grupper af nakna, arabiskt älskliga kvinno­gestalter, som lågo utsträckta på ryggen ellersidan. Snart tätnade molnet igen och hon ur­skilde intet annat än de två negrinnorna, somöfverspolade henne med kallt eller hett vattenur höga messingskannor.Dånet från elden, som störtade upp genomrör i golfvet och väggarne, var en beständigtmullrande äska. Då och då hördes några gälltropande röster genom bullret. Hvarom samtaladedessa röster? Ibland visserligen om att hettanvar för stark eller vattnet för kallt eller om någotsnarlikt. Lika ofta utbytte de dock nyheterom den person, som sedan någon tid sysselsatteallas tankar. Namnet Emin ibn el-Arabi genom­korsade upprepade gånger det tunga molnhafvetoch Nelly tyckte sig ännu känna hans brän­nande kyssar för hvar gång hon öfversköljdesaf det heta vattnet. Ena stunden brunno defortfarande på hennes arm, andra stunden påhennes hals – allt efter som negrinnorna rigtadeden varma strömmen ur sina blanka kannor.Kadins af alla baktalade och afskydda hustruhade, berättade molnhafvet, uppmanat paschanatt utan vidare genast låta häkta Emin. Moln­hafvet sade sig dock icke kunna tänka, att paschanville vara nog låg att gifva en sådan befallning,oaktadt han var turk. Emin hade ju ännu ickeföretagit något straffvärdt. Hela hans ryktehvilade på den tilltro, som han förmått upp­väcka.Då Nelly slutligen, sedan hon torkats ochingnidits med luktvatten återkommit till sin platspå divanen i afklädningssalen, försjönk hon iden behagliga hvila, som enligt häfd bildar sistaakten i ett orientaliskt badféeri. De flesta afhennes välvilliga, men pratsjuka arabiska vän­innor hade redan aflägsnat sig, och deröfver varhon alldeles icke ledsen. Hon började tvärtomatt känna sig så som hade hennes föresats attvara lugn och lycklig gått i verkställighet.Hon låg insvept i en lång hvit torkmantelmed endast armarne blottade. Kring henneshufvud hade negrinnorna lindat en ny, torr, blå­randig handduk och på ett lågt, litet, medperlemor inlagdt bord vid hennes sida, hade deställt en prydlig kopp med rykande svart kaffe.Hon försökte afsigtligt att sysselsätta sinatankar med något annat än Emin, och så van­drade de bort till hennes hemland. Hur olikavar der ej allt mot i den stad, som hon nugästade. Der i skorstensminaretens länder hademan ännu snöglopp och dimma. Allt förenadesig der att påtvinga menniskorna en misslyntoch dyster lifsåskådning, klimat, lefnadssätt, svåraexistensvilkor, mörkt dekorerade rum och mörkadrägter. Det var icke nog med att männenburo svarta, löjligt fula hattar, hvilka liknadekaminrör, oaktadt djerft lysande hufvudbonaderväl kunnat behöfvas för att sätta färg i den grå­kalla luften. De gingo äfven i vägdammet medsvart fotbeklädnad, ehuru en gråaktig eller rentaf gul, som muslimanernes, naturligtvis varitändamålsenligare och mindre oskön. Om enarab velat beskrifva vesterländske sprättar, bordehan ha uttryckt sig så här: de bära sina krema­toriers skorstenshuf på hjessan, deras kläder ärotillskurna af bårtäcken och på fötterne ha desmå likkistor.Oaktadt Orientens folk stodo framför ensnar undergång, voro de sorglösa som barn;Vesterlandets deremot, som väntade en stor fram­tid, voro knarriga och lifströtta som sjuka gubbar.För österländingen var lidandet endast ett nödvän­digt ondt; vesterländingen upphöjde lidandet tillreligion, ty han insåg att det oftast var lyckansköpeskilling och hela hans åskådning gick utpå att uppoffra det närvarande för ett tillkom­mande bättre. Med tiden hade han dock ställtsaken på hufvudet så till vida, att han börjatälska lidandet blott och bart för dess egen skull,och han lyckades till och med att aftvinga jem­randet och klagandet sympatiska sidor. Dethade i synnerhet varit fallet vid den tid, dåVesterlandet träffades af något högst karaktäris­tiskt vesterländskt, som kallades verldssmärtan.Verldssmärtan eller tyska sjukan, som den ocksåkunde benämnas, hade på djupet innehållit alltför mycket stort och upprigtigt för att icke snarttaga jätteproportioner och utbreda sig hastigtsom en pest. Verldssmärtan hade öppnat nu­tidens aera inom det vesterländska lidandets hi­storia. Nu var isen bruten. Nu kunde den mestjovialiska hvardagsmenniska gå hem och lidahela verldens smärta. Ensam grät han vid käl­lan i skogen eller sökte tröst i flaskan. Då hanslutligen fann detta ovärdigt, slog han sig påatt arbeta; men för att bedöfva ett så mystisktoch outredt lidande, måste han arbeta ända tillöfverretning och uppnådde på så sätt endast enny plåga. Lidandets filosofi hade nu så genom­syrat hans tankegång, att han började ringaktaeller misstänka allt som icke hade en svartkolorit. Flädermöss och flera andra nattdjurlockas med hvitt; vesterländingen lockades bästmed svart. Allt som förbittrade tillvaron höllhan i ära och han skröt af sitt »sköna hat».Gjorde han lycka, pekade han med stolthet påsin ungdoms umbäranden och lidanden. Dramer,hvilka uppskakade åhörarne, som tjurfäktningareller slagt, vunno ett oerhördt anseende. Denstörsta tjenst man kunde göra en författare varatt påpeka det lidande, som röjde sig i hansarbeten. Författarne sökte derför också att isina böcker inlägga något, som oftast kundeformuleras med ungefär dessa ord: Jag är sanner­ligen den störste martyr, som någonsin dansaten française! – Att öppna permarne till envesterländsk dram, roman eller novell var somatt öppna dörrarne till en sjuksal: man såg idellidande ansigten. De store andarne skakademed sina lidanden Vesterlandet som ett jordskalf.De tusen små eftersägarne försökte likna democh voro äfven sins emellan hvarandra så likasom två regimenten tennsoldater, hvilka stöptsi samma form, men hvilka man målat röda ellergrå för att de skulle kunna kriga utan att för­vexlas. Det låg så mycket sant, stort och be­rättigadt i allt detta, men också så myckengammal unken klosterluft, att mer än en modernbok för stilenlighetens skull bort författas påmunklatin. Det var icke möjligt att ej Vester­landet skjutit öfver målet och att ej en veder­kvickande flägt skulle brusa fram förr eller se­nare.Dunklare eller klarare gingo Nellys tankari den rigtning som nu antydts. Personer medsämre hufvud och mindre beläsenhet än hon,skulle i Orienten lätt ha kommit till liknandejemförelser och reflexioner.Att jemra och klaga syntes henne liktydigtmed svaghet. Det var en tvådubbel svaghet:först ett eftergifvande för egen smärta, sedanett eftergifvande för tidens smak.Äfven Nelly hyste dock en viss motvilligrespekt för lidandet och sorgen. Hade hon för­mått granska sig sjelf, skulle hon insett, att justdetta ådagalade, hur omöjligt det är att alldelesfrigöra sig från de egendomligheter, som skar­past karaktärisera ens egen race. För hennevar dock lidandet och sorgen något som honblygdes att skylta med, något kyskt, något somhon icke ville oskära genom att visa det för hvemhon mötte. Hon kunde icke ringakta martyrer,ty då skulle hon ringakta alla menniskor; mende martyrer älskade hon mest, som prisa ellerskämta ännu medan bålet sprakar under derasfötter.Just en sådan martyr var i viss mån Öster­landet, ty det bevarade ännu i sin undergångsdagar fornglädjens ljusa majestät. Det blefhenne också kärare för hvar stund. Hon älskadede på samma gång både bullersamma och tystagatornas färgrika folklif. Hon älskade de oftastenkla eller till och med torftiga arabiska hemmen,der fornglädjen och skönhetskänslan ropade urde obetydligaste föremål, ur den välformadevattenkrukan lika väl som ur den prydliga ler­grytan. Hon önskade innerligt att alltid få stannader hon var, att få framlefva sina återståendedagar på österländskt vis, njutande ögonblicket,utan klocka, utan tanke på tidens frågor, för attslutligen sakta åldras och dö nästan utan sinegen vetskap.Då hennes tankar så småningom åter sam­lade sig kring Emin, kände hon samma pin­samma och tryckande oro som vid sitt inträdei badinrättningen. Hon kastade sig åt sidan, såatt torkmanteln halkade ned från hennes axeloch rygg. Hennes vesterländska fantasi var alltför oskyldig för att sätta i fråga att Emin någon­sin skulle kunna bli mer för henne än han redanvar. Men hon önskade att hon alltid kunnatstanna i hans närhet – icke i hans hus, men ihuset snedt emot – för att tillsammans medhonom vaka öfver Endymion, öfver det sofvandeÖsterlandet, kring hvilket så många hungrigaasgamar redan sutto på lur.Medan hon låg försjunken i sina drömmerier,märkte hon upprepade gånger att en viss orobörjade uppstå i den till trängsel fylda salen.Danserskorna hade slutat sin dans och dara­buckorna tystnat. Kvinnorna samtalade grupp­vis och barnen samlades kring dem nyfiket lyss­nande.Till en början brydde Nelly sig icke omorsaken. Hon försjönk tvärtom allt mer i sinatankar och i den dåsighet, som följer ett ara­biskt bad.Hon hade druckit ur sitt kaffe och låg medslutna ögon, som om hon somnat.Då hördes ett oredigt buller i salen och en gällgumrösts väl tjugu gånger ångestfullt upprepade:– Challi balak (gif akt)!Nelly spratt upp och reste sig på armbågen.Hon såg att något ovanligt var på färde. Allatycktes frukta en öfverhängande fara. Kvinnornaklädde sig med feberaktig brådska eller samman­rafsade sitt pick och pack i stora bylten. Tvålar,handdukar, sminkburkar, luktvattensflaskor ochhalfätna smörtårtor, allt hopstufvades huller ombuller. Kvinnor, som ännu befunnit sig i bad­rummen, störtade ut nakna och med vildt fladd­rande torkdukar samt halkande på sina högaträtofflor.Äfven Nelly smittades till sist af all dennaängslan. Hon svepte kring sig sin fotsida, toga­liknande torkmantel och trängde sig fram tillden ropande gumman, som efter hvart tiondeeller tjugonde »gif akt» med stora åtbörder be­rättade om någon ryslig tilldragelse.I den allmänna villervallan kunde Nelly ickeförstå hennes ord och ingen hade tid att be­svara Nellys på svårfattlig arabiska framkonstrue­rade frågor. Så småningom fick hon dock någotså när klart för sig, hvad som var å färde ochhon återvände genast till sin plats samt kläddesig hastigt.Emin ibn el-Arabi var naturligtvis hufvud­personen äfven i de rykten, som nu brutit sigin i badhuset. Paschan hade lydt Kadins gemål.Han hade beslutat att i tid släcka branden ochderför besatt arabkvarterets portar med soldater.Härtill hade han ytterligare tvungits af Blumen­bach, som i en ny skarp skrifvelse fordrat upp­rättelse för den skymf, som stadens slödder till­fogat serbiska konsulatet. Den affällige serbernoch hans barn hade länge sedan råkat i glömska.Ingen kände honom, ingen hade sett honom.Han hade endast spelat den antändande gnistansroll. Tvisten hade vuxit upp till en kamp mellanVesterlandet och Damaskus.Om någon af kvinnorna haft den ringasteaning att Nelly för närvarande var Blumenbachsgäst, skulle de ha rifvit ögonen ur henne. Dehade emellertid ingen vetskap om, att hon kändeBlumenbach. De trodde hon bodde på HôtelDimitri, och efter som hon alltid talade omDamaskus med den mest hänförda beundran,betraktade de henne nästan som en af de sina.De lugnade henne derför också, då honbörjade visa sig ängslig. De betonade att iDamaskus antastades aldrig någon kvinna. Omhela staden stode i ljusan låga och sabelhuggföllo till höger och venster, skulle dock hon,den beslöjade kvinnan, hvars förorättande syntesmannen en skymf mot honom sjelf, lugnt kunnavandra genom gatorna. De andra kvinnornavoro icke heller ängsliga för sin egen skull, utanendast för sina män och sina hem.Så snart Nelly fått på sig kläderna, skyn­dade hon ut. Några minuter senare låg det nyssaf så mycket stoj och munterhet fyllda badetmörkt och öde.Då Nelly kom in i konsulatets matsal, derHarven och Blumenbach väntade henne medoro och bordet redan stod dukadt, var hon dockmycket uppskakad och nervös. Det var hennemycket olikt, och med en liflighet, som skarptstack af mot hennes vanliga sätt att vara, toghon hårdt fast om handen, som Harven räcktehenne, samt yttrade:– Pappa, nu kommer det att ske!De båda herrarne hade redan underrättatsom hvad som var i görningen. Blumenbach gafhenne en missbelåten sidoblick. Derefter vändehan sig mot det öppna fönstret, genom hvilketman hörde en aflägsen hornsignal och trampetaf soldaterne, som posterade utanför det för­orättade konsulatet.❦19.Strax efter midnatt möttes Emin, scheikIbrahim, Ali och Liljornas Väktare ikloakhvalfvet.Scheik Ibrahim hade tagit sig ettlätt haschischrus för att inspirera sig till det af­görande ögonblicket. Men den här gången haderuset haft en motsatt verkan. Han hade fallit isömn och drömt om en mensklig gestalt, formadaf fuktig jord. Det betydde, att den handlingsom Emin, han sjelf och de andra stodo i be­grepp att utföra skulle leda till ondt, ty attdrömma om en bild var att drömma om någothvilket koran betecknade som syndigt.– I flera af våra moskéer, som förr varitkyrkor, finnas öfverkalkade målningar förestäl­lande menniskor och moskéerna äro det oaktadtlika heliga, – invände Emin.– Målade bilder äro ej så farliga, – fort­satte scheik Ibrahim, alltemellanåt snafvande påsin långa kumbaz. – Men bilder som kasta skuggaäro otillåtna.Emin gjorde en min som om han tänkt: jagskulle vilja rycka på axlarne åt dig, men jagtörs inte. Derefter vände han sig till Ali medföljande fråga:– Nå, paschan?– Jag tror, herre, att han blir oss gunstig.Emin hade skickat Ali till paschan och låtitdenne förstå, att om han läte soldaterne ståoverksamma vid arabkvarterets portar ända tilldagningen och sedan draga sig tillbaka, skullehan få en stor »gåfva».För att obemärkt komma till kloakhvalfvethade Emin nödgats smyga sig ut från sitt husgenom en bakdörr. Hans hus var nemligen såfullt af menniskor, att till och med många måstestanna utanför i gränden, emedan gårdarne ejrymde fler. Alla motsågo dagningen med oro,ehuru också med hopp, ty då kom stunden, vidhvilken Emin enligt löfte skulle framlägga depenningar som behöfdes för att muta paschan.Emin stötte af tofflorna, löste turbanen,kastade sin kumbaz och kaftan till marken samtkröp in i den trånga, uppgräfda gången.– Du förnedrar dig, herre, du som är allasvår ledare. Stanna här i hvalfvet och befall,men låt oss smyga upp efter skrinet!Det var Ali som med ett skimmer af religiösvördnad öfver sina unga och bruna drag gjordeett sista försök att hejda Emin.Emin svarade:– Förnedrad i natt skall jag äras i mor­gon. – Följ mig du, Ali – och tag medlyktan.Hukande och försigtigt undvikande att stötakull stöttorna begåfvo Emin och Ali sig in iden korta gången. Då de stodo under densvarta marmorplattan, som utgjorde en ruta igolfvet till det rum, hvilket var beläget öfverderas hufvud, lade Ali sig ned på armbågarneoch Emin steg upp på hans rygg.Emin makade varsamt åt sidan den planka,som underifrån blifvit rest mot marmorplattantill stöd. Han gaf derefter plattan några starkaslag med sidan af sin knutna hand. Den loss­nade genast. Han sänkte den långsamt på sinabåda händer och ställde den slutligen på markenbredvid tegelstenarne, som nedbrutits då de förragången gräfde sig upp till golfvet.På Alis rygg höjde sig Emin genom golf­vets hål som en fantastiskt kostymerad skåde­spelare genom en fallucka, som en ur jordenuppstånden gammal kalif, hvilken kom att räddasin fädernestad.– Lyktan! – hviskade han befallande ochännu stående på Alis rygg.Han lyste kring rummet. Rigtigt. Det vardet rätta rummet utan fönster, men med en dörrut till apoteket. Rummet var tomt. Der stodendast vid ena kortväggen ett gulbetsadt skrin– skatten.Emin återlemnade lyktan i den hukade Alishand. Derefter krängde han sig varligt upp pågolfvet, vägledd af den svaga belysningen under­ifrån.Skrinet var ganska tungt. Det tycktes min­sann icke vara få rubler som Blumenbach ännuhade i behåll.Just som Emin började maka skrinet, hördehan buller från apoteket. Han såg sig om efternågot tillhygge.– En tegelsten! – och undan litet medlyktan! – hviskade han till Ali.Ali räckte honom en tegelsten och drog sigtillbaka några steg med lyktan, så att rummetder uppe blef nästan mörkt.En träregel knarrade. Dörren öppnades tillhälften. Yrvaken och undrande, blek och glåmigstack Skandar in hufvudet. Han höll ett ljus,men för luftdragets skull höjde han handenframför lågan. Det hade till följd, att han ingen­ting såg och att rummet fortfarande försänktesi mörker, medan han sjelf stod i skarp belys­ning, gapande och enfaldig.Emin visste, att allt berodde på dettaögonblick. Skandar hade troligtvis sofvit i apo­teket och väckts af bullret, då Emin börjadeflytta det tunga skrinet. Ett rop vore nog attväcka huset. Derutanför stodo soldater medpåskrufvad bajonett. En ofarligare tok än Skan­dar fans annars ej i hela kvarteret. Men ödettycktes ha bestämt, att han alltid skulle kommai misshugg, då andras intressen brottades. Hanhade ännu blåmärken efter de slag och sparkar,som han fick af det uppretade trasfolket utanförkonsulatet några dagar förut.Emin gaf honom ett slag i hufvudet medtegelstenen. Utan ett rop föll han på ryggen.Ljuset knäcktes i fallet och rullade, ännu brin­nande, fram mot Emins fot.Han tog upp det och lyste på den oskyldigestackaren, som en olycklig slump kastat i hansväg. Denne låg med öppna ögon och det rycktei hans högra hand.Emin slog honom flere gånger i hufvudetmed tegelstenen. Vid sista slaget var det somom hufvudskålen mjuknat. Handen blef alldelesstilla. Hakan föll ned mot bröstet, så att mun­nen blef halföppen.Emin kastade ned tegelstenen genom håleti golfvet samt makade fram skrinet och kalladehviskande på Ali. Sedan denne mottagit skrinetpå sin rygg, steg Emin ned genom den till­fälliga falluckan, kastade den släckta ljusbiten,lyfte marmorplattan tillbaka på sin plats ochstöttade den lika omsorgsfullt som förut.En half minut derefter stod skrinet ute ikloakhvalfvet. Ali drog fram en knif och för­sökte bända upp locket.– Du, Ali, skall erhålla minst två tusenkurusch derför att du följde mig. Men brytförsigtigt med knifven, så att ej pengarne rullaut öfver marken.Liljornas Väktare satte sig belåtet medkorsade ben och betraktade skrinet nyfiket. Der­efter yttrade han godmodigt:– Herre, du har länge lofvat mig en nykumbaz.Emin svarade:– Tror du icke jag skall belöna en trogentjenare? Och du, scheik Ibrahim, du skall fåtvå tusen kurusch till din skola i bokbazaren.Tiggarne vid Velids moské skola också få sindel. – Men bryt icke så häftigt, Ali. Om myn­ten rulla ut här i myllan, få vi ett otroligt göraatt samla hop dem.Locket hade emellertid gifvit vika och scheikIbrahim sträckte sig girigt fram för att ryckaupp det.– Vänta! – befalde Emin. – Var jag främsti farans stund, skall jag också vara främst isegerglädjens.Han slog upp locket. Dämpadt kvidandebetäckte han ansigtet med sin vida rockärm ochvaggade af och an.Skrinet innehöll en mängd små fack. Påhvart fack stodo en mängd burkar och glas­flaskor med påskrift. Alláh! Det var det skrinmed farmaceutiska preparat, som Blumenbachfört med sig vid sin ankomst.Samma arabiska fantasi, som låtit Palmyrabyggas af genier och som befolkat hvar annanbrunn med andar, hade också pådiktat den slös­aktige Blumenbach en skatt af rubler. Var detunder om samma män, som till sitt inre i såmycket liknade halfvuxne pojkar, utan vidaresatt tro till denna vidunderliga historia? Nustodo de der förkrossade framför Vesterlandetshjertlöst gapskrattande realism.En sammansvärjning, en underjordisk gångsom i sagorna, en inbrottsstöld och ett mord –detta allt för en låda apoteksflaskor!Tyst, blek, hopsjunken, nästan slö stirradeEmin på Blumenbachs piller och droger. Hadehan under de sista dagarne åldrats så att hanförefallit som en äldre bror till den forne, ung­domlige Emin, såg han nu ut som denne Eminsbrutne gamle far.Ali jemrade högt. Scheik Ibrahim gaf skrineten spark så att det rullade om och glasskärf­vorna stänkte högt upp. Derefter började hanskymfa och anklaga. Hans dröm om en bild afjord skulle de icke ha skrattat åt. Nu hadeAlláh visat, att han icke utkorat någon af demtill sitt redskap. Deras vänner skulle föraktaoch förbanna dem och paschan skulle häkta dem.– Du, Ibrahim och du, Ali, – stammadeEmin efter en lång stunds tystnad. – Trettiofemtusen kurusch ha vi dock redan insamlat. Intesant? Ni skola genast hemta dem i mitt husoch gå till paschan med dem. Kanske nöjerhan sig med dem.Då scheik Ibrahim och Ali efter bortåt tvåtimmar återvände, funno de Emin och LiljornasVäktare uppe i stallet, sittande på golfvet ochrökande cigarett.– Paschan tog pengarne! – jublade Ali.– Han tog dem, – brummade scheik Ibra­him, – men jag känner dessa skälmar och guld­ätare från Stambul.Ali såg förvånad på scheiken. Emin sva­rade intet. Efter en stund sutto alla fyra tystaoch rökande, liksom om de väntat att ett öfver­jordiskt väsen under tiden ordnade deras ange­lägenheter. Emin var för tillintetgjord att längrehålla handlingens trådar i sin hand. Den grymmamissräkningen hade i ett enda slag kastat honomned i jemnbredd med de andra eller ännu lägre.Han var ej längre deras ledare, utan de leddehonom. Han insöp ej längre sin races storaegenskaper utan sina anhängares svaghet ochfatalism.Då bultade det hårdt på stalldörren.– Öppna! – befalde scheik Ibrahim, somblifvit den ledande viljan i Emins ställe. Sam­tidigt rullade han en ny cigarett.Liljornas Väktare reste sig och drog, ängsligtgrimaserande, regeln från dörren.Hvem steg in? Den som minst väntades.Stadens löjligaste och mest kujonerade, äktaman, den i fez, svart rock och svarta byxorturkiskt kostymerade, hoptorkade lille kadin.Alla reste sig och helsade tveksamt menödmjukt.– Gud gifve er en lycklig natt! – börjadekadin. – Jag har något vigtigt och mycket bråd­skande att säga er.– Gud gifve dig en lycklig dag! – svaradeEmin. Derefter: – Hur är din helsa?– Dålig som alltid. Och din?– Den är god, lofvad vare Gud.– Ja, lofvad vare Gud! Gud är stor!– Stor och god!– Hur är det med dina ögon, Emin, de senågot röda och trötta ut?– Ja, jag är mycket trött. Och dina ögon,effendi?– Gud är stor, han förunnar mig ännu sy­nens glädje.– Gud är stor. Ja, effendi, synens, hörselnsoch luktens glädje – allt är hans gåfva. Mensätt dig ned, effendi. Mitt hus är ditt.– Gud föröke dina egodelar! Jag villgerna sitta ned under ditt tak och njuta dinsedan gammalt med rätta högt prisade gäst­frihet.Emin visste ganska väl, att kadin i djupetaf sin själ var gammalturk och gynnade hansparti, fast han ej vågade visa det af respekt försin högättade och reformvänliga gemål. Eminmisstänkte också, att han kom i goda afsigter.Hellre än att anses obelefvad vågade dock Eminsitt lif. Han slösade derför, trots sin ångest ochgnagande nyfikenhet, med sedvanliga helsningaroch talesätt. Efter som stallet var hans, hadehan en värds pligter. Hur tillintetgjord han änvar, måste han dock uppfylla dem.Äfven kadin var lika frikostig på öfverflödigaord, oaktadt han bar på en angelägen nyhet.Det var som om han med all kraft tryckt dennanyhet åt sidan för att den, då han slutligen lös­släppte den, plötsligt skulle hoppa fram med ettdjerft luftsprång som en frankisk guttaperkadocka.Först sedan Emin noga och detaljeradt efter­frågat, hur kadin befann sig från hjessan ändaned till fotsulorna, vågade han gå den väntadenyheten mer djerft in på lifvet. Under samtaletstidsödande preludier hörde han på afstånd ettovisst buller af röster och steg och han börjadefrukta en öfverhängande fara. Hans ord föllodock lugna och smekande, och slutligen hadehan hunnit fram till följande fråga.– Effendi, dina fötter bära dig ännu likaraskt som fordom. Hvad ledde dina steg hit?– Min vänskap för dig, broder. Du förstårdock., att du – vid din salighet – aldrig fårnämna för någon, att jag uppsökt dig här. Jagvet ej hvarför du är i det här stallet, dit en afdina vänner visade mig, men är det för att döljadig, så har du skäl dertill.– Skäl? Hur menar du, effendi?– Jo, du har skäl. Paschan stoppade påsig era kurusch, men förråder er ändå. Det ären man med tjugu kvinnors slughet. Vid dethär laget besätter han ditt hus med soldater.På så sätt gagnar han både sin egen börs ochsin herre i Stambul.– Den bedragaren! Det var det jag före­spådde! Sådana äro turkarne! – ropade scheikIbrahim med vildt gnistrande ögon.– Du blir häktad, Emin, – fortsatte kadin.– Jag får döma dig. Jag skall vara mild. Medbästa vilja i verlden kan jag dock ej fria dig,om allt för många anklagelser kastas öfver dig.Nu har jag dock gjort dig en väns tjenst genomatt varna. Rym!Först nu fick Emin fullt klart för sig, atthan inför en domstol skulle förnedras till ensimpel brottsling. Först nu besinnade han, atthan brutit sig in i en annans hus och stulit och ...Han tänkte först på stölden. Mordet hade för­siggått så oförmodadt, så hastigt, så lätt. Detdröjde ännu länge innan han klart uppfattade,att han, Emin ibn el-Arabi, slagit i hjel en fran­kisk tjenare med en tegelsten. Först så små­ningom insåg han, att han skulle anklagas förmord på den enfaldige Skandar. Han kändeingen ånger eller oro öfver sjelfva handlingen,men väl öfver följderna.Han bjöd kadin en cigarett, som dennetände. Samtidigt vexlade de en mängd af­skedsord och omfamnades. Slutligen aflägsnadesig kadin, hvilken hela tiden suttit som på nålar.ängslig att bli röjd i sällskap med den fallneoch eftersatte folktribunen.Länge dröjde de fyra männen kvar, sedankadin gått, tysta och rökande, oaktadt bullretbeständigt tilltog ute på gatorna. Till sist vändesig Emin till Liljornas Väktare och yttrade bittert:– Hör nu noga på hvad jag säger. Lärdig hvart ord utantill.Han tystnade några ögonblick och drog ettpar tre djupa bloss. Derefter fortsatte han isamma bittra ton:– Du skall i morgon gå till den halte gamlefrankiske herrn och hans dotter samt helsa demfrån mig, att det svider i mitt hjerta att ej fåsäga dem farväl.Några timmar senare bröt dagningen in.Emin hade rakat af skägg och ögonbryn. Hanbar en urblekt, lappad kumbaz och en brun,kupig filtmössa som en jordarbetare. Hans an­sigte med de stora stelt stirrande ögonen ochden halföppna munnen var dödt och uttryckslöst.Det liknade en glasflaska, hvars innehåll dunstataf och på sin höjd kvarlemnat litet bottensats,så man kunde se att det varit vin och icke vatten.Nu var timmen, då han skulle lemna sinaanhängare Blumenbachs rubler. Men han begafsig icke till dem. Han steg i stället upp på enåsna, som var utan sadel och hade en segelgarnståttill betsel. Det var pojken som lekt sultan menråkat att slå ut en fönsterruta och nu smög sigbort för att slippa aga.Emin var icke längre någon storhet. Hanhade icke varit sitt ryktes oerhörda ansvar vuxen.Han hade icke förmått att lyfta i dagen detbästa som slumrade i det blod, som han ärft.Han hade dragit skam och nytt åtlöje öfver sinegen race. Liljornas Väktare gaf åsnan ett slagbaktill och vaggande med öronen trippade honi väg mot stadsporten.På så sätt lemnade Emin ibn el-Arabi som enefterspanad missdådare sina fäders stad, hvilkenhan älskade så högt.❦20.Nelly väcktes tidigt på morgonen afsteg och röster. Hon hade sofvitlitet eller intet. Hon var trött ochnervös och det föreföll henne somen vederkvickande hvila att få lemna bädden.Hon klädde sig hastigt i sin nattrock ochskyndade ut i korridoren, som skar konsulatetsöfre våning. Under den nu rådande jäsningenlåg det nära till hands, att det ovanliga bullretvid en så tidig timme, bebådade den längeväntade stormen.Hon bultade hårdt på Harvens dörr ochbad honom att genast kläda sig och komma ut.Han svarade, att han var halfklädd och straxskulle komma.I det samma han, stödd mot kryckan, haltadeut genom dörren, visade sig Blumenbach i trap­pan, som ledde ned till bottenvåningen. Hanvar mycket upprörd och berättade med brådska,att man funnit Skandar liggande ihjelslagen påtröskeln mellan apoteket och laboratoriet.Det egendomligaste var, att såväl husetsport som fönsterluckor varit låsta inifrån. Hankunde ej på något sätt förklara, hur bofvarnekommit in och ut ur hans af soldater omringadebostad.En arabiska skulle vid en sådan under­rättelse nödvändigt, man kunde säga, pligtskyl­digt ha upphäft genomträngande rop af fasa.Amerikanskan med sin uppöfvade sjelfbehersk­ning mottog den besynnerliga nyheten med sken­bart lugn, om hon också med djupt medlidandetänkte på den enfaldige stackars Skandars oför­tjenta olycksöde. Att Emin ibn el-Arabi varbanemannen anade hon ännu naturligtvis likalitet som någon af de andra.Sedan hon vexlat några ord med sin far,gick hon tillbaka på sitt rum för att fullbordasin klädsel.Under tiden anlände kadin i egen person.– Käre konsul, – sade han förnumstigtsmåmysande och slog Blumenbach på axeln.– Det syns ni är frank, efter ni tror att tjufvarendast kunnat skaffa sig in genom dörrar ochfönster. Österländska tjufvar gå alltid genomtaket, väggen eller golfvet liksom andar.Med ett tändt ljus steg kadin in i detmörka laboratoriet, der Skandars lik ännu lågkvar, lyft åt sidan och öfvertäckt med en grofmatta af palmbast.– Se der, se der! Hade jag inte rätt? –triumferade kadin. – Den här golfrutan har jutydligen blifvit rubbad. Der ligger murbruk ochmull utefter fogarne.En half timme senare var allt upptäckt.Scheik Ibrahim, Ali och Liljornas Väktarehäktades.Vid förhöret, som genast började, nekadeScheik Ibrahim och Ali envist att besvara ka­dins frågor. Med sammanbitna tänder och vildtgnistrande ögon stirrade scheik Ibrahim sinadomare hånfullt utmanande i ansigtet. Om hankunnat, skulle han ha slagit sönder hvarje kristenshufvudskål liksom Emin hade gjort med Skandars.Ali var mer lugn. Men fick han lefva, fickhan under årens lopp se Islam dag för dag,gång för gång misslyckas i sin kamp mot Vester­landet, skulle också han en gång som grånadgubbe sitta och drömma i bokbazaren, full afoutsläckligt hat mot Stambul och allt europeiskt.Liljornas Väktare, som bar ett neutrumsdunkla hätskhet mot allt mankön och särskildtmot den man, hvars kvinnor han i åratal vaktat,gaf deremot en fullständig bekännelse.Till lön blef han strax benådad, medan deandra två kastades i citadellet för några månader.Kadin sjelf stod alldeles förstummad ochhäpen inför eunuckens bekännelse. Eunuckenhade visserligen ingen vetskap om hvad somtilldragit sig i laboratoriet, medan Emin var deruppe, men saken var lika fullt, nu då allt sam­manställdes, klar som dagen. Emin hade slagitihjel Skandar med något tillhygge och dermedpunkt.Kadin hade ej haft den ringaste aning om,att Emin varit med om denna äfventyrliga histo­ria. I sin själs innersta var han icke blott Eminspersonlige vän utan också en anhängare till heladen strömning, som tagit Emin till sin ledare.Med tunga steg återvände han hem – menhans gemål jublade. Nu hade den praktisktoutförbara, obetänksamt planlagda revolten brutitnacken af sig och det skulle dröja årtiondeninnan åter en ny flammade upp. Redan följandedag skulle staden vara lika lugn som förr. Alltskulle återvända till det gamla. Reformturkarneskulle fortfarande leda folkets öden.På hennes tillrådan satte paschan ett prisaf några tusen piaster på Emins hufvud. Mervar Emin ibn el-Arabi nu ej värd.Medan allt detta skedde satt Nelly uppepå sitt rum för att icke genom sin närvaro störapolisransakningen i bottenvåningen. Hon lästepersiske skalder i öfversättning. Åtminstone in­billade hon sig sjelf och andra att hon gjordedet. Hon brukade annars med ungdomlig mot­taglighet och entusiasm sluka sida efter sida. Idag stirrade hon dock endast timme efter timmepå samma sida och kom aldrig längre af detenkla skälet att hennes tankar oafbrutet flögoåt ett helt annat håll än de persiske skaldernes,som mest sysslade med blommor, bin och svalakällor.Fram mot middagen kom Harven in tillhenne.Han satte sig och bar synbarligen något påhjertat, som han hade mycket svårt att sjungaut med. Han talade hit och dit, tvärtystnade,pustade, undersökte doppskon på sin krycka ochupptog så på nytt preludierna till något, somhan aldrig fick sagdt.Nelly började känna sig orolig och besväradaf hans besynnerliga sätt. Hon anade, att hanhade något vigtigare än vanligt att säga henne.Hon slog ihop boken och ställde sig i det öppnafönstret med ryggen inåt rummet och stödd påarmbågarne.Nu tog Harven mod till sig. Efter ytter­ligare några omsvep återgaf han ord för ordeunuckens bekännelse. Då han första gångennämde Emins namn, afbröt han med ens meningen.Han påpekade flera försonande synpunkter, hvar­ifrån »denne arab» kunde betraktas. Han upp­räknade omsorgsfullt hans många stora egen­skaper och belyste med en rutinerad författaresvana att analysera själar de bevekelsegrundersom lockat honom till en inför vesterländskaögon så tarflig och klandervärd handling. Hanförsvarade Emin med en värme som hade hanfört hans talan inför domstol. Dess emellanskickade han Nelly små vänliga smeknamn, pri­sade det vackra vädret och frågade om det ickenu snart vore tid att tänka på hemresan.Nelly stod kvar vid fönstret utan att vändasig och utan att svara något. I öfverraskningensförsta ifver tyckte hon, att hennes ideal, Öster­landet, med ens sammanstörtat till en hög afsopor. Efter hand fick hon dock en förson­ligare uppfattning, om också det arabiska lynnetnu mer än någonsin visade sig vara en gåta.Kvinnornas karaktär hade hon merändels funnitgrund och lättfattlig, men männens förblef ettlåst hus, i hvilket man på sin höjd kunde kastaen blick genom nyckelhålet. Till en börjanhade hon funnit Emin blyg, tillbakadragen ochobetydlig. Så snart han fått på sig sin arabiskadrägt, hade han blifvit en annan. Han hade dåsynts henne mer manlig än någon annan mansom hon sett i hela sitt lif. Nu hade han visatsig i en inbrottstjufs skepnad. Han hade helatiden varit af samma urämne, samma lera, menaf den hade omständigheterna format olika ge­stalter. Han hade varit en brokigt randad boll,hvilken allt efter som den rullade fram slogupp nya färger.Hennes sympatier för Österlandet hade snartknutit sig lika fast som tillförene. Låg detdess utom icke något visst oskyldigt öfver heladet egendomliga äfventyret, något som påmindeom en begåfvad och omtyckt gosse, hvilken iett oöfverlagdt ögonblick svingar sig öfverplanket och stjäl äpplen hos grannen? Att Eminslagit ihjel den stackars Skandar tänkte honicke så mycket på. Sjelfva inbrottet plågadehenne vida mer, ty det skulle synas frankernelumpnast och rigta deras uppmärksamhet påösterländingens egendomliga vacklande mellanstorsint profet och förbrytare.Det som icke plågade Nelly minst var detsätt hvarpå hennes far framställde saken. Hangjorde det på ett undfallande, ängsligt, tröstandevis som blott allt för tydligt förrådde hans oro,att Nelly knappast skulle förmå bära den be­synnerliga nyheten om Emin.Derhän hade det alltså redan kommit, tänktehon, att andra dragit sina slutsatser af det in­tresse som hon ådagalagt för Damaskus. Honhade också redan länge med förtrytelse lagtmärke till att Blumenbach, då samtalet fallit påde sista dagarnes händelser, yttrat sig på ettsökt, sväfvande och undvikande sätt som omhan fruktat att i hennes närvaro fälla någotomdöme, hvilket kunde träffa Emin. Just genomsin ängsliga undfallenhet hade han sårat hennemycket mer, än om han lugnt och öppet tadlathonom. Hon hade då också lugnt och öppetkunnat taga hans försvar. Nu hade hon slutli­gen också sjelf blifvit skygg för att nämnahans namn, oaktadt hennes tankar dagligen ochstundligen återvände till honom.Hon betraktade den i middagskvalmet då­sande staden utan att uppfatta hvad hon såg.På ett aflägset i rödt randadt, smärt minaretsutto dufvorna radvis långs listverk och bal­konger som slingor af hvita pioner kring enmajstång. Allt var sömn och hvila.Nelly kunde icke betvinga sig att vända sigom och lemna fönstret. Hon hörde Harvensmed långa parenteser afbrutna resonemang somett oredigt sorl af ord. Långa stunder hördehon alls icke hvad han sade. Så kom der eneller annan mening, hvilken bet sig fast ända ini hennes hjerta och ökade hennes förvirring ochnedslagenhet.Likafullt var hon tacksam, att han utanuppehåll fortsatte att tala. Ängslig att samtaletskulle afstanna och att hon derför skulle bli nöd­sakad att vända sig om, började hon brådskandeframkasta några ord, då han icke hade någrafler att tillägga. Hon valde det ämne som varlikgiltigast – afresan.Hon sade, att hon nu som alltid först ochsist ville lyda sin fars vilja. Hade han samlattillräckligt stoff för sina humoresker, vore honberedd att genast följa honom hem. Likafullt– tillstod hon – måste hon gråta vid tankenatt så snart behöfva lemna en stad som till dengrad eröfrat hela hennes själ. Österlandet hadeblifvit hennes lifs stora kärlek.Då Nelly en gång börjat att tala om Öster­landet, brast alltid det skal af yttre stelhet, somhon uppfostrats att omgifva sig med. Honyttrade sig med en värme, som kom hvart ut­tryck att brinna och lysa.Hon bekände, att hon erfor en nästan okuf­lig lust att för alltid stanna der hon var, att härsöka sig en verkningskrets, som på något sätt,om också i aldrig så ringa mån, kunde gagnadenna stad. De sista oväntade nyheterna kundeendast ytterligare öka hennes längtan i den rigt­ningen, ty de ådagalade bättre än något annathur mycket som här behöfde förbättras, förmild­ras och räddas. Hennes röst blef allt mer upp­rörd och plötsligen tystnade hon, förvånad öfversig sjelf, undrande om den lågande kärleksför­klaring som hon med en sådan ungdomlig hän­ryckning gjorde denna stad, ej skulle uppfattassom en lika lågande kärleksförklaring till en afdenna stads för tillfället mest framskjutna person­ligheter.Hon hade icke märkt, att Harven rest sigoch stannat tätt bakom henne vid fönstret. Hanlade sin hand på hennes axel vänligt, faderligt,halft tankfull, halft förläget.– Mitt kära barn. Du säger, att du skullevilja skaffa dig en verkningskrets här nere. Ja ...nåja. Vet du, jag har länge lagt märke tillnågot, som jag icke kommit mig för att talamed dig om. Jag har också tänkt, ser du, attdet var något som borde ordna sig af sig sjelftmin mellankomst förutan – att det var någotsom jag icke hade att göra med.Han teg en stund, brydd och oviss omhvilka ord han skulle välja. Sedan han haltattillbaka till sin stol och satt sig med kryckanpå tvären i sitt knä, fortsatte han i litet generadoch besvärad ton:– Jag tror Blumenbach är rädd, att dutycker illa om honom. Du retas alltid medhonom och det smärtar honom visst mer än duanar. Jag har tyckt mig märka det på någrayttranden, som han fällt till mig som hastigast.Han är i alla fall en ung man, som bättre ännågon skall förstå och förmå att skapa sin fram­tid. Hans läkarekunskaper förefalla – oss emellansagdt – icke värda många piaster. Men stor saki det. Han hör till dem som äro lyckans gull­gossar och som det går väl i allt hvad de tagasig för. Derför botar han också alla möjligaslags sjuka, de må nu ha febern eller vatten ihjernan. Han ger dem litet fräspulver och senkrya de till sig.Nelly öfverraskades icke alldeles så mycketaf Harvens ord som hon låtsade. Emellertidvar det henne nu en ren lisa, en fläkt frisk luft,en hjelpsam handräckning detta nya ämne, somblandade sig in i samtalet. Det återgaf hennesjelfbeherskning och ryckte henne ur det virr­varr at outredda, pinsamma känslor, som hållithenne fången. Nu kände hon sig stark nog attvända sig om. Hennes ansigte var alldeles för­gråtet, men hon lade armarne trotsigt i kors påryggen och gjorde ett försök att skratta.– Pappa, du tänker väl aldrig gifta migmed Blumenbach heller?Harven gjorde också ett försök att skratta,men hans småhostande skratt var ganska tvunget.Han svarade:– Ack! Vi amerikanare äro inga orienta­ler. Vi låta våra döttrar sjelfva sköta sinagiftermål. Men i det hela tycker jag verkligenom Blumenbach. Det är en rask, tilltagsenman, en »smart» man som vi säga. Särdeleshygglig är han i det hvardagliga lifvet. Efterdu helst ville stanna här för alltid och ...Det bultade på dörren och in steg just den,om hvilken de talade.Nelly stod ännu med armarne korsade påryggen. Det grämde henne obeskrifligt att justBlumenbach skulle få se hur förgråten hon var.Men som det icke fans något att göra vid densaken, försökte hon att hålla god min i dåligtspel och hon besvarade hans helsning vida vän­ligare än vanligt.Hur innerligt önskade hon icke i dennastund, att hon verkligen kunnat taga sin far påorden och dermed slå bort all den outhärdligabeklämning som plågade henne. Om det i hen­nes hjerta funnits en enda aldrig så späd litenbrodd till ett tycke för Blumenbach eller för hvil­ken som helst annan – utom Emin – hon skulleha omhuldat den med samma omsorg som en ungflicka ansar och vårdar det myrtenskott, af hvarskvistar hon en gång vill binda sin brudkrona.– Jag har med mig en svart – hur skalljag säga – varelse, som vi för korthetens skullkunna kalla karl, – började Blumenbach påsitt vanliga obesvärade sätt. – Det är Eminibn el-Arabis eunuck. Vi ha nyss gifvit honomfriheten och hvem tror ni han genast ber att fåtala med? Jo, er, miss Harven.Nellys hjerta bultade häftigt. Det rycktei hennes fint tecknade läppar och hennes ännuallt jemt på ryggen korsade händer.Liljornas Väktare stack in sitt svarta hufvudgenom dörren och hans bländhvita tandradblänkte. Han helsade med handen på hjertatoch framsade på arabiska sitt ärende.– Miss Harven! – deklamerade Blumen­bach öfversättande eunuckens ord med skämt­samt öfverdrifven pathos och en skymt af skade­glädje. – Inbrottstjufven Emin ibn el-Arabilåter helsa er, att det svider i hans hjerta attinte få säga er och er far farväl.Det var första gången på lång tid somBlumenbach uttalade Emins namn i Nellys när­varo.Nelly stod styf och rak midt på golfvet. Hen­nes ansigte var alldeles marmorblekt. Det spefullai Blumenbachs ton harmade henne lika mycketsom hans envisa tystnad beträffande Emin hit­tills gjort. Hon erfor ett våldsamt, oemotstånd­ligt begär att öfvertyga både sin far och Blu­menbach och sig sjelf, att »denne arab» numeraendast var ett mål för hennes förakt. Honsvarade långsamt, med afsigtligt sjelfplågeri be­tonande hvart ord och mer likgiltigt högdragetän bittert:– Låt negern säga sin herre, att om hanvisade sig här, skulle konsulatets tjenare leda uthonom.Då Liljornas Väktare aflägsnat sig, bugadesig Blumenbach med orden:– Och nu, mitt herrskap, gå vi till bordet,som länge sedan är dukadt!❦21.Nelly talade icke mycket under mål­tiden. Hon åt nästan ingenting,utom litet frukt, men hon drack mervin än hon brukade. Efter en stundmåste Blumenbach mot vanan begära in enflaska till.Det var en sydländsk måltid med grönsaker,dadlar, bananer och torkade, stora, aflånga druf­vor från Damaskus. Den kutryggiga, oskönalilla ölbuteljen, de nordiska måltidernas vanskaptahofnarr, hade här fått gifva plats åt den kvinligttäcka, kyskt halmomspunna fiaschetton med cyper­vin. En skål af ostindiskt porslin, halffylld medfrisk grön sallad, ersatte ett nordiskt bords ple­bejiska karotter med kokta legymer, och fruktenförspred en behaglig trädgårdslukt.Blumenbach räckte Nelly den grunda glas­skålen med drufklasar. Han erinrade henne iartigt skalkaktig ton, att drufvan var jordensmest klassiska frukt, som konstnärer och skalderförherrligat i alla tider. Liksom Den Onde iberättelsen kunde göra sig helt liten och gömmasig i en hasselnöt, låg vinets ande, ännu barnsligoch ren, gömd i drufvan!– Ät och njut af lifvet, miss Harven! –sade Blumenbach. – Det är föga troligt, attera atomer ännu en gång i evigheten förena sigtill en amerikansk miss.Harven skrattade belåtet och strök sig omskägget. Han tyckte mycket om skämt och iicke ringa grad berodde hans sympati för Blu­menbach på dennes förmåga att nästan alltid seglad ut. Äfven Nelly försökte att visa sig merälskvärd mot Blumenbach än hon annars bru­kade, men det behöfdes icke mycken skarp­synthet för att upptäcka, hur nedslagen ochupprörd hon var i sitt innersta.Då de stigit upp från bordet, började hongenast spela schack med Harven.Han brukade alltid redan från början tagabort sin drottning för att Nelly lättare skullekunna försvara sig mot hans fyndiga anfall. Denhär gången anmärkte han dock efter en stund,att han var tvungen att också taga bort sinabåda torn, annars fick Nelly regelbundet sin mattredan i tredje eller fjerde draget.Oaktadt han slutligen spelade utan bådedrottning och torn och blundade då hennes löparestod i pris och kungen i schack, kunde han ickefå henne att vinna ett enda parti. Hon gyckladesjelf öfver sin tankspriddhet och fubblighet, menville icke sluta. De sutto hela eftermiddagenoch aftonen och flyttade pjeserne. Hela hennesdiktan och traktan tycktes gå ut på att förstså sent som möjligt bli ensam med sig sjelf påsitt rum.Till sist kom dock den plågsamma stund,då hon satt ensam på sin divan bredvid etthalft nedbrunnet ljus.Den saga, i hvilken hon blifvit inblandad,föreföll henne så vidunderlig, att om hennes fardrag för drag tecknade den i en af sina humo­resker, trodde hon, att recensenterne der hemmaskulle, medan de rökte sin cigarr på maten, miss­troget skaka på hufvudet.Den känsla af bitter missräkning och harm,som öfverväldigat henne vid första nyheten omEmins äfventyr, hade så småningom vikit fören lugnare uppfattning. Hennes Österland hade,trots allt, icke fläckats för denna tjufhistoriasskull, ty det var ju i alla fall icke endast musli­manernes Österland, som blifvit henne så kärt.Den ljusa forntiden hade i Orientens jord lagten sådd af tempelfragment, tegelvaser, marmor­bilder och mynt, som dag och natt gåfvo derikaste skördar af sägner och stora minnen. Dessasägner och minnen kunde inga muslimanska miss­grepp förringa.Hvad särskildt Emin beträffade, hade hanju för öfrigt i åtskilligt helt andra begrepp omrätt och orätt än hon, och hans sätt att tänkaoch känna var hennes olikt. Det låg någotnaivt oskyldigt öfver hela hans egendomliga till­tag, det var mer ett fantastiskt upptåg än ettcyniskt brott. Så var det oftast med mycket iOrienten, som väckte Vesterlandets afsky. Åandra sidan hade hennes känslor för honomredan blifvit sådana, att hon af hela sitt hjertaförlåtit, äfven om hon insett hans skuld. Detvar endast ett ting som hon aldrig kunde för­låta, och det var hennes af vesterländskt öfver­sitteri preglade svar på hans afskedshelsning.Hon hyste en aningsfull fruktan, att detta svaren gång verkligen skulle frambäras till honom.Tanken härpå uppfyllde henne med samvets­förebråelser och gnagande ånger.De följande dagarne skaffade hon sig enmängd ärenden utomhus. Hon hade eljes alltidsuttit mycket på sitt rum. Nu undflydde hondet, som hade ensamheten varit hennes värstefiende. De persiske skalderne roade henne ickemer. Alla hennes böcker fingo ligga orörda.Då amerikanska tidningar ankommo, kunde hontimvis sitta med dem i knät utan att veckla utdem, utan att genomögna en enda spalt.På sina ensliga promenader i staden be­sökte hon ett par af de kristnes klosterskolor.Hon vardt nemligen dagligen allt fastare be­sluten att söka någon verksamhet. Verka, gagna,verka, gagna, blefvo slagord, som hon användei hvart ögonblick. Dessa ord måtte ha inne­burit något slags förtrollning, ty de stillade hen­nes oro och smekte alla sorger till ro. Henneshemlands hela nervösa arbetsifver flammade uppinom henne och förvandlade, utan att hon sjelfmärkte det, hennes person till en lefvande pro­test mot det Österland, som hon älskade sådjupt.Hur nedslagen blef hon dock icke hvargång, då en okunnig munk förevisade henne sinskola. Hvad lärde han barnen? Franska ochkatolicism. Voro arabiska och Islam sämre! Dekatolska skolorna tillegnade sig årligen musli­manska barn, utan att deras sjunkna, förödmju­kade race förmådde rädda dem åt Islam. Hvadblef det af sådana barn? Främlingar för sitt egetland, olyckliga väsen utan rot och fäste! Stackars,olyckliga små! Nelly klappade dem på hufvudetoch gick besviken sin väg – sedan munkenfått en silfverslant i drickspenningar.Hennes åtrå att få ett verksamhetsfält släcktesdock ej vid första missräkningen. Den stegradestvärtom beständigt.Hon stannade nu vid de arabiska skolorna.De liknade källare med öppna dörrar åt gatan.I halfskymningen derinne satt skolmästaren medkorsade ben framför barnen, hvilka, vaggandemed hela kroppen, läste innantill alla på engång, själlöst, schablonmessigt och med gällröst. De arbetade mer med kroppen än medhjernan.Då skolmästaren fick se henne i dörren,vände han henne ryggen och makade sig såmycket åt sidan, att han icke ens skulle orenasaf hennes slagskugga. Skolmästarne voro nem­ligen de mest fanatiske muslimaner i hela Damaskus.Det var som hade en kall hand stött hennetillbaka, en kall spökhand ur grafven, ur Öster­landets mull, ur det kränkta Islams forntid. Honstod åter framför det der främmande, som honså ofta mött och som hon med hela sin ung­doms varma hängifvenhet åtrådde att genom­tränga. Men det skulle aldrig lyckas henne.Mellan Asien och Europa ligger Konstantinopelsom en lysande bro, men mellan Islam ochkristendomen gapar en mörk afgrund.Hon kände sitt hjerta sammansnörpas ochhon gick vidare.Hon såg sig snart omringad af en hop lytta,fruktansvärdt vanställda trasmän. De tiggde allapå en gång med samma i århundraden nöttafras och i samma ton, alldeles som om de tagitupp en sång. Hon drog upp sin börs och gafslantar åt höger och venster. Hennes öra hadedock redan vant sig så pass vid språket, att honuppfattade hur de icke belönade henne medsamma välgångsönskningar och välsignelser, medhvilka de tackade en barmhertig inföding. Desågo i henne en fiende. Hon kände, att tilloch med bland dessa stackare skulle en vester­länding knappast kunna vinna en enda verkligvän.Det Österland, åt hvilket hon ville offra sinakrafter, stötte bort henne. Det ville behålla sinaurgamla förtjenster och fel samt betackade sig förall frankisk verksamhetsifver. Det gräfde tank­löst på sin egen graf. Kom någon störandenyhetsmakare för nära, vågade det visserligenicke längre gifva honom ett hugg med spaden,men det vände honom föraktfullt ryggen.Nelly började tycka sig vida mer obekantmed denna stad nu än hon gjorde den förstadagen, då hon förtjust genomströfvade bazarerna.Det låg äfven öfver de mest lifliga platserna enmelankoli, som hon annorstädes endast påträffati öde trakter och ensliga skogslandskap. Dertillkom, att några mulna regndagar röfvade bortall färg. Gatorna simmade i smuts och himmelenvar gråblek.Då hon icke lyckades finna något fält försitt feberaktiga verksamhetsbegär, fick hon medens en omättlig lust efter förströelser och ombyte.Harven måste böja sig för hennes vilja ochtill Blumenbachs upprigtiga ledsnad flytta till­baka till Hôtel Dimitri. Blumenbach besöktedem dock nästan dagligen och Nelly var sjelfden första att bedja honom träget bibehålladenna vana.Schack roade henne icke längre. I ställethade herrarne funnit på att spela kort. Så små­ningom lärde hon sig att bli tredje man. Detvar som hade det mer handgripliga, man kundesäga det mer brutala i kortspelet med bland­ning, gifning och smällande med korten bättrehjelpt henne att döda tankarne.Så snart hon blef ensam med sig sjelf, kommode dock öfver henne med all sin bitterhet. Oftakunde hon vakna upp midt i natten med ensuck af outhärdlig vånda öfver att tanken påhennes afskedshelsning till Emin beständigt skullestå vakt vid hennes bädd.Hade någon frågat henne, om hon verkligenvid sitt samvete kunde förklara, att Emin varitoförtjent af en sådan afskedshelsning, skulle honkanske icke ha vetat, hvad hon borde svara.Hon visste endast att hon ångrade, det hennesafskedshelsning blifvit sådan.Emellertid var Emin antagligen redan långtborta och att godvilligt återvända till Damaskusskulle han väl vara för klok till. Det var juföga rimligt, ja knappast möjligt att henneshelsning någonsin skulle frambäras till honom.Hon intalade sig sjelf, att detta var det sanno­likaste och försökte lugna sig med ett sådantantagande – men efter några ögonblick dökåter den mörka aningen om motsatsen fram urhennes tysta samtal med sig sjelf.Kortspelet var ett tidsfördrif för aftnarne,men snart behöfde hon förströelser hela dagen.Blumenbach var hennes räddare. Han hyrdehästar af herr Dimitri och följde henne på långaridturer utom staden.Till en början fann hon mest behag i finareskolridt och såg gerna att Blumenbach, somkunde allt, följaktligen äfven konsten att rida,rättade hennes sätt att sköta hästen och förasig. Så småningom blef hon dock allt mervåldsam. Hon lät sin arabiska skimmel följasin medfödda och uppöfvade lust för vild, hejdlösgalopp öfver gropar och stenar. I sin ifver blefhon disgraciös. De kommo ibland utanför stads­murarne in på öfvergifna, förfallna begrafnings­platser, der grafvar voro uppmurade här ochhvar i backsluttningarne, som hade deras tystainvånare jordats likt Mohammed just på detställe, hvarest de händelsevis lagt sig nedoch dött. Hon satte öfver grafvarne, svin­gande ridspöt, ropande åt hästen och på ara­biskt vis lemnande honom fria tyglar. En gångred hon i kull och stötte sig lätt, men dettycktes endast egga henne till nya öfverdådig­heter.Slutligen nöjde hon sig dock icke längremed sin vilda hinderridt, utan eftersträfvade attridturerna blefvo så långvariga och vidsträcktasom möjligt. Hon fruktade att komma hemoch undvek staden i det längsta.Under dessa ridturer var hon vida mer till­gänglig och vänlig mot Blumenbach än honannars varit på den sista tiden. Hon var böjdoch förödmjukad, och det strama i hennes sättvar alldeles försvunnet. Han visste ibland ickerätt, hur han skulle uppfatta hennes förändring.En morgon hade de ridit så långt ut blandstadens bålverk af otaliga, muromhägnade träd­gårdar, att de uppnått öknen. Flygsanden knar­rade under hästarnes hofvar som skarfrusen snö.Under det molnlösa safirhvalfvet sväfvade engam och framför dem utbredde sig det gulafältet i långa, orörliga vågor.Öknen ingaf samma stora stämning somhafvet, men skroderade icke om sin styrka somdetta, utan sof. Intet ångestfullt suckande ochbrusande fyllde luften. Tystnaden var så djupsom i en ung verld, der materian ännu låg obe­fruktad af lifvet.Långt på afstånd rörde sig en mörk linieutefter öknens i rödt skiftande synrand. Detvar en beduinhord, som under sin färd till nyabetesmarker råkat förirra sig så nära staden.Nelly lånade Blumenbachs turistkikare och be­traktade den raskt framåtskridande skaran.Först redo mahognyfärgade män på gråracehästar och med den perlemorinlagda långaflintbössan eller sina djeridspjut på axeln. Såkommo dromedarer, på hvilkas rygg beduin­kvinnorna gungade i sina af cinoberröda tyg­våder beskuggade och med fjäderbuskar kröntatältkorgar. Rundt dem gingo negerslafvinnor,krokiga och med släpande steg, pustande underden brännande, stora ökensolen. Hästarne åtour grimpåsar utan att stanna. Små bruna kvin­nor, hvilkas hela drägt bestod af en hvit, fotsidskjorta, sprungo med träspann från kamel tillkamel och mjölkade de gående djuren. Sedanläto de det skummande spannet gå från muntill mun för att släcka törsten. Högt på ka­melerna gungade äldre kvinnor, till sitt yttreverkliga hexor, mellan en bockskinnssäck medvatten och en tygsäck med mjöl. Uppe på ka­melens puckel bakade de fyrkantiga bröd ochgräddade dem på små glödfat, utan att ett endaögonblick hejda marschen. Oöfverskådliga hjor­dar af får och kameler upprörde gula moln afsand och midt inne i molnet syntes på en grantutstyrd kamel, som hade en fjäderbuske mellanöronen, den gamle scheiken, trots hettan svepti en »hederspels», som någon arabisk köpmanskänkt honom.Det var en hel stat, ett helt litet folk medsin regering, sin milis, sin öfver- och underklassoch sin egendom, sorglöst flyttande från betetill bete, som vore tillvaron endast en lek. Detenda som fattades var sjuka. Det lade Nellygenast märke till. I öknens öfverjordiskt renaluft lefver man frisk eller man dör.Hon kunde ej taga ögonen från kikaren.Hon tyckte sig se våra urfäder. Hon tycktesig se ett friskt, oskyldigt ansigte, ett barndoms­porträtt af den mensklighet, hvilken, öfverretad;vanställd af laster, gammal och sjuklig, nuvandrar fram genom lifvet, som vid de suckandetonerna i Wagners pilgrimskör.Hon påminde sig åtskilligt, som Emin be­rättat om beduinernes seder och lagar – lagar,som inga advokater tvistade om och som ingenuppskrifvit, men som dessa lyckliga solens barnburo inom sig sjelfva. Mythologiska hårklyfverierbekymrade de sig icke om. Kom någon musli­mansk predikant ut till dem från Damaskus,kunde det hända att de skymfligt jagade honomur lägret. Deras gästfrihet, ordhållighet ochfostbrödratrohet var deras religion. Hade dedruckit kaffe tillsamman med sin forne ovän,hade de gemensamt med honom nedgräft »desju stenarne» i marken under tältet, voro dehans vänner och försvarare till all tid. Derasföda var knapp. Att äta sig mätt och drickasig otörstig var dem nog. Att göra sitt lif tillett pinohäkte för att vinna mer, ansågo demeningslöst. Icke heller deras ärelystnad ströfvadein på framtidens ovissa jagtmarker. Den som iöknens öde stillhet sett en beduingraf, en sand­hög med två korsade palmkvistar, förstod attdetta folk mer lefde för lifvet än för grafven.Det kände ej vår ohyggliga kamp för graf­monumentet. Det var icke från Damaskus, ickefrån städerna, utan långt öster från öknarne, somden rensande stormen skulle komma, om Öster­landets frigörelse skulle stunda.Nelly sänkte kikaren från sina ögon ochpekade med den mot öknen, hviskande inspireradtoch halft för sig sjelf följande enstaka ord:– Endymion!Blumenbach förstod ej rigtigt hvad honmenade och såg på henne frågande.Hans blick ryckte henne ur sin fantasiverld.Hon ordnade sina känslor i ord och svarade:– Mins ni inte sagan om Endymion, denvackre ynglingen, som Diana evigt söfde för attfå kyssa. Österlandet är Endymion, som utanatt åldras sofvit i tre tusen år och mer.– Miss Harven, – svarade Blumenbach,som, smittad af hennes stämning, sjelf blef rörd.– Den Endymion, som sofvit här i tre tusen åroch mer, dör, utan att vi märka det undersömnen. Vi kyssa snart endast ett vackert lik.❦22.Blumenbach stirrade länge tyst utåt dentomma öknen, der den aflägsna, långa,rörliga strimman redan försvunnit.Han var i dag mer fåordig än van­ligt. Han hade en stor nyhet att meddela Nelly,men han fann det mycket svårt att säga henneden. Allt efter som hon upptog den beroddedet sedan, om han öppet skulle framställa ettfrieri eller helt och hållet afstå från alla tankarpå henne.Det föreföll som om den gemensamma känslanaf sympati för Österlandet emellertid nu hadenärmat henne till honom och han beslöt att be­gagna tillfället. Han vände sin häst mot Nellysoch yttrade:– Jag har något att säga er, som kanskeskall taga er mycket djupt. Jag har derför ickeheller kunnat komma mig för att meddela er detförr än nu. I fall jag misstager mig, i fall denunderrättelse jag bär på är er likgiltig, skall jagbedja att sedan få språka litet med er om något,som för mig är ännu allvarligare.– Nå, får jag höra då? – svarade Nellytemligen tankspridd.– Emin ibn el-Arabi blef fasttagen i gårafton. Liljornas Väktare hade haft aning omhans vistelseort och var med om hans gripande.Hoppas att han också framförde ert korrektasvar på afskedshelsningen.Detta var den nyhet som Blumenbach be­rättade. Derefter tillade han:– I dag tidigt förde de Emin till citadellet.Jag tänker de göra processen kort, ty den endesom möjligen kunde rädda honom, nemligen densjuklige stackars kadin, kolade af i natt. Detvar för öfrigt den förste af mina patientersom strukit med. Nåja, någon skulle bli denförste!Något vidare hann Blumenbach aldrig attsäga. Nelly gjorde med handen en rörelse, somtycktes bedja: Låt mig slippa att höra mer!Han hade ju visserligen fruktat att hon skulleupptaga hans meddelande mycket allvarligt, menaldrig hade han dock tänkt att den skulle skakahenne till den grad. Hon var alldeles blek ochdet såg ut som om hon i hvart ögonblick varitnära att falla af hästen.Ännu några dagar förut skulle hon såratsaf hans tveksamma ton, hvilken på det mesttydliga sätt i verlden blottade, hvad han tänkteom hennes känslor för Emin. Nu var det hennelikgiltigt. Det bekymrade henne icke längre,hvad Blumenbach och Harven tänkte i den saken.Hon kunde icke längre bedraga sig sjelf, änmindre andra. Sorgespelets intrig var redanklar, handlingen hade kulminerat och det ledmot femte akten.Från den stunden förstod hennes ridkamrat,att det icke lönade mödan att spilla ett endaord på det der andra, som han hade tänkt fram­ställa. Nu rådde icke längre något tvifvel omhur det stod till.– Ni mår illa, och inte är jag i stånd attskaffa er något vatten, – sade han i nästan far­broderlig ton.– Ja, jag mår mycket illa. Om jag barafinge ett glas vatten! – svarade hon.Efter en lång ridt i gående voro de vidhotellet. Det var icke den forna stela damen,som Blumenbach nu lemnade der. Det var ickeens den nervöst oroliga, tankspridda ryttarinnanfrån de sista dagarne. Det var en nedbrutenkvinna som öfverlemnades åt sin ängslige gamlefar.Blumenbach yttrade afsides något till Harven,som meningsfullt skakade på hufvudet och följdesin dotter in i hennes rum.Hvarken Harven eller Nelly talade om or­saken till hennes upprörda tillstånd. Hon måddeilla, påstod hon, och det var nog.Harven satt inne hos henne hela dagen.Någon kvinlig betjening fans ej att tillgå på ho­tellet.Nelly klagade öfver svårighet att andas ochtrötthet samt sade sig vilja sofva. Upprepadegånger fick hon dock plötsligt det infallet atthon ville stiga upp och gå ut i staden. Enagången var det, emedan hon behöfde frisk luft– oaktadt fönstret stod på vid gafvel. Andragången var det något som hon ville köpa –oaktadt en tjenare kunde ombesörja den sakenmycket bättre. Harven lyckades med nöd förmåhenne att hålla sig stilla.Följande dag gick hon ut strax efter fru­kosten. Hon begaf sig direkt till serbiska kon­sulatet.Emellertid mötte hon Blumenbach på vägen.Han vek redan på afstånd ned i en sidogränd,som hade han helst velat slippa ett möte. Menhon gick i kapp honom.– Konsuln kan, – började hon, – med ettenda men bestämdt ord i saken utverka Eminsibn el-Arabi frigifvande. Det är konsulns skyl­dighet som kristen menniska.– Min skyldighet, – svarade han, – äratt upprätthålla konsulatets värdighet. Hvartskulle det bära hän, om jag blandade mig i sta­dens rättskipning för att undandraga en sådanlymmel till karl, ett ur alla synpunkter rättviststraff.Blumenbach förstod ganska väl, att hadehan velat köpslå, hade han velat tillmötesgåNellys begäran, skulle hon utan en sekunds tve­kan bifallit den önskan, som hon på sista tidenbörjat uppväcka hos honom. Men han aktadesig. Han hyste icke längre någon sådan önskan,ty, brukade han säga, han tyckte icke om sparrisaf hvilken en annan redan bitit hufvudet.Det undgick icke Nelly, hur förvirrad honän var, att han tilltalade henne på ett mindreaktningsfullt och höfligt sätt än annars, ja, atthan till och med kämpade med ett öfverlägsetlitet löje.Han skrattade åt mig! Han skrattade åtmig! upprepade hon för sig sjelf, medan honfortsatte bort genom de trånga gatorna. Ochhon gick och gick. Hela dagen och äfven deföljande dagarne var hon i beständig rörelse.Hon gick timvis ute i staden, utan att någonvisste hvarför eller hvart. Hon gick af och anpå hotellets gård, hon gick i sitt rum och Harvenbetviflade att hon ens hvilade om nätterna.Då gick han en förmiddag till Blumenbach,som helt och hållet inställt sina besök. Närhan kom tillbaka var han mycket ond.– Ack ni kvinnor! – utbrast han stan­nande framför Nelly. – Ni kunna hänföras, ni!Hade jag ett hundratusental hänförda kvinnor,skulle jag, voro de också bara gamla käringar,bli vårt Amerikas förste man. Men de der byx­micklarne till karlar, de äro omöjliga. De gåbara på lur efter en fet hönsgård. Jag kännertill det der sedan gammalt, jag som är författare.Karlarne äro hårdrifna tändstickor, som detknappast är möjligt att få eld på. Tror du jagkom ur fläcken med Blumenbach! Han inser,att han sköter sina egna intressen bäst genomatt låta dem hänga Emin ibn el-Arabi. Alltannat är honom likgiltigt.Harven haltade harmset af och an på sinkrycka. Slutligen tillade han:– Men kan det trösta dig, Nelly, så vill jagsäga dig, att jag blef rigtigt ond på Blumen­bach. Jag tror du kan vara temligen lugn för,att vi slippa att se honom mer. – Och ändå,det står jag fast vid, är han en dugtig ung man,som det blir något af.Under den sista veckan hade Nelly – honsom en gång klädt sig med så mycken smak­full, enkel, vesterländsk nobless – blifvit vårds­lös i sitt yttre. Hon kammade sitt hår slarfvigt.Två knappar hade sprungit ur hennes knäpp­kängor och inga nya blefvo ditsatta. Hon hadeförr burit en liten bukett eller ett stålspänne vidsidan af kragen der den häktades. Nu glömdehon spännet på nattduksbordet och kragen stodhalföppen. Hennes outhärdliga ångest brändebort hennes finare kvinliga instinkter. Då honpå gatan gick om två franciscanermunkar hvi­skade de till hvarann med en axelryckningoch helt försmädligt som om de användt ettspeord:– Una inglese!Utan att säga något åt Harven begaf honsig en morgon till den aflidne kadins gemål ochbegärde audiens. All hennes vesterländska energisamlade sig i hennes fasta beslut att till det sistaarbeta för Emins räddning.Kadins enka, som icke kände henne, läthenne vänta en ganska rundlig tid. Slutligensteg hon in i strumplästen – ett tecken att honansåg sin gäst djupt under sig i rang.Hon bad visserligen Nelly att taga plats pådivanen, men fixerade henne skarpt. För kadinsreformvänliga enka bestod vesterländsk kulturhufvudsakligen af kläder: byxor åt männen ochfranska toiletter åt damerna. Nellys vårdslösaklädsel ingaf henne misstankar och hon behand­lade henne temligen kort.Nelly kände sig ännu en gång förvirrad in­för en österländsk kvinna. Då hon omsider efternågra omsvep kom fram med en anhållan attden höga damen för sin reformvänlighets skulltäcktes med sitt mäktiga ord åtminstone skaffanågon mildring i den stackars arabs öde, somnyss kastats i citadellet, blef kadins enka mycketförvånad. Hon uppfattade dock det hela somom Nelly af något slags i Amerika icke så ovan­ligt medlidande för notable skälmar företagitdenna i hennes ögon löjliga och högst bakvändamission.Utan aning om de plågor, som hon föror­sakade sin stackars gäst, berättade hon, att denman, som tills vidare fungerade i hennes aflidnemakes embete, samma morgon dömt Emin hastigtoch lustigt och rökande nargilé under helamålet. Nästa morgon, just då solen gick upp,skulle Emin hängas i det stora trädet på Häst­torget. Der hade – slutade hon sitt föredrag– så mången, mången hissats upp som varitoskyldigare än han.Nellys amerikanska väsen uppreste sig moten scen i stora stilen. Hon kunde icke förmåsig till böner och knäfall. I sin ytterliga för­tviflan grep hon fast om den höga fruns handoch kramade den, medan hon framstammade enrad af plötsliga frågor om möjligheten att skaffaden stackars dömde en benådning från paschan.Kadins enka förklarade att det rätt och slättvar omöjligt.Då Nelly åter stod i det fria, förstod honatt hon intet vunnit, att hon endast böjts alltdjupare, att hennes oro blifvit än mer outhärdlig,att hennes sorg blifvit en af de stora sorger, somlifvets små händelser aldrig förmå skingra.Hade hon dock förstått sig på paschan skullehon ha upptäckt ännu en utväg. Hon skulleha uppsökt honom och sagt: Så och så myckethar jag ärft efter min mor. Jag ger er alltsammanmed vilkor att Emin ibn el-Arabi frigifven i aftondricker kaffe i sitt eget hus. Då hade det variten möjlighet att hon fått bevitna under af nåd,ty paschan var ju turk.Då hon på hemvägen till hotellet vek nedi en smal gränd, hörde hon bakom sig skram­mel som af ett lass med jern. Hon vändesig om.Bakom henne närmade sig en rad af fångar.De voro hopkedjade två och två. Deras kaf­taner voro endast mantlar af lump. Deras sjuk­ligt färglösa ansigten, ur hvilka ögonen stirradesjällöst, betäcktes af kväljande hudsår och deutdunstade en unken källarlukt. Ledgångarne påderas afmagrade armar voro uppsvälda och tillskydd mot den skafvande kedjan hade de lindattrasor om benen. Vaggande i takt än åt enasidan än åt den andra vattnade de gatan medstora lädersäckar.Några förare följde dem hojtande och slogodem med käppar som man slår laståsnor.Nelly måste stiga åt sidan för att beredadem plats. Det svartnade för hennes ögon ochhon tog stöd mot muren. Hon ville icke se,vågade icke se, och likafullt betraktade hon medstora genomborrande ögon hvar fånge, som vag­gade förbi med rasslande, i stenläggningen slä­pande kedjor. Hvad skulle hon ha gjort omhon bland de illa behandlade stackrarne upptäcktden man, hvars sista stunder hon ytterligare för­bittrat genom en obetänksam, föraktfull afskeds­helsning. Denne man var dock icke bland fån­garne. Hon såg endast hans nuvarande kamrater.Minnet af dessa trasspöken förföljde henneoch länge ljöd kedjornas skrammel för hennesöron.Hon vacklade fram mellan de krokiga ga­torna, en Corinna på österländsk mark. Hennesnuvarande sinnesstämning öppnade hennes ögonoch lät henne uppfatta allt annorlunda än dittills.Midt inne i de bebodda kvarteren upptäckte hontomma gräsbevuxna tomter eller sammanstörtade,till stenrös förvandlade hus. På ett ställe hadegatan sjunkit ned i en gammal vattenledning,men det föll ingen in att återställa och förnya.Hvarför spilla arbete på något som endast vän­tade på att ödeläggas och öfvergifvas. I fönster­gluggarne hängde dammiga spindelväfvar. Portar­ne mellan kvarteren voro grå af ålder, trasigaoch fulla af snedvridna spikar samt lappade medrostiga jernplåtar. Vapenförsäljarnes bodar voroingenting annat än lumpbodar, der man kundeuppköpa egendomliga knifvar eller lansar somlängesedan kommit ur bruk och sjelfva citadelletmed sina tolf torn var delvis en ruin. Allt varförfall, spillror och sprickor. Moskéernas väggaroch murarne kring de store härförarnes grafvarvoro icke jemna, sänkräta ytor utan vågiga, lik­som skrynkliga och skrumpna. Den ena stenensköt ut den andra in. Och rundt grundmuraroch trappor steg myllan för att eröfra allt åtjorden. Snart skulle Vesterlandet med sin ar­betsifver och sina lidanden gå fram öfver forn­glädjens jordade stad. Hvart Nelly ställde sinasteg, kom undergången henne till mötes, öfver­väldigande som ett mäktigt reqviem, som enstor solnedgång.Hur innerligt önskade icke Nelly, att honegt den sinnets gåfva, som obetänksamme efter­sägare stundom kalla lättsinne: förmågan attkunna skämta med sitt eget lidande, att kunnale ett vänligt sympatiskt löje, medan hjertat ärfärdigt att brista, att skenbart lugn gå ut fråndet rum der man i timmar legat framstupa ochgråtit. Men hennes kraft var bruten och honförmådde icke att längre förställa sig. Kundehon icke längre visa sin omgifning ett gladt an­sigte, blef hon, trots sitt svärmeri för lyckanoch glädjen, af ödet inknuffad bland Vester­landets dussinmartyrer, hon ville dock ickeoskära sin sorg genom att ockra med den,genom att med den köpa andras medlidande ochintresse. Hon ville så mycket som möjligt varaensam med sig sjelf till dess hon blifvit herreöfver sin sinnesstämning. Blef hon en martyr,ville hon dock icke svika de tankar som upp­fyllde henne den gången då hon försjunken ijemförelser mellan Österlandet och Vesterlandetsatt på divanen i badhuset samma afton då honsåg Emin för sista gången. Hon ville bli en afde martyrer, som skämta och prisa ännu medanbålet brinner under deras fötter.Långsamt vände hon hem mot hotellet.Som en sömngångerska, med vidöppen och lik­väl frånvarande blick gick hon öfver gården tillsitt rum.Hon visste allt för väl, att hon icke skullefå en blunds hvila på hela natten. Och i sol­uppgången skulle det der rått ohyggliga ske.Om hon åtminstone genom att stänga fönster­luckorna och gömma hufvudet under en kuddekunnat undvika att veta när det svåra ögon­blicket kom. Men just när soln gick upp, justnär det der var ämnadt att ske, skulle böne­roparne som vanligt låta höra sin röst från sta­dens otaliga minaret. Hon önskade, att honkunnat tillstoppa sina öron med vax eller bom­ull som muslimanerne gjorde på sina döda.Hennes kärlek hade, sedan olyckans dagar kom­mit, vuxit till en passion, som uppfyllde hennemed förtviflan öfver att icke få taga tillbaka sinförhastade afskedshelsning och att icke få sägaden man, som hon älskade, att han var hennemer än allt annat i lifvet.Harven hade, stående i dörren till sitt rum,sett henne, då hon gick öfver gården. Han varallt för finkänslig och för ömt fästad vid sittenda barn för att öka hennes börda med någratomma trösteord. Då hon icke infann sig tilldinérn, gick han ensam till bords. Uppassa­ren framsatte enligt vanan en butelj Vino d’oro,men Harven drack endast litet vatten.Redan innan kaffet kringbjudits steg hanupp och gick in på sitt rum.Efter en stund knackade det på dörren. Inästan ohöfligt retlig ton bad han den bultandestiga in. Det var herr Dimitri.Så der ja, tänkte Harven, är det nu ickenog med att herr Dimitri en gång om dagenkommer fram på gården och bockar sig! Skallhan nu också komma i ens rum!Herr Dimitri bugade sig, men började sam­tidigt också att tala.– Förlåt, jag skulle af er, ärade herre,bedja om några små upplysningar rörande kon­sul Blumenbach. Han är skyldig mig pengarför ridhästar, som han hyrt af mig emellanåt –men han skolkar med likviden. Jag trodde hanvar rik. Han hade en tid så godt om pengar.– Pengar! De hade han lånat af mig.– Kors i Marias namn! Och vi som troddede kommo ända från ryske czaren. Åh, herregud! Ursäkta att jag skrattar ut.– Som jag säger, pengarne voro sanner­ligen inga rubler utan mina hederliga dollars.Blumenbach syntes mig vara en tilltagsen karloch som han visade mig, att hans framtid be­rodde på ett lån, försträckte jag honom såmycket jag utan risk ansåg mig kunna.– Ha, ha, ha! Mycket har jag sett, senjag kom hit, mister Harven, men det här vardet befängdaste. – Alltså pengar hade karlenej. Tror ni han verkligen hade några läkare­kunskaper. Han använde bara två botemedel:fräspulver och klistir.– Ja, men de botade alla.– Inte alla, för gamle kadin gick all verl­dens väg han. Men – herr Dimitri klippteskälmskt med fingrarne i luften – man säger,att kadins enka redan funnit tröst hos Blumen­bach. Nu spår jag, och jag spår alltid santnär det gäller sådana der ljushufvud från Eu­ropa: inom året gifter Blumenbach sig medenkan, flyttar till Konstantinopel, får paschasrang och slutar framdeles som en stor, stor man.– Då få vi igen våra pengar, herr Dimitri.– Alldeles. Det var just så jag ville säga.Alltså rik är Blumenbach ej. Hur han blifvitläkare vet ingen, hvad han bär för ordensbandvet ingen. Hur han blef serbisk konsul vetingen. Tror ni han verkligen är von Blumen­bach?– Fan vete om han i grund är någontingalls – men ett rent af amerikanskt hufvud ärdet i alla fall på karlen.Herr Dimitri bugade sig för att gå. Någonartighet ansåg han sig dock böra afsluta sam­talet med och frågade derför, då han redan höllpå låsvredet:– Nå, hur går det med era humoresker?Harven stod lutad mot sin krycka och hanspräktiga hvitskäggiga gubbansigte fick ett ve­modigt uttryck.– De mörkna. De bli så bittra. De äroej längre några humoresker. Jag håller på attskrifva något som visst aldrig en amerikanareskrifvit.– Hvad kan det vara som en amerikanareinte gjort? – frågade herr Dimitri artigt samtleende och redan öppnande dörren.Harven strök sig öfver pannan och en gubbestunga suck pressade sig fram ur hans bröst.Derefter svarade han allvarligt:– Ett sorgespel.❦23.Då herr Dimitri hade gått, satte sigHarven ned för att skrifva; men detblef icke något arbete af. Hanbläddrade i sina böcker för att läsa;men han förmådde ej binda tankarne vid orden.Han rökte den ena cigarren efter den andra,medan natten gick. Då det slutligen led motmorgonen, förmådde han ej längre bemästra sinoro utan öppnade dörren och gick ut på hotel­lets gård.Hotellet var ingenting annat än ett arabiskthus från medeltiden och ganska förfallet äfvendet. Som en silfverslant med ett Niobehufvudhängde fullmånen vid grannhusets burspråk, be­lysande väggarnes sprickor och de gamla bygg­naderna, som år efter år sjönko allt djupare nedi jorden.Det oaktadt var det sydländskt klara mån­skenet snarare gladt än melankoliskt. I vårtnordiska månsken blandar sig bensvart i färgen,spökhistorier mumla i granarne och enstöringensom ströfvar fram på mon längtar efter en graf­kulle. Dertill sucka och rossla våra nätternästan alltid. Här var tystnaden fullkomlig ochAsiens månsken ingifver lika litet tankar pådöden som Asiens solsken. Asiens månskenväcker drömmar om kärlekslycka, om harems­väktare, som kunna mutas, och trädgårdsmurar,som kunna öfverklättras.Det var så ljust att Harven tydligt kundeurskilja det minsta veck på sin skrynkliga hand.Alla föremål hade dagens färger och voro endastlätt blåaktigt beslöjade. I den plaskande spring­brunnens bassäng stodo guldfiskarne orörliga.Harven upprepade för sig sjelf det enstaka ordsom hans dotter med förkärlek ofta användtunder de sista dagarne:– Endymion!Länge stod han på den månljusa gårdenoch betraktade de orörliga guldfiskarne, för­sjunken i tankar. Också han hade slutligenfattat sympatier för Österlandet, men ... Detfans ett men och detta men var det kalla, krassa,hänsynslösa förnuftet. Det sade honom, atthans förhoppningar om Österlandets framtidvoro bleka gengångare utan tidsandans lifinom sig. Kanske misstog han sig. Han ön­skade, att han gjorde det. Tusen och återtusen gånger skulle hans känslor säga honom,att han gjort det – och sådana stunder skullevara hans lifs sabbat. Förr eller senare skulledock alltid det der kalla förnuftet, som uppoffradeförhoppningar som en härförare soldater, görasig hördt. I misströstan och tvifvel skulle handå stå framför en hemsk grafstad, der alla hansösterländska förhoppningar lågo liflösa ochförruttnande. Den tungsinta misstämningen iVesterlandet framkallade tid efter annan en friskmotström från öster som till och med sjöng omfornglädjens pånyttfödelse. Harven trodde dock,att när framtidens ungdom hittade våra föråld­rade böcker i sin farfars bokskåp, skulle deneftertänksamt skaka på hufvudet. Först skulleden få roligt åt vårt naiva uttryckssätt och gam­malmodiga språk, men sedan också åt vårt poemtill fornglädjens pånyttfödelse. Med allt framtidensvetande under sin tinning skulle den sorgset säga:Den var outförbar er stora, er vackra dröm.Stödd mot sin krycka, som skvallrandeklingade mot gårdens stora stenrutor, gick hanlångsamt och tvekande, nära nog smygande frammot Nellys dörr. Han såg, att en liten röd gnistalyste strax under låsvredet, och förstod att detvar nyckelhålet samt att hon ännu brände ljus.Han knackade sakta på och frågade, omhon icke mådde bättre. Hon svarade någototydligt, som han icke uppfattade, men somdörren icke var låst, steg han in.Ett nästan nedbrunnet ljus flämtade på bor­det. Nelly stod midt på golfvet med den kastanie­bruna hårflätan nedfallen öfver axeln. Hongjorde ett sista försök att spela lugn och ommöjligt till och med kall. Men hennes känslorvoro starkare än hennes föresatser. Då hon fickse sin far, gick hon mot honom, slingrade sinaarmar om hans hals och gömde sitt ansigte vidhans bröst i våldsam gråt.Inom några minuter var hon dock sig sjelfigen och stannade framför ljuset samt makademed broschnålen skarnet från veken.Harven satte sig på divanen, sägande:– Mitt stackars barn, du har här genom­lefvat icke blott ett stycke af ditt eget lif, utanett stycke af menniskoslägtets. Du har återsettmenniskoslägtets barndom och slyngelår. Komnu hem med mig och lef i din samtid, som ären egendomlig blandning af gammalkristen re­spekt för martyriet och modernt förakt för gläd­jen och hvilan. Om några år sitter du der hemmagift med någon vesterländing. Han är måhändaredan skallig samt något framåtböjd och snusarkanske i smyg, men som han är förmögen ochredbar låter du udda vara jemt. En eftermiddag,när han efter vana är ute i affärer, har du lustatt sätta dig vid pianot och spela något, mendu törs inte för lillan som ligger i mäslingen ochbehöfver sofva. Då stannar du vid fönstretoch ser ned på gatan, der blåfrusna menniskorrusa fram med händerna i fickan och uppslagenrockkrage. Kom i håg Österlandet i en sådanstund och du skall förstå skilnaden mellan men­niskoslägtets barndom och ålderdom. – När jagtalar i detta ämne kommer öfver mig ett vemod,som jag ej kan beskrifva. Det är ej nog attjag sjelf är sjuklig och gammal. Hela verldenär gammal. När jag råkar tjuguåringar ochtrettioåringar der hemma, ser jag nog att de ärounga, men så snart de börja tala kommer någotkäringaktigt öfver deras ansigte och hela derasperson. Då någon af dem stiger upp i katedernoch profeterar fornglädjens återuppståndelse, rårjag inte för att jag tänker ungefär så här: Ochden tror du dig om att kunna uppväcka ochnjuta, du der med käringansigtet! – Just detder käringansigtet, och endast det, gör mig tillpessimist. – Och ändå är det, gud förlåte mig,vår pligt minnas att vi äro gamla och att vimåste lefva och inrätta oss derefter.– Pligt? Hvad är pligt?– Jo, pligt är icke något som står upp­skrifvet i böcker och som är lika för alla tider.Pligt är den fordran, som vår egen race i detnärvarandes stund ställer på vårt lif. Vår race­pligt går bestämdt inte ut på, att vi skola halkatillbaka i en redan tillryggalagd backe, att vi,som äro nitton hundra år gamla, på nytt skolaleka sysslolösa barn.– Ja, du har kanske rätt, pappa. Fortsätt baraatt tala, så att jag slipper att tänka mina egna tankar.Harven undvek afsigtligt att nämna Emin.Han fortsatte samtalet med den skeptiskt god­modiga pessimism, som var honom egen.– Märker du inte, Nelly, att då du medpassionerad ifver talar om att här söka dig enverkningskrets, att arbeta och gagna, så är detditt eget blod, din racepligt, som beherskar digmed jernhand, antingen du vill eller ej. – Tronu inte att jag sitter här för att öfverrumpladig med granna ord. Men jag hyser för myckenaktning både för mig sjelf och dig för att tro,att vi i en sådan stund som nu skulle vinnalugn genom vanligt hvardagsprat.– Du har så rätt, pappa. Tala barahögre.– Hvarför just högre? – stod Harven iberedskap att fråga, men hejdade sig.Han kom ihåg att den vidunderliga saga, ihvilken de blifvit inblandade, just nu skulle fåsin afslutning. Böneroparne kunde när somhelst tillkännagifva timmen, då Emin skullehängas i det stora trädet på Hästtorget. Nellyskulle nog höra dem, hur högt han än talade.Han reste sig häftigt och märkte icke ens, atthan glömde kryckan på bordet och för förstagången på många herrans år stod utan stöd.– En sådan saga, en sådan saga! – mum­lade han för sig sjelf. Derefter haltade hanfram till Nelly. – Ser du, Nelly, vi båda göranarr af vesterländingens lidande, men du slipperlika litet som jag undan den fienden, ty ständigtär han vår öfverman. Han reser kapp oss.Han bor inom oss vesterländingar. Står detstora, tragiska vesterländska lidandet ej midtibland oss nu?Medan han ännu talade tryckte Nelly fing­rarne i öronen och sprang till sin bädd samtborrade hufvudet djupt ned i kuddarne. Hantrodde till en början, att hon icke längre villehöra på honom och fortsatte med ännu högreröst:– Der hemma skall du skaffa dig en verk­ningskrets, Nelly. Här blefve du till ingen nytta.Hvad Österlandet behöfver är tidningar ochlitterärt samarbete med oss vesterländingar ...Men det kan endast underlätta dödsarbetet, interädda. – Betrakta Österlandet som jag brukarbetrakta mina egna porträtt från pojkåren. Jagblir helt rörd, då jag ser det friska och gladaansigtet utan skrynklor – men tror du, att jagderför önskar mitt lifs kamp ogjord? Nej, dettror du inte. Betrakta Österlandet som den,hvilken är född på landet, sin hembygd, ve­modigt, tillgifvet, men tackande ödet, som fördehonom ut i lifvets svåra brytningar och utveck­ling. – Hvad jag säger låter sentimentalt, ochdet är sentimentalt; men att något är sentimen­talt betyder att det är känslofullt. I en sådanhär stund tar jag mig friheten att tala medkänsla. – Res dig nu upp, så fara vi härifrånredan i dag. Jag säger dig, att spillror af denfornglädje, som vi sett här, finnas äfven derhemma att taga vara på, om de också aldrigkunna bli annat än spillror. Vi ha hos oss ned­smutsade spillror af fornglädjen, hvilka saknashär: ruset, orgien och flere dylika, som redanäro så multna, att de falla till intet vid minstavidrörande. Dem menar jag inte heller nu, tyvi gamla stackare göra klokast i att tänka påvår helsa. Nej, det fins andra merendels ganskamenlösa spillror, inte ensamt inom litteraturenoch konsten, utan öfverallt i det hvardagligalifvet, ja inom sjelfva hemmet. Den som villförsvara dessa spillror måste jaga ut det derkäringansigtet, som jag nyss talade om, hvar detän visar sig. – Jag tror inte på mycket, Nelly.En bergfast öfvertygelse är i mina ögon liktydigmed en förhårdnad hjerna, hvilken är oemottagligför oliktänkandes motskäl. Jag fruktar, att omman ur alla de tusen böcker, hvilka belamrabiblioteken, kunde draga ut det absolut sannasom man drar kvadratroten ur ett tal, skulle deabsoluta sanningarna kanske inte bli fler än attde rymdes på afvigsidan af ett visitkort. Jagtror inte ens mer än till hälften på mitt egetomdöme och begär derför inte heller att du skallgöra det. Men det tror jag, att försvaret affornglädjens spillror skulle kunna skänka meningoch innehåll åt ett helt lif, äfven den mest obe­tydliga kvinnas – hon må vara dotter, hustrueller mor.Harven ville säga ännu mer, men han hördehvad Nellys skarpt lyssnande öra uppfattat långtföre hans – böneroparnes hesa gubbsång, sagansfinal. Den lät som en släpig jordfästnings­psalm.Han klappade Nelly sakta på axeln, sägande:– Tänk icke att det är böneroparne duhör, utan tänk att det är röster ur din egenrace, som ropa dig hem. – Nelly.Hon reste sig långsamt med trött, framåt­böjdt hufvud och armarne hängande utefter denhvita nattrocken. Men hennes tankar togo enform, som hade de icke längre varit en kvinnas,utan en entusiastisk mans.– Jag kommer, – svarade hon. – Jagkommer för att i min ringa mån försvaraden återstod af fornglädjen, som ännu lefverkvar i verlden.Harven stod framför henne med sin filthattunder armen, som vid en religiös akt i en kyrka.Han tänkte på Emin ibn el-Arabi, som nu ut­andades sin sista suck, medan Österlandet sof­vande inväntade sin undergångs fullbordan.