 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAROLINERNAAFVERNER VON HEIDENSTAM.FÖRSTA SAMLINGEN.KAROLINERNA.BERÄTTELSERAFVERNER VON HEIDENSTAM.FÖRSTA SAMLINGEN.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.FÖRSTA TUSENDET.Eftertryck förbjudes; öfversättning till främmandespråk, äfven till franska, förbehålles.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1897.INNEHÅLL.Gröna gången1En predikan27Trontagaren39Högsommarleken69Gunnel Faiburshustru89Måns Fransöske 99Marodörernas drottning127Mazepa och hans ambassadör153Femtio år efteråt169Det befästa huset201En snygg hvit skjorta229Poltava239Si mina barn!285Vid rådsbordet293På kyrkovallen299Fången307GRÖNA GÅNGEN.På slottsvinden, där brandmästaren såldebrännvin och öl, hade en lång, smal­axlad kund blifvit nedskuffad i trap­pan, och det tomma tennstopet kastades efterhonom, så att det rullade mellan skorna. Hansregarnsstrumpor vore stoppade och smutsiga.Halsduken hade han knutit ända upp öfvermunnen och de orakade kinderna, och han stodoafbrutet med händerna i rockskörtsäcken.– Visa ut galna Ekeroten! – sade brand­mästaren. – Han har prustat tobaksdrossar iölet och stuckit Petter Målare med en stoppnåloch är fuller af elakhet alltigenom. Fäll sedanihop slagbordet! Det är befallning att stängaslottsportarna, för nu är det snart ute medkungliga majestäts lif.En af vaktmästarna var Karl XI:s gamlatrotjänare Håkan. Han hade ett fridsamt ansiktemen gick så hjulbent i sina styfva kläder, attdet såg ut som om han nyss stigit ned från enhäst. Han tog upp stopet och stack det vänligtunder Ekerots arm.– Jag skall följa konstapeln, – sade han,– eller löjtnanten eller hur det nu är manfår säga.– Lars Ekerot är kapten vid nådiga maje­stäts krigsflotta, – svarade Ekerot. – Ochberest och språklärd är han också. Här påslottsvinden ser man inte skillnad på folk ochfolk. Jag skall lämna in en anmälan och klaga,det skall jag. Hafver jag inte sagt eder, att eldsnart skall regna af himmelen och hvar sparrei detta hus stå i ljusan låga? Fala rådgifvare,orättrådiga domar, förbannelse och jämmer dethar blifvit vårt dagliga bröd, och Herrens vredehvilar tungt öfver landet.– Inte behöfver löjtnanten ... eller ...kaptenen utsprida tal om värre olyckor än de,som Gud redan gifvit oss att bära. Rundt om­kring på malmarna har vådelden gått fram, ochi tio år ha vi haft missväxt och hungersnöd.En tunna råg kostar redan tolf riksdaler i silf­ver. Snart tryter fodret till och med i detkungliga husets stall, och fartygen med deninförskrifna spannmålen ligga fastfrusna ute iskärgården.Ekerot gick bredvid honom utför trappanoch såg sig kring utan att fästa de små oroligaögonen vid något bestämdt föremål. Iblandstannade han och nickade och talade halfhögtför sig själf.Genom gluggarna skymtade borggården idjupet och den öfverbyggda trappan med sinaobelisker och vakterna som gingo fram och återi trumpetargången. Bortom de snöiga tornenoch taken rörde sig små svarta grupper af männi­skor på den igenfrusna Mälaren mellan Kungs­holmslandet och Söder, och marskvällen skentvärs igenom en af salarna i den västra slotts­längan, så att det såg ut som hade ljus varittända i takkronan.– Ja, ja, – mumlade Ekerot, – detskall brinna allt, allt – allt det, som var vårskam, allt det som var vår storhet. Jag harsett blanka karlar på himmelen, och när jag omnatten sitter med min pipa, ser jag i tobaks­röken underliga planeter, som visa mig, att dengamla världsordningen är rubbad. I Ungernoch Tyskland regnar det svärmar af Arabiensgräshoppor. De eldsprutande bergen uppkastaglödande stenar. För två år sedan hade vi ifebruari fingerhögt gräs på Djurgården och hördevårfåglarna, men i maj åkte vi på släde. Iaugusti hängde sädesaxen isiga, men i septemberplockade jag smultron på Essingen. Det är isådana tider, som Herren Gud öppnar de ut­korades ögon, så att de se det fördoldt är.– För Guds namns skull, tala inte så!– stammade Håkan. – Ser han sina synervakande eller sofvande?– Midt emellan.– Jag lofvar, att jag skall inberätta hvartord till kungliga majestät själf, om löjtnantenriktigt sannfärdigt vill omtala för mig allt, hvadhan sett och vet. Ser han där nere de tvåfönstren, där luckorna äro igenskjutna. Det ärinte en half timme sedan jag var där inne.Där sitter kungliga majestät i en stol, ombäddadmed täcken och kuddar, och han har blifvit såliten och hoptorkad, att det bara är näsa ochläppar. Och inte kan han upplyfta hufvudet.Stackars majestät, som skall utstå sådan vånda,fast han bara är några och fyrtio år. När hanförr kom haltande genom rummen, var jaggladast om jag slapp ut, men fast jag bara ärden ringaste bland tjänare, kan han nu taga migom halsen och trycka mig intill sig under ström­mande tårar. Inte tror jag, att han kännerstort varmare för sonen än han gjorde för singemål. När han skickar efter honom, är hanordknapp och sitter mest och ser på honom.Han talar nu bara om riket – och åter omriket. Ännu för en vecka sedan såg jag i hansknä papper om husesyner och oktrojer och sådantnojs, men nu har han uppskrifvit sina hemligaråd till sonen och lagt brefvet i ett försegladtjärnskrin, och så snart någon stiger in i kamma­ren, är det som stammade han både med sinafeberglänsande ögon och sina ord ett beständigt:Hjälp mig, hjälp mig att upprätthålla riket, attgöra min son värdig och klok! Riket! Riket!Håkan for med handen öfver pannan, ochde gingo vidare utför trappan från glugg tillglugg.– I rummet där under oss till vänsterbefinner sig hennes majestät änkedrottningen.Hon har låst sig inne de sista dagarna och inteens Tessin slipper dit med sina portföljer. In­gen vet rätt hvad hon tar sig till, men jagtänker väl, att hon som bäst slår bort de dystratankarna med ett parti fem kort och trumf.Då klingar och pinglar berlockerna mot spel­bordskanten och det krasar och frasar och fräseri spetsar och pös ... och spanska röret medguldknappen halkar i golfvet ...– Och den vackra fröken Hedvig Stenbock,som står bakom stolen, niger och tar upp den.– Det gör hon visst inte, för hon är längesedan gift och gammal och ful och hemma hossig. Löjtnanten lefver bara i det, som varit, ochdet, som skall bli.– Kanhända det! – Ekerot plirade elaktoch pekade på den norra slottslängan, som nyssblifvit uppförd af Tessin, sedan den gamla jäm­nats med jorden. Några murställningar kvar­stodo ännu med granrisruskor på de högsta mast­topparna. – Nå, hvem bor under det där långalådlocket? Tvi vale! Där bor ingen alls ...och ingen kommer heller att bo där, det vetjag. Hvarför kunde det inte få stå kvar somdet var? Fan tage gottorpskan, som satt allabyggerigalenskaper i hufvudet på kungliga maje­stät! Sir vaktmästaren, liksom hvar människahar sin själ, så har hvart gammalt hus inomsig allehanda myllringar och andra mörksensväsen, som bli oroade och vantrifvas, när mankommer med hackan och murslefven. Minnshan Gröna gången, som fordom gick där uppei takskärningen ofvanpå den gamla slottskyrkan?Det var där, som jag första gången fick minaögon öppnade. Å, jag skall nog berätta. Jagskall säga vaktmästarn alltsammans, om hanföljer med mig hem och sedan håller sitt löfteatt inberätta hvart ord för kungliga majestät själf.De hade nu hunnit ned till inkörshvalfvetoch gingo på bron öfver slottsgrafven. En kurirmed skinnväska på ryggen höll just på att stigaaf hästen, och hans svar på de många frågornahördes bland fottrampet och kommenderandet.– På sex mil norr om Stockholm bara setttre människor ... De sutto vid vägkanten ochlifnärde sig med ett själfdödt djur ... I Norr­land kostade ett pund mjölblandad bark fyrariksdaler i silfver ... Soldaterna svälta ihjäl ...Regementena knappast halftaliga ...Ekerot nickade instämmande som hade dettalänge sedan varit honom bekant, och han gickalltjämt bredvid Håkan med tennstopet underarmen och händerna stuckna i rockskörten.När de hade kommit upp till hans vinds­kammare vid Trångsund, gaf han Håkan enmisstänksam sidoblick, och när han stack nyckelni låset undersökte han noga, att dörren ickeblifvit öppnad under hans frånvaro. Kammarenvar stor och kall. I fönstret stod en bur meden ekorre, och på den ena väggen voro en mängdolika mynt radvis uppspikade. Där sutto blankaelbingeriksdalrar och små och stora kopparmyntoch en revalsk femdukat och äfven ett par afde gamla Palmstruchska sedlarna, som redanvarit värdelösa i trettio år. Ekerot gick framoch synade och räknade penningarna.– Dåren, – sade han, – puttar sina ägo­delar så djupt ned, att han inte själf kan öfver­vaka dem, men jag vill ha dem under ögonen,så att jag lätt kan räkna in dem i säcken, närden svåra elden kommer.Ur den ena vrån framräknade Ekerot femvedpinnar, som han ställde i spisen och antändemed en tyresticka. Därefter stoppade han ochHåkan sina pipor, och efter som inga stolar fun­nos, satte de sig på golfvet framför brasan.– Nå, låt oss höra nu! – sade Håkan.*Ekerot berättade:– Aldrig har jag sett något så förfärligtsom Gröna gången. Det var på den tiden, dåjag var konstapel vid krigsflottan. Nu har manstoppat till mig min lilla pension på tvåhundra­femtio daler. He, kan tänka! Jag kördes välur tjänsten för det man var rädd, att jag annarsskulle sluta som generalamiral. Och det villeHans Wachtmeister vara själf. – Karlen ärtokug! – skrek han på däcket, när jag höfligenbad honom att lyfta på hatten först, innan hankommenderade mig upp i riggen. Och så var detslut med mig. Galna Ekeroten hette jag redan dåhvar jag kom och gick. Så går det till. Enfattig gesäll bär en kamrat till grafven, sedanbär han sin mästare till grafven och för en fyrkbär han slutligen än den ena och än den andraoch får sig en vaxdukshatt och en svart lång­kappa och, när han har brådtom, trilla list­rullarna ur fickan ... och barnen taga tillfötterna och gråta och skrika: Likbärarn, lik­bärarn! Men fast man kan bli en sådan buse,äro vi lell från begynnelsen af samma deg alli­hop. Inberätta nu detta ord för ord till kung­liga majestät själf ... Nåja, på den tiden varjag ganska färdig i att rita och afteckna. Någradagar före den där trätan med Wachtmeisterfick jag därför nådig befallning att taga medmig en annan konstapel, som hette Nils, ochinställa mig i förrådskammaren ofvanpå gamlapapistkyrkan i det slottstornet som låg åt ström­men. Där skulle vi afteckna en söndrig galeons­lykta, efter hvilken änkedrottningen ville låtaförfärdiga en ny för sina mälarslupar. När viså sutto där en dag och dobblade och retadesmed den spruckna galeonslyktan, som inte håkengitte afrita, kom lusten på mig och jag ropade:– Nils, har du sett någon hund medfem ben?Då Nils ryckte på axlarna, talade jag vidare.– Jag såg nyss en på Järntorget. Fyraben gick han på och det femte hade han i mun.Nils blef vresig, och för att förarga honomropade jag ännu högre: – Kvick är du inte.Få se, om du är modig. Jag håller vad omdetta tennmått, fylldt med äkta spanskt och meden dukat på botten, att jag vid vårdringningenskall gå ensam genom Gröna gången.Nils svarade:– Jag vet, att när du sätter dig någotföre, nyttar det till intet att söka draga digdärifrån, och inte vill jag, att du skall akta migsnål om gåfvan. Kära Ekerot, jag håller där­för det vad, som du önskar, men jag vill inteinför din gamla mor bära ansvaret, om det skerdig illa. Därför går jag hellre hem till mitt.På dagen är nog denna herrskapliga bostadpräktig att skåda, men på natten lär här gåunderligt till, och sofver jag hellre i den uslastekåk på Malmen.Jag kallade honom pultron och lät ho­nom vanka sin färde. Så snart jag blef ensammärkte jag, att det redan börjat skymma, ochför att härda mig gick jag de par tre stegenutför vindstrappan till Gröna gången och såg inyckelhålet.Den gröna målningen hade på flera ställenfallit ned, så att den äldre ljusröda färgensken fram. Utefter väggarna stodo allehandahusgerådsting, som tjänat ut och flyttats dit upp.Jag såg skåp och stolar och skilderier med hun­dar och hästar och längst bort en säng med hop­dragna sparlakan. På sidorna voro skrymmenoch gömmen, där det droppade och stänkte frånde otäta taken.Det var vid Valborgsmässan och därför någor­lunda ljust, och detta återgaf mig en viss trygghet,så att jag kunde sätta mig ner i trappan ochvänta, men jag visste att underliga skapelser hadesitt tillhåll där uppe under golfvet. Vaktmästarnakallade dem nattjärsor, därför att de först i skym­ningen lyfte på de murkna tiljorna och stucko upphufvudet. De voro icke större än tre års barnoch alldeles bruna och nakna och hade kvinno­kropp. Ofta kunde de sitta uppklättrade på skåpenoch vifta med armarna, och den, som råkade attsnudda vid en nattjärsa, dog inom året. Debrukade springa kring på vindarna, och iblandskreko de i hemlighusen och bultade under fjölen,så att hoffruntimren icke tordes gå dit utan hellrelågo med kolik hela natten.Så snart jag hörde vårdringningen, sköt jagupp dörren på vid gafvel.Jag tog ett steg framåt, men min fasa varså stor, att jag blef stående med händerna pådörrposterna och bara stirrade. Genom en barfläck på en af de kritade rutorna såg jag ändaupp till tornet på Brunkeberg, och det styrktemig, så att jag sprang rätt in i Gröna gången,för att inte ringningen skulle tystna, innan jaghunnit tillbaka. Så länge den ljöd, skulle mörk­sens väsen ingenting mäkta.Vid pass midt i gången såg jag plötsligtnågot mörkt stryka fram utefter sparlakanssängenoch smyga ned i en af karmstolarna som för attgömma sig eller vänta. Mitt vänstra knä böjdesig af sig själft, och jag hörde ekot af mitt skrikgenom vindarna. Det var från den stunden sommina ögon öppnades, så att människorna kallademig galen.Mot fönstret såg jag, att det satt en man istolen. Han förblef lika orörlig som jag. Medens grep han mig i armen och hviskade mellantänderna:– Figlio di un cane! Spion? Hvad? Vakt­mästare hos änkedrottningen?– Gud signe! – stammade jag, ty nu för­stod jag, att det var en mänsklig gelike, och påden darrande och fubblande handen förstod jag,att han inte var mindre förskrämd än jag själf.Äfven märkte jag, att han var i strumplästenoch hade skorna instuckna vid bröstet.Jag samlade tankarna och beskref mitt en­faldiga upptåg, och slutligen blef jag trodd.– Ett sådant fördömdt och bofälligt gam­malt näste, – brummade mannen för att skylasin egen häpenhet. – Här är sådant takdropp, attjag blifvit alldeles genomvåt om fötterna. Så santjag lefver skall här bli ett nytt hus ... Mingode man, hittar du, så hjälp mig genom denhär vindslabyrinten till balettsalen. Hvem jagär gör detsamma.– Det gör det väl, – svarade jag, – fastnog känner jag igen nådig kammarherr Tessin.Han teg och tog mig i rockskörtet och såvände jag och gick före honom. Jag tror, atti grunden voro vi båda två lika belåtna att haträffat hvarandra. När vi kommo ned till balett­salen, befallde han mig att stanna utanför dörren,men jag hörde nattjärsorna springa bakom oss iskumrasket, och jag höll handen kvar på låset,så att jag genast kunde skjuta upp dörren igenoch oförmärkt smyga mig efter. Genom fönstrensåg jag strömmen, och inne kring väggarna stodoen mängd lutande kulisser, målade med tuktadeträd och hvita tempel.Tessin stannade midt i salen och klappadetre slag i händerna.En dam reste sig bakom kulisserna ochöppnade en liten blindlykta. Var det inte HedvigStenbock, änkedrottningens grefliga hoffröken!Si, si, si, tänkte jag och bet i läppen, den därutländska sprätthöken spetar redan så högt!– Hedvig, mitt allra käraste på världen! –sade han. – Vi gå genast till din kammare.Intet resonemang, ma chère!Hedvig Stenbock var då bortåt fem ochtrettio år och hon gick honom så styf och steltill mötes, att jag inte skulle ha trott henne hahvarken hjärta eller själ, om hon inte med ensblifvit alldeles förvandlad och fått blodet åt kin­derna, när han omfamnade henne:Då glömde jag mig och utbrast halfhögt:– Jaha ja!Tessin vände sig om, men han var så het,att han endast rynkade ögonbrynen och spilldealla sina ord på att förklara min närvaro.– Någon hjälpare torde vi i alla fall be­höfva, – sade han, – och Ekeroten kan vara likagod som någon annan. Förstår han att tiga,skall han inte bli utan lön.Sedan befallde han mig att taga blindlyktanoch gå genom de tomma rådkamrarna – tackarför nåden! – och vidare den väg, som han be­skref, ända till gången, vid hvilken änkedrott­ningens fruntimmer bodde – vacker sömn, minafinaste! Så snart jag försiktigt hade sett efter,att ingen spyfluga i hofkläder där surrade kring,skulle jag återvända och meddela det.Annat hade jag dock att mäla, när jag välkom tillbaka. Jag hade hört nattjärsorna bultainnanför dörren till konstkammaren och sett demspringa med små eldgnistor i händerna utförtrappan till arkivsalen, där riksens handlingarlågo i väggskåpen. Till sist hade jag i den an­gifna gången hittat en af änkedrottningens vakt­mästare, som satt och sof öfver sin handlyktamed ryggen mot muren.– Han har blifvit ditskickad, sedan jaggick, – sade Hedvig Stenbock och stod återlika stel och rak. – Han anar inte att fågelnredan är flugen. Men hur komma tillbaka?Hon sköt Tessins armar ifrån sig och bleftankfull.– Länge har jag fruktat och anat. I nattkommer skandalen öfver oss. Hennes majestätär svartsjuk.Tessin grep med händerna i luften somefter osynliga värjor och dolkar, och det sprutadeoch sprakade om ögonen.– Svartsjuk? På mig? Hon är fyrtio åroch gråsprängd, och hon är en smula hes ochskroflig i stämman som en karl. Skall jag aldrigslippa höra det pratet! Hos hvem skulle jag haframlagt mina planer och sökt gunstigt beskydd,om inte hos Sveriges Hedvig Eleonora! (Hanbugade sig.) Men frukta dig intet, mitt allrakäraste, ty ingen skam får låda vid dina dagar,utan nu i natt skall du följa mig härifrån. Ensläde kan väl alltid skaffas ... och sedan ...addio! I Italien har jag vänner.– Gud i himmelen må veta, – svarade hon– att jag alltid gärna följer dig, ehvart du det be­gär, och efter människor frågar jag platt intet,utan vill hellre vara dig när än försaka, men förstmå vi dock med en tillgifven vän och beskyddarepröfva hvad klokt är. Jag tänker på Erik Lind­skiöld, som i afton sitter och dricker med hansmajestät. – Ekeroten skall gå ned öfver borg­gården till kungens lilla uppgång och vänta därtill dess Lindskiöld kommer, och då skall hanunder många ursäkter anropa honom att skyndahit upp ... till mig.Tessin slog afböjande med handen, men jagaktade den kavaljeren föga utan fann en störreförnöjelse i att åtlyda en så ädel fröken.Det var långt lidet på natten, när jag komtillbaka med Lindskiöld. Han utfrågade mignoga om allt. Hans peruk gungade och hansvor vänligt och gapskrattade och väsnades somhade hela slottet varit hans.Inkommen i balettsalen böjde han sitt enaknä samt kastade hatten i luften och ropade:– Ären I alldeles kollerstolliga, mina herr­skap, som kärlek vill smaka och intet försaka,fast alla er bevaka? Er böjelse gör mer för­nöjelse än upphöjelse. Paff! Puff! En fattigbyggmästare, en lyckofrestare af nykläckt adelej utan tadel kan hoppas att vinna så hög­ställd grefvinna. Den dagen begynte vårt bulleroch bry, då Eva i Eden stod skapad och ny ochAdam han vakna’ och sa’ betagen: får jag gra­tulera på födelsedagen!– Trullerulla, stupfulla! – mumlade Tessinafsides till sin dam. – C’est ce que l’on appellel’ésprit suédois! Lindskiöld har druckit.– Bara något litet. Han är vid gunsti­gaste sinne.Lindskiöld hörde dem icke utan fortsatte, såatt det klang i den vida salen.– Jag har länge misstänkt detta, och lärden högvälborna släkten taga sig illa vid. Menresa till Italien! Ah, bah! Här har kammar­herren landet, som behöfver hans snille. Se migi hvitögat och säg, om han kan resa från slotts­ritningarna, som han framlagt på mitt bord, omnågot i världen är honom så kärt som hanskonst?Tessin blef blodröd och såg ned i hand­lyktans låga.– Jag har bestämt mig att äkta kammar­herre Tessin, – sade Hedvig Stenbock, – ochdärvid kommer det att bli.Lindskiöld lade handen på hjärtat.– Gewiss, gewiss! säger riksänkan. – Enkrans vill jag binda med blomst och med bladfrån mitt Lindevad. Själf har jag ej anor frångrafkor med fanor, och far min var smed, menbäst som det led ... jaha, så blef han borgmästarei Skenninge. Tänk om kammarherren stammatfrån Skenninge! Hur skulle han då ha byggt?Ett nytt kongl. slott i skenningestil? Ett spek­takel för sta’n, fy sjutton och fan! Var hanstolt och var fjär, att han är den han är.Lindskiöld fattade Tessin om armen, högoch hotande och med en åtbörd som hade hanplötsligt afkastat en nedstänkt maskeradkappa.– Kalmera sin ardeur ett månhvalf ellerså! Att begynna med kysser nu kammarherrensin utvalda på handen, går tre steg tillbaka, görrévérence och följer sedan med mig. Tyst, närjag talar i konungens salar! Ekerot går tillbakatill riksänkans vaktmästare, blåser ut hans lykta,väcker honom med ett sundt och eftertryckligtslag på örat och kastar sina skor efter honom,när han löper, så att han tror, att det är natt­järsorna. Sedan kan den nådiga jungfrun osedtoch trankilt gå in till sitt. Det är ju bestämdt,att hon om en tid skall medfölja på en resa tillPommern. Då genskjuter kammarherren henneoch äktar henne i all stillhet. Hans majestätskall jag sköta här hemma. Den gottorpskaolyckan ... jag menar riksänkan ... ein ver­schmitztes Weib ... henne kan inte Hin själfregera, men den fiendtliga, högförnäma släkten,den har jag hört taxeras vid reduktionsbordetoch den skall jag nog veta att påminna hvadden är värd. Här stunda nya tider. Ack, minabarn, mina barn, om ni visste, hur bröstet vidgasnär man står vid statsrodret och styr efter af­lägsna båkar, hvilkas namn man icke ens vågarframsäga till själfva kungliga majestät. Menförlita er nu på mitt ord. Här, där vi nu stå,skall kammarherren bygga sin odödlighet.Förbryllad drog Tessin hans hand till sinaläppar, och när jag hade uträttat mitt ärendemed vaktmästaren, räckte han mig med en hög­dragen grimas de båda Palmstruchska sedlarna,som sitta där på väggen.– Där har han sin utlofvade belöning, omhan tiger, – sade han.Men sedan begynte mina syner och olyckor,och när jag satt sjuk hemma på kammaren,blefvo mina krämpor en visa i kvarteret ... gikt,bröstsjuka, snuskvaf, vådaskott i benet ... ochsurr i hufvudet. Och när jag plockade fram dePalmstruchska sedlarna, som den äreförgätnaskalken stuckit mig i rocksäcken, fick jag veta,att de redan många Herrans år förut hade för­lorat allt värde. Inberätta nu detta till kung­liga majestät själf!*Ekerot ville berätta än mer, men det bultadehäftigt på dörren, och ett bud kallade Håkan tillkonungen, som blifvit sämre.Några dagar efteråt på annandag påsk be­rättade folket, att konungen låg i själatåget, menEkerot nickade endast på sitt vanliga sätt lik­som hade allt varit honom bekant tillförene. Enmängd drängar och pigor, hvilka för hungers­nödens skull blifvit uppsagda på landet, stodohusvilla och förtviflade i snön på gatorna, ochEkerot gick från flock till flock med händerna irockskörten och lyssnade och nickade. Om nät­terna uppsatte han spåbref, som han sedan in­lämnade till öfverhofpredikanten Wallin. Deolyckliga, skref han, vänja sig att se in imörkret, så att de slutligen kunna skönja det,som är skumt och fördoldt för de ljusblindalyckliga.En blåsig aprildag, när han nyss hade in­stuckit sitt sista spåbref under Wallins förstug­port och hemkommit på kammaren, satte hansig vid fönstret och småpratade med ekorren.Alltemellanåt tuggade han på några torra päron,som han framplockade ur en låda. Bäst hansatt så, hörde han klämtslag och larm, och närhan sträckte sig ut genom fönstret, såg hanslottstaken höljda i gul rök. Han vände sig ommot rummet samt började nedtaga mynten frånväggen och inräknade dem noga i sin ficka.Han darrade och hackade tänder, och med ekorre­buren under ena armen och tennstopet underden andra stultade han utför trappan ned tillgatan.Han knuffades mot husväggen och stod ochstirrade upp mot slottet, där dånande eldstrålarredan sprutade fram under de murkna sparrarna.Snart flammade alla de tre längorna som storabål, och brandens tordönsliknande buller öfver­röstade klämtslag och trumhvirflar.– Si si! – sade han. – Nattjärsorna måstefram på ljusan dag! Si, hur de springa i långarader utefter takåsarna med eld i händerna!Nu klättra de upp på torntaken och hoppa öfvertill den nya Tessinflygeln, som stört deras tref­nad. De vilja bränna sig själfva inne. Dettaär bara begynnelsen. Det skall brinna, allt, allt!Soldater och vaktmästare trängdes på slotts­bron mellan vattentunnor och vandrande stolaroch skåp och skilderier, och under de båda lejo­nen, som höllo vapenskölden öfver porthvalfvet,framträdde Hedvig Eleonora, Karlarnas moder.Två hofherrar stödde henne och nästan burohenne, ty hon sjönk tillhopa och ville beständigtstanna och se tillbaka. Blåsten lyfte mantiljenhögt öfver det silfvergrå håret och svepte den inästa stund som ett mörkt dok om de förgråtnaögonen, den stolta örnnäsan och de starkt smin­kade kinderna.– Båren brinner under din sons lik! – ro­pade Ekerot pekande. – Och tronen brinner, påhvilken din sonson stigit upp, och innan du läggerdina ögon samman, skall aska begrafva hela hansrike. Minns du inte, att han föddes med blodi händerna?Han banade sig ängsligt väg utefter hus­väggen rundt hörnet till Trångsund. Gnistornastego på himmelen som stjärnor, och bortomkyrkogårdsmuren såg man det mäktiga slotts­tornet Tre Kronor, hvilket reste sig hela fyravåningar öfver de högsta taken. För hvar våningsom elden eröfrade, utstöttes röken genom glug­garna som från kanoner. Det är nattjärsorna,tänkte han, som medan vasakonungarnas borgförbrinner skjuta viktoria. Åter och åter om­höljde röken det gamla riksens vapen på torn­spiran – och åter framglimmade svindlande högtde gyllene kronorna likt tre stormfåglar hvilandepå sina vingar. Ringarna i Nicolai kyrka klätt­rade uppför sina stegar för att röra själfva stor­klockan och andragångsklockan, men när de hördemullret då slottstornets bottnar och hvalf stör­tade samman och ryckte spiran och vapnet medsig i fallet, vände de och flydde. Stuckna affasa begynte barn och kvinnor att snyfta ochspringa, och de berättade, att de vid Söderportsett en sinnesrubbad man smyga sig bort meden ekorrebur och ett tennstop under armarnaoch halfhögt sjungande på en gammal botgörings­psalm.❦EN PREDIKAN.I Storkyrkan reste sig åhörarna från sinabänkar och sågo mot vapenhuset, utan­för hvilket Karl XII steg ur vagnen.Det var en vacker men spenslig och out­vuxen gosse. Den fjäderkantade hatten sattlustigt liten uppe i den stora burriga peruken,och när konungen stack den under sin arm vorohans åtbörder ängsliga och besvärade. Han gicktrippande och något litet krokig i knäna, somdet var bruk, och ögat var sänkt. Hans sorg­klädsel var dyrbar med hermelin på uppslagenoch blonder kring handskarna, och på de hög­klackade karduansläderskorna hade han spännenoch bandrosetter.Förbryllad af de nyfikna blickarna tog hanplats i den kungliga bänken under den af genierburna gyllene kronan. Han satt stel och vändmot altaret, men förmådde icke att samla tankarnakring den heliga akten. När till slut prästensteg i predikstolen och med en ordlek ochett kraftigt slag på bokbrädet väckte ett däm­padt sorl, rodnade han häftigt och kände sigertappad på bar gärning. Snart blefvo docktankarna samma upprorsmän som nyss och gingosina egna vägar, och för att dölja sin blyghetbegynte han bortplocka de svarta punkterna påhermelinen.– Si på’n! – sade en hustru i en af denedre bänkarna. – Han behöfde ännu slitafadersriset. Har fan biti’n i fingrarna?– De ska hon säja, snuskona, som hasat ini högre bänk än hon har lof till! – svaradegrannkvinnan och knuffade henne hufvudstupaut på gången.Käppgubben, som stod nere vid dörren ochhade till ämbete att gå kring och stöta de åhö­rare i nacken, hvilka somnade, knackade i golf­vet och hytte med handen, men bullret hördesupp till adelsbänkarna, så att de höga herrarnavände på hufvudet, och predikanten insköt genastföljande ord:– Endräkten, sade jag, den kristliga en­dräkten! Hvar vankar hon med sin lena söt­välling? Må tro i folkhopen? Håll fast’na!Må tro i Guds hus eller kring kungliga maje­stäts egen person? Pytt den som hittar’na!Därför säger jag eder, I jordens förstar, beflitereder om endräkten och kärleken och lyfter icketill örlig det svärd som Gud satt i eder hand,utan endast till edra undersåtars skygd.Vid denna hänvändelse blef den unge konun­gen åter blossande röd samt skrattade förläget.Äfven Hedvig Eleonora, riksänkedrottningen, ikungsbänken midt emot, smålog nickande, menallra mest skrattade de unga prinsessorna vidhennes sida. Ulrika Eleonora satt väl täm­ligen styf, men Hedvig Sofia sträckte sig frammed sin smärta höga hals. I gladt medvetandeom att bära handskar, så att de missbildadetummarna icke syntes, höll hon bönboken förmunnen.Konungen blef nu dristigare och såg sigomkring. I hvilket sällsamt Herrans tempelbefann han sig icke i dag! Hela kyrkan varöfverfylld af de möbler och konstsaker somräddats från slottsbranden. Endast den midterstagången var fri. I hörnet uppe vid altaret stodoEhrenstrahls hoprullade skilderier af korsfästelsenoch yttersta domen, och borta vid den Skytteskagrafven igenkände han fjäderbuskarna och degröna sparlakanen på den säng, i hvilken fadern,sittande på tvären och ombäddad med kuddar,hade uppgifvit anden. Hågkomsten häraf upp­rörde honom likväl icke, ty han hade för fadernknappast känt annat än rädsla. Han såg ihonom mer den af Gud tillsatte ställföreträda­ren än en kär blodsförvant, och i sina tankarliksom i sitt tal nämnde han honom helst blottoch bart: den gamle kungen. Som två sökandebin irrade hans blickar öfver de många välkändaföremålen och dröjde slutligen länge vid envapensköld på den nedersta pelaren.Där hvilade under golfvet sedan några århans lärare Nordenhjelm, den hjärtans goda gamlaNorcopensis, som han hållit af med barnslig hän­gifvenhet. Han mindes vintermorgnarnas tidigalästimmar, då han satt och räknade quatuorspecies och petade i veken med ljussaxen ellerdå Nordenhjelm berättade om Roms och Grek­lands hjältar. Sedan den gamle kungens dödhade han gått i en dröm. Han förstod, atthan inte fick visa munterhet, att veklagan vardet enda han hade rättighet att fordra, men attlitet hvar i hemlighet stod tämligen lugn ochfriade till hans gunst genom att så obemärktsom möjligt roa honom än med det ena upp­tåget och än med det andra. Själfva excellensenPiper kunde på en gång torka tårarna och bedjahonom att icke försaka sina ungdomslekar utantaga ett parti fjäderboll. De dystra allvars­ansiktena smittade honom ibland, så att tårarnasprungo honom själf i ögonen, men från denlönligaste vrån af hans gossesjäl steg ett svind­lande, triumfatoriskt segerrus. De bistra, styf­nackade gubbarna, som han förut fruktat ochundvikit, hade han plötsligt funnit ödmjuka ochfogliga. Ibland vid taffeln, när de suttit medsina mest bekymrade miner, hade han på trotssprättat fruktstenar i ansiktet på dem för attmed ens få se dem skratta och därefter åter gåbort och ställa sig i en bedröfvad ring kringänkedrottningen. Slottsbranden med sina äfven­tyr och faror hade för honom varit en dag afnyfikenhet och spänning. Den hade till ochmed nästan varit den roligaste dag, som hanännu haft i sitt lif, fast han icke själf vågadeså tänka. De andras förskräckelse och farmo­derns svimningar hade endast gjort det vildaskådespelet så mycket mer sällsamt och oerhördt.Nu var allt det gamla slut. Den gamle kungenvar död och hans borg i aska. Allt det nya,allt, allt som Sverige längtade efter, skulle nulikt en eldsflamma stiga i höjden med honom– och där satt han, ensam och fjortonårig.Han tyckte nästan, att Nordenhjelm stodpå predikstolen bakom talaren och förestafvadeorden. Endast ett ögonblick hade prästen skakatgycklets bjällerstaf för att göra sig förtrogenmed åhörarna. Sedan vände han sig till konun­gen i hela församlingens åsyn, allvarlig, sträng,ja befallande. I Guds namn anmodade hanhonom, att icke af örontasslare och trappedragarelåta leda sig till själfviskhet och högmod, utanoffervilligt viga sina gärningar åt det offervilligasvenska folket, på det att han en gång, då hanvid höga år lade sina trötta ögon samman, skulleföljas af tusendes välsignelser och ingå i Gudshärlighet.Sanningens röst sjöng och åskade underkyrkhvalfven, och gråten steg den unge konun­gen i strupen. På nytt försökte han att fast­haka tankarna vid andra, likgiltigare ting, menhvart ord träffade hans uppriktiga barnahjärtaoch han satt med böjdt hufvud.Det var för honom en vederkvickelse, dåvagnen åter förde honom till Karlberg. Därstängde han sig inne på sina rum, och ickeens änkedrottningens bestämda tillsägelse kundeförmå honom att gå ned till taffeln.I rummet utanför sofkammaren lågo deböcker, som begagnades vid de mer och mersällsynta lästimmarna. Han filosoferade redangärna öfver skapelsens gåtor och han tjusadesalltid af kunskaper, men han begynte föraktaboken ungefär som en munter och lefnadsyrtrubadur. Det öfversta arbetet handlade omjordkunskap, och han bläddrade fram och återoch kastade det sedan åt sidan. Därefter fram­drog han i stället, häftigt och på måfå, dennedersta boken. Med den blef han sittande.Den var bruten i hörnen och svåra nött,och den innehöll bara några skrifna blad medden kvällsbön, hvilken han som barn hade in­lärt att uppläsa. Flera meningar och ord haderedan frusit bort ur minnet, men då han nusåg de välbekanta raderna framför sig, behöfdehan endast genomläsa dem ett par tre gångerför att åter kunna dem utantill.Om aftonen förtärde han endast en koppölsoppa, och vaktmästarna begynte därefter attafkläda honom. Han dolde sin häftiga sinnes­rörelse så skickligt, att de endast trodde honomvara trött, och när de lyfte peruken från detkortklippta och mörkbruna, något vågiga håretoch han med sin skjorta steg upp i den storasängen, såg han ut som en liten flicka.Hunden Pompe kröp upp vid fötterna, ochnedanför sängfoten sattes ett tändt ljus i ettmed vatten fylldt handfat af silfver. Konungenvar mörkrädd och det hade därför blifvit bruk,att dörren lämnades öppen till det yttre rum­met och att en page eller lekbroder där till­bragte natten. I afton tillsade dock konungenmed bestämdhet, att dörren hädanefter skullestängas. Först när vaktmästarna hörde detta,begynte de undra och oroas och märkte atthan var upprörd till sinnes.– Ah bah! – brummade gamle Håkan,trotjänaren från faderns dagar, hvilken envistfortfor att behandla konungen som ett barn. –Hvartill skall det nu tjäna?– Det skall bli som jag sagt, – svaradekonungen. – Och från och med i morgon ärinte heller nattljuset behöfligt.Vaktmästarna bugade sig samt gingo bak­länges ut ur sofkammaren, men när Håkan till­slöt dörren satte han sig utanför på tröskeln.Han hörde hur konungen vände och kastade sigi bädden, och när han slutligen sträckte sig upptill nyckelhålet, såg han otydligt i dagern frånnattljuset att hans unga herre satt upprätt isängen.Nattblåsten brusade och rasslade ute påslottsterrassen och i Karlbergsparkens lindar, meninomhus var det redan tyst och stilla. Docktyckte sig Håkan till sin förundran urskilja endämpad, nästan hviskande människoröst och tilloch med enstaka ord. Han blef uppmärksamoch lyssnade.Då hörde han, att konungen med halfhögstämma uppläste den bön, som han hade lärtsig att bedja i sin tidigaste barndom.– Lär mig att styra mig själf och att ickegenom smickeraktigt tal förledas till öfvermodoch egensinnighet och därmed fela mot den akt­ning, jag är skyldig både Gud och människor.Gamle Håkan makade sina knän sammanoch knäppte sina händer till bön, och genomstillheten och det sakta suset af blåsten hördehan alltjämt konungens ord.– Ehuru konungason och arffurste till ettmäktigt rike, vill jag dock alltid ödmjukt besinna,att detta är en särdeles Guds nåd och välgär­ning, för hvilkens skull jag må beflita mig omkristliga dygder och kunskaper, på det att jagtill en så hög kallelse må bli skicklig och värdig.Herre allsmäktig, du som sätter konungar af ochtill, lär mig att alltid lyda dina bud, så att jagicke till eget fördärf och andras förtryck miss­brukar den makt, som du mig förlänar. För dittheliga namns skull. Amen.❦TRONTAGAREN.Hvad där var tråkigt! Hvad dagarnablefvo långa vid det lilla hofvet, därde sorgklädda riksråden gäspade i län­stolarna och stirrade framför sig som om de be­grundat, hur det kom sig att de hade lika skodonpå båda fötterna och icke kragstöfvel på den enaoch silkessko på den andra. Och så gäspade deigen – och ute i trappan gäspade vaktmästarna,och nere i köket smakade köksdrängarna medfingret på smeten och sade till hvarandra:– Är den nu syrlig nog, så att de högaherrskapen göra tillräckligt sura grimaser?Framför de svarta karosserna selade kuskarnasina hästar med svarta plymager och sleifer.Svarta tyg tillklipptes eller syddes på alla bord.I Gråmunkholms kyrka, där den gamle konungenhade jordats, kvarhängde ännu de svarta tron­himlarna och tapeterna, och kungsringningen hör­des från staden långt utåt landsbygden. Närslutligen kröningståget skred fram öfver de snöigagatorna, gingo alla sorgklädda, och endast denunge konungen bar sin purpur. Genljudet af desista glädjesalvorna hade knappast rullat öfverTyskbagarebergen, innan samma odrägliga tråkig­het åter satte sig vid tronen i de skumma jul­dagarna.Då stampade en gråmulen middag änke­drottningens köksmästare i golfvet. I händernahöll han en burk med inkokta tomater.– Ach, du Lieber! I dag blir här någotatt beställa. Hans Durchlaucht hertigen af Hol­sten, som snart lärer vara hit att förvänta, harhär skickat en kostelig gåfva. Hennes majestätoch fröken Greta Wrangel ha redan smakat påfrukterna, och Tessin, som är berest, kommersjälf ned i köket för att råda oss vid anrättandet.Stå inte och koxa, piltar! Trasorna på kastrul­lerna. Blanka och gnid!Det lilla aflägsna hofvet i världens ytterstahörn hade den dagen fått något att tänka på.Vid taffeln talades om intet annat än tomaterna,och hvar och en hade något att säga om deraslukt och smak. Under tiden blef det pokuleradt,och de inbjudna gamla riksråden glömde sinaränker och sade hvarandra tokroliga älskvärdheter.Efter måltiden tog konungen riksrådet LarsWallenstedt i rockknappen och ledde honom medsig till fönstersmygen som en ringad och pustandebrumbjörn.– Säg mig, – sporde konungen allvarligt.– Hur skall en furste offra sig för sitt folk?Den predikan i våras går mig aldrig ur sinnet.Wallenstedt hade för sed, när han talade,att blåsa upp läpparna som om han tänkte säga:Puh! Van vid konungens brådmoget skarp­sinniga frågor, svarade han:– En furste skall offra alla små betänklig­heter, samla all makten hos sig, bli sitt folksurbild och vilja. Väl var det ett fromt tal viden gången hörde i kyrkan, men säger inte hanshögvördighet Spegel, att undersåtare skola varasåsom sin herres trälar. Rådsherrarna och adelnkifvas nu endast om sin andel i makten efterers majestäts höga herr fader. Och Oxenstjernaoch Gyllenstjerna och ... Nåja ... Man lyss!Men därför var det jag alltid dristade under­stödja ers majestäts vilja att redan vid så ungaår flytta den svåra regeringsbördan från hennesmajestät änkedrottningens skuldror.När Cronhjelm, konungens lärare, som stodi fönstersmygen, hörde orden om regeringsbördan,skref han med fingret i imman på rutan:– Det oket kändes gumman lika ljufligtlätt som fontangen.– Ja, ja, kära Wallenstedt, – svarade undertiden konungen. – Inom mig har jag också alltidkänt, att min vilja manade ditåt. På Atlandstron måste sitta en man. Det är en förunderligtplågsam ting att vilja. Hvad är det? I dagkänner jag, att jag vill rida till Kungsör ochjaga björn. Men hvarför? Jag kunde lika gärnavilja något annat. Viljan är mig en fjättra, enkring bröstet hårdt åtdragen kedja, ur hvilkenjag inte kan vrida mig lös. Den är herren ochjag drängen.Vaxljusen voro redan tända, då han steg ini sitt förmak. På bordet stod den försegladejärndosan, i hvilken den gamle konungen ned­lagt sina sista hemliga och faderliga råd. Fleradagar hade förflutit sedan de aftackade riks­förmyndarna lämnade den ur sina händer, menhan hade icke kunnat förmå sig att öppna locket.Väl hade han en natt häftigt slitit upp sigilletmen sedan ryggat tillbaka. Nu i afton kändehan, att viljan var kommen.Men när han satte nyckeln i det rasslandejärnet, öfverföll honom åter den gamla mörk­rädslan. Han såg för sig den gamle konungenstennkista, som nyss fått sina spadar mull, ochdet föreföll honom, att han nu skulle stå ögamot öga med den döde. Han ropade in Håkanoch bad honom lägga ved i spisen. Under tidenvred han om nyckeln och slog locket tillbakaoch uppvecklade med en frosskakning det tättskrifna papperet.– Tag makten i egen hand, – stod där, –och vakta dig för de store herrar, som omkringdig äro och af hvilka många hafva franska magar.De som ifrigast tassla, fika endast efter egenGewinst, och de yppersta gå stundom tysta vidsitt trädgårdsland.När han hade läst den hänsofnes ängsligaoch misstänksamma varningar till slut, märktehan icke, att Håkan redan lämnat kammaren.Nu var han herre öfver allt Sveriges land!De höga herrarna hade trängts utanför hans dörrför att få förklara honom myndig. Visste deens själfva, när deras ord förestafvades af hoppom nådevedermälen eller af rent uppsåt? Äl­skade de icke honom mer än egen son eller bror!Men icke kunde han likväl tala förtroligt meddessa gubbar, som vägde och ställde sitt tal.Och kunde han tala förtroligt med sina jämn­åriga, en flock ängsligt artiga lekbröder, somintet kände om dagens ärenden! Ensam gickhan såsom aldrig förr, och ensam skulle hanupplyfta den gamle konungens spira. Intet fingebli förmer än Sverige, och af alla Sveriges konungarville han bli den yppersta och främsta. Hade hanicke ur den allsmäktige gudens händer mottagitett tecken däruppå, då han redan så ung upp­höjdes till en furste med ett långt lifs mångaår framför sig? Det gamla, som ådragit sigGuds vrede, var nu förbi. Det sjöng i höjden,det jublade af trummor och horn.Han steg upp, och handen sjönk med ettlätt slag mot bordskanten.Piper hade rätt! Piper hade sagt, attSverige var ett stort rike med ett litet småstads­hof vid världens ände. Därpå skulle bli ettslut. Själf hade han satt kronan på sitt hufvudoch ridit med den till kyrkan. Hade han ickeredan fått den af Gud i sin födelsestund denjunimorgon, då den klara stjärnan Lejonhjärtathöjde sig öfver Österns rand! Mattorna på gatan,i hvilken hästhofvarna slogo hål, hade han skänktåt bondeståndet att kläda upp sig med, menadeln hade fått gå till fots, och själfva råds­herrarna hade burit himmeln och betjänat honomvid taffeln som vaktmästare. Hvarför skulle hanhyckla, hvarför skulle han hedra de män, somhan icke ärade i sitt sinne. Hade han ens gifviten konungaförsäkran! Ständerna men icke hanhade att svärja. Sin konungaed hade han i tyst­het svurit inför Gud, då han stod vid altaret.Nu, nu, var han herre öfver allt Sveriges land!Han gick till väggspegeln och granskadebelåtet de små koppärren i sitt flickskinn ochhoptryckte med fingrarna barska veck i pannan.Därefter pekade han i luften och satte siggrensle öfver en stol och galopperade kringrummet.– Framåt, gossar, framåt för er kung!Hopp, Brillant, hopp, hopp!Han inbillade sig, att han red öfver enängsmark mot fienden och att hundratals kulorslogo mot hans bröst men tillplattade föllo igräset. Rundt omkring på höjderna stodoåskådare, och på afstånd kom själfva kungen afFrankrike på en hvit häst och vinkade medhatten.I salen nedanför stodo ännu de gamla stor­herrarna i samspråk. När de hörde bullret,tystnade de ett ögonblick och lyddes, men Cron­hjelm ritade i imman och brummade halfhögt:– Det är bara hans majestät som är syssel­satt med regeringsbestyr. Han uttänker nåde­vedermälen åt oss för myndighetsförklaringen.Wallenstedt blåste upp läpparna och gafhonom ett ursinnigt ögonkast.Då konungen hade galopperat hela sitt för­mak rundt, slog honom en plötslig hågkomstoch han gick till dörren:– Klinckowström! – ropade han. – Klinc­kowström, kan du säga mig hvarför jag justnu fått en sådan lust att rida till Kungsör ochjaga björn?Klinckowström, en munter page med rödakinder och lätt tunga, svarade:– Därför att det är beckmörkt och ettHerrans väder och därför, att ingen björn äruppdrifven, så att jakten är omöjlig. Skall jagsäga till om hästar och fackelryttare?– Har du något bättre förslag?– Alla andra förslag äro bättre, men ...– Nej, du har rätt. Vi måste rida tillKungsör just därför att det tycks omöjligt ochdärför att vi vilja det.När nu konungen en stund senare red Drott­ninggatan uppför, kom han tätt förbi en malm­gård, hvilken sträckte sig nedåt Klara kyrko­gård till ett gulmåladt hus. En gammal änka,som kallades mor Malin, höll där härberge.Malmgården var inhägnad med plank, på hvil­ket slottsbyggnadsgesällerna, då de om sommarentömde sin bägare hos mor Malin, hade uppmålattriumfbågar och obelisker och dansande italienare.I ena hörnet låg ett lusthus med eldstadoch skorsten och med det ena fönstret utåtDrottninggatan. Det andra vette inåt plommon­träden och de öfversnöade blomstersängarna.Sedan några veckor hade mor Malin dagligenburit mat till lusthuset, men ingen af hennesgamla kunder visste något med bestämdhet omden gäst, som hon hyste där inne. På en för­säljning hos en adlig familj, hvilken reduktionenböjt till jorden, hade hon åt sin gäst inköpt ettklaver, och om aftnarna hördes bakom de till­skjutna luckorna främmande melodier, ledda afen spröd och svag stämma.När nu konungens fackelbärare nalkades,stod just mor Malin vid en springa i planketoch såg ut på den mörka gatan.– Det är han själf! – utbrast hon ochdunkade på lusthusdörren. – Det är kungen,som kommer. Släck lyset och titta genomhjärtat på luckan.I detsamma jagade konungen förbi i vildtfyrsprång.– Så vacker han är om kinderna den nådigaunga herren! – sade hon och gick tillbakanedåt härberget. – Och rent och heligt är juhans lefverne. Men hvarför skulle han frestaGud och med egna händer sätta kronan på hufvu­det? Därför halkade den också af honom undervägen, och smörjelsehornet datt i kyrkgolfvet.Så gick den natten och månad efter månad,och i malmgården grönskade åter kastanjer ochplommonträden bakom berberis- och vinbärs­buskar, majstången restes och hofvet åkte förbitill Karlberg.Bredvid konungen satt hertigen af Holsten,som kommit för att äkta hans syster prinsessanHedvig Sofia och göra ett slut på den odrägligatråkigheten. Då han åkte förbi lusthuset, råkadehan af en händelse att kasta en blick genomdet vidöppna fönstret.Om kvällen kom en man med kappkragenuppslagen och bultade smygande på härberget,men mor Malin betraktade honom misstroget.– Drag han för satan i våld med sin kapp­krage! – sade hon.Han gapskrattade och talade bruten svenska.– Jag ligger här på en af de tyska gale­jorna och vill bara ha en mugg bärsaft i dinmalmgård. Schnell!Han stack henne ett par mynt i handenoch knuffade henne åt sidan, och hon var näraatt gifva honom ett slag, men så räknade honsilfverpengarna och betänkte sig. Hon ställdefram saftmuggen på jordbänken i malmgården,men själf satte hon sig bakom ett par af dehalft igenskjutna fönsterluckorna för att ha dennya kunden under ögonen.Han smuttade litet på saften och ritademed klacken i sanden och såg sig omkring. Närhan hade suttit en stund och trodde sig obemärkt,reste han sig och slog ned kragen.Han var en ung, vacker herre med djärfoch munter uppsyn och han gick långsamt gån­gen framåt.– En sådan ärans kanalje! – puttrade morMalin. – – Jag tror han ställer sig att bulta påsjälfva lusthusdörren!När dörren förblef stängd, vek han någrasteg åt sidan till det öppna fönstret och stackridderligt hatten i armhålet. Därefter satte hansig på fönsterkarmen och talade sakta och ifrigt.Då brast tålamodet hos mor Malin och hongick ut. Hon kom på sandgången och viradeen garnända mellan fingrarna och höll hufvudetlömskt framåtböjdt. Under tiden grundade honpå de otidigheter som hon skulle säga. Mennär hon hade gått ett litet stycke, flög den ungeherren fram ur berberishäcken och röt med van­vördigaste ursinne:– Ih, du kärring, marsch! Jag är hertigenaf Holsten. Men aldrig ett ord därom!Mor Malin blef så häpen, att hon bara vändesig rundt åt alla sidor och slog sig på knäna.Ännu då hon kom tillbaka in i huset slog honsig på knäna och kunde icke fatta, att just honi sitt ringa tjäll skulle få upplefva något så stortoch besynnerligt.Det hände sedan ofta i de ljusa sommar­aftnarna, när kastanjerna stodo utan en vind­fläkt, att hertigen kom till malmgården. Lusthus­dörren blef aldrig öppnad, hur inställsamt hanän visste att knacka, men han satt på fönster­karmen, och mor Malin, som allt emellanåt ficksig en blank dukat i kjortelsäcken, uppdukadedär både saft och vin och en gång till och meden russinkaka, på hvilken hon skrifvit med ägg­hvita: Större Printz ej Jorden mints.Just den kvällen dröjde hertigen längre äneljes, och inifrån lusthuset ljöd klaveret. Dåhan slutligen reste sig för att gå, sade han:– Makt, makt? Nåja, därefter ropa alla.Hvarför skulle du ensamt tiga? Kår du för attfar din spelade bort sin sista souvereign! Ade,ade! Bommar du på lejonet, så lofva, att duhärnäst håller dörren öppen för vargen!Hertigen stod framför fönstret. Det vartyst och stilla, ty nere i härberget hade redanalla gått till sängs.– Du svarar inte! – fortsatte han. – Ärdet blyghet? Svara då med tecken! Ett slagpå klaveret betyder ja, men knäpper du medde små fingertottarna, betyder det nej, oåter­kalleligt nej.Han gick dröjande nedåt gången. Natt­himmeln var ljus och marken utan skuggor, ochhan trefvade i en stickelbärsbuske utan att kunnahitta någon kart. Då ljöd sakta ett ackord frånklaveret.Han tryckte hatten på hufvudet och drogkappan om sig och skyndade med muntra stegur malmgården.Sedan den natten gick mor Malin förgäfvesoch väntade att i skymningen få öppna portenför den höga herren. I sitt missmod begyntehon slutligen att upplocka ur kjortelsäcken ochåter genomräkna dukaterna, och hon bannadesig själf, därför att hon inte, medan det var tid,förstått att tillocka sig ännu fler.En afton hade emellertid en barberaränkajordats på Klara kyrkogård, och sedan de sistafackelbärarna gått, stannade två gesäller för atthålla vakt. De sutto på plankorna vid grafvenoch talade illa om sorghuset.– Böta borde di! Den gamla blesan lågsvept i kammarduksmössa med florsband alldelessom en adlig, och både krydderier och insyltadtstod det på bordet, men hit till oss ha de inteens skickat ett stop svagdricka.– Jag ser öfver muren, att det lyser urhjärtat på mor Malins fönsterluckor. Om viskulle gå dit och bulta?De gingo ut på gatan till det gula trähusetoch dunkade på blecket.Mor Malin gläntade på den ena luckan.– Ni komma just i grefvens tid, pojkar, –sade hon, då hon igenkände gesällerna. – Trakta­mente har ingen så här dags att bjuda, men envacker penning kunna ni förtjäna.Hon sköt upp luckan ännu mer och sänkterösten.– Här har ni en hel karolin hvar. Ja,vänd ni på den, drafvelspojkar, den håller nogatt ta i. Här inne står en kunglig page, somsnart kommer ned till er. I dagningen lärasom vanligt nattgökarna från hofvet rida härförbi. Då låtsas ni kullkasta och prygla denunga herren och ta sedan till fötterna. Det äralltihop.– Det må väl gå, – sade gesällerna ochtummade mynten. – Det värsta blir att inte ihettan lägga till, så det biter.De gingo tillbaka till kyrkogårdsporten ochväntade, och de hörde mor Malin tissla medpagen uppe i kammaren.Tiden blef lång. En stjärna flämtade isommarnatten öfver bårhuset, brandvakten ropadepå Brunkeberg, och dagningen stod nära.Då knarrade det och skrek i mor Malinstrappa, och pagen, som gick med knäna någotinåt och knäppte och jämkade på rockknapparna,kom ned till gesällerna.I gränden från Drottninggatan hördes stojoch hästtramp. Först red Klinckowström, ochvar han så drucken, att han måste hålla sigfast i hästmanen. Bakom honom framskymtadekonungen och hertigen af Holsten och ett tiotalandra ryttare. Alla hade klingorna i handenoch alla utom konungen voro i blotta skjortan.Han var tokig af dryckjom, och med värjanstötte han in fönsterrutorna och lyfte af skyltarnaoch högg i trädörrarna. Nu fanns i hela vidavärlden ingen, som han behöfde lyda. Nu kundehan göra hvad som helst, hvad som föll honom in,och ingen skulle ha ett enda ord till förebråelse.Man skulle bara våga! Vid kvällsmålet hadehan slagit faten ur pagernas händer, och kastatkrokanbitarna på kamraternas kläder, så att dehade hvita märken som efter snöbollar. Nu vardet gamla odrägliga förbi. Gubbarna kundegäspa och harkla sig vid sina snusburkar bästde behagade. De hade icke längre annat attbeställa än att vara narrar. Åt ungdomsmodetoch glädjen vigde han sitt gamla björnrike.Hela Europa skulle häpna! Nu var han herreöfver allt Sveriges land!Emellertid hade den okända pagen lagt sigpå marken i kyrkogårdsporten, och gesällernanöpo och slogo af hjärtans lust och grepo efterstrupen.– Wer da? – ropade konungen och satteefter gesällerna, som genast flydde in mellangrifthällar och kors. Han var hack i häl ochstack den ene flera gånger i vänstra armen, såatt blod droppade. Slutligen lyfte de till värnen af plankorna vid barberaränkans till hälftenigenfyllda graf. Då vände konungen skrattandeoch red tillbaka till grinden.– En af de våra? Hvad? – sporde handen okände, som åter hade rest sig upp. –Är du så pirum, att du inte ens kan vår lösen:Snus på perukerna! – Schadet nichts! Sittupp bakom vår vän Klinckan och håll honomfast på vallacken. Framåt!Sjungande och hojtande jagade den skjort­klädda skaran vidare uppför gator och backaroch viftade och räckte lång näsa åt de yrvaknamänniskorna, som kommo i portarna. När ru­torna klingade hos överstemarskalken Stenbock,gick den högförnäme gamle i nattrock själf tillfönstret och begynte bugande klaga öfver, hurdet till sist blef honom nödigt att flytta utomriket. Men konungen slet af honom perukenoch högg den med pliten i två hälfter.– Detta är lefva! – ropade hertigen afHolsten. – Hattarna i vädret! Finge vi nu baraockså ta i hop med alla de friande kungligafruntimren, som sitta och glytta i sofstugorna!Perukerna i vädret! Res er i stigbyglarna ochpinkilera öfver hästhufvena! Såja, gossar! Djäfvu­len tage er! Vivat Carolus, rex svecorum etscandalorum!Skjortorna pöste, hattarna, perukerna ochhandskarna lågo på gatan, hofvarna sprätte eld,och hästarna rusade fram som i sken.När de vilda ryttarna kommo åter till slottet,sprungo de ur sadeln och läto hästarna löpabäst de gitte. Uppe i trappan bröto de sönderljushållaren och anyrade pistolskott på en marmor-Venus.– Vorwärts! – ropade konungen ochstormade med hela sitt följe in i slottskapelletoch högg löst på bänkarna. – Här skola de tillsöndagen få stickor i böxorna!Hertigen stötte i golfvet och äskade ljud,och Klinckowström, som satt sig att slå tärningpå altarringen, höll sig själf om munnen för attkunna tiga.– Käre åhörare! – begynte hertigen. –Intet skulle göra denna allvarliga fest högtid­ligare än om min höge och kärälskelige svågeri denna morgonstund ville gifva oss, hans trognatjänare, en vink om sitt hjärtas val. Låt osstala om frierskorna! Låt oss tänka på fruntimretfrån Bewern, som skumpade ända hit upp medsöta mor, fast här ju knappast fanns logementefter slottsbranden. Uhuh! säger ufven. Baraåtta små tulipanröda somrar äldre än ersmajestät. Eller på prinsessan af Würtemberg,som redan visade sin kärlighet genom att friatill ers majestäts högstsalige herr fader och somär klen i bröstet. Hosta inte i brudvigseln!Eller på furstinnan af Mecklenburg-Grabow sommed mor sin också lär speta upp i res­vagnen. Eller på den preussiska prinsessan, sombara är två aldrig så små sockergrynsår äldre,eller danska prinsessan, tuttelutteliten gullfågeloch skär, som bara är fem små rosentäcka åräldre. Allihop hålla de ju på att fria och upp­fiffa och försköna sina konterfej, ty deras älskoggör dem svåra kval.Konungen blef brydd och svarade:– Har jag inte alltid sagt, att före det fyrti­onde året behöfver väl inte en man tänka på giftas!Då hertigen märkte hans förlägenhet, blinka­de han åt pagen från härberget och stötte pånytt i golfvet.– Nåväl. De svenskes majestät vill ickedela sin gloire och sina undersåtars kärlek medandra än mannamodet och glädjen. Snus påperukerna! Vore jag de svenskes förste, skullejag därför vettskrämma gubbarna genom att ocksåbefalla de vackraste jungfrurna och slinkorna tillmina gillen. Potztausend! De skulle sitta fram­för oss i sadeln och vara med tills hanen goltredje resan. Nej, om jag kan tala längre!Sätt knät mot bänkgaflarna! Hej! Banka ochbräck, knacka och knäck! Stampa i golfvet!Herr Gott, bringen Sie Wasser! Kungen ärsjuk. Wasser oder Wein, nur Wein! – Wein!Konungen hade bleknat af och tog sig ompannan. Det gjorde honom ingenting, att deandra voro rödflammiga och vacklade. I grundenälskade han kanske ingen af dem till hjärtat.Hvad betydde det, om de kallade hvarandradruckna, men aldrig skulle något sådant få sägasom honom, den af Gud utkorade.– Det kan vara nog nu, gossar! – sadehan och försökte sticka pliten i skidan, men dåmärkte han, att han hade tappat denna. Därförstack han i stället helt lugnt vapnet tvärs ge­nom rockskörtet och gick med bestämda stegmot dörren.Hertigen grep den okände pagen i armenoch hviskade och tecknade med händerna. Pagenskyndade genast efter konungen och öppnadedörren för honom samt följde honom uppförtrappan.– Om jag någonsin mer skall smaka vin!– tänkte konungen. – Jag skulle icke kunnabära, om man berättade att jag lallat på måletoch tagit pagerna i famn. Hvarför skulle jagsedan aktas för mer än de? Och inte smakarvin så mycket bättre än svagdricka. Det berorpå vana. En braf vis dricker vatten.De gingo genom trappor och gångar ochkommo slutligen till hans sängkammare. Härväntade redan Wallenstedt och ett par andrahöga herrar. Wallenstedt blåste upp läpparna.– Klockan sex på morgonen brukar varaden tid, – begynte han, – då vi föredragaregeringshandlingar.– Om det gäller brottmål ja, – svaradekonungen, – men annars vill jag inga råd be­komma utan ställer och beslutar som rättvistmig synes.Han grep icke eldgaffeln som fadern. Hanvar lika vaksamt mån om sin värdighet som enädelboren jungfru om höfviskt skick. Småleendeoch bugande gick han herrarna rakt på lifvet,så att de baklänges måste lämna kammaren.– Det blef vår lön för att vi satte ett barnpå tronen, – tutade de skadegladt Wallenstedti örat.Pagen hade dock redan kastat dörren i låsbakom dem med en förödmjukande skräll. Dettabehagade konungen. Han stod lutad mot himmel­sängens gafvel bredvid det skrin, i hvilket fadernhopsamlat juveler och dyrbarheter af alla slagoch som nu upphämtats ur skatthvalfvet Elefanten.– Hvad heter du? – frågade han pagen.– Hvarför svarar du inte?Pagen andades häftigt och famlade ochplockade på sina kläder.– Nå, men svara då, gosse! Du vet välditt eget namn. Du står ju nästan med ryggenåt mig, så att jag inte kan se dig.Nu steg pagen fram midt i kammaren ochlyfte peruken från hufvudet samt kastade denpå nattbordet och svarade:– Jag heter Rhoda ... Ehoda d’Elleville ...Konungen såg, att det var en helt ungkvinna med svartpenslade ögonbryn. Det gulahåret var burrigt och krusadt med locktång, ochen lätt skuggande fåra darrade kring munnen.Hon sprang fram och slog armarna om hanshals och kysste häftigt hans vänstra kind.För första gången svek själfbehärskningenden sextonårige. Det flammade för ögonen,kinderna blefvo gråaktigt hvita, och händernahängde viljelösa. Han såg endast, att page­rocken var uppknäppt öfver bröstet, så att spet­sarna hängde fram. Hon höll honom hårdtkvar i sina armar och tryckte en lång kyss påhans mun.Han hvarken besvarade den eller gjorde mot­stånd. Först så småningom höjde han händernaoch lyfte hennes armar tillbaka öfver sitt hufvudsom en ring. Därefter gick han stammandeoch djupt och kruserligt bugande åt sidan.– Pardon, mademoiselle! – Han skrapademed foten och smällde med klackarna och bugadeoch bugade för hvart steg och gick allt längreundan. – Pardon, mademoiselle, pardon!Hur noga hade hon icke på förhand inlärthvart ord, som hon ärnade säga. Men nu min­des hon intet. Hon talade, på måfå och utanatt själf längre veta, hvad hon sade,.– Nåd, sire! Den gode guden är excuserad,om han straffar en sådan förmätenhet som min.Hon böjde knä på mattan.– Jag har sett er à cheval, sire ... Jaghar sett er från mitt fönster. En rêvant harjag sett er, innan jag reste den långa vägenhit upp, sett min hero, min Alexander.Han gick genast fram till henne och fattadehenne under armbågen och förde henne lill­gammalt kavaljersmässigt till en stol.– Inte så, inte så! Sitta, sitta!Hon höll kvar hans hand och rynkade pan­nan något litet samt såg honom klart in i ögonen– och sedan brast hon i ett klingande ochlättande skratt.– Nå, ni är ändå människa, sire. Inte ettspår predikant. Ni är den första svensk jagråkat, som förstår, att dygden har ögonen inåtoch skelar inte elakt efter andra. Era gunst­lingar dricka och slå tärning och uppvakta frun­timret utan att ni säger något därom. Ni beak­tar det ju knappast. Låt oss tala om dygden, sire.Parfymerna, lukten af hennes hår, af kvinnakväljde honom så häftigt, att han var nära attfå uppkastningar. Beröringen, känslan af hennesvarma hand äcklade honom som snuddandet viden råtta eller ett lik. Han tyckte sig förnärmadoch kränkt både som den ensamme af Gud ut­korade konungen och som person, därigenom atten främmande vidrörde hans kläder och ansikteoch händer. En annan, låt vara en kvinna, hadegripit fast i honom som ett rof, som en eröfradfånge. Den, som vidrörde honom, blef strax enfiende, med hvilken han ville fäkta och som hantill straff för majestätskränkelsen ville slå ned.– När jag ännu var så godt som ettbarn, – fortfor hon, – blef min biktfader för­älskad i mig. Han vred händerna och stred medsig själf och babblade böner, och jag lekte medden token och gjorde narr af honom. Sire, hurolik ni är mot honom! Ni strider aldrig meder själf. Ni är rätt och slätt likgiltig, sire. Detär det hela. Dygden är hos er så medfödd, att(hon skrattade lekfullt) jag vet inte, om jag enskan kalla den dygd.Han försökte vrida sin hand fri och brukadeallt mer och mer sin styrka. Hur hade ickeunder de sista veckorna hertigen och pagernaoch vaktmästarna tutat honom i öronen om fri­erskor och vackra mamseller! Var nu ocksådetta ett spel bakom hans rygg? Fick han dåingen frid?– Pardon, mademoiselle!– Jag vet, sire, att ni hela timmar kansitta och bläddra i de Tessinska kopparstickenoch att ni synnerligen betraktar skilderier medhögväxta jungfrur. Det är kanske bara denestime för konsterna, som ni ärft af er höga frufarmor, men skall ni alltid förbli sådan? Jagär intet dödt skilderi, sire.Ehuru ständigt bugande slet han sig nu lösmed sådan häftighet, att han på samma gångryckte Rhoda d’Elleville upp från stolen.– Nej, ni är en lefvande page, mademoi­selle, och pagen befaller jag att gå ned i slotts­kyrkan och skicka kamraterna till östra förmaket.Hon såg med ens, att spelet var hopplöstute, och det skuggande draget kring munnenvardt djupare och tröttare.– Pagen har att lyda, – svarade hon.När konungen blef allena, var han åter likalugn. Endast stundvis uppflammade öfver hanstankar en glimt af förtrytelse. Det oväntadeäfventyret hade jagat vindunsterna från hanshufvud, och han ville icke gå till hvila efternattens upptåg som en vekling utan fortsättadem timme efter timme.Han afkastade rocken. I skjortärmarna samtmed värjan i hand gick han ut till kamraternai östra förmaket.Det var öfverstänkt med intorkadt blod.Golfplankorna voro genomdränkta och bruna afblodpölar, och vid väggarnas porträtter, på hvilkaögonen utstungits, hängde klumpar af hår ochgammalt stelnadt blod.I kammaren utanför hördes råmande. Enkalf inleddes och framfördes midt på golfvet.Konungen bet i underläppen, så att denhvitnade, och i ett enda susande hugg afslog hankalfvens hufvud. Med blod under naglarna ka­stade han därefter genom det krossade fönstrethufvudet ned på de förbigående.Utanför dörren hviskade hertigen under ti­den brådskande med Rhoda d’Elleville.– Min höga svåger lär alltså ingen få ursin halsstarrighet. Gubben Hjärne – drolligin’s Gesicht – talar om att koka en kärleks­sump, men lär den föga båta. Hade han inteärft faderns kyla, skulle han med sitt trotsbli Sveriges Borgia. Får han inte snart blien halfgud, så blir han en djäfvul. När ensådan fågel inte hittar svängrum för vingarna,stöter han sönder väggarna i eget bo. Tss! Detkommer någon! Glöm inte! I kväll klockannio hos mor Malin! Haf till hands litet fikonoch russin!Bakom dem i trappan kom gamle trotjäna­ren Håkan och ledde två getter. Han stannadeoch slog händerna upp i luften och suckadeångestfullt:– Till hvad ha de gjort min unge herre!Aldrig har något sådant setts i Sveriges konunga­hem! Allsmäktige Gud, förbarma dig och gifännu större olyckor än tillförene, ty den still­heten, som nu kommit, kan hvarken bäras af desvenske eller af en sådan förste!❦HÖGSOMMARLEKEN.I hagen stodo småflickorna med ett såll, ochbredvid på en mossig sten satt, lat ochhalfsofvande, deras bror Axel Fredrik,som i dag fyllde tjugu år. Hans trolofvade,den förskrämda lilla Ulrika, hvilken kommit tillgården på besök, böjde enriset öfver sållet ochhackade med skäran. Småflickorna sträckte hän­derna för att hålla kvistarna och hjälpa till, ochsmältande snö droppade från björkar och al­buskar.– Ack! Ack! Själfva morfar har kommitut i detta Guds väder, – sade Ulrika och pe­kade ned mot stora huset.Då började småflickorna ropa och hoppa ochtogo sållet mellan sig och tågade åstad ned motstora huset, under det att de gungade sållet itakt och trallade:Och vårens fåglar de sjunga så väl.Kom, getapiga, kom!I kväll blir det dans och i kväll blir det spel.På andra sidan gärdesgården, där granarnatogo vid, forslade gårdsdrängen Elias det sistavedlasset ned ur skogarna. Vattnet stänkte omträskorna, och de båda röda oxarna Silfverhornoch Storbonde hade till skydd mot förhäxningkvistar af flygrönn i oket. Elias begynte ocksåstämma i:Och vårens fåglar de sjunga så små,Kom, getterna, kom!I kväll spricker blomstret bland tufvornas strå.Men så tystnade han och lutade sig öfvergärdesgården och sade till Axel Fredrik:– Illa luktar krutet, när man skjuter, ochsotet faller ur skorstenen, så nog kommer tö­vädret att vara.Stora husets förstugkvist var öfverbyggdmed ett snöigt torftak, på hvilket om sommarenen get brukade beta mellan taklök och tjärblom­ster. Nedanför på bänken satt morfar i sin grålifrock med tennknappar, och Ulrika ledde framsmåflickorna, så att de fingo hälsa. De voroklädda i upptråcklade kjortlar, som blifvit hemma­färgade i lingonsaft, och för hvar gång små­flickorna nego, satte de gridelina ringar på detvåta trappgolfvet.Morfar klappade Ulrika på kinden med ytter­sidan af handen.– Du kan nog med tiderna växa upp, liten,och bli Axel Fredrik till hjälp.– Vore jag bara riktigt säker därpå, mor­far! Här är så stort och så mycket att sköta,som jag inte har vana vid.– Åja. Och synd är det om Axel Fredrik,som så bittida miste både far och mor och sominte haft några andra än mostrarna och singamla morfar. Men vi ha ju också på allt sättpysslat om honom, och du får väl lära dig, liten,att bli i vårt ställe. Det tyngsta är med hansbräckliga sundhet, den rara pilten. – Ack, kärabarn! Tackad vare Gud för denna vårdag ochför fredens välsignade år!Morfar kände på det hackade enriset ochprisade, att det var fuktigt, så att det skulletaga åt sig det myckna dammet.Bakom honom i köksfönstret stodo de bådamostrarna och kokade åt en sjuk kviga en sumpaf bäfvergäll och lagerbär. Båda två hade slätasvarta klädningar och isgrått åtkammadt hår.– Hvarför är inte Axel Fredrik med? –frågade de Ulrika. – Kom ihåg, att till kvälls­vard skall han ha sin älsklingsspis honungsgröt,doppad i sirupsvatten, och så skall det vara fläskmed Johannislök.– Ja, ja, – sade morfar, – och låt sedanfolket få ledigt för i afton.Ulrika skyndade sig in i pigkammaren, därtjänstefolket repade blår, men hon hade icketagit många steg, innan hennes försagda ochoutvecklade lilla ansikte åter fick ett ängsligtoch lyssnande uttryck.– Men Ulrika då! – ropade morfar. –Jag förstår inte det här. Ulrika! Kom hit,Ulrika!Hon hängde den nyss fattade nyckelknippantillbaka på dörrposten i förstugan och gick ut.– Är det inte en ridande, som kommerdär borta? – sporde morfar. – I tre månaderhar jag nu varit förskonad från bref. Jag blirså ångestfull, när jag får ett bref. Si på’n, sipå’n! Han gräfver med labben i väskan.Ryttaren stannade ett ögonblick vid trappanoch aflämnade ett hopviket, försegladt papper.Mostrarna armbågade sig fram på bådasidor om morfar och räckte honom brillorna, ochhans händer darrade, så att han knappast kundebryta sigillet. De ville läsa det skrifna alla påen gång, och Ulrika glömde sig ända därhän, atthon böjde sig öfver morfars arm och pekade ut­efter raderna och stafvade högt för de andra.Slutligen slog hon händerna samman ochstirrade ut i luften, och gråten steg henne iögonen.– Axel Fredrik, Axel Fredrik! – ropadehon och sprang öfver gårdssanden mot hagen.– För Guds skull!– Hvad håken rider er nu, – svaradeAxel Fredrik och kastade undan den skrumpnastensötan, på hvilken han tuggat. Han hade ettskärt och fjolligt ansikte och en godmodig, lik­nöjd stämma.Hon stannade icke förr än hon tagit hanshand.– Axel Fredrik, du vet inte! Det är be­fallning att regementet skall hålla sig i ordningatt samlas under fanan. Det är för de danskesinbrott i Holsten.Han följde henne tillbaka fram mot storahuset och hon kramade och kramade hans hand­lofve.– Kära barn, – stammade morfar. – Attjag skulle behöfva upplefva en sådan pröfning.Vi ha kriget öfver oss.Axel Fredrik stod och grubblade. Slutligensåg han upp och svarade:– Jag vill inte vara med.Morfar trampade kring på trappan, och rundthonom gingo mostrarna fram och åter.– Du är redan inskriften, kära barn. Detenda vore, om man kanske kunde lega någonannan.– Det kan en väl, – svarade Axel Fredriklikgiltigt.Han gick in i huset, och Ulrika sprang upp­för vindstrappan med förklädet för ögonen ochkastade sig på sängen.Om kvällen, när honungsgröten var spisadoch alla sutto kring bordet, ville morfar somvanligt binda hundra maskor sköte, men han varför darrhändt.– Det har gått illa till där uppe i Stock­holm, – sade han. – Baletter, maskerader,mattbelagda gator, komedianter och konstmakareaf alla slag – det har varit sökenmat hos vårnya kung Kristina. Jag har nog hört där­om. När pengarna togo slut, började han bort­skänka kronjuvelerna. Nu får gunstig herrenstafva på en annan läxa.Axel Fredrik sköt tillbaka sin tallrik ochsatte sig lojt framåtlutad med armbågarna påbordet, medan mostrarna och den förgråtna Ul­rika dukade af. Morfar nickade och hostade ochfortsatte att tala.– I alla dessa fredens år har här endastvarit fråga om snikenhet och prejeri, och desämsta karlarna ha knuffat sig närmast upp tilltronen. Nu lära dessa gödoxar stå sig slätt,menar jag. Haha! Ni skulle bara ha sett for­dom, när morfar var ung och kallades underadelsfanan. Lifstandaret, som stått förvaradt ikungliga klädkammaren, rullades ut, och puk­hästen, som varit stallad hos öffersten, munde­rades i sitt långa schabrak med kronor i hör­nen, och så församlades vi i våra snäfva galone­rade rockar, medan hornen begynte spela.Morfar tog garnet och försökte knyta menkastade det igen och steg upp.– Du skulle bara ha sett, Axel Fredrik!Ännu i månljuset, när vi stodo uppställda på is­markerna och sjöngo psalmen före anmarschen,ingenkände jag nerkingarnas röda liveré med hvittpå, som liknade strimmiga tulipaner, och de gulakronobergarna och de grå gossarna från Kalmaroch det muntra blå dalregementet och västgö­tarna, som voro gula och svarta. Det var enfest att skåda men stilla som i Herrens hus. –Nå, det har kommit andra män och andra rockar.Allt skall nu vara så stramt och simpelt.Det blef en stunds tystnad i rummet. Där­efter sade Axel Fredrik för sig själf:– Vore mina plagg och don i god ordning,kunde det kanske bli lustiga dagar i ett fältläger.Morfar skakade på hufvudet.– Du är klen till sundheten, Axel Fredrik,och det blir svåra marscher hela riket ned igenomända till dansken.– Ja, gå vill jag inte, men jag kunde jufå Elias med mig och bruna långvagnen.– Det skulle du ju förstås alltid få, mendu har inte något buldantält med stänger ochkroppås och pinnar och hvad det nu allt skall vara.– Det kunde ju Elias upphandla åt mig påvägen. Liveréet har jag någorlunda passabelt.– Låt se nu, låt se nu! – Morfar blefifrig och stultade bort öfver golfvet och öppnadeklädskåpet. – Ulrika, kom hit, Ulrika, och läs,hur det står där i kungliga majestäts (han bu­gade sig) förordningar, som ligga på bordet!Här ha vi kappan med mässingsknäppen ochfodrad med svenskt slätt boj. Det är riktigt.Och västen är här också. Läs nu om rocken!Ulrika klippte talgljusen och satte sig vidbordet med händerna öfver pannan och lästestafvande och entonigt med hög röst:– Rocken af blått, osträckt kläde, kragenröd, fodret af krapprödt boj, tolf mässingsknapparframtill, fyra öfver och tre under tasklocket ochen knapp i hvar sida, tre små i hvardera ärmen.– Åtta ... tolf ... Det är riktigt. Vi hanu böxorna.– Böxor af godt bockskinn eller renshudmed tre knappar med sämsk öfverdragna.– De äro allt gement skafridna. Det blirsnart ögon i gumpen. Men Elias kunde ju setill att skaffa dig ett par nya på vägen. Menhatten och handskarna. Hvar äro hatten ochhandskarna?– De ligga i kistan på svalen, – sadeAxel Fredrik.Ulrika läste:– Handskar med stora kragar af gult säm­skadt, fast och starkt oxläder samt handgreppetaf bock- eller getskinn. Skor af godt svensktvaxläder med helskurna spännremmar. Bottenaf en bindsåla och en mellansåla. Skospännenaf mässing.– Skorna och vaxläderstöflarna stå här ochäro passabla. Du kan få mina sporrar. Duskall bli en ståtlig svensk knekt, min kära gosse.– Halsduk, en af svenskt svart yllekrepon,fem kvarter lång samt goda nio tum bred meden half alns långa parduanband i hvardera ändan,samt två hvita.– Det får Elias köpa åt dig i Örebro.– Pistoler, två par. Pistolstrumpor af svartläder med krage af friseradt boj.– Du får taga mina. Och min pamp är ihederligt skick med kalfskinnsbalja och värje­band af älgsläder. Så skall en svensk krigsmanse ut! Vi få nu också tänka på att utstyraElias och ställa med matsäcken och allt.Axel Fredrik sträckte på armarna.– Det är nog bäst att jag går upp ochlägger mig och riktigt hvilar ut mig på förhand.Det blef nu larm och spring i stora huset.Det spikades och piskades alla dagar och detlågade och puttrade i spisen, och om nätternabrann det ljus. Den enda kammaren, som lågmörk, var Axel Fredriks.Sista natten gick ingen annan än Axel Fredriktill hvila, och när det hade blifvit så pass dager,att allt lyse kunde släckas, väckte mostrarnahonom och gåfvo honom varmt att dricka påsängen samt starka droppar, ty de hade hört,att han hostat om natten.Då han kom ned i salen voro de andraredan där församlade, äfven pigorna och drän­garna, och för alla var det dukadt gemensamt.De åto utan att säga ett enda ord, men närmåltiden var till ända och de reste sig, fram­bars bibeln till morfar, och Ulrika läste medkväfd stämma. När hon tystnade, knäppte mor­far händerna och talade med ögonen slutna.– Liksom mina fäder före mig gjort hafva,så vill också nu jag i afskedets stund läggamina händer på dig, min dotters son, och väl­signa dig, ty många äro mina år och ho vet,när timglaset är utrunnet. Gud, den högste,anropar jag från mitt låga tjäll, att han måtteleda dig mot heder och att de tunga pröfvelser,som vänta, endast måtte upphöja vårt lilla folktill ett ännu större och härligare.Vid bordshörnet stod Axel Fredrik och tum­made och vickade på tallriken, och utifrån hördesslamret, när bruna långvagnen körde fram.Alla gingo nu ut, och Axel Fredrik sattesig upp bredvid Elias, inknäppt i morfars varg­skinnspäls och mycket upphettad, ty det drop­pade i vårvädret från tak och träd.– Här står smörbyttan, – sade mostrarna,– och här brödsäcken. Elias, hör nu på! Isitslådan är ostkakan och flaskan med starkadropparna. Blir nu mödan och vådan för svår,kära Axel Fredrik, så glöm aldrig, att vägenhem är gen.Men morfar trängde sig emellan dem ochstack ned handen bak i vagnen.– Är kistan riktigt påbunden? Och låt ossse nu! Här är ströborsten och viskeduken ochskrapan ... och här ha vi foderpåsen och drickes­flaskan. Det är som det skall vara. Lodformenoch kulesaxen och stöpeslefven ligga i kistan.Ulrika stod bakom dem, utan att någon gafakt på henne, och hon sade helt sakta:– Axel Fredrik, när det blir sommar, skalljag gå ut en afton och binda glädjetråd ochsorgetråd på rågen och se hvilket, som växerhögst till morgonen ...– Nu är det i ordning! – afbröt mor­fadern, som icke hörde henne. – Och Gud varemed både dig och Elias!Rundt omkring stodo gårdsfolket och dags­verkarna på sidorna om vägen.Men just som Elias höjde piskan, lade AxelFredrik handen öfver tömmarna.– Denna resan ändar kanske slätt! –sade han.– Illa skulle det väl ändå se ut, – sva­rade Elias, – att nu spänna från och sela af.Axel Fredrik stack handen tillbaka i päls­ärmen, och mellan raderna af tysta människorrullade vagnen bort.*Veckorna gingo och träden slogo ut. Detblef en långsam färd med Nerikes regementegenom Sveriges obygder, och Axel Fredrik satti sin päls och sof bredvid Elias, het om pannanoch med yfviga vantar af getragg. Ett styckefrån Landskrona hade bruna långvagnen blifvitefter regementets tross, och hästen stod i sol­gasset och betade dikesrenen. Både herre ochdräng somnade in med skuldra mot skuldra.Hästen slog efter en broms, och vattnet por­lade i diket, och ett par vägstrykare kastade sinaskällsord efter de sofvande, men de sutto allt­jämt i samma bekymmerslösa ro.Då kom bakom dem i fyrsprång en tarfligtklädd ryttare med stor lingul peruk och tvär­stannade sin fux bredvid vagnen.Elias knuffade Axel Fredrik i sidan och drogtill sig tömmarna, men Axel Fredrik ville ickeöppna ögonen utan sade bara:– Ja, kör du, Elias! Jag behöfver hvilaut mig till strapatserna.Elias stötte honom åter igen i sidan.– Opp med sig, opp med sig! hviskade han.Dåsigt öppnade Axel Fredrik sitt ena öga– men i detsamma blef han blodröd öfver helaansiktet och reste sig och gjorde ställning midti vagnen.Han igenkände genast efter bilder, att detvar den adertonårige konungen själf. Och än­dock hvilken förändring! Var det denne snabbtuppvuxne och majestätiskt behärskade yngling,som ännu för några månader sedan halshöggkalfvar och slog in fönsterrutor? Han var ickeöfver medellängd, och ansiktet var litet, menpannan hög och ädel, och ur de stora djupblåögonen strålade en tjusande solglans.– Herren skall kasta undan pälsen, så attjag kan mönstra liveréet, – sade han afmätt. –Marken är ju länge sedan grön.Axel Fredrik pustade och arbetade för attfå af sig morfars fördömda päls, och konungensynade rocken och knapparna, tummade dem,ryckte i dem och räknade.– Det är passabelt, – sade han med bråd­mogen allvarsmin – och nu skola vi alla blihelt nya människor.Axel Fredrik stod yrvaken och rak och sågstelt på vagnshjulet. Då tillade konungen långsamt:– Om några dagar få vi kanske den lyckanatt stå inför fienden. Man har sagt mig, attintet skall i en batalj vara så svårt som törsten.Om herren någon gång möter mig i stridstumlet,så stig fram och låna mig sin vattenflaska.Konungen gaf åter sin häst sporrarna, ochAxel Fredrik satte sig. Han hade aldrig älskateller hatat, aldrig ängslats eller hänryckts ochhan grubblade på konungens ord.Pälsen fick ligga mellan honom och Elias,och då långvagnen i skymningen slamrade in tillLandskrona, hade regementet redan tältat. AxelFredrik såg sig om efter de dukade dryckesbord,om hvilka han hade drömt. I stället fann hanendast fåordiga kamrater, hvilka tryckte hvar­andras händer och flockvis skådade bort öfverSundet, där vågorna stormade under den molnigasommarhimmelen och där flaggor och vimplarvajade på den svenska flottans skog af master.Nästa morgon satte Elias in hästen och lång­vagnen i en lada, ty kronan hade redan tagit allafarkoster, och först ett dygn efter sedan flottanafseglat skulle han på en fiskarbåt få följa eftertill Seland. Han stod kvar på stranden ochnästan ute i vattnet, när på gnisslande kät­tingar de vidunderliga ankarna hissades i höjden,drypande af dy. På mast efter mast stego pö­sande segel, och solskenet glittrade i akterhusenslanternor och glasfönster. Böljorna dansade ochsköto på och speglade i dammiga ringlar dehögt sväfvande galeonsbilderna, som med lager­kvistar och treuddar pekade bort öfver hafvetmot obevandrade underland, mot äfventyr ochbragd. Molnmassorna hade sjunkit och hviladelångt till hafs på vågorna, och luften var blåsom i en saga.Då glömde sig konungen, och barnet i hanssjäl segrade, så att han begynte klappa i hän­derna. Han stod på ett akterhus, tätt framförlanternan, och de gråhåriga krigsmännen om­kring honom från faderns tid smålogo och be­gynte också klappa. Själfva excellensen Pipersprang uppför däckstrappan vigt som en skepps­gosse. Det fanns icke längre några gubbar ochskröplingar och snikna trätohjon; det var en här­skara af ynglingar.Som på ett hemligt tecken började i det­samma spelet och trummorna att ljuda, och vär­jorna flögo ur skidorna och, öfverröstande amiralAnckarstiernas ord i ropluren, sjöngs psalmenfrån de nitton krigsskeppen och de hundra smärrefarkosterna.Elias igenkände Axel Fredrik, som satt påmorfars päls inklämd mellan medförda skans­korgar och jordsäckar och spanska ryttare. Mennär Elias såg att också han långsamt reste sigoch drog pliten som de andra och såg hur flottansmåningom försvann på vattnet, då strök hanmed handen öfver ögonen, skakade på hufvudet.Han gick tillbaka upp mot ladan och mumlade:– Hur skall han med sin bräckliga sund­het reda sig till dess jag hinner efter!*Några dagar efteråt kom Elias på de små­ländska vägarna ensam med sin långkärra. Bond­hustrurna, som kände igen honom sedan hanhade åkt förbi med den sofvande officeren, glän­tade på stugdörren och frågade, om det var sant,att svenskarna hade landstigit på Seland och attkonungen på knä tackat Gud för segern men afförlägenhet stammat på målet.Han nickade jakande utan att svara.Dag efter dag körde han steg för steg motnorr, och hela vägen gick han med tömmarnabredvid vagnen, som var öfverbredd med ettstycke af ett gammalt segel.Då han slutligen en afton kom i hagenframför stora huset, igenkände genast alla påbullret, att det var bruna långvagnen, och hästengnäggade. Häpna gingo de till fönstren, ochmorfar själf kom ut på trappan och Ulrika stodmidt på gårdsplanen.Elias gick lika långsamt med tömmarna ihanden, och vid trappan stannade hästen af sig själf.Då drog Elias försiktigt seglet från vagnen,och där stod en lång, smal, hopspikad låda meden gulnad boklöfskrans på locket.– Jag tog honom med hem, – sade Elias.– Han fick kulan i bröstet, när han sprang framoch räckte kungliga majestät sin drickesflaska.❦GUNNEL FATBURSHUSTRU.I ett hvalf på Riga fästning satt den åttio­åriga Gunnel fatburshustru och spann.De långa armarna voro ådriga och seniga,bröstet var magert och platt som en gubbes.Några glesa hvita hårtestar hängde ned öfverögonen, och hon hade klädet knutet om hufvudetsom en rund mössa.Spinnrocken surrade, och en trumpetargosselåg på stengolfvet framför brasan.– Farmor, – sade han, – kan du intesjunga något, när du spinner? Jag har aldrighört dig annat än kälta och träta.Hon vände mot honom en kort stund sinatrötta och elakt kalla ögon.– Sjunga? Kanske om din mor, som blefsatt på vagnen och förd till moskoviten? Kanskeom din far, som de hängde i skorstenen på brygg­huset? Förbanna vill jag den natt, då jag föddes,och förbanna mig själf och hvar människa, somjag mött. Nämn mig en enda, som inte är ännuuslare än sitt rykte!– Om du sjunger en visa, blir du glad,farmor, och jag ville så gärna få dig glad iafton.– Den, som du ser leka eller skratta ärblott en förställningens mästare. Elände ochskamlighet är allt, och det är för våra syndersoch vår låghets skull, som de sachsiska nu kom­mit och belägra staden. Hör du skjutandet!Låt dem fyra och smälla! Hvarför går du intei afton och gör din tjänst på vallen som annarsutan ligger här med din lättja?– Farmor, kan du inte säga mig ett endasaktmodigt ord, innan jag går?– Aga dig skulle jag, vore jag inte såskröplig och böjd af mina år, att jag aldrig merkan lyfta mitt ansikte mot himmelen. Vill dujag skall spå dig? Kalla de mig inte Sibyllan?Skall jag säga dig, att det sneda vecket öfverdina ögonbryn betyder bråd död? Jag ser årframåt i det kommande, men hur långt jag ser,finner jag bara ondska och låga uppsåt. Du ärsämre än jag och jag är sämre än min mor, ochallt det, som föds, är sämre än det, som dör.Han steg upp från stengolfvet och makadebränderna.– Jag vill säga dig, farmor, hvarför jag iafton satte mig hos dig och hvarför jag bad digom ett hjärteord. Gamle generalguvernören hari dag befallt, att innan nästa natt skola alla kvin­nor, unga och ålderstigna, friska och sjuka, dragasina färde för att inte tära på männens bröd.De, som tredskas, bli straffade till lifvet. Hurskall du, som i tio år aldrig gått längre än tvärsöfver borggården till fatburen, nu kunna ströfvakring i skog och mark midt i vinterkölden?Hon skrattade och trampade spinnrocken alltfortare och fortare.– Haha! Jag har väntat det, efter jag såtroget skött den höga herrens fatbur och vaktatom allt det, som var hans. Och du, Jan! Ängslasdet dig att inte längre ha någon, som gräddaråt dig i ugnen och bäddar åt dig i fållbänken?Hvilken annan känsla bor hos barnen? Lofvadvare Gud, Gud, som ändtligen kastar oss allaunder sin vredes gissel!Jan knäppte händerna om sitt krusiga brunahår.– Farmor, farmor!– Gack, säger jag dig, och låt mig i fredfå sitta och spinna mina blår till dess jag själföppnar dörren och går där ut för att bli dettajordelif kvitt!Han tog några steg framåt mot spinnrocken,men så vände han sig om och gick ur hvalfvet.Spinnrocken surrade och surrade ända tilldess elden brann ut. Nästa morgon, när Jantrumpetare kom tillbaka stod hvalfvet tomt.Belägringen vardt långsam och svår. Efterhållen gudstjänst utvandrade ur staden alla kvin­norna i de snöiga februaridagarna, och de orkes­lösa eller sjuka sattes på bårar och vagnar. HelaRiga blef ett kloster för män, som ingentinghade att gifva åt de flockar af tiggande kvinnor,hvilka stundom smögo sig fram utanför vallen.Männen hade knappast bröd till egen nödtorft,och i stallen söndersleto de uthungrade hästarnahvarandra eller uppåto krubban och gnagde storahål i timmerväggen. Röken hängde öfver debrända förstäderna, och om nätterna väcktes oftasoldaterna af varnande klämtslag och ryckte hugg­värjan ur taket.När Jan trumpetare om aftnarna kom hemtill hvalfvet, som han och farmodern haft tillkammare, fann han dock nästan alltid fållbänkenbäddad och en skål med möglad mat bredvid påstolen. Han blygdes att berätta något däromtill de andra, men han förfärades. Han trodde,att farmodern omkommit i snödrifvorna och atthon, ångerfull öfver sin forna hårdhet, nu gickigen utan ro. I skrämseln skakades han af frossa,och mången natt sof han hellre hungrig i snönpå vallen. Sedan han styrkt sig med bön, blefhan dock lugnare, och slutligen kände han sigmer häpen och ängslad, när han ibland fannfållbänken ostörd och stolen tom. Då kunde hansätta sig vid spinnrocken och trampa den heltsakta och lyssna till det välbekanta surrandet,som han hört dag efter dag från sin födelse.Nu hände det en morgon att generalguver­nören, den frejdade, sjuttiofemårige Erik Dahlberghörde ett häftigt skjutande. Han reste sig otåligtoch vredgadt från sina ritningar och sina bygg­nadsmodeller af vax. Som minnen från hansungdoms ljusa ströftåg i skönhetens stater hängdepå väggarna präktiga kopparstick öfver Romsruiner, men hans fordom så milda ansikte haderedan skrynklats af svårmod, och det stelnade ettdrag af hårdhet kring de smala, sammanbitnanästan hvita läpparna. Han jämkade på sinstora allongeperuk och strök darrhändt med nagelnöfver den tunna mustaschen, och när han gickutför trappan stötte han hårdt med käppen istenarna och suckade:– Ack, vi svenske, vi blodsförvanter tillVasakungarna, som på sin ålderdom endast kundeanklaga och banna och till sist sutto mörkräddai sina egna rum ... vi äga i vår själ ett svartfrö, ur hvilket med åren reser sig ett grenigtträd, fullt af bittraste galläpplen!Han blef allt bittrare och hårdare till sinnesju längre han gick, och när han slutligen stodvid vallen tilltalade han ingen.Några bataljoner hade ställt upp sig medfanor och spel, men skjutandet hade redan tystnataf, och genom porten återkommo spridda flockaraf trötta och blödande, som nyss slagit fiendensanfall tillbaka. Efterst af dem alla gick en smaloch orkeslös gubbe, som själf hade ett rödt sabel­hugg öfver bröstet, men som i sina armar mödo­samt släpade framför sig en skjuten gosse.Erik Dahlberg höjde handen öfver ögon­brynen för att se. Var den fallne icke Jantrumpetare, gossen uppe från fästningen? Hanigenkände honom på hans krusiga bruna hår.I porthvalfvet segnade den utmattade bärarenned på stenstolpen och blef där sittande med sittsår och med den döda gossen i knät. Någrasoldater böjde sig ned för att granska såret ochsleto upp den blodiga skjortan öfver bröstet.– Hvad! – utropade de och stego tillbaka.– Det är en kvinna!Undrande böjde de sig ännu djupare för attbetrakta hennes ansikte. Hufvudet hade sjunkitåt sidan mot muren, och skinnmössan gled undan,så att de hvita hårtestarna föllo fram.– Det är Gunnel fatburshustru, Sibyllan!Hon andades tungt och öppnade de slock­nande ögonen.– Jag ville inte lämna pilten ensam i dennaondskans värld, men efter som jag pådrog karla­kläder och natt och dag tjänade bland de andrapå vallen, trodde jag, att jag utan orätt åt män­nens bröd.Soldaterna och officerarna sågo villrådigtmot Erik Dahlberg, hvilkens befallningar honöfverträdt. Han stod lika inbunden och svår­modigt hård, och i hans hand darrade käppenoch stötte mot stenläggningen.Långsamt vände han sig mot bataljonen, ochde tunna läpparna rörde sig.– Sänk fanorna! – sade han.❦MÅNS FRANSÖSKE.En skinnklädd fältvagn hade fastnat i ettaf Polens träsk och hästen var redanfrånspänd. På vagnen stod en ungman, som nyss kommit till tropparna, för atttjäna sig upp. Kamraterna kallade honom MånsFransöske, ty han hade som lärare följt någraförnäma herrar till Frankrike och där fyllt sinkista med hvarjehanda ovanliga ting. KaptenOlof Oxehufvud väntade med några underoffi­cerare och knektar bredvid i gyttjan, och snö­stormen slog dem i ansiktet.– Vagnen och kistan får lämnas kvar, –sade Oxehufvud.Måns Fransöske öppnade kistan och plockadetill sig så mycket han kunde bära.– Sicken skäckig nattrock med knytningaroch tofsar! – ropade Oxehufvud och under­officerarna. – Sickna små eländiga tofflor. Ochlösvadorna! Och bonetten!– Den är en cadeau från ma ...– Spark’ den i snösörpan.– ... från maman.– Si på lilla peruken!– Och mellanperuken!– Och stora allongeperuken!Nu kunde Oxehufvud icke styra sig längreutan tog honom i benet.– Spark’ fanstyget i snösörpan, – säger jag!Måns Fransöskes ljusletta och fina ansikteflammade upp och han slog på värjpliten.– Herr kapten, en så vik ...– En så viktig person som han kan gärnauppehålla marschen, tycker han?– Nej, en så viktoriös armé, ville jag säga,behöfver väl inte gå malproper i klädseln ochmed nattrockar från kung Orres tid.– Fjollerstolle! Petitmaître! Hjärtans,ärans fä!– Kaptenen handterar mig som en dräng,ändock jag har edukation och berest Frankriket,ja, stått öga mot öga med själfva Vauban.– Nå, hvad sade Vauban?– Hvad han sade?– Jaha, just det.– Va-t’en! – sade han, för det var i hansegen port, och jag kom i vägen.– Jesus! Jesus! Ned ur vagnen och dettvärt! Hitåt två karlar och tag kräket i gull­stol!Måns Fransöske hopplockade tofflor ochperuker i den prickiga nattrocken och tog denpå ryggen samt höll allt emellanåt lorgnettenför ögat.När han blifvit uppburen på stranden, stan­nade Oxehufvud framför honom, lång och smalmed högröda kinder och små svarta mustascher.– Hör nu, munsjör, hvad vill han egent­ligen i fält? Vill han komma sig upp?– Änskönt inte adlig hoppas jag därpå.Hvem vet, törhända sitter också jag en gångmed adelsdiplom på fickan.– Adla han sig ända in i rosenrasandehelvetet! På den här arméen frågas platt intetefter adel, utan får här hvar och en tjäna sigupp, bäst han kan.Oxehufvud hade nu som förman skymfathonom så länge, att hans kamrathjärta börjadetina, och brummande tillade han något lugnare:– Håll sig nu tapper, så kan han att börjamed få sin officersfullmakt! Vi ha här redanknäckt så många svenska sprätthökar af hans sortoch gjort dem till folk. Där vid småskogen serhan ett stort hvitrappadt hus. Där tar han posttill dess jag sänder vidare order. Vi andra ställaoss en kvarts väg längre upp i skogen. Eftervi sammanlagdt inte äro mer än fem och tjugoman, har jag inte råd att lämna med en endakarl. Kunskapa och spionera flitigt efter fienden,så att ingen faller oss i ryggen.Oxehufvud tågade åstad med sin lilla flock,och Måns Fransöske gick upp till huset med sittbylte på ryggen.Ingen människa syntes till, och han ställdesig villrådig i lä utmed väggen. Han var frasenoch genomvåt och allra mest plågade honomsmutsen och leran på stöflarna. Skulle han ickelika godt kunna hålla utkik uppe från ett affönstren? En riktigt väl bäddad säng med siden­täcke och fotpåse var just hvad han längtadeefter.Tvärs under huset gick ett mörkt inkörs­hvalf, och dit smög han sig med stor försiktighetutefter väggen. Sedan han torkat den immigalorgnetten, böjde han sig fram och såg in iskumrasket.Då begynte det stampa och slamra, och hanurskilde två blänkande ögon. Med bultande hjärtatog han ett steg tillbaka och drog värjan.En svart häst rusade ut och sprang framoch åter på gårdsplanen samt kastade snön högtupp med bakhofvarna.Den svarten ville jag inte fånga, tänkteMåns Fransöske. Sitter en knekt upp på ensådan förvildad häst, så reser sig den ihjälskjutnaägaren ur träsket och springer bakefter och ryckerhonom ur sadeln. Om sådant berättas hvarkväll vid eldarna.Han hotade hästen med värjan och gickin samt stötte upp portarna på andra sidan, såatt där blef bättre dager. Han såg nu, att dörrenupp till huset var igenmurad.Fnysande och stampande kom hästen till­baka, men Måns Fransöske jagade honom återbort. Sedan gick han ut och ropade upp motfönstren. En gråhårig tjänstekvinna stack uthufvudet.– Bor här en vän till kung Stanislaus ellertill den sachsiske druckenbolten? – frågade han.– Här bor en gammal enstöring, som äringens fiende och ingens vän.– Godt, då kan han inte neka härbärge åten genomfrusen svensk soldat.Tjänstekvinnan försvann och kom slutligenefter en stund tillbaka med en stege, på hvilkenhan klättrade in.Rummet var stort, och de fula men snyggaträstolarna stodo stelt i rad utefter de tommaväggarna. Då han råkade att med värjbaljanstöta till den ena stolen, skyndade tjänstekvinnangenast att flytta den tillbaka på sin bestämdaplats. Två blåklädda flickor med bleka ansiktenoch krusigt hår gingo och kommo utan att sägaett ord, och så snart den ena blef några stegefter, sprang hon ängsligt fram till den andrassida. De ströko sig mot hvarandra och trefvademed sina långa fingrar, och fast det ännu varljusan dag buro de två tända lampor.När tjänstekvinnan hade gnidit leran frånhans stöflar och noga torkat de våta fläckar, somsulorna satt på golfvet, öppnade hon stilla ochförsiktigt dörren till nästa kammare.– Gå inte för hårdt! – hviskade hon.Där stod en medelålders man i nattrock ochmed den mest impertinenta och spetsiga näsa,men ingen hade nånsin burit en mer sirligt lockadpuderperuk, och på de hvita fingrarna blänkteringar med stenar.Måns Fransöske nedsatte sitt knyte ochlorgnetterade honom. Mycket belåten med hansvårdade yttre gjorde han därefter en stor rörelsemed armarna och bugade sig ända till golfvet.– Mina afsikter äro ridderliga, – sadehan, – och ödmjukligen ber jag om den nådenatt få veta, med hvilken riddersman jag har denlyckan att samtala.– Sitt ned, min herre. Jag är ingentingannat än en bortglömd gammal enstöring, menefter ni är en homme de qualité vill jag genastförklara ett och annat, som kan synas underligt.De båda herrarna satte sig styfva och rakamed händerna i knät.– Förr var jag en lustig lebensbruder ochmin brokadrock var en visa i hela Varszava, menpå min trettionde födelsedag, när jag satt sam­man med kamraterna och pokulerade, höjde jagremmaren och talade ungefär på detta sätt. Minavänner! För hvart år blir ert öga allt hårdareoch ert hjärta allt skrumpnare. Den ena trorpå kung Stanislaus med hvita kinderna och denandra på kung August med stora magen. Sedansmida ni era ränker därefter och leta anställ­ningar och belöningar. Jag vill inte gå i graf­ven med den ohyggliga hågkomsten, att hvarmin broder till sist vardt en Kain. Jag sättervänskapen vida högre än kärleken, ty den äruteslutande ett band själarna emellan, och där­för säger jag er i dag farväl, medan vi ännualla äro unga. Om mig få ni aldrig höra någotmer, men sådana jag nu ser er skola ni för mittöga ännu gå omkring mig i kammaren och hållamig sällskap, då jag sitter ensam och gammal.När tjänstekvinnan utanför dörren hör, att jagsmåpratar halfhögt, skall hon säga: nu talargubben med sina kära ungdomsvänner.– Och när ni så hade sagt dem farväl?– Då for jag hem och lät mura igen porten.Mitt tjänstefolk får taga sig ut och in bästdet kan.– Hos en värd med så delikata känslor ärgästen viss att trifvas.– Trifvas ... Hvad tänker ni på? Minabåda tvillingdöttrar, som gå här i rummen och lysamed sina lampor, äro sinnessjuka ... deras morvar en enleverad nunna ... allra minst.– Ni menar kanske, att jag kommer ochstör?– Nåja ... jag vill ju inte säga det, men ...Här spökar!Hans näsborrar lyfte sig i vinkel och hansteg upp och gnuggade belåtet händerna.– Jag anser det som min skyldighet somvärd att så gärna först som sist berätta sannin­gen. Det är en död lakej, som går igen ochsom heter Jonatan. Han står i fönstersmygarnaoch bakom dörrarna i brunt liveré med svartasnören. Tjänsteifvern sitter så kvar i stackarnännu efter döden, att han passar på och betjänargästerna, när de minst ana det. Lyckligtvis ärogäster här sällsynta. Säg mig, är ni grefve?– Jag? Nej.– Är ni friherre?– Nej ... friherre är jag inte ännu.– Är ni inte åtminstone simpel adelsman?– Är det min herres mening att insultera?Måns Fransöske rodnade förläget. Nog hardiplomet varit min käraste dröm, tänkte han,och Gud gifve jag redan bure det i rockfickan.Då skulle ingen längre ropa petitmaître. Dåskulle det heta: på den mannen såg man adels­märket långt innan han fick diplomet.– Hur kan en så enkel fråga såra er? –utbrast enstöringen ännu förnöjdare.– Visst är jag adlig. Min familj är ur­gammal.– Det var en annan sak. Då går allt väl.Fast Jonatan blifvit både kristligen begrafven ochallt, är han en sådan inpiskad aristokratlakej, atthan ställer till alla möjliga malicer, så snarthan har för sig en uppkomling eller ofrälse.Måns Fransöske strök sina små mustaschermed lillfingersnageln och svängde besväradt sinlorgnett.– Är min herre amatör på syracusa? –sporde han.– Nej.– Också jag respekterar vida mer enbägare frontignac. Min favoritspis är ragout medchampignoner, fast jag ingalunda vill bakdantaen haché på får med timjan. Mycket här ivärlden beror på såsen. O! Jag längtar intedit hem till mjölmat och beckmörker.– Beckmörker? Ni tänker på sommar­nätterna?– De äro ljusa.– Och vinternätterna äro också ljusa, för dåha ni snö. Är ni rädd för beckmörker, så resaldrig mer söderut! Ha ni i ert land någrastora konstnärer och lärda?– Inte ha vi det och aldrig få vi det.– Ni öfverskattar inte era landsmän.– Jag har sett litet af stora världen, minherre. Jag har berest Frankriket i goda tvåmånader, min herre. Jag har till och med enhel afton varit samman med själfva roi Soleil.– Ni? Har ni varit samman med Ludvigden fjortonde?– Det har jag ... på teatern ... fast jagbara fick en usel ståplats på parterren. SedanAugustus har här inte lefvat en så majestätisksuverän. Si bara hans sätt att hälsa!– De svenskes kung är också en man.– Det är han, för han gör oss uppmärk­sammade i utlandet, men hur pauvre likafullt!– Så lagom pauvre nyss i Varszava. NärStanislaus steg in i kröningskyrkan med sinalltid förskrämda och darrhändta gemål, hade haninte bara fått till skänks af svenskarna den ny­förfärdigade kronan och spiran och äpplet ochsvärdet och hermelinerna och bältet och skornautan också baneret och tapeterna på kyrkväggenoch tallrikarna på taffeln och kröningspengarna,som kastades kring, och knektarna, som höllovakt och sköto glädjesalvan ... och till sist tac­kade han och kysste excellensen Piper på handen.– Är ni själf fattig?– Fattig ... jag?Måns Fransöske mindes de två stackarskaroliner som sutto insydda under rockfodretoch som voro allt hvad han ägde, men hanknackade med lorgnetten i bordet och skyndadesig att säga:– Mina depenser äro ofantliga ... och spelamuserar mig ... går aldrig utan tio louisdoreri pungen.– Vill ni låna mig fem louisdorer?Måns Fransöske såg upp i taket.– Just i dag glömde jag olyckligtvis pun­gen i en rock på tältstången. Men jag skallskatta mig lycklig att få skicka bagatellen medförsta. Min herre, betrakta inte oss tafatta sven­skar som några seigneurer. Hur högt jag stiger,tittar ändå Månsen alltid fram mellan sömmarna.– Ni voro så lagom tafatta nyss på vårtpolska valfält, där Arvid Horn satt med plån­boken och skref upp alla, som röstade mot svenskbefallning, och där landtmarskalken förtvifladstötte sönder sin staf. – Men anse nu mitt hussom ert eget. Tobakspipan ligger bredvid lukt­vattensflaskan, och luktvattenflaskan står på puder­asken och puderasken på tobakskaggen och tobaks­kaggen på nattlådan ... Den får ni leta, så gårtiden fortare.Han tog med dessa ord en skinnbunden bokoch satte sig att läsa.– Jag ber, jag ber, – svarade Måns Fran­söske och lorgnetterade honom från sidan medvaknande misstro, men inom sig tänkte han:Vänta mig, när jag en gång sitter med mittdiplom i min stora galakaross! Då skall detheta: den herren är vår nya, ridderliga MagnusGabriel!De båda flickorna tassade allt emellanåtförbi genom rummet och lyste på honom medsina lampor, och för hvar gång steg han upp ochbugade. Då enstöringen emellertid fortsatte attläsa och efter hand tycktes helt och hållet glömmahans närvaro, tog han slutligen sitt bylte ochgick tillbaka ut i yttre kammaren.– Det skymmer, – sade han till tjänste­kvinnan, – och jag är för trött att längre orkasällskapa.– Vi ha bäddat åt herren här till vänsteri stora salen. Det är det enda rum som ståruppeldadt.Salen var hvitstruken och lång med ogäst­vänliga stolsrader och ett par grofva slagbord.Alldeles bredvid dörren stod en säng med spar­lakan af holländskt lärft. Gumman tände de fyraljusen i armstaken och lämnade honom ensam.Han såg sig frusen omkring och lade värjanpå bordet. Därefter packade han upp sitt bylte.Tre af ljusen blåste han ut och på dem upp­hängde han lilla peruken och mellanperuken ochallongeperuken, men med det fjärde lyste hanunder sängen och i fönstersmygarna och satte detsedan tillbaka i pipan.– Impertinent byke! – mumlade han. –Hellre hade jag stannat ute i snön, men efterjag nu väl är här inne, så gäller det att hållasig vaken och tidt och ofta gå till fönstret ochlyss och speja.Han pröfvade att låsa dörren inifrån, menden var utan både regel och nyckel. Sedan hanlänge förgäfves arbetat med att få af sig de våtastöflarna, hvilkas unkna lukt besvärade honom,pådrog han nattrocken och lade sig med stöflarnapå sängen.Ibland hördes ett doft stampande och fny­sande från den förvildade hästen i inkörsgångenunder salens golf, men efter en stund blef detmer stilla och han började tycka, att ljuset ickelyste tillräckligt, ty alla hörn och smygar voromörka. Han höjde lorgnetten och skärpte sinsyn och vände ögonen åt alla sidor, men låg iöfrigt alldeles orörlig.Då såg han vid dörrposten tätt bakomhufvudgärdens sparlakan en lång, rak lakej ibrun rock med svarta knytningar.En krampaktig fasa grep honom om strupen,och det svindlade för ögat, men han tänkte:Det är endast den gode guden, som vill pröfvamig, efter jag drömmer om utmärkelser ochdiplom.Sakta och nästan omärkligt tog han fast ibåda sängkanterna för att betvinga sin egenrysande kropp och stack sedan det högra benetut mellan sparlakanen.– Jonatan, – sade han, – drag af migstöfveln!Lakejen grinade så att den svarta munnenvred sig ända upp till öronen, men han rördesig icke från stället.Måns Fransöske hackade tänder, men handrog inte benet tillbaka.– Jonatan, är det så du betjänar adligtfolk?Lakejen grinade ännu värre och slog förakt­fullt och afvisande med handen.Nu förstod Måns Fransöske, att lakejengenomskådade hans lögn och handterade honomsom en uppkomling och ofrälse, och hans för­skräckelse blef så stor, att han pustade och kvedsakta, men benet höll han alltjämt utsträckt.– Drag af mig stöfveln, Jonatan!Hans röst var nu bara en hviskning.Lakejen gned sig på höfterna och grinademen stod kvar vid dörrposten.I det samma gnäggade hästen nere i inkörs­gången länge och gällt, och långt fjärran i snö­yran svarade flera hästar.Måns Fransöske kastade sig ur sängen.– Jag försummar tjänsten! – ropade han.– Det är fienden!Han sprang fram mot bordet för att gripavärjan, men bredvid honom följde lakejen medlånga steg och stirrade honom in i ögonen.Då förlamades han åter och stannade. Undertiden fattade lakejen värjan med ena handen ochsträckte den andra öfver armstaken samt lyftemed två fingrar stora allongeperuken i höjdenoch släppte den därefter som en släckare öfverdet brinnande ljuset.– Herre Gud i himmelen! – stammadeMåns Fransöske. – Jag har sällan gått i ditthus och hellre kelat och lekt med all slags få­fänglighet, men hjälp mig i denna enda stund,så att jag inte försummar tjänsten och blir tillnesa. Sen må du straffa mig för evigt.Gnäggningarna hördes allt närmre och närmreoch stampande och frustande rusade den för­vildade hästen ur sitt gömsle.Då böjde sig Måns Fransöske med de knutnahänderna öfver hufvudet och kastade sig i mörkretöfver lakejen.– Du spökelse af Belzebub! – ropade han.Han ryckte värjan till sig och slog åt allasidor i mörkret, och stolar föllo i golfvet. Ingen­städes kunde han få fatt i Jonatan, men slutligenstötte han händerna mot väggen, och dörrenöppnades. De båda systrarna kommo med sinalampor och sina storögda bleka ansikten och iblotta linnet utan förstånd att däröfver kännanågon blygsel. De ströko sig endast mot hvarannoch stirrade på främlingen, som väckt dem medsitt buller. Han gaf sig denna gång ingen tidatt hälsa, utan sköt upp fönstret och hoppadetill marken. I nattrock och med värjan i handsprang han utefter huset, och bakom sig hördehan en kärf röst från fönstret, men han vissteicke, om det var enstöringens eller Jonatanseller om de båda voro en och samma.– Jag såg, att du var en narr, – ropaderösten, – en stor narr, en narr utan like, ochjag ville bli dig kvitt. Men få nu ryttarna sedig och blir här handgemäng ... mitt hus, mitthem, min vrå blir en askhög, innan tuppen gal ...Utan att se tillbaka sprang Måns Fransöskein mellan träden, och hela tiden tänkte han: Nugäller det officersfullmakten! Och sedan diplomet,diplomet!Månskenet lyste genom snöyran, och han sågpolackerna med gungande fjäderbuskar skymtaförbi som skuggor. När de kommo allt för nära,kastade han sig ned bredvid en rishög eller ställdesig bakom en trädstam.Till sist upptäckte han en gammal öfver­snögad förhuggning, och bakom stockarna restesig en soldat och frågade hviskande:– Wer da?– Gud med oss! God kamrat! – svaradeMåns Fransöske och klättrade in i trekanten.– Fienden är öfver oss!– Jag har länge tyckt mig höra häst­tramp, – sade Oxehufvud sakta. – Rådligastvore måhända att springa ned till huset ochbesätta det.– Kapten, befall mig inte att visa vägen!Jag blef där mottagen som gäst och jag är rid­dersman och låter hellre skjuta mig.– Och hur blef ni där handterad?– Som en excellens.– Vi få se ... Nu lär det vara för sent.Lägg an! Skjut!En svärm polacker galopperade fram ochhögg med pikarna öfver stockarna, men denförsta salvan kastade dem ur sadeln.– Ohahå! Ohahå! – skallade det genomskogen, och ridande skuggor och långa led affotfolk samlades så långt öga såg. I halfdunkletliknade de mörka busksnår, hvilka rörde sig iblåsten.– Jag tror vi få ett vackert parti medfienden, – sade Oxehufvud. – Vi äro fem ochtjugu man och kring oss står väl fulla trebataljoner.– Nu äro vi bara tjugufyra, – svaradeMåns Fransöske och ryckte till sig muskötenfrån en skjuten soldat.– Nu äro vi bara nitton, – sade Oxehufvudefter en stund.Kulorna regnade öfver trekanten och dödademan efter man. Så snart ryttarna veko tillbaka,slutade svenskarna att skjuta, men när tystnadenåter framlockade polackerna och ingaf dem tronatt ingen lefvande längre befann sig bakom för­huggningen, möttes de genast af kulor och värjoroch stenar och trädgrenar. Så fortgick den rasandestriden timme efter timme. Oxehufvud smögsig utefter stockarna och räknade halfhögt:– Åtta, tio, tretton ... Nu äro vi inte fler.Ett dåligt tal.Han hade också fattat en musköt, och påknä plockade han upp ammunition ur patronköketpå en fallen.– Kamrat! – sade han utan att resa sigoch drog Måns Fransöske i nattrocken. – Jag forilla fram med kamraten i middags på träsket.– Nu äro vi bara sju, – svarade MånsFransöske och laddade och sköt. – Men snartha vi hållit ut i tre timmar.– Kamraten är inte den första, som visatmig, att de svenska inte alltid skola skratta åtsina sprätthökar. Sir kamraten, det händer iblandhär i världen, att det, som börjar med en grannperuk, kan sluta med en grann gärning.– Nu äro vi bara två.– Knappt två, för jag har redan fått mitt, –svarade Oxehufvud och sjönk tillbaka mot stoc­karna. – Knappt två!Måns Fransöske stod nu ensam bland dedöda. Han slet af sin nattrock och virade någratrasor kring sin vänstra arm, som häftigt blödde.Också västen kastade han undan, och lorgnettenstoppade han i stöfvelskaftet. Sedan lade hansig ned bland de andra och så djupt inne underkvistarna och riset som han kunde krypa.När polackerna nästa gång galopperade fram,var där stilla.De satte öfver stockarna med ett vildt skri,och plundringen begynte, men när de sågo honomblodig och halft afklädd läto de honom ligga,och vid gryningen tågade de bort.Nu, tänkte Måns Fransöske, nu har jag minofficersfullmakt! Diplomet kommer sedan.Han kröp fram mellan stockarna, och uppevid huset hittade han i snön perukerna, somblifvit kastade efter honom från fönstret.– Den uslingen! – hviskade han. – Detär tacken för att jag räddade hans näste.Hela dagen gick han genom skogarna medsina peruker under armen, och först sent på aftonenanropades han af det svenska lägrets förposter.Tälten och riskojorna voro resta i skogenutan alla skyddande förskansningar. På vagnarnaeller framför sina hyddor sutto kvinnorna vid ensärskild gata och vaggade sina barn i knät ellerhviskade med sina soldater saktmodigt och stilla.Rundt eldarna blossade kritpiporna i ärrigahänder. Där berättade kornett Bråkenhjelm ochden oförfärade löjtnant Pistol sina äfventyr.Löjtnant Örbom lät dem med fingrarna kännapå kulan från Klissov, hvilken ännu satt kvarbakom högra örat efter att ha gått in undervänstra ögat och tvärs igenom hufvudet. PerAdlerfelt, dansmästaren, beklagade att fiendernaalltjämt liksom vid Düna sköto så lågt, att detill sist skulle skämma hans vackra ben. Därgycklade den kvicka Dumky och bar ännu omarmen det strumpeband, hvilket han som pagetagit från en schlesisk hertiginna. Svante Horn,som förbands af sin trogna betjänt Lidbom,mumlade, att han aldrig kunde hugga in utanatt genast få en kosackpik eller värja i kroppen,och framför honom stod den fryntliga gråhårs­mannen fältskär Teuffenweiser, som beständigtpåsatte och aftog glasögonen och alltid begärdeen färdsup innan han skötte rikare kunder. Allasamspråkade om krigarens lott, som unnade denena att gråna under mödor och ära utan att rispasaf ett snuddskott, men lät den andra i sinadagars vår falla för första kula. Inga dryckes­visor skallade, men konungen lät puka och oboemuntert ljuda hela natten. Det var ett fältläger,där det sakta larmet liknade sorlet från en klarskogsbäck under juni-daggiga löf.Drabanterna hade mot konungens vilja lindathans tält med halm och därpå lagt torf, så attdet liknade en kolmila. Det stod icke i lägretsmidt utan allra ytterst och nästan i mörkret.Inne vid tältstången hade de byggt en härdaf stenar och ditburo stund efter annan en glöd­het kanonkula. Tvättbäckenet var af purt silfver,och på bordet stod bredvid Alexander Magnus’lefvernesbeskrifning och den guldbeslagna bibelnett litet försilfradt beläte af hunden Pompe, somhade dött, men det ljusblå silkestyget på stolenoch fältsängen var redan uppnött och fläckadt.Midt i sängen lågo hundarna Turk och Snushane,men konungen låg i granriset på marken. Svag­drickat var slut, och lakejen Hultman hade ickehaft annat att bjuda honom till kvällsvardän en bägare smält snö och två stålbakadeskorpor. Sedan hade han bredt kappan öfverhonom och påsatt den stickade nattmössan. Därsof nu på sina segrars middagshöjd de svenskeskonung, och hans smala hufvud låg vändt motdet tynande skenet från den sista glödgade kulan.Det var nu länge sedan han läst den kvällsbön,som han fordom framstammade i sin kammare,medan blåsten brusade i Karlbergsparkens lindar.Hans gud hade småningom mörknat till detgamla testamentets tordönsgud, till den hämnandeHerran Zebaot, hvars befallningar han hörde isin själ utan att därom behöfva bedja, och detvar Tor och Åsarna, som i nattstormens dunderåkte kring lägret och med sina lurar hälsade sinsistfödde son på jorden.Då började hundarna vädra och morra, ochden halfvuxna Max af Würtemberg, Lilla Prinsen,kom öfverlycklig och strålande till tältöppningen.– Majestät, – ropade han med klingandebarnröst, – vakna, vakna! Fem och tjugusmåländingar har varit ute och spelat med fienden!Bakom honom stod Måns Fransöske, stöddaf den tappra kapten Schmiedeberg, som själfännu gick med krycka efter en fäktning vidbagaget, där han med tolf man kämpat mot trehundra polacker.Måns Fransöske hade aldrig burit sitt hufvudmer stolt och förnöjdt, fast han raglade af trött­het, men när han hörde, att han stod framförkonungens tält, tvärstannade han ängsligt. Hanböjde sig och borttvättade brådskande blodfläc­karna från händerna. Hatten och mellanperukenoch lilla peruken kastade han på marken, ochutan att betänka reglementet påsatte han storaallongeperuken. När han blef i ordning sträcktehan armarna utefter sidorna och steg in i tält­öppningen och berättade och stammade och hac­kade tänder.Konungen, som satt kvar i granriset, upp­repade sedan själf långsamt och undersökandehvart ord för att icke gå miste om en enda litendel af äfventyret. Han fröjdade sig som ettbarn åt en underlig saga. Slutligen räckte hanhonom handen.– Oxehufvud talade rätt, – sade han.– Herrarna ha haft ett vackert parti med fien­den. Efter den polske enstöringen gäckande badatt få låna fem louisdorer, vill jag lämna tio,och herren skall gå tillbaka och kasta in demtill honom genom fönstret.Måns Fransöske gick baklänges genom tält­öppningen, och Schmiedeberg tog honom omlifvet och förde honom in i ringen af nyfiketväntande kamrater. Det var fänrikar och löjt­nanter och kaptener, som voro hans jämnårigamen som redan stigit högre i graderna än han.– Måns Fransöske! – sorlade de. – Nutörs ingen längre skratta åt dina lorgnetter ochdina peruker. Men hur gick det med fullmaktenoch diplomet? Diplomet!– Stilla, stilla! – sade Schmiedeberg. –Belöningar äro till för stackare. Finge kungligamajestät råda, så gåfve han inga belöningar utanville, att hvar och en skulle fäkta och stupa förhedern allena.Ingen vågade motsäga Schmiedeberg, ochhan släppte den nyvunna skyddslingens arm ochhaltade vid sin krycka ett par steg närmre elden.– Såg ni inte? – hviskade han. – Sågni inte, att kungliga majestät tog honom i handennästan som en vederlike?– Då fick jag mitt diplom för tid ochevighet! – sade Måns Fransöske.I sin yfviga allongeperuk och trasiga skjortastod han alltjämt raklång med armarna uteftersidorna, och han stammade ännu på målet ochhackade tänder.– Och ditt friherrebref, – svarade Schmie­deberg, sakta, – det får du, när du stupar.❦MARODÖRERNAS DROTTNING.Klämtslagen hade tystnat i Narvas kyrk­torn. I murbrottet på den sönder­skjutna fästningsvallen lågo de ned­huggna svenska hjältarna, öfver hvilkas ut­plundrade och nakna kroppar ryssarna med vildtskrän stormat in i staden. Några kosacker, sominsytt en lefvande katt i magen på värdshus­hållaren, skrattade ännu i ring om sitt offer,men den jättelånga Peter Alexievitj, tsaren, brötsig redan väg midt genom trängseln på gatoroch gårdar och nedhögg sina egna män för attstäfja deras illdåd. Hans högra rockärm varända till skuldran genomdränkt af egna under­såtars blod. Trötta på mord samlades slutligenflock vid flock på torgen och kyrkogårdarna.Under förevändning att kyrkorna vanhelgadesaf de otrogna, som där lågo jordade, begynteknekthoparna skända och plundra grafvarna.Bräckstänger lyfte stenarna ur kyrkgolfvet, ochutanför öppnades grafvarna af spaden. Koppar­kistorna och tennkistorna delade våldsmänneni stycken och kastade tärning om handtag ochplåtar af silfver. Gatorna, på hvilka invånarna un­der det första handgemänget nedkastat bränderoch takpannor och där de nedstucknas blod ännusimmade i rännstenarna, stodo i flera dagar öfver­fyllda af rostiga eller halfmurknade likkistor.Håret hade på somliga lik vuxit, så att dethängde fram mellan bräderna. Några af de dödalågo balsamerade och godt bibehållna, fast brunaoch hoptorkade, men ur de flesta kistorna gri­nade gula benrangel i hopfallna och mögladesvepningar. Ängsligt kringsmygande människorläste i skymningen på kistplåtarna och igenkändestundom en nära anförvants namn, en moderseller systers. Ibland sågo de våldsmännen släpabort de multnade lämningarna och kasta dem ifloden. Ibland åter lyckades det dem att, skyd­dade af natten, själfva bortföra dem och ned­mylla dem utanför staden. Så kunde man imörkret möta en gammal man eller kvinna sommed sina barn och tjänstepigor mödosamt komsmygande med en kista.En natt bivuakerade en svärm af våldsmäni ett af kyrkogårdarnas hörn. Huj, hvilken lustatt vältra hop ett bål af sängbottnar och bolstraroch stolar och likkistgaflar och hvad hin somkunde släpas fram! Lågorna och gnistorna flam­made i höjd med prästgårdens vindöga. Rundtomkring stodo kistorna uppstaplade på hvar­andra, och ur en af de öfversta hade bottnenbrustit, så att den inneliggande salig skattmästa­ren stod rak lång med allongeperuken på huf­vudet och såg ut som hade han tänkt: Bitte,i hvilket sällskap har man dock fört mig?– Haha, lille far! – ropade till honom vålds­männen, medan de stekte augustiäpplen ochlök vid lågorna. – Du ville allt ha något rif­vande i strupen, du!Skenet af elden upplyste prästgårdens daglig­kammare, och gnistorna flögo in genom de kros­sade rutorna. Där stod endast ett sprucket bordoch en stol och på den satt prästen med pannanstödd i händerna.– Hvem vet! Kanske det kunde lyckas!– mumlade han och reste sig som hade hanhittat nyckeln till en länge begrundad gåta.Hans silfverhvita skägg bredde sig öfverhela bröstet och hans hår hängde ned på skul­drorna. Som fältpräst hade han i sin ungdomvarit med om litet af hvarje, och aldrig hadehan skjutit tillbaka en bjuden bägare. Sedansom änkling i prästgården hade han dyrkatHerren Gud i fröjd och gamman med brädd­fyllda krus, och det skvallrades om, att han intei förstone grep efter boken, om en välskapadslinka händelsevis satt med i laget. Därförtog han också nu olyckan modigare och för­sonligare än andra och hans hjärta var likaofördärfvadt som hans krigarelika kropp var oböjdaf åren.Han gick ut i förstugan och utplockadeförsiktigt de fem sex rostna spikar, hvilka fast­höllo ett par bräden framför en liten trång smygunder trappan. Därefter lyfte han brädena åtsidan.– Kom ut, mitt barn! – sade han.Då ingen åtlydde honom, vardt hans röstnågot strängare och han upprepade sina ord.– Kom ut, Lina! De båda andra tjänst­flickorna blefvo bundna och bortburna. Det varsannerligen i sista andedraget jag fick dig inhär. Men det är snart ett dygn sedan dess, ochdu kan inte lefva utan mat och drick. Nå?När han ändå inte blef åtlydd, kastade hanförnärmad hufvudet bakåt, och han talade nubarskt och befallande.– Hvarför lyder du inte? Tror du matenfinns här? Inte så mycket som en nypa salt harlämnats kvar i huset. Du måste skaffas bort,begriper du. Går det dig illa, fångar dig envåldsman på vägen, ja då, barn, kan jag barasäga detta: knyt då armarna om hans nacke ochfölj honom på hästryggen hvart håken det sedanbär. Jag har mången gång i krigstumlet setten sådan kärlek, och då har jag slängt soldat­kappan öfver prästrocken och lyft på hatten fördet lyckliga slutet på visan. Hör du, inte, tös?När din salig far, som var en drinkare – omjag skall tala uppriktigt – var min stallkarloch en gång drog mig ur en vak, lofvade jagatt sedan sörja för honom och hans barn. Ochså var han född svensk som jag! Nå, har jaginte alltid varit för dig en faderlig husbonde,eller hvad har hennes nåd att invända? Harvettet rukit ur henne, hvad?Nu började något att röra sig inne i denbeckmörka smygen. En armbåge stötte motväggen och det tassade och skrapade, och såsteg Lina Andersdotter ut i blotta lintyget medbara ben och en sönderrifven röd jacka utanärmar men med ett helt ryggstycke, öfver hvilketden bruna hårflätan hängde ned.Eldsljuset föll in genom fönstret. Hon hölllintyget mellan knäna och kurade hop, menhennes friska nedåtböjda ansikte med de bredaöppna dragen var lika muntert som om honsom bäst hade stigit ur fållbänken en vackervintermorgon i skenet från gryningen.Blodet frusade nog ännu i hetsig taktgenom den hvithårige krigspredikantens ådror,men i denna stund var han endast husbondeoch far.– Jag visste inte, att man i mitt simplahus lärt sig en så högförnäm skamsenhet, –sade han och klappade henne vänligt på dennakna skuldran.Hon såg upp.– Nej, men det är bara det, – sade hon,– att jag fryser så illa.– Nå ja, det låter höra sig. Så vill jagatt det skall talas i mitt hus. Men jag haringa klädesplagg att gifva dig. Mina egna hängasom fransar. När som helst kan huset brinna.Jag själf kan måhända oantastad smyga minfärde och en rigariksdaler har jag på fickan.Hvem frågar efter en nedtrasad gammal gubbe!Annorlunda är det med dig, Lina. Jag kännerde vilda sällarna. Jag vet bara ett sätt attskaffa dig undan, men jag ryggar själf tillbakaför att säga det. Du är nog för rädd.– Rädd är jag inte. Det får väl gå migsom det går. Jag är väl inte bättre än deandra. Bara jag sluppe frysa.– Kom då hit till dörren, men blif nuinte förskräckt! Ser du, där ute i portgångenha de uslingarna satt in en liten kista af trä.Den kan inte vara så tung, men kanske får durum i den. Törs du lägga dig i den kistan, såkanske jag kan smussla dig ur staden.– Det törs jag väl.Hon hackade tänderna och darrade menrätade upp sig en smula och lät lintyget hängafritt ned samt gick ut på stenarna i port­gången.Prästen lyfte af det fuktiga locket, somlåg löst, och i den plundrade kistan hittade haningenting annat än hyfvelspån och ett brunttäcke.– Det var just hvad jag behöfde, – huttradehon och drog fram täcket samt vecklade detöfver sig och steg upp och lade sig på ryggeni hyfvelspånen.Prästen böjde sig öfver henne och lade sinabåda händer på hennes axlar samt såg henne ini de frimodiga ögonen. Hon kunde vara adertoneller nitton år. Håret var struket slätt bakåtända till flätan.När han stod så, kom det för honom, atthan icke alla tider sett på henne med så rentoch faderligt sinne som han själf önskat ochsom han låtsats. Men nu gjorde han det. Hanslånga hvita hår föll ända ned öfver hennes kinder.– Må det gå dig väl, barn! Jag är gam­mal. Det betyder föga, om mitt lif varar ännuen tid eller sköflas i dag som är. Jag har varitmed om många tjufstreck och illdåd i minadagar, och för mina synders förlåtelse vill jagockså en gång vara med om något godt.Han nickade och nickade åt henne ochreste sig.Där ute hördes stojet allt vildare. Hanlade på locket och klämde in de långa kvar­sittande skrufvarna så godt han förmådde. Sedanknäföll han och snodde ett rep på tvären omkistan och lyfte med starka armar den tungabördan på sin rygg samt skred framåtböjd ochsviktande ut i det fria.– Se dit! – ropade en af våldsmännenvid elden, men den närmaste kamraten tystadehonom med orden:– Låt gubbstackarn hällas. Det är ju eneländig fattigkista.Svetten sipprade utför den gamles ansikte,och det värkte och sved i rygg och armar underden svåra tyngden. Steg för steg jämkade hansig framåt genom de mörka gatorna. Allt emel­lanåt måste han nedsätta kistan på marken föratt andas ut, men då stod han med handen pålocket och i ständig fruktan att anropas ochknuffas undan eller att bli nedstucken af någonkringsvirrande knekthop. Flera gånger måstehan stiga åt sidan för forvagnar, lastade medmän och kvinnor, hvilka skulle föras hundratalsmil inåt Ryssland för att befolka ödemarkerna.Den store, segrande tsaren var en såningsman,som icke räknade de korn han strödde.Då slutligen den gamle krigarprästen komtill stadsporten och vakten gick honom till mötes,uppjagade han med ångestens hela samlade viljasina krafter till det yttersta. Med en enda armkvarhöll han kistan på ryggen och tog med denlediga handen sin rigariksdaler ur fickan ochräckte den åt vaktknekten till mutor.Knekten vinkade åt honom att gå vidare.Åter ville han flytta foten framåt, men nuförmådde han det icke. Genom stadsporten såghan floden glindra på det fria fältet, men sedansvartnade det för hans öga. Sakta och ännui sin hjälplöshet rädd om sin börda makadehan varsamt kistan ned bredvid sig på sten­läggningen. Därefter föll han framstupa ochdog.De andra vaktknektarna sprungo fram ochbegynte skymfa och gräla. Där i porthvalfvetfick inte kistan bli stående.Officerarna, som sutto och dobblade i ettrum inne i kasematten, kommo nu också till­städes. Den ena af dem, en liten torr och ut­vattnad gestalt med fyrkantiga brillor och sommer liknade en skrifvare än en soldat, rycktetill sig en lykta samt gick fram och gläntadeen smula på locket med värgbaljan.Första gången var han nära att tappa lyktanoch drog hufvudet brådstört tillbaka! Andragången, när han böjde sig och lyste dit in,dröjde han litet längre och mera forskande ochströk sig därefter med handen öfver helaansiktet som för att skymma sina tankar. Sedanhakade han af brillorna och stod fundersam. Närhan tredje gången böjde sig ned, lyste han ispringan fram och tillbaka, och därinne låg LinaAndersdotter helt lugnt och plirade emot honomi lyktskenet utan att själf veta hvad som var påfärde.– Jag är hungrig, – sade hon.Han ställde ifrån sig lyktan och gick ettpar steg upp och ned genom hvalfvet med hän­derna korsade på ryggen. Så kom ett illmarigtoch muntert dallrande lif öfver hans stela drag,och oförmärkt tog han ur rocksäcken någraaugustiäpplen och stoppade dem in i kistan.Därefter började han kommendera.– Hitåt karlar! Åtta man bära kistan tillgeneral Ogilvy och hälsa och säga att den är enringa gåfva från hans ödmjuke tjänare, IvanAlexievitj. Åtta af er andra, som nyss kommitfrån arbetet på vallarna, gå bakefter och hop­rulla förskinnen till trumpeter, i hvilka ni tutaregementets marsch. Men allra främst gå tvåmän med vassfacklor. Framåt!De vilda knektarna betraktade hvarandragapande och lydde. Kistan lyfte de skrat­tande på sina musköter. Två långa tjäradeoch med halm omvirade stänger framdrogos urhvalfvets hörn och tändes vid lyktan, och närtåget satte sig i rörelse utåt fältet till lägret,tutade musikanterna sin marsch i förskinnen:– Du knekt, som musköten på axeln tog,hvad bry dig kamrar och sängar!Du spisar som prins på första krog,och flickor och löss det har du nog,men, hejsan, hvar har du pengar!När de kommo till lägret, rusade soldaternasamman i fackelskenet. General Ogilvy, somsuttit till bords, kom ut ur tältet.– Kära lillefar, – sade den ena bäraren.– Ivan Alexievitj, löjtnanten, sänder dig öd­mjukligen denna gåfva.Ogilvy bleknade och bet i läppen under deborstiga grå mustascherna. Hans ärriga ochansträngdt barska ansikte var i grunden god­modigt och välvilligt.– Är han från sitt sunda vett? – dun­drade han med spelad vrede, fast han i själfvaverket var skrämd som en pojke. – Ställ nedkistan och bryt bort locket!Knektarna bände med klingorna, och detmurkna locket ramlade åt sidan.Ogilvy stirrade. Så brast han i skratt. Hangapskrattade, så att han måste sätta sig på jord­bänken. Också knektarna skrattade. De skrat­tade hela tältgatan ned igenom, så att de ragg­lade och vacklade och måste stödja sig mothvarandra som krogkunder och fyllbultar. LinaAndersdotter låg där i kistan med ett halfätetäpple i handen och gjorde stora ögon. Honhade nu blifvit varm igen och var så blomstrandei kinderna som en docka.– Vid alla helgonen! – utbrast Ogilvy.– Inte ens i sankt Antonius’ katakomber harman sett sådant under! Det är ett lik somborde skickas vidare till själfva tsaren.– Ingalunda, – svarade en af hans offi­cerare. – Jag skickade två ljushåriga små gurkori förgår, men han har nu bara sinne för brun­håriga och smala.– Nå då så! – svarade Ogilvy och vändesig bligande åt Narva till. – Hälsa Ivan Alexie­vitj, att när kistan tillbakaskickas, skall detligga en kaptensfullmakt på botten. – He, he,sockerros!Han gick fram och strök Lina Andersdotterunder hakan.Men då satte hon sig upp och tog fasthonom i håret och gaf honom ett smällandeslag på örat och därefter ännu ett.Han lät sig icke det ringaste bekommautan bara fortsatte att skratta.– Så vill jag ha dem, – sade han, –så vill jag ha dem! Jag skall göra dig tillmarodörernas drottning, mitt gryn, och som vård­tecken därpå gifver jag dig här en armkedjamed en turkos i knäppet. Ett band af vårtvärsta slödder stal den nyss ur grefvinnan Hornskista i Narva.Han skakade kedjan från handlofven ochhon ryckte den ifrigt till sig.När det sedan om aftnarna dukades i tältet,satt Lina Andersdotter till bords bredvid Ogilvy.Hon hade nu fått fransyska kläder af blommigttyg och bar hårklädsel med blonder. Men hvilkahänder! Hon fick alltid äta med handskar, menunder dem svällde de breda och stora fingrarna,och det röda sken fram mellan knapparna.– Håhå, håhå! – ropade generalerna. –De händerna göra en muntrare än man blir afen hel kanna ungerskt. Hjälp oss! Spänn åtbältena om lifvet! Håll oss under armarna! Dethär kan ingen åse helbrägda.Och så hon tog för sig och mumsade söt­saker och satt med skeden i vädret! Smakadenågot illa, så grinade hon. Äta det kunde hon.Dricka det ville hon däremot icke, utan tog baraen klunk i munnen och sprutade sedan vinet pågeneralerna. Men alla deras svordomar ochvärsta talesätt lärde hon sig, och beständigt satthon lika blomstrande och munter.– Hjälp, hjälp! – skreko generalerna,kväfda af sina skratt. – Blås ut ljusen, så attman slipper se henne! Håll oss om pannan!Hjälp! Får det kanske vara ett litet blossandeur tobakspipan, mademoiselle?– Hva’ djäkeln, kan inte jag få sitta ifred! – svarade Lina Andersdotter.En ting var det dock, som Ogilvy skickligtdolde för att inte skrattarna skulle vända sigmot honom och knipa honom i sidan och ryckai rockfransarna och säga: Jo, lillefar, du har allttagit dig vatten öfver ditt skalliga hufvud. Signedig, lillefar! Signe dig och dina små missöden!Han låtsades alltid behandla henne en smulalikgiltigt bekant, men han satte sig aldrig sånära henne, att inte hans hund kunde hoppaupp emellan dem, och han tog aldrig i henne,så att någon såg det, och aldrig heller, när ingensåg det, ty då visste han, att hennes handträffade honom i ansiktet, så att handsken sprackoch det röda sken fram i hela sin styrka. Dethände nog att hon det oaktadt ibland gaf honomett dunk midt i ansiktet, och ingen snäste honvärre än honom, men åt allt det skrattade hanbara som de andra, så att aldrig förr hade däri lägret varit ett sådant stoj och kolorum.Emellanåt tänkte han att knuta henne, menhan skämdes för de andra, ty allting hördesgenom tältet, och han fruktade, att de då såmycket lättare skulle ha gissat, hur det stod tilloch hur litet han kom någon hvart med denpigan. – Vänta, – menade han, – vi sitta välen gång för oss inom lås och vägg. Vänta bara!Till dess får det gå, som det går.– Hjälp, hjälp! – ropade generalerna. –Så hon bär sitt släp! Vi ska hålla i. Kors,kors, nej, men titta bara!– Bär upp det ni, – sade hon, – bärupp det ni! Det passar er.Och så knuffades generalerna och buro upphennes släp, både när hon gick till taffeln ochdärifrån.Då hände det en afton, när hon satt mellande drickande gubbarna att en adjutant steg intvehågse och förläget. Han vände sig till Ogilvy.– Törs jag vara uppriktig?– Naturligtvis, min gosse.– Och hvad helst jag säger blir tillgifvet?– På min heder. Men säg bara ut det!– Tsaren är på väg ut till lägret.– Nåja, han är min nådige herre.Adjutanten pekade på Lina Andersdotter.– Tsaren har tycke för långa och brun­håriga. – sade Ogilvy.– Excellens, han har på sista dagarna ömsatsmak!– Godt. Kalla trupperna i vapen ... ochså fram med en trespänd vagn!Nu slogs allarm. Trummorna hvirflade,hornen smattrade, vapnen skramlade, och trampoch rop fyllde natten. Dryckeslaget bröts, ochLina Andersdotter sattes i en rustvagn.Bredvid bonden, som körde, sprang en soldatupp med en tänd lykta och hon hörde bondensakta utfråga denne om ändamålet med flykten.– Tsaren! – svarade knekten entonigt ochpekade med tummen öfver sin axel mot flickan.Då kröp bonden samman som under enfrostkall kåre och piskade de små lurfviga hästarnaallt vildare och vildare. Han hojtade och slogoch jagade dem i dundrande galopp. Lykt­skenet strök fram öfver granbuskarna och debrända gårdarna, och vagnen stötte och vack­lade mellan stenarna och knakade i sina fogar.Lina Andersdotter låg på ryggen i höet ochsåg på stjärnorna. Hvart fördes hon hän? Hvilkaöden väntade? Hon undrade och undrade. Omhandlofven hängde armkedjan som en talisman,en borgen för fullbordelsen af Ogilvys underligaförutsägelse. Marodörernas drottning! Det klangså högtidligt, fast hon först så småningom hadeutletat hvad orden egentligen betydde. Honströk och plockade på de små silfverringarnaoch satte sig upp och granskade i lyktljusetden steniga vägen. Varsamt makade hon sigallt längre och längre bakut. Hon klättradelångsamt och obemärkt öfver vagnsgafveln ochsänkte fötterna i marken. Skulle hon krossasoch bli liggande? Några steg släpade hon med.Sedan förlorade hon fäste och stapplade och föllsönderrifven bland buskarna.Allt fjärmare dundrade rustvagnen med sittgalopperande trespann, och lyktskenet försvann. Dåsteg hon upp och torkade blodet från kindernasamt vandrade bort inåt de obanade skogarna.När hon mötte förvildade flyktingar och desågo hennes fagra ansikte, plockade de genastbär och svampar åt henne och följde med. Honfick ett helt hof af trashankar och hon handte­rade dem så illa, att de knappast tordes snuddavid hennes kläder, men ibland stucko de nedhvarandra. Slutligen tog hon tjänst hos enskepparhustru, som skulle segla med sin mantill Danzig, och knappt började det skymma innantrashankarna kommo fram, en efter en, och togohyra för ingenting. Skepparen satt på kajutani månljuset och blåste skalmeja och prisade, atthan hade fått så villig besättning, och aldrighade gumman sett en starkare piga. Men knappthade de stuckit ut på hafvet, så satte sig LinaAndersdotter bredvid skepparen med armarna ikors, och alla trashankarna lade sig på ryggenoch sjöngo i ton med skalmejan.– Tror ni jag vill skura era bunkar! –sade hon.– Slå henne, slå henne! – ropade gumman,men skepparen makade sig bara närmare ochblåste och blåste i sin skalmeja. Natt och daggungade skutan på de blanka vågorna med slappasegel, och skepparen spelade för Lina Anders­dotter, som dansade med sina trashankar, men nerei kajutan satt gumman och jämrade sig och grät.När de kommo till Danzig stack skepparenpipan under armen och smög sig om nattenmed Lina Andersdotter och hennes trashankarfrån skutan. De gissade nu, att hon tänkte gåtill de svenska trupperna i Polen och tvingasjälfva konungen att räcka henne handen.När hon med sitt följe gnolande steg inbland de svenska trosskvinnorna, var där upproroch larm, ty i två dygn hade de suttit på sinavagnar utan mat, och den sista provianten läm­nades åt marketentarna och delades mellan sol­daterna. Då steg hon fram till första bästakorporal och satte händerna i sidorna.– Skäms han inte, – sade hon, – att låtamina kvinnor svälta, när han ändå inte kan varautan dem.– Dina kvinnor? Hvem är du?Hon pekade på sin armkedja.– Jag är Lina Andersdotter, marodörernasdronning, och nu tar han med sig fem man ochföljer oss.Han såg på sin kapten, den oförvägne JakobElfsberg, och såg på hennes vackra ansikte ochpå sina knektar. Hvad det led ställde sig dessaomkring henne med sina musköter, och kvinnornabeväpnade sig med piskskaft och påkar. Omnatten, när brandskenet färgade himmelen, stegkonungen nyfiken i sadeln, och då den vildahopen kom tillbaka med fullastade vagnar ochoxar och får, jublade tropparna allt högre:– Vivat kung Carolus! Vivat dronningCarolina!Kvinnorna trängdes kring konungens häst,så att lakejenia måste hålla dem tillbaka, ochLina Andersdotter gick rakt fram emot honomför att få sitt handslag. Men då reste han sigi stigbyglarna och ropade öfver kvinnornas hufvudtill korporalen och de fem soldaterna:– Det är bra maroderadt, gossar!Från den stunden ville hon aldrig hörakonungen nämnas, och hvar hon mötte en man,slungade hon honom sina argaste otidigheterrätt i ansiktet, antingen han var simpel knekteller general. När Malkum Björkman, den ungemen för sina bragder och sår redan beryktadedrabanten, räckte henne handen, lade hon i denhånfullt sin tomma och trasiga börs, och aldrigblef hon ondare än när hon hörde generalmajorMeyerfelt hvisslande rida framför sina dragonereller igenkände öfverste Grothusens brungulakinder och ramsvarta peruk. Men låg en såradstackare vid vägen, då bjöd hon de sista drop­parna ur sin bleckflaska och lyfte honom på sinvagn. Frost och rispor barkade snart henneskind. Högt på trosskärran satt hon med sittpiskskaft och kommenderade hela den galna efter­troppen af lösa kvinnor, lagvigda hustrur ochtjufaktiga sällar, som strömmat till från östanoch västan, och när om nätterna eldskenet stegpå himmelen, då visste soldaterna, att drottningCarolina var ute på plundringsfärd.När efter dagar och år och efter det lustigavinterkvarteret i Sachsen tropparna så tågademot Ukraina, befallde konungen, att alla kvin­norna skulle lämna hären.– Lär honom att hålla sig till sitt! – mum­lade Lina Andersdotter och åkte helt lugnt vidare.Men när hären kom till Berezina, blef detsorl och jämmer bland kvinnorna. De samladeskring Lina Andersdotters kärra och vredo hän­derna och lyfte barnen i höjden.– Hvad har du nu att svara! Tropparnaha redan gått öfver floden och upprifvit allabryggorna bakom sig! De ha lämnat oss tillpris åt kosackerna!Hon satt med piskan i knät och höga stöf­lar, men på handlofven blänkte ännu silfver­kedjan med sin turkos. Allt häftigare snyftadeoch kvidde rundt henne de förrådda, och ur deslutna trossvagnarna, som liknade lådor, fram­kröpo pudrade och målade sachsiska slinkor.Somliga hade till och med satinkjortlar ochguldhalsband. Från alla sidor kommo kvinnor,som hon aldrig sett till förene.– Schmutzige Dirnen! – mumlade hon.– Nu får jag ändtligen bese det smuggelgods,som kaptenerna och löjtnanterna fört med sig isina vagnar. Hvad ha ni bland mina fattigatrosskäringar att beställa! Men nu få vi allalära, hvad mannen går för, när hans matsäcks­knyte blir för lätt.Då ryckte de henne i kläderna och anro­pade henne som om hon ensam kunnat besegladeras öde.– Är det ingen, – sade hon, – som kanpsalmen: När jag blir förd i mörksens dal?Sjung den, sjung den!Några af kvinnorna uppstämde psalmen medkväfda röster och nästan hviskande, men deandra störtade ned till floden samt uppletadebåtar och brospillror och rodde sig öfver. Hvaroch en, som hade en man eller en käraste vidhären, hoppades att till sist dock bli mot­tagen och dold, men alla de värsta drafvels­kvinnorna, som hvarken hörde till höger ellervänster, de stodo med sina trasor eller sinasmaklöst utspökade kjortlar kvar i ring om LinaAndersdotter, och svärmar af kosacker, som sattöfver floden för att uppsnappa efterblifna ma­rodörer, smögo på knä fram mellan buskarna.Då veknade hennes hjärta och hon stegned från vagnen.– Stackars barn! – sade hon och klap­pade slinkorna på kinden. – Stackars barn, jagskall inte lämna er ... Men nu få ni, tag migfan, bedja till Gud, att han gör era blodrödasynder hvita, för jag har intet annat att bjuda er,än att skämma ut männen och dö en hederlig död.Hon öppnade vagnslocket och framletadebland sitt rofgods några pikar och polska sablaroch satte dem i handen på de sakta sjungandekvinnorna. Därefter fattade hon själf en muskötutan kula och krut, och väntande ställde honsig hos de andra kring kärran. Så stodo de isolnedgångens ljus öfverst på stranden.Då kvinnorna på floden sågo kosackernarusa fram till kärran och nedhugga en efter en,i tanke, att det var förklädda män, ville devända sina båtar, och soldaterna sprungo från sittbefäl tillbaka ned mot vattnet och gåfvo eld.– Vivat kung Carolus! – ropade de tusen­stämmigt om hvarandra. – Och vivat ... Nej,det är för sent! Si, si! Det är dronning Caro­lina, som midt bland skökorna dör jungfru medmusköten i hand!❦MAZEPA OCH HANSAMBASSADÖR.I en präktigt pyntad sofkammare stod enhimmelsäng med fjäderbuskar på hörnen.Bakom de till hälften sammandragnasparlakanen låg en sextiotreårig gubbe med täcketupplagdt ända under skägget och det långa hvit­nade håret utslaget öfver kudden. Hela pannandoldes under ett plåster. Det var Mazepa.Bredvid bädden bland medicinkopparna pågolfmattan lågo några latinska och fransyskaskaldeverk, och vid dörren förde en liten skinn­torr präst ett hviskande samtal med två grön­klädda budbärare från tsar Peter.– Han uppfattar näppeligen era ord, –hviskade prästen och gaf en sorgset forskandeblick mot den sjuke. – Själf ligger han långastunder mållös. Hvem kunde ana, att den lef­nadsglade gamle så plötsligt skulle läggas påsotsängen!– Ivan Stefanovitj! – sade med höjdstämma en af främlingarna och närmade sigsängen. – Vår högsinte tsar, din herre, låterhälsa dig. Minnes du? De tre af dina kosacker,som smögo sig till honom och berättade, att dui hemlighet förberedde ett uppror mot hans öfver­höghet, dem lät han fängsla och återsända tilldig som vängåfva. Ivan Stefanovitj, han litarpå din trohet.Mazepas ögon öppnades matt och läpparnarördes, men han förmådde endast framstammaen obegriplig hviskning.– Vi förstå dig! – ropade budbärarna omhvarandra. – Vi förstå dig! Du välsignar honomoch tackar honom för hans, nåd och vi skola sägahonom, att du böjts under dina år och att duredan vändt alla dina tankar mot det som ickeär af denna världen!– Jag fruktar, – mumlade prästen afsides,– att här är det snart slut.Budbärarna nickade sorgmodigt och aflägs­nade sig baklänges ur sofkammaren.Så snart de voro ute, reglade prästen dörren.– De ha gått! – sade han.Mazepa satte sig upp och slet plåsterlappenfrån pannan samt kastade den långt bort öfvergolfmattan. Det glittrade och gycklade i hansmörka, vidöppna ögon. Rodnaden steg och blek­nade på kinderna, och under den vackert svängdanäsan blänkte tänderna så hvita och friska somen ynglings. Han knuffade undan täcket, ochfullt klädd från tå till topp i lifrock och stöflarmed sporrar sprang han ur sängen och knepgäckande prästen i sidan.– Du lilla tjufpräst där! Du vägstrykare!Den här gången skötte vi oss inte illa. I Moskvaskall man tro, att gamle Mazepa ligger orkeslösoch ofarlig. Gud vare hans fromma själ nådig!Hahahej! Du lilla tjufpräst där! Du ärkehymlare!Prästen skrattade torrt. Han var en afsattbiskop från Bulgariet, och hans runda hufvudmed den korta näsan och de djupt liggandeögonen liknade en dödskalle.Mazepa blef allt uppsluppnare.– Mazepa döende! Jo, spörj hans kärestor!Spörj bara! Nej, du min store moskovitiske tsar,nu vill jag lefva och bli dig kvitt.– Tsaren misstänker dig, herre, men hanvill afväpna dig med ädelmod. Sådan kan hanvara.– Och därmed vore jag besegrad, hade haninte en natt vid bordet, då vi voro druckna, slagitmig på örat. Jag skattar mitt öra lika heligtsom hans, och en skymf kan jag aldrig förlåta.Den sitter kvar i själen och fräter och gnager.Är jag inte en konung af börd, så är jag det afsinne. Och hvad vill han med sina tyska rockarpå mina präktiga kosackmän! Nu till saken!Berätta dina äfventyr, du lögnare!– Herre, klädd som tiggarmunk gick jagvägarna framåt mot de svenskes högkvarter, menibland satte jag krögartösen på knät och kannanpå bordshörnet, och när jag då tittade ned och sågtån sticka fram ur min trasiga sko, tänkte jagför mig själf: Det här är Mazepas ambassadör!– Nåväl, hur fann du sprätthöken?– Sprätthöken?– Naturligtvis! De svenskes majestät!Kung Carol! Tror du inte, att han sprättar likamycket med sina nedsotade paltor som någonfransysk luktvattensprins med sina silkesstrumpor!Och han besitter det där underliga nordiskalättsinnet, som ideligen klatschar med ridpiskanoch ropar: Strunt, det här är ingenting! Schadetnichts! – Han har aldrig kunnat sörja en olyckalängre än öfver natten. Det har varit hemlig­heten med hans kraft. Ve honom och hans ödeden gång, då han sitter sömnlös natt efter natt!Jag är nyfiken att se honom. Jag längtar. Menså tala då!– Först fann jag honom i peruk och rust­ning på krögartösens nackduk eller förkläde ochpå glaset, som jag drack ur, och på sockerverket,som jag åt af, och på borddukar och kistlockoch tobaksbössor och marknadsstånd. Ingentalade om annat än om honom, och barnen ställdeupp sig och lekte svensk gudstjänst. Bondgub­barna kallade honom protestanternas af Gud själfutkorade svärdspåfve och lyfte därvid på hatten.– Nåja, men hur fann du honom själf närdu kom till högkvarteret?– Jag varnar dig. Jag förutsäger olyckor.Jag såg järtecknet. Jag fann honom uppblåstoch högmodig ...– som en stor karakter, hvilken världenbegynner underkänna.– Marlborough lämnade efter audiensen iSachsen hans läger med en axelryckning, ochsuveränerna börja skratta åt honom på ryggen ...Hans egna generaler ha tröttnat.– Han har blifvit en pöbelhjälte, menardu. Än sen! Det är en sådan man jag be­höfver för att samla de vilda horderna. Om duicke försäkrar mig, att du sett honom spisa ochdricka, kan jag inte tro att han är en lefvandemänniska. Då måste jag säga: De svenskesunge furste stupade i segertumlet vid Narven,men hans skugga rider alltjämt vidare framförtropparna, och snön faller och faller och trum­morna bullra och mullra och de glesnande batal­jonerna veta icke och förstå icke, hvart han fördem. När fienderna igenkänna honom inne ikrutröken, sänka de vidskepligt musköterna ochvåga icke skjuta, och han märker icke, att hanibland hugger ned män, som göra sig redo attfalla på knä. Lejda lönmördare kasta vapnetvid hans åsyn och gifva sig själfva till känna –och han låter dem gå ostraffade. Tala icke tillhonom om stater och traktater! Han kämparicke om ägodelar som människor; han för Gudssvärd till att hämna och belöna. Hvad begärdehan i segerlön nyss vid fredsslutet? Penningar?Land? Af Österrike begärde han en kammar­herre, som förtalat honom vid taffeln, och ensvärm ryska knektar, som flytt dit in öfvergränsen ... och samvetsfrihet åt protestanterna.Af Preussen fordrade han fängelse åt en öfverstesom gifvit råd åt tsaren, och landsförvisning fören skribent, som häcklat hans förordningar motpietisterna ... Af Sachsen fordrade han Patkulloch alla svenska öfverlöpare, men frihet åt prin­sarna Sobieski och alla sachsare, som gått öfvertill de svenske. Kung August själf tvingadehan att packa in de gamla polska regalierna i ensammetskoffert och skicka dem till kung Stanislaus.Sedan han nu afsatt kung August i Polen, villhan afsätta tsaren eller utmana honom på envig,men deras kronor och regeringsbestyr vill hanej ens mottaga i gåfva. Sedan forntiden har ingensällsammare man hållit ett svärd eller en spira!Mazepa hade, medan han talade, fattat såhårdt om den ena sängstolpen, att sidenhimmelnsfjäderbuskar skakade, men prästen höjde trefingrar och svarade.– Jag har varnat dig! Allt som han vid­rör inviger han åt elände och död. Men han äräfventyrarnas skyddspatron. Han har gjort äfven­tyret till ståndaktighet och storhet. Också du,herre, är en äfventyrare, och jag själf är den värsteäfventyraren af er alla. Därför vill jag vara foglig.Han sänkte handen och närmade sig medvanvördig förtrolighet.– Du, Ivan Stefanovitj! Har det aldrigförundrat dig, att jag lade mina stigar just tilldin port?– Du blef bortkörd från din biskopsstol fördin otro och dina streck.– Närmast gällde det ett litet snatteri utanvidare betydelse. Det satt på ikonostasen ettpar smaragder ...– som du ersatte med glasbitar och i alltysthet sålde bort för att kunna lefva litet bredareoch mer värdigt en kyrkans tjänare.– Låt oss inte mer tala därom! Så hördejag om Mazepa, den forne pagen vid Johan Kasi­mirs hof, hvilken i sin puderperuk så länge upp­vaktade det vilseledande könet, att en svartsjukäkta man slutligen band honom naken på häst­ryggen och jagade honom ut i ödemarkerna.Och där byggde han sig sitt äfventyrarevälde.Sankt Andreas skydde dig, Mazepa! Jag behöfdeen liten herre, som skämdes att slå af ett godthufvud och som i ro lät mig läsa mina grekeroch min Machiavelli och till hvilken jag kundesäga: Topp, min gubbe! Alltihop är en skugg­lek, äfven att du är herren och jag tjänaren. –Därför gick jag till dig. Men äfventyrarblodettål inte att sitta. Och det ledsnar på ditt vatten­blandade vin, ty du är en stor girigbuk, Mazepa,och efter du nu grubblar på en stor penningeaffäri muskötkulor, så följer jag dig. Och efter densvenske kungen ej längre hör på sina generaleroch ej på de bönfallande brefven från sin farmoroch sitt folk och efter den farligaste och omöjli­gaste vägen går hitåt, vill han mottaga ditt anbudom förbund. Med dig och dina kosacker villhan tåga mot din herre. Här äro papperen.Prästen afskakade sin kåpa och stod i kosack­dräkt med pistoler i gördeln, och vid bröstetframdrog han några hopvikta papper.Mazepa bleknade och grep dem och hölldem länge tryckta till sin mun under det atthan sänkte pannan och bugade som inför enosynlig helgonbild.– Trummorna! Trummorna! – stammadehan upprördt.Men då prästen hunnit till dörren, hejdadehan honom.– Nej, låt inte röra trummorna förr än imorgon.Därefter gick han till ett simpelt träbordi ett litet sidorum och satte sig öfver sina räken­skapsböcker. Han lät kalla sina fogdar och räk­nade och räknade och föreskref större sparsamheti mjölkkammaren. Halft en lustig rofriddareoch halft en lärd men hushållsaktig godsägareöfvervakade han slutligen packandet af sina mångakoffertar och lårar. Ibland böjde han sig själfned och hjälpte till. Allra sist påtog han nästamorgon en urmodig och mycket prydlig kosack­dräkt. Hetsig och rörlig sprang han upp frånstolen, så snart han hade satt sig, men framförspegeln blef han stående väl en timme och strökallt emellanåt genom skägget med sina fina småhvita händer.Först när spelet hördes, steg han i sadeln,och han höll beständigt sin springare i galopp.*När han nu efter någon tid hade hunnit tillsvenskarna och en morgon i snöyra red i konun­gens följe, kom prästen liksom af en händelse atthålla sin häst vid hans sida, Rundt omkringtågade tropparna förbi öfverstänkta af smuts ochmed vapnen och kanonerna betäckta för att ickedessa skulle rosta. Trossvagnarna skramlademed sin last af proviantsäckar och sjuka ochibland med en öfverhöljd likkista. Efterst fördeshjordar af hopdrifven boskap. Druckna zaporo­ger, springande kosacker och ifrigt trummandepolska valacker redo i gröna och röda kapporoch med höga mässingshjälmar, på hvilka bjäll­rorna klingade. Några svingade tofsprydda pikaroch pilbågar eller långa flintbössor, inlagda medsilfver och ben. Andra spelade på ett slagsklagande träpipor. Det var ett brokigt sagotåg,som på obanade och okända skogsvägar, öfverfrusna träsk och under snöiga granar drog bortmot den gåtfulla Östern.– Mazepa, – begynte prästen lågmäldt. –Du lofvade att komma till de svenske medtrettio tusen kosackmän, men knappast fyra tusenföljde dig.Mazepa höll alltjämt sin svettfux i galoppoch nickade tigande, och prästen tröttnade ickeatt gäckas.– I förgår sprungo hälften af dessa sinväg. I går sprungo ännu fler. Snart har dubara kvar ett par hundra karlar, bara drängarna,som gå och vakta dina koffertar och dina två tunnormed guld. Ditt uppror blef förrådt, dina städeräro brända, dina få trogna spikade på bräden ochkastade i floderna. Snart är du ingenting annatän en prydlig ryttare i den svenske kungens följe.Då Mazepa teg, fortsatte prästen:– I dag vill också jag öfvergifva dig, tyde svenskes svagdricka smakar mig surt, och tånsticker åter allt för långt fram ur min sko. Dinambassadör behöfver en rikare herre. Lef väl,Ivan Stefanovitj!Mazepa svarade:– Så länge jag har mitt hufvud i behålloch min filosofi, förblir jag Mazepa. Medanmina kosackmän vände och sprungo, lät jag bärahetmanstafven och klubban framför mig, och jagred fram till konungen som om jag kommitframför Xerxes’ millioner. Och han med sittutarmade rike, sina missnöjda generaler och sinsjunkande sol tog emot mig som den lyckligastebland förstar. Hvad bekymrar det också honomoch mig, huru många som rida bakom oss!Han har nog på kungaära, han vill också varamänniskan af gudi. Han tänker på historiensom en förälskad man på sin käresta: han villicke vinna hennes ynnest genom sin börd utangenom sin person. Om vi båda, han och jag,en dag bli de sista två öfverlefvande och sitta ien jordkula på steppen, skola vi ändå fortsättaatt tala filosofi och bemöta hvarandra som viden kröningstaffel.– Du talar om hans sjunkande sol. Duhar märkt järtecknet, också du! Han kan intelängre tala utan att skräppa som en trossknekt.– Det är lätt att vara blygsam, så längealla berömma.Mazepa kastade bakåt sitt hvitlockiga hufvudmed högdraget förakt och galopperade fram tillkonungen, som lyfte hatten och bugade och bugadei sadeln.Rundt omkring stojade några af generalernaså högljudt som möjligt för att konungen skullehöra dem.– När jag kommer till Moskva, – sadeAnders Lagerkrona, – skall jag flika mina rid­böxor i sitsen med tsarens sofmössa.– Skäms! – svarade Axel Sparre. – Detär en gammal spådom, att en Sparre en gångskall bli ståthållare på Kremlin.– Hitåt! – ropade fänrikarna. – Skjutned hvar och en som vågar hindra en så storoch upphöjd förste att tåga fram hvar helst dethonom lyster.Konungen smålog och gnolade: – Ryssenskall springa, ryssen skall springa! – Men närde talande icke längre hördes af honom, förvand­lades de och blefvo tankspridda och svårmodiga.– Majestät! – ropade då Mazepa på spra­kande latin och med tindrande ögon. – Så långtframtränga eders majestäts segrande vapen, att envacker morgon ha vi väl knappa åtta mil till Asien.– Härom torde de lärda tvista, – svaradekonungen road men sökande efter de latinskaorden och med blicken fängslad vid Mazepashvita och behagfullt rörliga händer. – Är gränsenicke långt borta, måste vi gå dit för att kunnasäga, att vi varit också i Asien.Rösterna dogo bort, och prästen höll in sin häst.– Asien, – mumlade han, – Asien liggerinte midt i Europa. Men rid på, rid på, nimina äfventyrliga herrar! Jag har så mångagånger ömsat namn och kläder, att ingen af ersvenske någonsin skall kunna uppteckna hvemjag var. Men glöm inte, att det var trasmunken,att det var vägstrykaren, Mazepas ambassadör,som genom sina illistiga underhandlingar ladesitt blåfrusna finger på ert och er halfguds ödeoch visade er in mot vildmarkerna. Du harrätt, kung Carol, och du, Mazepa. Allt, allt berortill sist på enstaka människor!Det snögade och snögade, och han satt orör­lig på sin magra häst, under det att bataljonernatågade förbi, tigande och tåliga. När de efterstaknektarna vände sig om och sågo tillbaka påden obekanta, ensamma ryttaren och sågo hanslilla hoptryckta dödskallehufvud, öfverföllos deaf skrämsel och påskyndade sina steg.❦FEMTIO ÅR EFTERÅT.När gröten väl var spisad och de bådagrenljusen af talg, hvilka lyste påhvar sida om tennfatet, stodo merän till hälften nedbrunna, lyftes stolarna framförbrasan. Herrgården var en af de minsta ochfattigaste på bygden, men i afton märktes däringen nöd. Halmen låg mjuk som en matta öfvergolfplankorna, friska enar hade uppställts påsidorna om de mörka och rinnande fönstren,skenet ur den öppna spisen gulfärgade de kalk­strukna träväggarna, och nyss hade där till ochmed kringbjudits en remmare portugis. Ocksåvisste alla, att aftonens högtidligaste stund nuvar kommen. Till och med de båda tjänste­pigorna, hvilka i dag buro sina bästa regarns­tröjor, dukade af så långsamt som möjligt ochglömde sig kvar vid dörren, ty nu hade gamlekapten Höök, karolinen, fått fram sin tobaks­bössa och intagit själfva hedersstolen midt fram­för elden. Det var dock först sedan han snörtaf becksömsskorna och lagt sina fötter med detjocka hvita strumporna i kors på spiskanten föratt riktigt upphetta dem, som han tycktes kännasig fullt till freds. Visserligen hade han ensamfört ordet nästan hela aftonen och nu senasttalat om Ehrencrona, som fått svärdsorden afkonung Fredrik och aldrig kunde förmås att bäraden annat än i en dosa, men i detta ögonblickblef han bister och eftersinnande och gled in påen ny historia. Det påstods nog, att han oftastljög rundligt, men ingen tog det när, och hufvud­saken var att han berättade.Han var redan en äldre man med frostbitenklumpnäsa, och hans framstrukna hår och ungdom­ligt vridna mustascher hade alltid varit så ljusa,att ingen beaktade om åren gjort ett och annatstrå ännu hvitare, och han satt på stolen i sinsnäfva och hopknäppta rock lika rak som fordom.– Jo, – begynte han på sitt vanliga sättutan någon öfvergång, – den hösten, då jaggick vilse i skogen var jag sannerligen illa ute.Jag menar den hösten nere i Severien. Lewen­haupt hade just låtit förstöra våra sista for­vagnar och förde oss utefter Sozafloden för attfinna ett vad, så att vi sedan på andra sidanskulle kunna leta oss fram till kungshären, menflera fotknektar hade stannat för att plundravagnarna. Jag var fänrik på den tiden ochsamman med några andra blef jag af general­major Stackelberg skickad tillbaka för att sökafå bukt på karlarna, men ryssarna voro redan hosdem, och jag vet knappast på hvilket sätt jag imörkret lyckades rädda mig öfver floden. Närjag drypande af vatten och gyttja stod i ljungenpå andra stranden, stötte jag på en dragonknekt.Han var från mitt eget regemente, och vi kalladehonom Långe-Jan, därför att han var en af delängsta och smalaste bussar, som någonsin lyften svensk pamp. Hans bröst var smalt, menhans händer voro stora. Hans armar och bentycktes knappast ha en enda muskel, och detfanns icke ett fjun på hans magra och en­faldiga ansikte, hvilket hvem som helst kände igenpå de sneda ögonen och den tjocka underläppen.Gud vet hvarför han någonsin blifvit medtagen... Men då i ögonblicket var jag lika glad attfå syn på det gängliga spöket som om jagråkat en käresta, och på måfå men ändå detfortaste vi förmådde vände vi våra steg inåtskogarna.I början sprungo vi för att bli varma ochfå kläderna torra, och först i dagningen lade vioss att sofva.I många dygn ströfvade vi sedan framåtgenom skogar och moras, och ännu voro vårakläder lika våta. En gång drogo vi dem af ossoch hängde dem på en gren, men i den regnigahöstluften hjälpte det föga, och de voro nu endastså mycket kallare, när vi med stort besvär återlyckades kränga dem öfver oss. Stöflarna vardet icke tal om att få af. Stundom torkade deunder gången, men blefvo snart i ett träsk likagenomblöta, och det ena slagregnet följde detandra.Jag hade med mig en bit fläsk och ettstycke svart bröd, som jag delade med min tyst­låtne och som det tycktes undergifne olycks­broder, och därefter tuggade vi blad och kvistaroch allt hvad vi kunde komma öfver. Hungernvar oss dock icke på långt när en sådan gna­gande plåga som den beständiga kalla fuktig­heten, hvilken tvang oss att hacka tänder ännuunder sömnen. Allt som krafterna aftogo stel­nade våra leder så att vi icke kunde röra demutan smärta.En afton hörde vi oförmodadt hundskall, ochför ett ögonhlick kände jag att jag rodnade afglädje, men strax därefter kom besinningenmed tanken på faran. Jag vände mig åt mot­satt håll, och Långe-Jan följde mig tigande somalltid, men när vi hade gått en stund, märktejag att vi endast ytterligare närmat oss hund­skallet. Då tog jag knekten i armen och vändemig åter mot andra sidan, men liksom dragnaaf en oemotståndlig inre lockelse gingo vi oaf­brutet så att vi kommo hunden allt närmare ochnärmare. När jag slutligen släppte Långe-Jansarm, gick han ännu fortare.– Halt! – ropade jag efter honom, ut­pinad af fukten, men ändå föga sinnad att gårätt in i en fientlig gård, där rimligtvis förstabästa yxa skulle hälsa oss.– Halt! Halt! – eftersade Långe-Jan lydigt,men fortsatte det oaktadt att gå.Då sprang jag kapp honom samt tog fast ibältet, och, så länge jag höll honom, stod hanalldeles rak och orörlig, men genast när jagsläppte taget gick han vidare.– Halt! Stå! – dundrade jag rasande somom jag befunnit mig midt inne i elden och för­bluffad öfver en så plötslig och så uppstudsigenvishet hos en knekt, som inlärt vår järnhårdadisciplin. – Skall du inte lyda din egen fänrik,karl?– Halt! Stå! – upprepade han, men fort­satte lika fullt framåt som förut och liksom ejlängre herre öfver sin egen fot.– Nå i Jesu namn, – utbrast jag, – vikunna inte få det värre än det redan blifvit.Men så har du också från nu gjort dig tillfänrik, fast du bara är en af manskapet, ochmig till gemen. Var så artig och lägg det påminnet.Långe-Jan svarade ingenting och hörde migkanske icke heller. Jag fann mig i att följahonom, och redan efter några minuter kommovi fram till en öppen slätt med flere lador ochhus. Strax bredvid oss låg en stor träbyggnadi flere våningar. Solnedgången glittrade i regn­dropparna, som hängde vid den tätande mossanmellan väggens grofva stockar, och fönsterru­torna glimmade som upplysta af otaliga ljus­kronor, men porten var låst, och ingen rök stegur skorstenarna. Huset var som ett lik medsluten mun och utan andedräkt men med ögonenohyggligt upplysta af ett kallt sken utifrån. Bundenvid en påle bakom en snedt ihopsjunken halm­stack kröp en mager hund af och an på markenoch viftade med svansen, då han såg oss.Långe-Jan gick rakt fram till porten ochbultade på, men ingen öppnade. Då drog hanpampen och slog in det närmaste fönstret medfästet, och i detsamma hörde vi innanför en skrämdkvinnlig stämma gång på gång ropa någon,som kallades Varvara. Glasskärfvorna fölloklingande, blyinfattningen böjdes åt alla sidor ilånga hängande remsor, och springande steg hör­des inne i huset. Nästan ögonblickligen blefporten öppnad af en storväxt och ståtlig tjänste­flicka med en bred ljus hårfläta på ryggen ochen mängd pinglande silfversmycken på den svartahättan och det röda och gröna lifvet. I handenhöll hon en otänd lykta, som hon förmodligen irädslan gripit af vana.– Vi skola ingenting ondt göra, – sadejag och försökte så godt jag förmådde slå migut med det krångliga språket. – Bevare oss fören sådan horreur, nådigaste fröken. Men vi ärouthungrade och framför allt behöfva vi ...– torra kläder, – inföll Långe-Jan hutt­rande.Det var första gången under den långa van­dringen jag hört denne besynnerlige gynnare yttrasig på egen hand, och då hade han till på köpetden oförskämdheten att taga ordet ur min mun.När flickan vände sig och lämnade porten half­öppen, steg han väl åt sidan för att lämna migrum, men jag svarade retligt:– Herr fänriken torde gå först.– Gud bevare mig för något sådant, –svarade han och smällde ihop stöfvelklackarna,men halft uppmuntrad af det fredliga motta­gandet, halft ännu förargad tillade jag med ensådan skärpa i rösten, att han icke kunde be­tvifla mitt allvar:– Eller också skall fanen taga fänriken.Då drog han sina långa ben in genomdörren framför mig, och som huset icke hadenågon förstuga befunno vi oss genast i en storsal, hvars eldugn af brokigt kakel reste sig midtpå golfvet som ett torn. Utefter väggarna, somuteslutande bestodo af råhuggna stockar, tätademed mossa, stodo några svartlackerade stolar, ochpå en hylla blänkte tennkannor.Tjänstflickan sprang af och an och ropadeVarvara, som yrvaken och uppskrämd slutligenblef synlig i det bortersta hörnet af den mörk­nande salen. Där dröjde de båda flickorna ängs­ligt hviskande.Efter en stund blefvo de dock lugnare, ochde kunde icke låta vara att gifva hvarann enblick och känna sig mera medgörliga, när jagoafvändt kallade dem nådiga fröknar och liksomicke låtsades förstå att de voro fattiga lifegna.Det var en droppe varm olja på hårdnadt vax,och de berättade nu, att det höga herrskapetredan för två veckor sedan rest sin väg vidryktet om de svenskes annalkande, och särskildtförsäkrade de att i hela huset, ja, på hela gårdenicke lämnats det ringaste af något som helstvärde, men att de gärna skulle göra sitt bästai att betjäna de främmande.Varvara hade vackra tänder, men hon varallt för liten och fet och svartullig, och efteren stund lät hon höra ett så skallande gapskratt,att jag blef retad. Den gullhåriga flickan, somhette Katarina, kunde jag däremot icke låta bliatt skämtande nypa i örat då hon bar in vedentill kakelugnen. Emellertid hade Långe-Janutan vidare dragit af sin trasiga blå rock, ochsom han hvarken hade skjorta eller väst stodhan snart blottad till midjan i hela sin eländigamagerhet, så att ingen längre kunde hålla sigallvarsam – ingen utom han själf. Aldrig hadejag sett en ryckning af munterhet öfver hansstela ansikte. Sedan vi fått hvar sin fårskinns­päls och stillat den värsta hungern med litetrofmos och kvass, lade vi oss på ugnen medhuggvärjan mellan knäna, och jag dristade migbefalla herr fänriken att växelvis vaka med mig,ifall man möjligen kunde ha ondt i sinnet.Äfven förbjöd jag de båda tjänsteflickorna attlämna salen, och läsande min bön med hög röstpå svenska anförtrodde jag oss åt den alls­mäktige.Men! Den allsmäktige låter oss människoribland bereda hvarann öfverraskningar. När ingentilltalade mig, fortfor jag att sofva i timmar tillsjag väcktes af en stickande hetta, som jag annarsskulle ha kallat smärta, men som nu åtminstonepåminde mig om att jag icke längre var ettvandrande skelett utan åter en lefvande män­niska. Och likväl! Hvem förstår icke min skräck,då jag såg den uppeldade salen mörk och tomoch hörde skrik och buller från rummet tättbredvid.Jag tog genast huggvärjan och sprang tilldörren. Då såg jag en flammande köksspis, ochframför stod Långe-Jan i en rutig nattrock afljus rask och i högklackade skor. Påtagligenhade den skälmen också färdighet i att foura­gera, ty en fågel satt redan på spettet, och i enputtrande gryta kastade han huller om bullerallt hvad han kunde rycka till sig från de half­snyftande flickorna. Dessemellan tog han ur ettuppbrutet skåp det ena präktiga glaset efter detandra och stötte sönder det mot spiskanten samtkastade bitarna på golfvet. Jag gick fram ochtog räkeln om lifvet, men var icke i stånd attflytta honom från stället. Hans oerhörda en­vishet gaf en jättes styrka åt hans spensligakropp, och själf var jag ännu medtagen af alltvårt genomgångna lidande. När han vände an­siktet mot mig, voro ögonen dock glasartadtstela, och jag kände en dunst af vin. Nu släpptejag honom dubbelt förbluffad. Han var drucken.Den gullhåriga Katarina, som egentligentycktes vida mer road än förskrämd, kom emel­lertid fram till mig och berättade med sin mjukaröst – hoj! gamle kapten Höök var ung på dentiden och en vacker sälle ... Hvar voro vi nu?Jo, hon berättade att han gått från rum till rumoch genomletat allt och slagit sönder urnor ochklockor. Slutligen hade han i källaren genom­sökt alla hvalfven utom ett ... utom ett ... ett... ett, till hvilket nyckeln förkommit, tilladehon brådskande.– Men du, stackare, kan väl också behöfvanågot, – sade hon till mig och sköt mig in i ettannat rum, som kunde kallas kungligt. Kringväggarna hängde väfda grönaktiga tapeter, påhvilka Diana jagade en hind. De präktigastekläder lågo framsläpade öfver det hala ochblanka golfvet, karmstolarna voro förgyllda, ochbredvid en gryta midt på bordet stodo muggar,som icke voro fyllda med kväljande kvass, ickeens med öl utan med ett klart gult vin.Nu förlorade också jag förståndet vid åsynenaf all denna härlighet, och min misstro lugnadesnågot däraf, att de båda flickorna själfva tyckteshjärtligt belåtna öfver att en gång få slösa ochförstöra, att de också kände sig på fiendemarki det hus där de annars fått gå som lydandeoch ödmjuka trälinnor. Det var dem en seger­stund att få förstöra de läckerheter, som dealdrig smakat, att få kasta sig i de bakåtlu­tande, högfärdiga stolar, inför hvilka de fått nigatill golfvet, och trampa på de dyrbara kläder,som de knappast ansetts värdiga att vidröra.De utvalde åt mig en rock af styft silfvertyg,hvilken hade skörten utspetade på fiskben, såatt de liknade en pösande kjol, och på fötterna,från hvilka jag om aftonen med svårighet sprättatstöflarna, fick jag strumpor och röda skor. Likvältordes jag icke spänna huggvärjan från lifvet,ty jag kunde ej alldeles slå bort alla misstankarpå ett försåt.Med en liten hjärteröfrerskas hela barnsligauppriktighet klappade Katarina i sina händer,som dock egentligen hvarken voro hvita ellermjuka, samt bekände, att hon hade verkligtroligt, ty med mig, som var af samma stånd,kunde de vara som de ville, men inför fänriken,hvilken var en hög herre, måste de alltid tagasig i akt.Jag satte mig till bords i en af karmstolarna,hvilken nästan begrofs under mina glittranderockskört, och på hvardera sidan inbjöd jag enaf flickorna samt klingande med dem och drack.– Herr fänriken är af mycket hög här­komst, – sade jag. – Han slutar kanske ...ja, som rådsherre. – (Det var på den tiden minvärsta otidighet, ty folk som slåss med penn­stickan ...) – Men nådiga fröknarna veta attde högborna någon gång genom en olyckligskickelse kunna födas både enfaldiga och envetna,och det är därför jag anser mig förpliktad attibland så att säga skrufva hans vett en smulain i de rätta gängorna.Jag har alltid haft ett fel som knekt. Jaghar nog kunnat både hugga och knacka i rättastunden, men i själfva verket har jag varit förgodmodig och foglig. Därför lät jag också Långe-Jan rumstera i köket hur han behagade och åtoch drack själf under tiden af hjärtans lust.Men för hvar klunk kände jag hur vinet allt mertog förståndet. Att jag icke blef mer närgångenän jag vardt mot mina muntra värdinnor, be­rodde mindre på den dygd, med hvilken denallsmäktige emellanåt visligen utrustat skön­heten, än de vedermödor som jag genomgått ochsom hastigt nog förvandlade vinet till en sömn­dryck. Eftertanken sade mig att jag skulleskjuta muggen åt sidan, men ofvanpå de sistadagarnas nöd var vinet oemotståndligt. Jag fölli sömn sittande med händerna korsade öfvervärjknappen.Nu hör jag tassande steg! sade jag förmig själf i drömmen. De komma allt närmarebakom stolen. Nu måste jag draga blankt.Men hvad är detta? Jag kan hvarken rörahänder eller fötter, fast jag är så vaken att jagkan se Diana och hennes vindthundar på tapeten.Hela luften är dansande ånga, som susar om­kring flickornas pratande ansikten och vaxljusenslågor. Jag är redlöst drucken. Därom är intetu tal, men nu somnar jag igen, och det tassarbakom stolen ... En undangömd lifegen stårdär med sin yxa. Just nu lyfter han den ...Nästa ögonblick kommer jag att känna den somen blixt genom hufvudet – och så är allt slut ...Hvarför får inte stolen stå stilla? Jag kan intehålla mig kvar om du springer ... Pto, blesen!Vet du något i världen som förmår skrämmamig! Men hålla mig kvar baklänges öfver ländenpå en af kungens galopperande handhästar –det kan jag inte ... Pang! Ja se där, nuligger jag där midt på stengatan ... Pfuj!Warum lachen? Och så hvalfvet i källaren ...Hvarför sade du just att det var ett ... ett ...ett två, ett två, ett två, gossar blå, två tre, ilust och ve, tre fyra, tjäna sitt dyra, fyra fem,land och hem, fem sex, och Carolus Rex.Jag lyfte mig slutligen upp på min värkandearmbåge och sjöng hela psalmen numro sex frånförsta till sista versen och det med så starkstämma att det syntes mig som hade allt ondtförskräckt måst vika.Många gånger har jag bestått mig ett rusmen aldrig något som skänkt mig värre vånda.När jag vaknade på morgonen, sprang jag genastfrån golfvet, där jag låg raklång på ryggen bred­vid stolen. Jag var ännu så viss på försåt attjag blef helt öfverraskad när jag fann de bådaflickorna sofvande på ett fårskinn nedanför bor­det, på hvilket ljusen brunnit i pipan. Ute iköket hörde jag främmande röster och påträffadedär en gammal enögd häxa, som hette Natalia,och en skäggig lifegen, som hette Makar ochsom in i det minsta liknade den, om hvilken jagdrömt. De tillstodo att de hållit sig gömda påvinden, men krupit fram nu då de märkte, attvi ingenting ondt ville. De berättade att i dennärbelägna byn hade också under natten ännufunnits några familjer, men att de vid ryktetom vår ankomst genast lassat sina tillhörigheterpå en vagn och åkt bort i fyrsprång.Nu först kunde jag på allvar känna migbefriad från all misstro, och i glädjen gick jagtillbaka in i salen samt böjde mig öfver flickornaoch kysste Katarina både eftertryckligt och länge.Hon vaknade och skrattade och vände sigåt sidan för att sofva vidare, men jag kysstehenne ännu en gång, och då värjde hon sig ochsprang upp hurtigt och muntert.– Du är en präktig flicka, Katarina, ochjag behöfver icke längre misstro dig. – sadejag. – Skaffa mig nu litet friskt vatten ochnågot salt.Medan hon gick och kom för att duka minfrukost tog jag henne ofta om det ej allt försmala lifvet och kysste henne. Slutligen kysstehon också mig tillbaka och lutade sig mot silfver­tyget på mitt bröst och grät och skrattade omhvarannat. Vi gingo fram och åter genom demånga gemaken, men vid en gifven dörr hejdadehon sig alltid, ty där bakom hade herr fänrikenbehagat gå till hvila i en af det höga herr­skapets egna plymascherade bäddar. Slutligensatte vi oss i en gul länstol, och jag tog hennepå mitt knä och lindade den tjocka flätan ommin handled. Det var heller ingen osanning­när jag då hviskade henne i örat, att mitt för­härdade knekthjärta sällan klappat varmare.Med vemod minns jag de lyckliga dagar,som nu följde, och hellre än att återkalla demtimme för timme öfverlåter jag åt er andra ochhelst åt de yngre att göra sina imaginationer.Likväl ställde jag alltid Makar hvar afton sompost utanför huset och lämnade aldrig huggvärjan.Ibland kunde Katarina på lek rycka den från migoch hålla den sträckt med båda händerna omfästet samt stampande gå genom gemaken, medanhöstregnet slog på rutorna. De löst upphängdagobelinerna sattes i rörelse af luftdraget bakomhenne, så att bilderna tycktes andas och böjasig. Det gaf genljud hvar gång hon med densvarta hättan neddragen som en gammaldagsstormhatt ropade sitt: Framåt! Då byggde jagbarrikader af bord och gyllenlädersstolar ändatill dess jag midt under anfallet med ens sprangfram och bemäktigade mig både sköldmön ochhennes vapen. Jag hade ej längre någon tankeför mina kamrater, som under tiden kanskehungrade och blödde, och min enda önskan varatt alltid få stanna där jag nu befann mig.Katarina luktade alltid lavendel. Vi hadeafstängt ett hörnrum för vår räkning, och ditlyfte hon in sin stora kista, som helt och hålletvar öfverklistrad med blårutigt papper. Deninnehöll hennes kläder och öfriga tillhörigheteroch öppnades aldrig utan att fylla rummet medlavendellukt. Det var hennes käraste tidsfördrifatt ligga på knä framför kistan och draga uppalla klädesplaggen och en mängd små dosor ochaskar samt därefter åter packa ned dem medstörsta omsorg. När jag fann detta allt förtråkigt eller rummet ibland blef för kallt, öfver­talade jag henne att gå med mig ut i storsalen,där vi satte oss på ugnen. Då pröfvade jag attfängsla hennes uppmärksamhet genom att berättamin långa huggvärjas lefnadshistoria och knuss­lade därvid just ej med ord. Jag visste medsäkerhet, att den redan då hade elfva människorsdöd på sitt samvete, och på min arm kunde jagvisa henne ärr efter både snuddskott och hugg.Men hon frågade icke mycket därefter. Berät­tade jag då sagan om prins Gideon af Maxi­brandar, blef hon otålig. – Det där är sådantsom aldrig skett, – sade hon och började medifver fastsömma gröna och röda klädesuddar påtvå skinnpjäxor, som tydligen voro ämnade attblifva ett mästerverk i sitt slag.Herr fänriken lefde i ett ständigt rus ochvisade kvinnorna det mest uppenbara förakt.Katarina fann också detta mycket lyckligt, på­stod hon, ty det var så svårt för en person afhennes klass att tillrättavisa en så hög herre,om han blef efterhängsen. En morgon erinradesig emellertid herr fänriken det låsta hvalfvetnere i källaren, hvilket vi båda hade glömt. Hangick genast dit, och Katarina blef så utom sigaf ångest att hon icke kunde dölja det. Honkramade mina båda händer och tiggde och badmig att hålla honom tillbaka, och så fullständigtvar jag den gången mitt hjärtas fånge, att ehuruall min forna misstro åter väcktes till lif, lätjag tvinga mig att söka hjälpa henne.Vi gingo efter herr fänriken ned i den ljusakällaren, där han redan var sysselsatt med attbryta upp en låst trädörr.– Låt vara det där! – befallde jag, ochhan jakade men fortsatte lika fullt med sinorubbliga envishet att bryta och bända.Då urskuldade jag mig inför min kvidandeföljeslagarinna därmed att en gemen som jagicke kunde kommendera en officer – och i det­samma gaf dörren vika.Inne i hvalfvet brann en lampa under enförgylld rysk gudamodersbild, och bredvid ettbord med åtskilliga födoämnen stod en bäddadsäng. Mellan sängen och väggen rörde sig någotrundt och mörkt, som när vi gingo närmarevisade sig vara en nedhukad gubbes rygg. Närden gamle såg sig upptäckt, kröp han fram och om­fattade herr fänrikens knän samt bad och besvorhonom att gifva pardon. Han erkände att hanvar husets herre och att han dolt sig här sedanhan bortskickat sin familj, men lofvade att bliden ödmjukaste tjänare, om vi förbarmade ossöfver hans lif.– Var trygg, – svarade jag och hjälpteden vacklande åldringen från marken. – Mendå skall ni också vara vår trummare, när vi gåtill taffels.Då vi om kvällen spisade i storsalen, fickherr fänriken som vanligt den präktigaste stolenoch vid sidan sutto jag och Katarina. Påett bord ett stycke till vänster stod husetshvitskäggige och darrhändte herre med en mäs­singsmortel och Makar med två grytlock. Deläto sina köksinstrument dundra i takt med desorgmodiga folkvisor, som den fula gamla Na­talia sjöng sittande mellan dem båda på bords­kanten.Jag vet ej hvarför, men hennes klaganderöst beröfvade mig småningom all min ystramunterhet, och jag begynte tänka på mina tusenoch tusen frånvarande kamrater. Jag hademellan västen och skjortan en hel packe af bref,som oroliga anhöriga skrifvit till sina kära i fältoch som de bedt mig att lämna dem, om jagen gång hunne fram till konungens läger. Jagdrog brefven ur barmen, och de voro inga hem­ligheter, ty många af dem hade jag mottagitoförseglade den sista aftonen i Riga. Jag skötljusstaken närmare och ögnade på måfå i ettbref, skrifvet med ostadig stil, och jag läste:»Gif detta Johannem i handen.Min kjäre son.Emottag din faders välsignelse, ehuru skildfrån honom af både land och watn och snart välnära then hedningarnes Wärdsdel, där Crokedyler,skorpioner och andra skadeliga Skridfä Fruchtaninjaga ...»Jag drog kanske på munnen, men jag kändemitt heliga ansvar, och allt tyngre blef mittsinne. Jag märkte att Katarina ifrigare än annarstryckte min fot, men jag tryckte tillbaka ochmenade, att det endast var ett kärleksbevis. Närjag till sist lade hop brefven, upptäckte jag dockatt hon satt alldeles blek och hvarken kundetaga för sig af vinet eller anrättningarna. Jagböjde mig en smula åt sidan så att hon skullekunna hviska, men den gamle herrn på bordetstirrade mot henne oafvändt under det att hanallt ifrigare lät stöten klinga mot den som enklocka lyfta mässingsmorteln.Jag blef tvehågse och visste ej rätt hvilkenlist jag skulle finna på. Då dukade jag upp attjag frös samt gick in i sofrummet och ropadeefter en stunds låtsadt letande i mörkret:– Katarina, flickan min, hvar har du lagtfårskinnspälsen?När hon kom in, sprang hon rakt fram tillmig och kastade sig med en kväfd snyftning ommin hals.– Du hörde inte, – hviskade hon, – attMakar nyss under bullret berättade för husherrenatt han fått samman mer än sextio lifegna ochatt de, så snart han ger dem ett tecken genomatt slå ut fönstret i storsalen, komma in ochhugga ned er båda.Jag förblef tämligen lugn och sökte tröstahenne, men kväfd af gråt berättade hon hur honi begynnelsen själf varit med om att vilja lockaoss i en fälla, men hur hon nu icke längre till­trodde sig att kunna framlefva en dag utan mig.Jag tryckte henne hårdt intill mig ochkysste hennes brännande mun och bultande tin­ningar, och ändock drog sig i det ögonblicket enegendomlig ro öfver min själ. Vår bekantskapblef med ens nästan något förflutet. Jag harsedan i grå år ångrat det bittert och undrat påmig själf, som just i den stunden hade så litetatt gifva henne. Läsningen af brefvet, den plöts­liga faran ... Jag vet ej fullt hvilket som mesthade skulden. Det berodde väl på bådadera.– Om jag kunde taga dig med, – stam­made jag.Hon skakade på hufvudet, som jag ganskatydligt kunde urskilja i halfljuset från den glän­tande dörren, och drog mig i stället till fönstretsamt bad mig att smyga bort. Då hetsade jagupp mig till något slags spelad vrede och kastadehenne långt bort öfver det glanskiga golfvet samtropade med hög röst:– Hvem tar du mig för, tös?Därmed drog jag huggvärjan och gick ut istorsalen, och när herr fänriken fick se mig sådan,steg han genast från bordet och drog ocksåblankt.Då lyfte husherren mortelstöten för att kastaden i den immade fönsterrutan, men vi stodorätt framför honom med våra vapen, och hansskakande knän böjdes allt krokigare. Han blefallt lägre och lägre, och mortelstöten ringdemellan fingrarna. Natalia korsade sig tystnande,och Makar, som såg sin herre nära att digna,stödde honom bakifrån under armbågarna ochlät grytlocken skrällande falla i golfvet. Alltemellanåt sökte han dock att snappa till sigmortelstöten för att kasta den i fönsterrutan,men då slöt den gamle herrn sin hand om skaftetutan att våga släppa det.Så stodo vi en lång stund framför hvarann,och vi hörde kitteln susa i köket.Men snart hörde vi också klapprande steg,ty de lifegna hade utifrån spejat genom fönstretoch sett allt. Köksdörren fylldes af smutgråfårpälsar i hvilka här och hvar en blank knappglimtade. Ett skott föll redan och blåste rököfver de lurfviga hufvudena.Nu glömde jag hela vår fänrikslek ochsköt Långe-Jan åt sidan för att gå dem på lifvet,men just nu skulle jag också bättre än någonsinfå lära hvem jag hade till kamrat. Han stodlika envist kvar som alltid samt fattade mig ombåda armarna och böjde mig åt sidan med denomedgörliga kraft, som jag icke förstod hvarhans smala lemmar hämtade.– Fänrik, – sade han, – har du gjort digtill gemen och mig till fänrik, så bör du ocksåkänna vårt krigsbruk att en officer går först i elden.Likt ett åskväder bröt han in mellan får­skinnspälsarna och höll med sina stora plattahänder om pampen, som ena gången högg idörrträdet öfver hans nacke och den andra af­skalade de arma stackarnas hud och kläder. Jaghörde ännu ett skott och såg yxor och högafflar.Hans högra arm ryckte till och blef blodig ochhan kunde nu endast föra vapnet med den andra,men jag var vid hans sida och högg och stack.Vi trängdes in i ett af kökets hörn, ochmin uppblåsta narrkåpa af silfvertyg slets istycken så att de svarta fiskbensspröten stodo utgenom hålen. Svärtad af rök så att han varoigenkännelig, vacklade Långe-Jan mot min axel,och jag tog honom om hans ännu oskadda handsamt kramade den broderligt med orden:– Nu har jag lärt mig hvad du går för,Jan, och komma vi härifrån skola vi aldrig merlämna hvarann.Han svarade ingenting. Det ena ögat varslutet, det andra stod helt vidöppet, och framförmig föll han tungt till golfvet.Det var sista gången jag såg Långe-Jan, åthvilken jag så ofta skrattat och som så oftaförtretat mig, men hvilken jag nu skulle bjudaen väns och vederlikes aktningsfulla handslag.En stund sökte jag ovillkorligt att försvarahans lik, men småningom insåg jag det gagn­lösa i denna sista hederstjänst. En minut senaretrefvade jag åter i mörkret bland ris och leraoch genomvåt af regnet samt med ett sår öfverena pekfingret.Jag hade dock lyckan att stöta på ett tjugu­tal andra kringirrande svenskar och klättradeupp i en fura för att med ögat framplocka kär­nan till det långsträckta eldsken, som öfverskogen färgade den mulna himmelen.– Hvad ser du? – frågade kamraterna.– Jag ser becksvart mörker. Men om jagblundar, ser jag ännu mer. Då ser jag framförmig ett fientligt läger. Under mig ser jag desanka tufvor, som suga sig fast om våra fötter,giriga efter äran att bli några fattiga stackaressotbädd. Bakom mig ser jag milslånga ödeland,där våra bröders lik gulna under de fallandeoktoberlöfven, där ingen höna skrockar utanförde brända gårdarna och ingen häst kan finnaföda, om ej af kvistarnas bark. Men ännulängre bort ligger hafvet, och bakom det ser jagen lång gata med förfallna gärdesgårdar klättraupp till en fattig rödmålad gård. Där inne harofvorna nyss blifvit burna från bordet, och medanden ärevördiga gamle slår upp sin pärmebok,där en orrfjäder ligger som märke vid förstakapitlet i Uppenbarelsen, faller han i betraktelseroch undrar om vi kanske just nu hunnit frammed förstärkning till kungslägret och om hanskära kanske just nu vid eldarna läsa hans halftoläsliga href.Säkert sade jag icke allt detta i den stun­den, men jag vet att jag tänkte det. Katarinavar redan ett nästan förstummadt minne.– Hvad ser du nu? – frågade kamraterna.– Du har spetat högre upp.Öfver träden såg jag vårdkasar eller läger­brasor hänga inne i den gula dimman somklumpar af smältande järn, och när jag plirademed ögat påminde raden af grå tälttoppar omen disig kust i båkars tjärsken.– Detta eldsken, – hviskade jag till kam­raterna, – är ett grant äpple med mångakärnor, och vi få ha plitarna redo. Men vänta,det var inte ryska ... Hörde ni på de båda för­posterna, som ropade till hvarann! Så sant jaglefver var det inte vårt eget dyra modersmål.Om jag inte hörde sju gånger fan, så ta migfan!Hur jag kom ned ur furan? Jag minnsdet knappt. Åt alla sidor skakade jag räcktahänder och rycktes mellan blå och gula rockarfrån omfamning till omfamning. Hur mångaefterlängtade hälsningar hade jag ej här i denaflägsnade obygden att framföra, hur mångetöfverståndet äfventyr att beskrifva! Jag gickallt längre in i lägret, ibland buren, ibland dragen,ibland mottagen med skallande löjen, då manfick syn på min trasiga narrkåpa, rundt hvilkende utstående fiskbensspröten vickade vid hvarrörelse. Inom mig brusade det af glädje.– Jag har bref till kapten Bagge! –ropade jag.– Länge sedan skjuten!– Jag har också bref till Cederstjerna,löjtnanten ...– Skjuten!Jag snubblade på en död häst, som medett stelnadt grin nästan sveddes af en pyrandestockeld. Regnet hade släckt lågorna, och i denbelysta röken bakom bränderna såg jag en sittandering af bistra officerare. Mellan dem låg raklång på marken en man med pälshufvan ned­dragen och kappkragen om ansiktet. Jag villestiga öfver honom och viftade med brefpacken,men en hand grep mig i skuldran, och kort ochbarskt hejdades jag af orden:– Är du från sansen? Ser du inte att detär hans majestät?Då slog jag hop klackarna samt förde han­den med brefpacken mot hufvudet, och tårarna,som brusto fram, runno utför kinderna.*Kapten Höök reste sig och slutade sin be­rättelse samt tog god natt, men när han kom uti förstugan hörde de andra hur han blef ståendei vindstrappan.Då drog den ena tjänstepigan regarnströjanom sig och lossade den sista stumpen af gren­ljuset från bordskifvan. Medan hon bar den höllhon ena handen under, så att icke skarnet skullefalla i halmen. Försiktigt gick hon därefter utför att lysa kaptenen, ty alla visste de hur han,karolinen, var så mörkrädd, att han aldrig tordesgå ensam öfver vinden.❦DET BEFÄSTA HUSET.Öfverrumplade af vinterkölden hade sven­skarna i trängsel och villervalla tagitkvarter bakom murarna af Hadjatsch.Där fanns snart icke ett hus som ej var fylldtaf frostskadade och döende. Jämmerropen hör­des ut på gatan, och här och hvar vid sidanom trappstenarna lågo afskurna fingrar, fötter ochben. Åkdonen hade fastnat i hvarandra och stodoså tätt packade från stadsporten upp till torget,att de blekfrusna knektar, som från alla sidorströmmade till, måste krypa mellan hjulen ochmedarna. Snärjda i sina seldon och vända frånblåsten samt hvita på länderna af frost, stodohästarna sedan många dagar utan föda. Ingentog vård om dem, och somliga af trosskuskarnasutto ihjälfrusna med händerna instuckna i ärmarna.Några vagnar liknade aflånga lådor eller likkistor,och ur luckan på det flata locket framstirradedystra ansikten, som läste i bönboken eller feber­yrande och längtande sågo mot de skyddandehusen. Tusen olyckliga anropade halfhögt elleri tysthet Gud om barmhärtighet. I lä utefterstadsmuren stodo knektarna radvis döda, mångamed röda kosackrockar knäppta om de sönder­slitna svenska uniformerna och med fårskinn omde nakna fötterna. Skogsdufvor och sparfvar,hvilka voro så stelfrusna, att de kunde fångasmed händerna, hade slagit ned på de upprättalikens hattar och axlar och flaxade med vingarna,när fältpredikanterna gingo förbi för att gifva endöende nattvarden i brännvin.Uppe vid torget låg mellan afbrända tomterett större hus, ur hvilket hördes högljudda röster.En soldat aflämnade en risknippa till en fänrik,som stod i dörren, och när soldaten gick tillbakautför gatan, ryckte han på axlarna och sade tillhvem som ville höra honom:– Det är bara herrarna på kansliet somträta!Fänriken vid dörren hade nyligen ankommitmed Lewenhaupts trupper. Han bar in risknippani rummet och kastade den på spisen. Rösternadärinne tystnade genast, men så snart han stängtdörren efter sig, begynte de med förnyad hetta.Det var själfva excellensen Piper som stodmidt på golfvet, rynkig och fårad, med upphettadekinder och darrande näsborrar.– Jag säger, att alltihop är galenskap, –for han ut, – galenskap, galenskap!Hermelin med sin spetsiga näsa rörde be­ständigt på ögonen och händerna och sprang framoch tillbaka i kammaren som en liten tam råtta,men fältmarskalken Rehnskiöld, som vacker ochståtlig stannat vid spisen, bara hvisslade ochgnolade. Om han icke hade hvisslat och gnolat,skulle trätan nu varit slut, ty alla voro de fören gång fullkomligt eniga, men detta att hanhvisslade och gnolade i stället för att tiga elleråtminstone tala, det blef i längden icke att ut­härda. Lewenhaupt vid fönstret snusade ochknackade med snustobaksbössan. Hans peppar­bruna ögon sköto ur hufvudet, och det såg utsom hade den löjliga peruken blifvit allt störreoch större. Om icke Rehnskiöld hade fortsattatt hvissla och gnola, skulle han ha behärskatsig i dag liksom i går och alla andra gånger,men nu steg vreden honom i pannan, och hanslog igen snustobaksbössan för sista gången ochmumlade mellan tänderna:– Jag begär inte, att hans majestät skallbegripa statskonst. Men kan han föra troppar?Visar han verkliga insikter vid en enda rencontreeller attaque? Öfvade och pröfvade gamla kri­gare, som aldrig kunna ersättas, offrar han dag­ligen för en fåfäng bravoure. Skola våra mänstorma en mur, anses det för öfverflödigt att debinda sig skyddande risknippor eller skärmar,och därför bli de också ömkeligen massakrerade.Öppet sagdt, mina gunstiga herrar, en studiosusupsaliensis kan jag förlåta månget pojkaktigtstreck, men jag fordrar annat af en fältherre incastris. Det leder sannerligen ingen till båtnadatt sköta en affaire under en sådan herres kom­mendering.– Också, – svarade Piper, – inkommoderarhans majestät för närvarande icke herr generalenmed några tyngre befäl. I början innan den enahunnit att utmärka sig mer än den andra gick alltbättre, men nu får hans majestät gå omkringoch medla och förlika med ett fjolligt små­leende, som kan komma en att rasa!Han höjde armarna i vädret med en vrede,som förlorade all sans och måtta, oaktadt hanvar alldeles enig med Lewenhaupt. Medan hanännu talade, vände han sig om och gick häftigtsin väg till de inre rummen. Dörren föll igenmed en sådan skräll, att Rehnskiöld fann sig änmer uppfordrad att hvissla och gnola. Om hanendast hade velat säga något! Men nej, detgjorde han icke. Gyllenkrook, som satt vid bor­det och granskade uttågssedlar, var glödhet i an­siktet, och en liten torr herre vid hans sidahviskade honom ettrigt i örat:– Ett par diamantörhängen åt Pipers gref­vinna skulle kanske ännu kunna hjälpa Lewen­haupt till nya anställningar.Om Rehnskiöld nu hade slutat att hvisslaoch gnola, skulle Lewenhaupt ännu kunnat be­mästra sig och taga upp den pappersrulle, somhan bar under rocken, och sätta sig vid bords­gafveln, men i stället blef den vördnadsbjudandeoch eljes fåordige mannen allt ondare och ondare.Han vände sig tvehågse och gick mot utgångs­dörren, men där stannade han med ens, rätadeupp sig och smällde hop klackarna som hadehan varit en ringa gemen. Nu tystnade Rehn­skiöld. Dörren gick upp. En isande vindpustjagade in i kammaren och fänriken anmälde medså hög och uttänjd röst som en skiltvakt, hvilkenkallar sina kamrater i gevär:– Ha–a–ans majestät!Konungen var icke längre det bländade ochundrande halfvuxna barnet från fordom. Endastden gosselika gestalten med de smala axlarnavar den samma. Rocken var sotig och smutsig.Vecket kring den uppåtstigande öfverläppen hadeblifvit djupare och en smula grinande. På näsanoch ena kinden hade han frostskador, och ögon­locken voro rödkantade och svällda af långvarigförkylning, men rundt den i förtid kalnade hjässanstod det uppkammade håret som en uddig krona.Han höll skinnmössan i båda händerna ochsökte dölja sin förlägenhet och blyghet bakomen stel och kylig kruserlighet samt bugade sigsmåleende för hvar och en af de närvarande.De bugade sig gång på gång ännu djupareoch när han hade hunnit fram midt på golfvet,stannade han och bugade besväradt ännu ett pargånger åt sidorna, fast litet hastigare och syn­barligen helt och hållet upptagen af det hanämnade säga. Därefter blef han en lång stundstående alldeles tyst.Sedan gick han fram till Rehnskiöld ochgrep honom med en kort bugning i en af rock­knapparna:– Jag vill bedja, – sade han, – att excellen­sen skaffar mig ett par tre man af de gemenatill betäckning på en liten excursion. Jag harredan två drabanter med mig.– Men, ers majestät! Trakten är öfver­svämmad af kosacker. Redan att från ers maje­stäts kvarter rida hit in till staden med så litenbetäckning var ett vågstycke.– Åh! Lappri! Lappri! Excellensen skallgöra som jag har sagt. Någon af de närvarandegeneralerna, som är ledig, kan också sitta uppoch taga med en man af sina.Lewenhaupt bugade.Konungen betraktade honom en smula vill­rådigt utan att svara och blef kvarstående pågolfvet, sedan Rehnskiöld skyndat ut. Ingen afde andra i ringen ansåg det tillbörligt att brytatystnaden eller röra sig.Först efter en ganska lång stund bugadekonungen sig åter för hvar och en särskildt samtgick ut i det fria.– Nå? – sporde Lewenhaupt och klappadefänriken på skuldran med sin återvunna naturligagodmodighet. – Fänriken skall följa med! Detär första gången fänriken stått öga mot öga medhans majestät.– Jag hade icke väntat mig honom sådan.– Han är alltid sådan. Han är för konungs­lig att befalla.De följde efter konungen, som klättrade öfvervagnar och stupade djur. Hans rörelser voroviga men aldrig snabba utan måttfulla och ganskalångsamma, så att han aldrig ett ögonblick för­lorade sin värdighet. När han slutligen banatsig fram genom trängseln i stadsporten, steg hani sadeln med sina följeslagare, som nu voro sjuman.Hästarna snafvade på isgatan, och någrastörtade, men Lewenhaupts invändningar lockadeendast konungen att än hjärtlösare bruka sporren.Lakejen Hultman hade hela natten läst högt förhonom eller berättat sagor och slutligen narrathonom att skratta vid den spådomen, att hadehan icke af Gud uppsatts till en konung, skullehan hela sitt lif ha blifvit en människoskyggkammartrampare, hvilken uttänkt mycket under­ligare verser än salig Messenius i Disa på Boll­huset, men framför allt de väldigaste kämpa­kväden. Han försökte tänka på Rolf Götriksson,som alltid själf red främst framför sina män,men det ville i dag icke lyckas honom att inne­stänga tankarna i sagans lekstuga. Den oro, somden sista tiden slagit sina klor i hans sinne, villeicke släppa det kungliga rofvet. Han hade nysspå kansliet sett de upphettade ansiktena. Alltfrån barndomsårens upptåg fången i sin egenforntidsaktiga inbillningsvärld, satt han döf förde skärande nödropen kring vägen, och han blefmisstrogen mot hvar och en, som visade en käns­ligare hörsel. I dag liksom eljes märkte hanknappast, att man bjudit honom den mest ut­hvilade hästen och den färskaste brödkakan, attman på morgonen lagt en pung med fem hundradukater i hans ficka, och att ryttarna vid förstatumult skulle slå ring om honom och offra sigför de dödar, han utmanat. Däremot märktehan, att soldaterna hade hälsat honom med hemsktystnad, och olyckorna hade gjort honom miss­trogen till och med mot sina närmaste. Denförsiktigaste motsägelse, det mest förklädda ogil­lande lade han märke till utan att förråda sig,och hvart ord låg kvar och gnagde på hans själ.Hvar timme tyckte han sig förlora en officer, påhvilken han fordom litat, och hans hjärta blefallt kallare. Hans kränkta ärelystnad vred sigoch blödde under misslyckandets tyngd, och hanandades lättare, ju längre han lämnade hufvud­kvarteret bakom sig.Med ens stannade Lewenhaupt och tvärvändei tanke att kunna inverka på konungen.– Min hederlige Ajax! – sade han och klap­pade den rykande hästen. – Väl är du en gam­mal krubbitare, men jag har inte råd att sprängadig för ingen nyttas skull, och själf börjar jagbli till åren som du. Men i Jesu namn, karlar!Följ konungen, den som kan!Då han såg fänrikens ängsliga sidoblick motkonungen, yttrade han med sänkt stämma:– Var trygg, gosse! Hans majestät brusaraldrig ut som vi andra. Han är för konungsligatt banna eller träta.Konungen låtsade ingenting märka. Alltvildare och vildare fortsatte han öfver is och snöden tysta kappridten utan mål och mening. Hanhade nu endast fyra följeslagare.Efter ännu en stund störtade den ena hästenmed brutet framben, och ryttaren sköt honom afbarmhärtighet en kula genom örat för att sedansjälf, ensam och till fots, i kölden möta ovissaöden.Till sist var fänriken den ende, som mäktadefölja konungen, och de hade nu kommit in blandbuskar och ungskog, där de endast kunde färdasi skridt. På kullen öfver dem låg ett grått ochsotigt hus med trånga gallergluggar och medgården omgifven af en mur.I detsamma föll ett skott.– Hur gick det? – sporde konungen och sågsig om.– Saten pep illa, när den gick förbi örat,men den bet endast i hatthörnet, – svarade fänrikenutan ringaste erfarenhet om hur han borde för­hålla sig inför konungen. Han hade en svagsmåländsk brytning och skrattade förnöjdt medhela det ljusletta ansiktet. Förtrollad af lyckanatt få vara på tu man hand med den, som syn­tes honom för mer än alla andra lefvande, fort­satte han:– Vi skola väl gå dit upp och taga demi skägget?Svaret behagade konungen på det högsta,och med ett språng stod han på marken.– Vi binda kamparna här vid buskarna, –sade han upprymdt och med stark färg på kin­derna. – Sedan gå vi upp och sticka ihjäl hvar­enda en så det hvisslar.De lämnade de flämtande hästarna och klätt­rade framåtlutade uppför kullen bland buskarna.Ofvan muren nedblickade några kosackhufvudmed hängande hår och gula och grinande somhalshuggna missdådares.– Si! – hviskade konungen och klappade ihänderna. – Där försöka de draga igen den trasigaporten, de fuchssvanzarna!Hans nyss så intetsägande blick blef ömsomfladdrande och ömsom vidöppen och glimmande.Han drog huggvärjan och höjde den med bådahänderna öfver sitt hufvud. Likt en ynglingarnasgud stormade han in genom den halföppna por­ten. Fänriken, som högg och stack vid hanssida, var ofta nära att bakifrån träffas af hansvapen, och ett muskötskott svärtade konungenshögra tinning. Fyra män nedhöggos i porten,och den femte i skaran flydde med en eldskyffelinåt gården, förföljd af konungen.Där strök konungen på snön blodet från vär­jan samt lade två dukater i kosackens eldskyffeloch utbrast i stigande munterhet: – Det är ingenplaisir att slåss med dessa stackare, som aldrighugga igen utan bara löpa. Kom tillbaka närdu köpt dig en ordentlig plit!Kosacken, som ingenting förstod, stirradepå guldmynten och smög sig utefter muren tillporten och flydde. Allt längre och längre bortpå slätten kallade han sina kringströfvande kam­rater med ett hemskt och klagande: Ohahå!Ohahå!Konungen smågnolade för sig själf som föratt retas med en osynlig fiende: – Lilla kosack­man, lilla kosackman, samla du dina skälmar!Murarna kring gården voro mögliga ochsvarta. Ur marken hördes en ändlöst utdragenmollton likt från en eolsharpa, och forskandestötte konungen upp dörren till boningshuset.Det utgjordes af ett enda stort och halfskumtrum, och framför eldstaden låg en hög af blod­fläckade kläder, som likplundrare tagit från fallnasvenskar. Dörren kastades åter i lås af kors­draget, och konungen gick till stallbyggnadenvid sidan. Där fanns ingen dörr, och ljudet hör­des nu allt tydligare. Inne i mörkret låg enihjälhungrad hvit häst, bunden vid en järnögla iväggen.En lyft huggvärja skulle icke ha hejdatkonungen, men det ovissa skumrasket kom in­billningsmänniskan att mörkrädd stanna på trö­skeln. Dock lät han ingenting märka utan vin­kade fänriken. De stego ned utför en branttrappa till en källare. Där var en brunn, ochvid kranbommen till det sjungande vindspelet,som upphämtade vattnet, körde en döf kosackmed piska och tömmar och utan aning om faranen mänsklig skepnad i svensk officersuniform.Då de löste repen och i fångens ställe bundokosacken, igenkände de holsteinaren Feuerhausen,hvilken hade tjänst som major vid ett värfvadtdragonregemente, men hvilken bortsnappats afkosackerna och spänts som ett ök för deras vatten­hiss.Han knäföll och stammade på bruten svenska:– Majestät! Jak ej tro mine ökon ... Minreconnaissance ...Konungen föll honom muntert i talet ochvände sig till fänriken:– För upp de båda hästarna i stallet! Tremän kunna icke med behag rida på två hästar,och därför stanna vi här till dess några kosackerkomma förbi, från hvilka vi kunna taga en nyhäst. Själf står herren vakt vid porten.Därefter gick konungen tillbaka till bonings­huset och drog igen dörren efter sig. De ut­hungrade hästarna, som begärligt gnagde barkenaf buskarna, blefvo under tiden ledda upp i stal­let, och fänriken begynte postera.Långsamt skredo timmarna. När det börjadelida mot skymningen, ökade stormen i förbittring,och snön yrde i solnedgången öfver de tröstlösasnöslätterna. Likgula kosackansikten lyfte sigspejande öfver buskarna, och långt i blåsten ljödode kringströfvande plundrarnas: Ohahå! Ohahå!Ohahå!Då steg Feuerhausen ut ur stallet, där hansuttit mellan hästarna för att icke få frost i så­ren efter de rep, hvarmed han varit bunden.Han gick fram till boningshusets stängda dörr.– Majestät! – stammade han. – Kosackernasamlas fler och fler, och mörkret snart komma.Jak och fänrik båda sitta på en häst. Dröja vihär, vill den natt varda stormechtigste majestätssista, det Gut durch ihre geheimbten Rathschlussförbjute.Konungen svarade innanför:– Det måste bli som vi sagt. Tre mänrida icke bekvämligt på två hästar.Holsteinaren skakade på hufvudet och gickned till fänriken.– Sådan är majestät, Ihr verdamte svenske!Jak från stallet hört honom gå och gå hin unther. Sjukdomb och samvetskval vara komna,Som en pater familiæ står den moskovitske zarblant sine untersåter. En sockerbakargesäll upp­sätter han till sin vän och en ring tjänstepigauppå sin glorwyrdiga kejserliga tron. Detestablaäro hans geberder, når han pokulert, och hanmanierar fruntimbret à la françois; men hansförsta och sista parol alltid lyda: Auf RusslandsWohl! –. Könich Carolus lämna sina ländersom rykande askehögar och icke besitta en endavän, inte ens blant sina närmbste. Könich Ca­rolus mer ensam än den armste trosskusk. Harej ens en kamrats knä att gråta uti. Blant durch­läuter unt mäitresser unt perucher kommer hansom ett Gespenst ur ett tusentåricht mauzoleum– unt Gespenster gehen am meisten ohne Com­pagnie. Är han homme d’etat? Åh, gif kvarter!Intet sinne för det allmänna! Är han fältherre?Ade! Intet sinne för massorna. Endast slå broar,ställa skanzkorgar, klappa i händerna åt ett er­öfradt standar och två pukor. Icke sinne förstat och armé, nur für Menschen!– Kan också vara ett sinne! – svarade fänriken.Han gick häftigt af och an, och fingrarnavoro redan så stela af köld, att han knappastkunde hålla den dragna pampen.Holsteinaren makade den trasiga rockkragenom kinderna och fortfor med dof stämma ochifriga åtbörder:– Könich Carolus skratta förtjoust, närbron brista och människor och djur ömkeligtdrunkna. Intet hjärta i barmen. Zum Henkermet ten! Könich Carolus ett litet sådant svensktdemi-genie, som vandra ut i världen och trum­slaga och paradera och göra fiasco och parterrenhvissla! Uhi!– Och just därför gå de svenske i dödenför honom, – svarade fänriken, – just därför.– Ej förtörnad, mein Liebster. – Skrat­tate så tänderna lysa, när vi först råkates.– Jag hör gärna herr majoren tala, menjag fryser. Vill ej majoren gå upp och lyssnavid konungens dörr?Holsteinaren gick upp till dörren och lyss­nade. När han kom tillbaka, sade han:– Han bara går och går och suckar tungtsom en människa i själaångst. Så lär det varaför beständicht nu. Majestät aldrig mer sofverom natten. Komedianten känner sik icke rollenvuxen, och af lifvets kval den blesserade ärelyst­nadens vara bittrast.– Då bör det också vara det sista, somvi begyckla. Vågar jag bedja majoren gnidamin högra hand med snö, för nu domnar den.Holsteinaren gjorde som han begärde ochåtervände till konungens dörr. Han slog sigmed båda händerna för pannan. De gråsprängdaoch borstiga mustascherna stodo rätt fram, ochhan mumlade:– Gott! Gott! Snart vill bli för skumttill reträtt.Fänriken ropade:– Goda herre, nänns jag bedja er att gnidamitt ansikte med snö. Kinderna förfrysa. Omplågorna i min fot vill jag inte tala. Å, jaghärdar inte ut.Holsteinaren fyllde händerna med snö.– Låt mig i stället stå skiltvakt, – sadehan, – bara en timme.– Nej, nej. Konungen har tillsagt, att jagskall stå här vid ingången.– Ack, den konunk! Jak känna honom.Jak vill göra honom glad, tala filosofi, berättahistoires galantes. Han alltid amuserad höraom älskare, som äfventyrligt speta genom fönster!Han ofta beskådar sides ifrån fruntimbret, nårdet är skönt. Det finns för hans imagination,blott icke för hans kött, ty det är utan känsel.Unt er is schüchtern. Vill den sköna en gångtråda honom under sin sitensko, hon skall själfatackera men spela att fly och alla antra skolamotsträfva liaisonen. Hans aller stormächtichstafru farmor ruinerat allt med att skria: Mariage,mariage! Könich Carolus är från topp till sulalik de svenskes dronning Kristina, fast af verk­ligt mankön. De båda skulle suttit gifta methvarantre på samma tron, Das wäre ein nettesPärchen jewesen. Å, pfuj, pfuj! – Ni svenske!Sprängriter en man sina hästar och låter folkoch rike massakreras, han är dock renhjärtat ochsupremus blant alla, bara hans blot är för trögtför amourer. Å, låt mig fara! Jak kännerrenhjärtate heror, som varit trofast verliebta itu tre olika jungfrur eller fruar i en och sammavecka.– Ja. vi äro sådana, vi äro sådana. Menför Kristi barmhärtighets skull gnid ännu engång min hand! Och förlåt mig min jämmeroch mitt stönande.Tätt innanför porten, som icke kunde slutas,lågo de nedhuggna kosackerna, hvita som mar­mor af rimfrost. Den gula himmelen grånade,och allt mångstämmigare och närmare ljödo iskymningen de klagande ropen: Ohahå! Ohahå!Ohahå!Nu öppnade konungen sin dörr och komned öfver gården.De smärtor i hufvudet, af hvilka han börjatlida, hade ökats af ridten i blåsten och gjordeblicken tung. Ansiktet bar spär af ensamhetenssjälsstrider, men allt eftersom han närmade sig,återtog munnen det vanliga förlägna småleendet.På tinningen var han ännu sotig efter musköt­skottet.– Det friskar på, – sade han och fram­letade ur rocken en brödkaka och bröt den itre delar, så att hvar och en fick lika stortstycke som han själf. Därefter lyfte han af sinryttarkappa och häktade den själf om den vakt­görande fänrikens axlar.Brydd öfver sin egen handling grep handärefter holsteinaren häftigt i armen och fördehonom upp öfver gården, medan de tuggade pådet hårda brödet.Nu om någonsin, tänkte holsteinaren, gällerdet att med ett fyndigt ordspel vinna konungensuppmärksamhet och att sedan tala förstånd medhonom.– Slätare härberge kan hittas, – begyntehan, alltjämt bitande och tuggande. – Du liebeZ’it. Det minner just om ett galant äfventyrutanför Dresden.Konungen höll honom fortfarande i armen,och holsteinaren sänkte rösten. Berättelsen varkvick och slipprig, och konungen blef nyfiken.De grofkornigaste tvetydigheterna framlockadealltid hans stela småleende. Han lyssnade meden förtviflad och halft frånvarande människasbehof af förströelse för stunden.Först när holsteinaren begynte att med listigskicklighet jämka samtalet öfver till några ord omögonblickets fara, blef konungen på nytt allvarlig.– Bagatell! Bagatell! – svarade han. –Det är alldeles ingenting att tala om, endast vihålla oss väl och soutenera vår reputation tillsista man. Komma skälmarna, så ställa vi ossalla tre i porten och sticka med plitarna.Holsteinaren strök sig öfver pannan ochkastade om. Han begynte tala om de fram­tindrande stjärnorna. Han uppställde en läraom att mäta deras afstånd från jorden. Konungenåhörde honom nu med ett helt annat slag afuppmärksamhet. Han bröt sig in i frågan, skarp­sinnigt, fyndigt och med en outtröttlig lust attuttänka nya öfverraskande sätt efter hans egetsinne. Det ena påståendet räckte handen åt detandra, och snart dröjde samtalet vid universumoch själens odödlighet, för att sedan på nyttåtervända till stjärnorna. De fladdrade fler ochfler på himmelen, och konungen beskref hvadhan visste om solvisaren. Han stötte sin hugg­värja med fästet i snön och inriktade udden motpolstjärnan, så att de nästa morgon skulle kunnaafläsa tiden.– Universitetets kärna, – sade han, –måste antingen vara jorden eller också den stjär­nan, som står öfver de svenskes land. Intet fårvara för mer än det svenska.Utanför muren ropade kosackerna, men såsnart holsteinaren ledde talet på deras hotandeanslag, vardt konungen fåordig.– I dagbräcket taga vi oss tillbaka tillHadjatsch, – sade han. – Vi skola till dessbara fånga en tredje häst, så att hvar och enbekvämligt kan rida i egen sadel.Efter att ha talat på det sättet gick hantillbaka in i boningshuset.Holsteinaren kom med häftiga steg ned tillfänriken, och pekande mot konungens dörr ro­pade han:– Gif pardon, fänrik! Wir Teutschen ickeskräda ord, när såren svida efter rep, men jaksträcker vapen och gifver herren victorien, tyockså jak kan låta blot för den mannen. Omjak älskar honom! Ingen någonsin förstå honom,som ej honom sett. – Men fänrik, ni må ickedröja längre ute i vädret.Fänriken svarade:– Ingen kappa har värmt mig ljufligare änden jag nu bär, och jag lägger allt mitt uppåKristus. Men i Guds namn, major, gå tillbakatill dörren och lyssna! Konungen kunde görasig själf något illa.– Majestät icke stupa för egen klinga menlängta efter en annans.– Nu hör jag hans steg ända hit ned. Debli allt häftigare och oroligare. Han är så en­sam. När jag såg honom i Hadjatsch bugandeoch bugande bland generalerna, kunde jag baratänka: hvad han är ensam!– Schlipper den lille holsteiner lefvandehärifrån, han vill alltit minnas de steg, vi hörtei natt, och alltit kalla detta härbärge Örtagårds­fästet.Fänriken nickade bifall och svarade:– Gå upp i stallet, major, och sök enstunds hvila och skydd mellan hästarna. Ochdär kan ni genom väggen bättre höra konungenoch vaka öfver honom.Därefter begynte fänriken sjunga med ljud­lig röst:Uti din nåd, o fader blid ...Holsteinaren gick tillbaka öfver gården ochin i stallet och, stammande på målet af fross­skakningar, instämde han med den andre:befaller jag i allan tidmin arma själ och hvad jag har.Anamma allt i ditt förvar.– Ohahå! Ohahå! – svarade kosackerna istormen, och det var redan sen natt.Holsteinaren tryckte sig in mellan de bådahästarna och lyssnade så länge, till dess trött­heten och sömnen böjde hans hufvud. Förstmot gryningen väcktes han af buller. Han sprangut i det fria, och konungen stod redan på gårdensamt betraktade det till solvisare utsatta svärdet.Vid porten hade kosackerna församlats, mennär de sågo den orörlige skiltvakten, ryggadede vidskepligt tillbaka och tänkte på ryktenaom de svenska knektarnas trolldom mot huggoch skott.Då holsteinaren hade hunnit fram tillfänriken, grep han honom hårdt i armen.– Was nun?– frågade han. – Bränntvin?I detsamma släppte han sitt tag.Fänriken stod ihjälfrusen med ryggen motportmuren och händerna på värjfästet och svepti sin konungs kappa.– Efter vi nu endast äro två, – sadekonungen och drog sitt vapen ur snön, – kunnavi begifva oss åstad på hvar sin häst, som detblef sagdt.Holsteinaren stirrade honom rätt i ögonenmed återvaknande hat och blef stående, som hadehan ingenting hört. Slutligen ledde han dockut hästarna, men hans händer darrade och knötos,så att han knappast kunde spänna sadelgjorden.Kosackerna svängde sina sablar och pikar,men skiltvakten stod på sin post.Då sprang konungen besinningslöst i sadelnoch satte hästen i galopp. Pannan var klar ochkinderna rosenfärgades, och huggvärjan glimmadesom en solstråle.Holsteinaren såg efter honom. Det bistrauttrycket förmildrades, och han mumlade mellantänderna, under det han själf steg i sadeln och,med handen lyft till hatten, jagade förbi skilt­vakten:– Das ist nur die Freude eines Heldenden schönen Tod eines Helden zu sehen! –Merci, kamrat!❦EN SNYGG HVIT SKJORTA.Ryttaren Bengt Geting hade fått enkosackpik genom bröstet, och kam­raterna lade honom på en rishög ismåskogen, där pastor Rabenius gaf honom natt­varden. Det var på ismarkerna utanför Wepe­riks murar, och en hvinande nordan slet dettorra löfvet från buskarna.– Herren vare dig när! – hviskade Ra­benius faderligt och sakta. – Är du nu redoatt skiljas hädan efter ett godt dagsverke?Bengt Geting låg med händerna knutna ochförblödde. De hårda ögonen stodo vidöppna, ochdet envisa och knotiga ansiktet var så barkadt afsol och frost, att dödens blåaktiga blekhetendast sken fram öfver läpparna.– Nej, – svarade han.– Det är första gången jag hör ett ordfrån din mun, Bengt Geting.Den döende knöt händerna allt hårdare ochtuggade med läpparna, som mot hans vilja öpp­nade sig för orden.– En gång, – sade han långsamt, – må välockså den uslaste och trasigaste bland knektarfå tala.Han reste sig ångestfullt på armbågen ochutstötte ett så skärande jämmerskri, att Rabeniusicke visste, om det steg från själens eller kroppenskval.Han nedsatte kalken på marken och breddenäsduken öfver den, så att icke de kringtum­lande löfven skulle falla i brännvinet.– Och detta, – stammade han och trycktesina händer för pannan, – detta skall jag, som ären Kristi tjänare, vare nödd att bevittna morgonefter morgon kväll efter kväll.Soldaterna trängde sig på alla sidor frammellan buskarna för att se och höra den fallna,men deras kapten kom i vredesmod med värjandragen.– Bind karlen en duk om munnen! –ropade han. – Han har alltid varit den mestenvetna man i bataljonen. Jag är inte meromänsklig än någon annan, men jag måste göramin tjänst, och jag har en mängd nytt och ovantfolk, som kommit med Lewenhaupt. Det harnu blifvit förskrämdt genom hans jämrande ochvägrar att gå fram ... Hvarför lyder ni inte?Här för jag befälet!Rabenius tog ett steg framåt, och i sin hvitalockperuk hade han en hel krans af gula löf.– Kapten, – sade han, – hos den döendebefaller Herrans tjänare allena, men han lämnargärna i ödmjukhet sitt kommando åt den döendesjälf. I tre år har jag sett Bengt Geting gå iledet, men ännu har jag aldrig sett honom talamed någon. Nu på tröskeln till Guds domstolkan ingen människa längre ålägga honom tystnad.– Med hvem skulle jag ha talat? – frå­gade den blödande ryttaren bittert. – Min tungaär som fastvuxen och lam. Det kunde gå veckorutan att jag sade ett ord. Ingen har någonsinfrågat mig om något. Det är bara örat somfått vara på sin vakt, så att jag inte försummatatt lyda. Gå, har man sagt, gå genom träskoch snö! Därpå har intet varit att svara.Eabenius knäföll och tog sakta hans händeri sina.– Men nu skall du tala, Bengt Geting. Taladu, tala du, efter alla nu samlas för att höradig. Du är nu den enda af oss alla, som harrätt att tala fritt. Är det en hustru eller kanskeen ålderstigen mor, där hemma, som du vill attjag skall hälsa?– Min mor svälte mig och skickade migtill tropparna, och aldrig har sedan en kvinnahaft annat att säga mig än detta samma: Gå urvägen, Bengt Geting, gå, gå! Hvad vill du oss?– Då har du väl ändå något att ångra?– Jag ångrar att jag inte som barn sprangi kvarnforsen och att jag inte, när du om sön­dagarna stod framför regementet och uppmanadeoss att tåligt gå och gå, steg fram och slog neddig med musköten. – Nej, vill du veta hvadsom gör min ångest? Har du aldrig hört tross­karlarna och förposterna berätta, hur de i mån­ljuset se sina ihjälskjutna kamrater flockvis linkaefter hären och hoppa kring på sina stympadeben och ropa: Hälsa hem till mor! – De kalladem Svarta bataljonen. – Det är i Svarta ba­taljonen, som jag nu skall in. Men det är detvärsta, att jag skall nedgräfvas i mina trasigapaltor och min blodiga skjorta. Det är justdet som jag inte kan få ur mitt sinne. Intebegär en simpel ryttare att bli hemförd som saliggeneral Liewen, men jag tänker på de stupadekamraterna vid Dorfsnicki, där kungen lät skänkaåt hvar man en kista af ett par bräder och ensnygg hvit skjorta. Hvarför skulle de få detså mycket bättre än jag? Nu i olyckans år,blir man lagd som man faller. Så djupt är jagsjunken i elände, att det enda i världen, somjag nu kan afundas, är deras snygga hvita skjorta.– Min stackars vän, – svarade Rabeniusstilla. – I Svarta bataljonen – om du nu tror påden – får du stort sällskap. Gyldenstolpen ochSperlingen och öfverstelöjtnant Mörner ligga redanskjutna ute på fältet. Och minns du de tusenandra? Minns du den vänliga öfverstelöjtnantWattrang, som kom ridande till vårt regementeoch gaf ett äpple åt hvar soldat och som nuligger bredvid lifdrabanterna och alla kamraternaunder ängen vid Holofzin? Och minns du minföreträdare Niklas Uppendich, ordets väldiga för­kunnare, som vid Kalisch stupade i prästerligornat? Det har växt gräs och snögat öfver hansmull, och ingen kan med foten utpeka torfvan,där han sofver.Rabenius böjde sig ännu djupare och kändepå hans panna och händer.– Om tio eller högst femton minuter hardu upphört att lefva. Kanske kunna de minu­terna ersätta de gångna tre åren, om du helgardem rätt. Du är inte längre en af oss. Ser duinte, att din själasörjare ligger på knä hos digmed hufvudet blottadt! Tala nu och säg migdin sista önskan, nej, din befallning. Kom blottihåg en sak. Regementet står upprifvet fördin skull, och under tiden gå de andra framåtmed heder eller stå redan på stormstegarna.Du har skrämt de yngre karlarna med ditt bane­sår och din kvidan, och du ensam kan göra detgodt igen. Nu höra de bara på dig, och duensamt har i din makt att få dem att gå motfienden. Kom ihåg att dina sista ord skolasenast glömmas och kanske en gång upprepasför dem där hemma, som sitta och steka sinapäron bakom ugnen.Bengt Geting låg orörlig och det drog enskugga af grubbel öfver hans blick. Så lyftehan sakta sina armar som till åkallan och hviskade:– Herre hjälp mig att fullgöra också detta!Han gaf ett tecken, att han nu endast för­mådde hviska, och Rabenius lade sitt ansikte in­till hans för att kunna höra hans ord. Sedanvinkade Rabenius till soldaterna, men hans stämmadarrade, så att han knappast kunde göra sig hörd.– Nu har Bengt Geting talat, – sadehan. – Det är hans sista önskan, att ni skolataga honom mellan er på musköten och bärahonom med er på hans gamla plats i ledet, därhan envist har gått och gått i dag efter dag iår efter år!Trummorna rördes nu och spelet begynte,och med kinden mot den ena soldatens skuldra,bars Bengt Geting steg för steg öfver fältetframåt mot fienden. Då följde omkring honomhela regementet, och alltjämt med hufvudetblottadt gick Rabenius bakom honom och märkteicke, att han redan var död.– Jag skall se till, – hviskade han, – attdu får en snygg hvit skjorta. Du vet, att konungenicke aktar sig för mer än ringaste knekt, och såvill han själf en gång ligga.❦POLTAVA.Första maj höll fältmarskalken Rehnsköldaftontaffel, och öfverste Appelgren blefhet i pannan och frågvis och trilladebröd med fingrarna och vindade med ögonen.– Kan excellensen säga, hvarför Poltavaprompt skall belägras?– Hans majestät vill ha en amusement, tillspolackerna och tatarerna komma med undsättning.– Och ändock veta vi, att ingendera komma.Europa börjar glömma vårt hof à la Diogènemed ridande statsminister, fäktande kanslister,stupande kammarherrar, hedersplatser på trä­stubbar ... och med palatser af tältväf och medplättar och svagdricka på det kungliga bordet ...– Hans majestät vill nu exercera fortifi­kationen och kommer att hålla lustläger, så längehan lefver. Så vi ha tiden för oss. Poltava ären liten loppfästning och lär den kapitulera, närförsta skottet smäller.Fältmarskalken tvärtystnade och släpptegaffeln.– Jag tror de på sta’n göra sig galna ochvilja defendera sig!Han sprang ut och kastade sig i sadeln, ochalla reste sig och hörde ett kontinuerligt skju­tande.De ryska posterna kring vallen hade denvanan att i mörkningen öfverljudt och längeropa: Godt bröd, godt dricka! – Under dettaskriande hade nu öfverste Gyllenkrok utan attnågon kunde höra hans anmarsch, börjat öppnalöpgrafvarna och uppställt en betäckning, men idetsamma lopp konungen öfver fältet och ropadenågot högljudt på sin generaladjutant. Därigenomatt han höll huggvärjan dragen gjorde springan­det honom icke löjlig. Gyllenkrok bad honomatt icke skrika så högt för att icke alarmerafienden, men redan medan han talade tystnadeförposterna och började i stället tända eldar ochskjuta. Ljuskulorna, som stego i höjden, kastadesitt sken öfver kullarna och ängsmarkerna ochspeglades i Worsklas ilande vatten. Gyllenkroksarbetande zaporoger sprungo då från spadar ochskanskorgar, och de svenska soldaterna, som dun­kade med flata värjorna på deras skinnrockar,började slutligen själfva flykta eller lägga signed utefter marken.På så vis hade skjutandet begynt.– Si där! – sade Gyllenkrok, som stodmed konungen och Lilla prinsen bakom ett träd.– Så stor konfusion kan en liten accident orsaka,och ännu en sista gång dristar jag proponeraatt hela belägringen uppgifves. I min bön för­ena sig de uttröttade tropparna och alla de olyck­liga undersåtarna i hemmet. Hvarför befalldesvi inte hit i vintras, då staden med lätthetkunnat tagas? Nu blir besättningen hvar dag­förstärkt, och fiendens hela armé är i antågande.Vi ha bara trettio fältstycken i behåll, och krutet,som flera gånger blifvit vått och åter torkat,kastar bara kulan ett litet stycke från myn­ningen.– Lappri! Lappri! Vi ha dock skjutit afmången stock, tjockare än en stormpåle.– Men här behöfva vi skjuta bort mångahundrade.– Kan man skjuta af en, kan man skjutaaf hundrade. Vi måste utföra just det som ärutomordentligt, så ha vi berömmelse och äradäraf. Nu skola vi låta zaporogerna se, att härkan arbetas utan ringaste fara.Konungen stack huggvärjan under armenoch gick ut i kulregnet på fältet. Bakom honomföljde Lilla Prinsen, blek, rak, högtidlig som enyngling i ett forntida festtåg till ett tempeloffer.Två tjocka stockar voro likt två grindstolparnedslagna tätt vid den öppnade löpgrafven, ochhär stannade konungen bakom en fallen fyrboll,hvilkens flämtande dager blottställde honom förfienden. Lilla Prinsen gaf honom en tveksamsidoblick och strök upp och ned på värjfästetmed handen, som darrade något litet. Därefterklättrade han upp på den ena stolpen och ställdesig med armarna utefter sidorna. Då steg enunderofficer, som kallades Mårten Predikare, upppå den andra stolpen. Han hade läderbruntansikte, svart hår och mässingsringar i öronen.Orörliga som två målade träbilder på ett katolsktåkerland stodo på så sätt de båda vakterna bakomsin konung, och de ursinniga ryssarna riktadesina slangor och fältstycken och musköter motden underliga synen. Ingen ville ödmjuka sigoch stiga ned först, och därför måste de stå kvar.Det pep och hven som af piskor och spön,som af stormilar och pipor, och gräsande kanon­kulor kastade grus och torfvor i höjden. Detljungade och åskade, och marken darrade somen skrämd häst, och träsplintor och stenskärfvoryrde.– Kungen är där! Nu vill han bli skjuten!– ropade soldaterna och störtade fram ochdrefvo zaporogerna mellan sig. Åter fattadesspadarna, och åter uppsleto zaporogerna torfvornaoch öppnade jorden för att kunna lägga sig nedoch få ett skydd.Där stod nu i det flämtande tjärskenet ex­cellensernas och generalernas majestät, knektarnaskamrat, på en gång landsvägsriddare, konungoch filosof. Dagen lång hade mörka hågkomstersmugit i hans fjät. Han mindes Axel Hård,som han själf dräpt i misshugg, och den död­skjutne ungdomsvännen Klinckowström. Han sak­nade ingendera, men han kunde ej glömma derasblodiga kläder. Allt det himlastormande lätt­sinnet från gossåren vaknade dock till lif ochtystade de tunga tankarna, när han hörde kulorna.Han hade tömt krigsäfventyrens bägare i botten,och drycken behöfde dagligen kryddas allt star­kare för att smaka. De stora bullrande segrarnabörjade han se i kallare ljus allt eftersom deblefvo sällsyntare. Väl kunde han ännu iblandtala om att styra stora stater, men det var mestför att dessa dagligen skulle rusta honom medett hundratal nya tappra drabanter. Han glömdeicke, att ögonblicket kunde vara hans sista, menolyckans år voro komna ... och hur ljuf voreicke hvilan efter en ärofull död! Att vilja ochatt känna sig kunna men ändock misslyckas ochbli en spottvisa, därför att de andra ej längreorkade följa ... Det var frostpusten från lifvetshöst! Han ville pröfva, han ville visa att hanännu var undantagsmannen i Guds hägn. Varhan det icke, då ville han falla som simplasteknekt.Mårten Predikare blef emellertid så ifrig atthan icke kunde hålla sig orörlig uppe på pålenutan ryckte musköten från ryggen. Hvem kändeinte Mårten Predikare, ärkeskytten, som kunde fåsjälfva kungen att klappa i händerna? Både eninfanterist och en ryttare kunde han fälla iflykten. Han småpratade och skrattade och ladevapnet till ögat och sköt på en skugga, somklättrat upp i det bortersta körsbärsträdet och,träffad af kulan, tumlade ned mellan de blom­mande kvistarna som en fågel. Då kom jägar­yran öfver Mårten Predikare och han hoppadened och sprang till stället.Där låg en ihjälskjuten gubbe, och bredvidstod en nioårig liten flicka.– Det är far, – sade hon utan att gråtaoch såg på Mårten Predikare. – Vi voro uteoch plockade nässlor, och på hemvägen ...– Nåja, på hemvägen ...– Hörde vi skjutandet, och då klättradefar upp för att se sig kring. Det är fars körs­bärsträd.Mårten Predikare skakade på hufvudet ochtog af sig hatten och ref sig i håret och sattesig ned.– Gud tillgifve mig ... gubben har jualdrig gjort mig för när ... kära barn ... dukan inte förstå det här, men en dukat har jagpå fickan. Tag den! Sir du, min flicka, jag ärjägare, begriper du, en riktig gammal ärkejägare.Förr hade jag min stuga och min käring, somgrälade och slog efter mig för att jag aldrigrörde vid spaden ... vet du hvad en spade är ...utan bara satt i skogen och passade på orrspelet.Hör nu på! Då tog jag en morgon mitt muske­dunder och min hund och gick min färde ut ivärlden.Flickan vände dukaten i eldskenet, men handrog henne till sig på knät och strök hennesakta öfver kinderna.– När jag så hade gått första dagen, skötjag hunden. När jag hade gått andra dagen,gaf jag bössan åt en skogsman, som hade visatvägen. Sedan hade jag intet.– Kan man köpa för slanten?– Visst, visst. När jag så kom i fält ochfick mig en krigsmusköt, då kan du tro! Dåblef jag jägare igen. Men himlen förbarmesig ... Du skall komma hit hvar kväll i mörk­ningen och då skall du få hälften af min dags­ranson och allt hvad jag kan plocka hop.Han stirrade på musköten i gräset. Såreste han sig och gick och lät den ligga.– Flickan kan inte veta, att det var jagsom sköt, och det skall hon aldrig få veta. Jag­är en Judas, som bragt en skuldlös om lifvet.Inte mörda! Inte mörda!Han höll sig om pannan och vacklade bortöfver fältet. Då kom han till d’Albedyhlls dra­goner, som lågo kring en stockeld och läste ibönböckerna, och där satte han sig också attläsa, och slutligen begynte han högljudt bedjaoch predika.– Hvad nytt? – frågade knektarna nästamorgon Brakels rödhåriga marketentare, en litenallvis västgöte, som stod i sin grå blus mellangrytor och upphängda kläder.– Nytt? Måns Predikare har visst fåttsolsting midt i natten och blifvit mogen fördårekistan. Han går barhufvad nere vid flodenoch ropar. När predikaresjukan sätter åt honom,har han alltid varit framme och skjutit någon.Dystra och tigande mottogo knektarna deknappast halffyllda bleckskålarna.– Bröd eller död! Hvarför få vi intestorma, innan det blir för sent?– Kungen exercerar med löpgrafvarna, ochGyllenkrok får natt och dag stå vid arbetet.Hör nu på Mårten Predikare nere vid vattnet!Här har blifvit ett bedjande och psalmsjungandepå sista tiden, så att det gör en varm om hjärtatatt höra fältmarskalken galnas.I skymningen smög sig Mårten Predikarebort till körsbärsträdet, där den lilla nioårigaredan stod och väntade med sitt släta lingula,nästan hvita hår och sitt allvarliga ansikte.Han hade med sig sin dagsranson, och hangaf henne sin sista kopek mot löfte att han fickkyssa henne på båda kinderna.– Lefver din mor?Hon skakade på hufvudet.– Hvad heter du!– Dunja.Han ville åter kyssa henne på kinderna,men hon ryckte sig undan.– Gif mig först en kopek!Han gick tillbaka till lägret, – och kopek­stycken tiggde han af alla, som han mötte.– Jag skall vakta öfver henne, när detblir stormning. Hon är som en liten litenprinsessa. Jag skall lägga af på min sold, såatt hon en gång får något att gifta sig på ...Hvarför skulle hon inte gifta sig ... Visst,visst! Jag har ju min käring där hemma ochjag har en käring på trossen också. Och jagär ju en mördare. Visst skall en liten prinsessagifta sig!Han hade fått en afskrift efter Johannis’evangelium och han satte sig och läste därurför d’Albedyhlls dragoner.Vårens alla örter flammade upp öfver dekulliga ängsmarkerna ända ned till Worsklasgulaktiga bäddar, men soldaterna sågo endastmot Poltava, som mellan skogsdungarna på höjdensken fram med sina hvita klosterväggar, sinaträtorn, skanspålar och vallar, på hvilka mänoch gubbar, kvinnor och barn uppvältrade ettbröstvärn af jordsäckar och vagnar och risknipporoch tunnor.– Hvad nytt? För man oss aldrig motfienden? – sporde soldaterna marketentaren.– Fienden är nog artig att i stället kommatill oss, – svarade han och torkade pannan medblusen. – I natt hörde jag, hur den rullade sinafältstycken. Det myckna skjutandet är icke frånde svenske, ty vi ha inga andra kulor kvar, ände som zaporogerna plocka upp ur fältet. Detär tsarens hela armé, som redan står på andrasidan floden.Då kom generalmajor Lagercrona med spor­rarna i hästen samt ropade, att kungen blifvitblesserad i foten, och vid den kungliga säng­båren visade fältmarskalken i sin plånbok lägetaf de sjutton redutter, som fienderna redan be­gynt uppkasta vid byn Pietruska.– Hvad nytt? – sorlade knektarna dag­ligen kring marketentaren.– Är de inte annat en ska’ bjuda på, så ärjag riker, – svarade han och pekade med slefvenkring det grönskande landskapet. – Kungen harfått kallbrand i såret. Brännvinet är slut. Brödetär slut. Litet gröt har jag åt er i dag – mensedan är den slut. Fienden har stängt ossinne och dissputerar oss reträtt. Faen, faen, deska vara de svenske, som härda ut så bittra dar.Han stampade i tufvorna och lade slefventill ögat och siktade som en lönmördare bortmot konungens sönderskjutna koja, men de frost­bitna och hederliga hufvudena omkring honomsänkte ögonen.– Inte mörda! – hviskade Mårten Predi­kare med lyfta armar.Så förled nu maj månad, och junihettansken in genom tältdukarna. Knektarna sutto irad och virade midsommarstången, men de taladeicke. De tänkte på hagarna där hemma, påstugorna, på de långa, långa moarna.På söndagen något före aftonsången smögsig Mårten Predikare till skogslunden, där denlilla Dunja mot några kopek räckte honom enkorg med de första halfmogna körsbären. Hanåt dem samman med henne och klappade hennessmå händer och lekte med henne och bar hennesom ett barn, men han kunde aldrig få henneatt småle. För sina sista tre kopek fick hanså kyssa henne tre gånger på kinderna.När han kom tillbaka, var det oro och larm.Officerarna mönstrade knektarnas mundering ochtummade på klingorna, som ibland voro så ur­slipade att de liknade uppnötta liar, och Brakelsmarketentare plockade samman sina tommagrytor. Konungen hade resolverat att levererabatalj.På gräsbänken utanför konungens fönstersutto redan generalerna och öfverstarna för attmottaga sina afdelningar och sina papper. Därsatt den tungsinte Lewenhaupt med sina storaklara ögon och ett litet latinskt handlexikoninstucket mellan rockknapparna. Där satt denbålde Creutz med händerna korsade öfver värj­knappen, och Sparre och Lagercrona förde etthögröstadt och stojande samtal. Öfverste Gyllen­krok stod vid ett bord lutad öfver sina fortifi­kationsritningar, inför hvilka han låtsades såförhäxad, att han icke det ringaste märkte deandra utan i stället sysselsatte sig med att för­siktigt och långsamt knäppa sandkornen från dekära teckningarna. En smula bakåtlutad ochi sämsta lynne stod vid dörren fältmarskalkensjälf med sin spetsiga något uppåtpekande näsaoch sin snörpta, purpurröda flickmun.*I mörkningen begyntes marschen med hop­rullade fanor och utan spel, och i en skogslundnedsattes konungens bår en stund framför lif­gardet. Från fältet hördes, hur fienden bultadeoch hamrade på sina palissader som på väntandeschavotter. De en gång så stolta karolinernasskara hade nu så litet kulor och krut, att deicke kunde medföra till drabbningen mer än fyrafattiga fältstycken, och nu, när de hörde hammar­slagen så nära, grepos många bland de ärrigakrigarna af kroppslig ångest och bjödo förgäfvesen dukat för en klunk brännvin. Det var nedan.Hästarna stodo sadlade, och karlarna hade mu­sköten eller karbinen vid sidan. Från ett af fot­regementena hördes mumlandet och hviskandet,när fältpredikanten utdelade nattvarden, och hanmåste trefva med den vänstra handen för att imörkret hitta med kalken till de knäböjandesmun. Kring båren, bredvid hvilken konungennedstuckit sin huggvärja i marken, lade sig ettögonblick generalerna i sina kappor, och Pipersatt på en trumma med ryggen mot ett träd.För att bryta de mörka tankarnas makt och und­vika hvarandra, begynte de ett filosofiskt samtalmed konungen. Han satt i en ring af grubblareoch lärde som en mästare i sin skola, och Lewen­haupt, den hederliga, gamla latinöfversten, upp­läste romerska verser.När han tystnade, tog han en brinnande fyr­sticka från betjänterna och lyste på konungen,hvilkens hufvud glidit åt sidan. Piper och allageneralerna reste sig och glömde sitt agg, såskön tycktes dem åsynen af den sofvande. Hattenlåg i knät, och täcket var svept om den sjukaoch lindade foten. Det afmagrade och febertärdaansiktet med sina frostskador på näsan och kin­den hade blifvit ännu mindre än förr och hårdareoch stelare. Gulaktigt och fuktigt, skuggadesdet redan af en allt för tidig ålderdom, men detdrog och ryckte i läpparna. Det syntes, att handrömde.Karolinernas konung drömde, att han sågen oändlig rad af fnissande och fnittrande män­niskor, som brådskande gingo förbi och hölloupp händerna för att skymma hur de skrattadeåt honom. Ibland voro de klargröna, ibland rödaeller blå, och de lyste som tända lyktor. Slutligenkom på en svettfux en lång man, som helt ochhållet var klädd i dammiga, svarta sidentaft. –Heraus, du skalliga och halta svensk! – ropadehan storskrattande från hästryggen. – På dettasamma rum nedhöggo för tre hundra år sedanTamerlans horder Västerns samlade härskaror.Hvad vill du mig och mitt människohaf meddina sista glesnade regementen och dina fyrafältstycken? Mina män äro tjufvar och fördrucknauslingar, och de äro mig mindre värda än spi­karna i en planka, men jag har godt om sådanaspikar. Jag bygger på ett stort skepp för år­tusen, och själf är jag än i dag som då jag stodpå varfvet i Saardam endast timmermannen.Millioner och åter millioner skola välsigna mittverk.Konungen ville svara, men han kände tun­gan förlamad, och Lewenhaupt knäböjde med blot­tadt hufvud och vidrörde sakta hans skuldra.– Allernådigste herre, dagen begynner, ochjag nedkallar Guds skydd öfver ers majestätshöga person och verk.Morgonglöden brann redan mellan stammarna,och konungen slog upp ögonen. Han grep genasthuggvärjan. Så snart han märkte de många,som stodo omkring honom och den skäggigadrabantpredikanten Nordberg och alla betjänternaförvandlades hans drag, och han nickade med sinvanliga kyliga vänlighet – men drömmen stodännu klar i hans tankar. Det tycktes honom,att också de andra måste ha sett den.– Mitt folk, – sade han, – är för litetatt bygga ett stort rike, men stort nog att byggastora människor. Hvad är ett rike? En till­fällighet, en vidsträckt jordegendom med fästningarvid utgårdarna! Mäklande och slagsmål flyttagränserna. Än sedan, tsar, om du har makt öfvermillioner, men icke öfver dig själf? Herren Gudkan så beställa, att man en gång föga spörjerefter staterna, men dess mer efter de enstakamänniskorna. Om jag besegrar dig, fattar heladitt skepp eld och blir aska blott, men om dunedhugger mig och mina män, fullbordar dudärmed endast mitt verks seger.Lewenhaupt grep Creutz vid armen ochhviskade svårmodigt:– Kära bror, de mörka aningarna släppaej mitt sinne. Månne vi alla någonsin mer skolastå samman under Guds fria himmel? Hör du,hur fältmarskalken svär och bannar bakom upp­ländingarna! Gyllenkrok vill inte ens gå framtill honom och begära order. Också du töfvar.Och si hur fjärt Piper glor efter oss!– De svenske se alltid fjärt på hvarandra.Därför, därför skola de en dag förgöras och derasnamn utslätas bland folken. Våra barn i tiondeeller tjugonde led skola upplefva stunden. I dagsker endast begynnelsen.– Herren tillgifve dig dina ord. Aldrigsåg jag härligare hjältar af gudi än de svenskeoch aldrig ett folk så helt utan härskarviljanssjälftro och grofva händer. Kungen är nu försjuk att längre hålla oss tillhopa, fast han låtsastrygg som en ung kornett. Han undfick i föd­seln det lättsinne, som gudarna förläna sinaskyddslingar, men nu ...– Nu?– Nu har han fått den ogenomträngligabehärskning och förställning, hvartill skyddslin­garnas lättsinne stelnar, när gudarna öfvergifvitdem.Lewenhaupt tryckte hatten på hufvudet ochdrog värjan, men vände sig ännu en gång tillCreutz och hviskade:– Kanske män som jag med mina om­sorger för manskapet och Gyllenkrok med sinacirkelbestick och alla sina redutter, friserade medpalissader, ej alltid rätt förstått honom. Du meddin huggvärja har lydt blindt. Måtte vi i dagalla med honom få fullborda hans mission, tyjag spår, att den, som upplefver aftonen, skallafundas de bröder, hvilka till dess ingått i denhimmelska saligheten.Ryttarna sprungo nu i sadeln. Lewenhauptgick till sina fotregementen, och i dagbräcketsågo de framför sig det väntande fältet. Detvar svart. Det var redan afbrändt. Det var enasköken, som utan blomma och strå försvannmellan skogsdungarna i öde stepper. Det varså slätt att en kanonvagn bekvämligt kunde körasaf och an.Utanför den största ryska redutten kom enrödklädd ryttare och affyrade sin pistol. Då lätfienden röra alla sina trummor bakom förskans­ningarna, på hvilka syntes otaliga soldatskaroroch standar och slangor och fältstycken, ochgenast svarade det svenska spelet utefter allaregementen.Den oförvägne Axel Sparre och Karl GustafRoos störtade med sina bataljoner före hären ochstormade fältskansarna. Hästarna frustade, rem­tygen knarrade, karbiner och värjor slamrade, ochaska och damm föllo öfver skogsdungarna, så attgrönskan slocknade på löfvet.Konungen sände Creutz med vänstra flygelnefter den segrande Sparre, och bakom de eröfradeskansarna jagades fiendens kavalleri på flyktenned mot de sumpiga ängarna vid Worskla. Påandra sidan ryckte Lewenhaupt an med fotfolketoch intog två skansar samt ordnade sig för attfrån söder anfalla fiendens läger med bajonetten.Där inne vardt oron så stor, att kvinnorna be­gynte spänna hästarna för trossvagnarna, mentsarinnan själf, en långväxt dam på några ochtjugu år, med hög barm, hvit panna och starkfärg på kinderna, stod ännu bland sina förband­remsor och vattenflaskor nästan högmodigt lugnute hos de sårade.Under tiden samlades generalerna kring densvenske konungens bår, som gick ej långt frånÖstgöta infanteriregemente och nedsattes bredvidett kärr. Här befalldes halt, och en flock be­gynte redan under hattaftagande och djupa bug­ningar att gratulera hans majestät och önskavidare progress. Medan lakejen Hultman siladevatten och samlade det i en silfverbägare, sadekonungen:– Generalmajor Roos har blifvit kringränd,och fältmarskalken har därför hejdat de andratropparna, men Lagercrona och Sparren äro till­bakaskickade att skaffa Roosen fram, och lär hansnart komma hit.Alltså blef arméen där något stående, mensnart anlände Sparren, öfversprutad af blodstänk,och relaterade, att han ej kunnat komma igenomför fiendens öfvermakt. Trupperna marscheradenu en lång stund fram och åter, utan att office­rarna visste, hvart de skulle föra dem, och underden förspillda tiden hämtade ryssarna nytt mod.Då satte sig Lewenhaupt plötsligt i rörelse ochtågade till den skogssträckning, där Creutz’ skva­droner hade satt sig, och uppställde där fotfolketi linie mot fienden. Ingen visste hvarifrån be­fallningen härom utdelats, och utom sig af vredegalopperade fältmarskalken fram till konungensbår, som gick bredvid gardet.– Är det ers majestät, som befallt Lewen­haupt med fotfolket ställa sig upp mot fienden?Den vanvördiga tonen gjorde konungen hä­pen, och som i ljuset från en plötsligt öppnadblindlykta såg han hur trött och kallt till ochmed hans närmsta gunstlingar i ringen stirradepå honom.– Nej, – svarade han dröjande, men blefblossande röd, och alla förstodo, att han ljög.Då slocknade hos den ursinnigt rasande fält­marskalken hvar sista glimt af vördnad och tro.Han gaf röst åt det agg och den förtviflan, somalla närt i dagar och månader. Den för sinsanningskärlek utskrikne konungen hade med ensdegraderats till en blesserad knekt, som betettsig tölpaktigt och ville fria sig med plumpaundflykter. Han besinnade sig ej. Uppgörelsensögonblick var inne. Han var ej längre sig själfmäktig. Han behöfde hämna och straffa ochförödmjuka. Han gitte ej låtsas, att han troddelögnen. Han gitte ej ens bruka det öfliga till­talsordet.– Ja! Ja! – ropade han från hästryggen.– Så gör herren alltid! Gifve Gud herren villelåta mig råda!Därmed vände han honom ryggen.Konungen satt orörlig på båren. Inför helatroppen hade han skymfats, och hans blyghet ochobenägenhet för trätor hade narrat honom tillen oöfverlagd, ömklig lumpenhet. Hans egnamän hade hört honom ljuga som en förhördtrosskusk. Han kunde icke återtaga sitt ordutan att än mer blotta sin skam. Den förned­ring han dragit öfver sig själf som människa,var honom outhärdligare än om han förlorat sinkrona. Han ville rusa upp och kasta sig på enhäst och rycka med sig de djupa leden, hansmän, som ännu trodde att han var den af Gudutkorade. Men smärtorna i foten och den starkaafmattningen bundo honom. Kinderna glöddeännu, men det var febersjukans hetta, och förförsta gången darrade huggvärjan i den hand,som han nu knappast mäktade höja.– Båren för fronten! – ropade han. –Båren för fronten!– Kavalleriet har ännu icke hunnit fram,– utfor Gyllenkrok med häftighet. – Är detmöjligt att bataljen skall begynnas redan?– Nu marschera de, – svarade konungenbesväradt, – och fienden kommer ur sina liniermed infanteriet.Då anbefallde Gyllenkrok konungen i Gudshägn och satte sig till häst bredvid gardet, somredan avancerade och gaf sin första salva.Fälttecknet var halm i hatten, och genombullret från skott och trumpeter och oboer ochtrummor och ryttarepukor ljödo tropparnas fält­rop: Gud med oss. Gud med oss! – I träng­seln och längre ut på fältet möttes gamla krigs­kamrater eller nära anförvanter, som fordom därhemma lustigt suttit samman på bröllop ochbarnsöl, och de tillropade hvarandra en sistahälsning. Där det var bredare rum marscheradekaptener och löjtnanter och fänrikar framförbataljonerna, bleka som lik, i takt med speletsom hade de tågat upp till en parad på borg­gården vid gamla Tre kronor, men soldaternaknöto handen öfver de tomma patronköken. Midtgenom elden från redutterna gingo lifgardisternai strama led med musköten på axeln, men närde kommit fienden in på lifvet, ruskade de ur­sinnigt de klickande gevären och grepo till bajo­netten. Dammet och sotet gråmenade alla, såatt fiendens gröna rockar icke längre kunde skiljasfrån de blå och svenskar lyfte kolfven mot sven­skar. Framför Kruses dragoner störtade kor­netten Qveckfelt från hästen med en kula i lifvetoch baneret i famnen. Ryttmästare Ridderborg,som på morgonen sett sin gråhårige fader stupabland drabanterna vid konungens bår, släpadessanslös ur handgemänget. Framför Nylands re­gemente stupade öfverste Torstenson, och löjtnantGyllenbögel stod med skottsår i båda kinderna,så att man kunde se dagern tvärs igenom. Ibusksnåret bakom skånska ståndsdragonerna vack­lade kapten Horn, illa sargad i högra benet, ochhans trofasta betjänt Daniel Lidbom höll honomom lifvet och torkade hans panna. EyttarenPer Windropp satt död på hästen med fransenaf en söndersliten kompanifana i handen, ochlöjtnant Pauli, som endast trodde honom sårad,bjöd honom sin vattenflaska. Framför Kalmareregemente segnade öfverste Rank, träffad i hjärtat,major Lejonhjelm låg med afskjutet ben, ochvid öfverstelöjtnant Silfversparres lik kämpademed bruten värja för att rädda fanan fänrikDjurklo ända till dess han nedsjönk döende.Rundt honom låg hälften af underbefälet ochhälften af manskapet som hedersvakt. Jönköpingsregemente, som varit främst på redutterna, barsin blesserade öfverste, och sedan öfverstelöjtnantNatt och Dag och major Oxe fallit i sitt blod,tog kapten Mörner befälet. Bredvid honom lågframstupa i askan på marken fänrik Tigerskiöldmed ansiktet doldt i händerna och stödd på arm­bågarna och blödande ur fem sår. Knappasten fjärdedel af regementet kunde ännu föra vapen.I detsamma kom fältmarskalken ridande och an­ropade Mörner med otidig hetta:– Hvart tusan ha regementets officeraretagit vägen?– De ligga blesserade eller döda!– Hvarför tusan djäflar ligger inte ni såmed?– Nej, min gamla mors förböner ha ned­kallat Guds beskydd öfver mig, och därför lefverjag och har den äran att kommendera detta rege­mente, som gjort och skall göra sin skyldighetsom redlige krigsmän. – Stå, gossar, stå!Öfverste Wrangel låg redan död och oigen­kännlig, och hans värfvade knektar sökte fåfängtstödja honom under armarna. Öfverste Ulfsparre,som gick för västgötarna, stupade med händernatryckta mot hjärtat, och hans major, den oför­vägne Sven Lagerberg, tumlade baklänges fören muskötkula. Hela den fientliga arméen gicköfver honom. Han hörde hästarna och kanon­vagnarna. Han trampades och sparkades ochrullades i aska och smuts bland stelnande likoch kvidande sårade ända till dess en blesseraddragon slutligen tog honom på sin häst ochbarmhärtigt förde honom till trossen.De kära, sönderskjutna gamla fanorna fladd­rade ännu i mängd öfver människohafvet, mende vaggade och vacklade, de trasades och knäcktes,och slutligen sjönko de och försvunno en efteren. Upplands regemente, som samlat de flestaaf sina män från hjärtat af Sveriges bygder, frånsviarnas urhem vid Mälardalen, brottades i döden.Fanorna med det korskrönta äpplet i hörnetvredos ur de nedstucknas sammanknutna händer,och under kosackpikar och kolfvar och sablarsträcktes öfverste Stjernhöök till marken alltmedan han stammade: – Nu är stunden, då vimå ropa: Fader, det är fullkomnadt! – Öfverste­löjtnant von Post och major Anrep föllo nästansida vid sida. Kaptenerna Gripenberg och Hjul­hammar och löjtnant Essen och de barnsligtspensliga och skägglösa tre fänrikarna Flygare,Brinck och Düben lågo redan i dödskampen.– Stå, gossar, stå! – ropade officerare och sol­dater och stupade öfver hvarandra, så att där aflik och klädtrasor och torfvor och sand bildadesen kulle, hvilken tjänade de lefvande till bröst­värn. Hvisslande drufhagel och muskötkulor,granater och brakande kartescher regnade öfverfäktande och döda, och luften var nu så mättadmed damm och rök, att folket endast kunde seen hästlängd framåt.Då begynte skarorna att vackla, Lewen­haupt drog pistolen ur hölstret och siktade påsina egna. Han hotade och slog. – Stå, gossar,för Jesu heliga namn! Jag ser kungens bår!– Är kungen här, så vilja vi stå, – svaradesoldaterna. – Stå, gossar, halt, stå! Gudmed oss! – ropade de till sig själfva, som föratt betvinga sina darrande, af svett och bloddrypande lemmar. Men steg för steg veko debaklänges, och ryttarna ströko bakåt med hästarnaoch med sönderhuggna ansikten och händerkastade de slutligen om i vild flykt, man efterman och nedtrampade hvarandra. Under destigande rökskyarna sågo de konungen, som mellanfallna drabanter, bärare och betjänter låg påmarken utan hatt och stödd på armbågen samtmed den sjuka foten i höjden på den krossadebåren, öfver hvilken man bredt den skjutna dra­banten Oxehufvuds lerfläckade kappa. Det stelaansiktet var ramsvart af sot, men ögonen tin­drade och han stammade: – Svenske! Svenske!I de vikande leden tvärstannade nu många,när de igenkände rösten, ty det tycktes dem,att äfven om de nu kunde frälsa sig, måste deen gång på sin sotsäng åter höra öfver hufvud­kudden den skygga och ensamma stämman.Han förmådde icke resa sig, men de lyfte honompå sina korsade pikar som en dömd och viljelössjuk. Åter och åter blefvo dock bärarna ned­skjutna, och ännu i det ögonblick, när de blö­dande dignade, sträckte de armarna uppåt föratt stödja honom, så att han icke skulle skadasi fallet. Då lyfte major Wolffelt honom på sinhäst och stupade därefter själf under de förföl­jande kosackernas vapen. Foten, som var lagdöfver hästens hals, blödde häftigt, och bindansläpade i askan. En kanonkula från skansarnaafslog hästens ben, men drabanten Gierta lyftekonungen på sin springare, och, själf blesserad,steg han upp på den trebenta och blödandehästen. Ryttarna, som bildade ring om konungen,kunde knappast hålla förföljarna tillbaka.Under tiden jagade Gyllenkrok öfver fältetoch uppmanade de kringirrande soldaterna attsamla sig, men de svarade honom: – Vi äro allablesserade och våra officerare döda! – Han möttedå fältmarskalken, och nu på uppgörelsens dag,fanns icke längre någon hänsyn. Gyllenkroktillropade honom förolämpande:– Hör ers excellens att salvorna ännu gå påvår vänstra flygel? Här är en hop skvadroner,som satt sig. Befall dem gå någonstädes.– Här är allt galet! Här lyda mig välnågra med hasorna, men få med hjärtat, –svarade fältmarskalken och red allt mer och meråt vänster. På samma gång såg GyllenkrokPiper med sina kansliherrar rida bort åt höger.Hade de båda excellenserna talats vid? Han ro­pade efter dem, att de begåfvo sig rätt motfienden, men de vände sig icke om. Då sloghan med handen i sadelbommen och förstod,att tålamodets vin nu var uppdrucket, att därendast väntade fångenskap eller död.Det låg icke längre ett fält bakom honom.Där växte ur jorden en oöfverskådlig vandrandeskog, men trädstammarna voro människor ochgrenarna vapen. Den bredde ut sig. Den upp­fyllde hela landskapet, och ständigt och ständigtvandrade den framåt öfver förblödda och döende.Det var tsarens här, som tågade fram för atttaga sin mark i besittning och inviga sitt väldeåt kommande tider. Allt närmare och närmarehördes en hemsk och dof andlig hymn. Lång­samt och steg för steg som i ett begrafnings­följe, bars mellan svängande rökelsekar och högtöfver tusens och tusens hufvud det jättestorastandaret. På duken syntes tsarens stamträd,omgifvet af helgon, och öfverst under treenig­heten satt hans egen bild.De svenska flyktingarna samlades kringkonungen vid trossen, där svenska adelsfananoch några andra regementen höllo vakt. Hanhade förbundit foten och hjälpligt aftorkat sotetoch satt i en blå vagn bredvid den sårade öf­verste Hård.– Hvar är Adlerfelt, kammarherren? –frågade han.De kringstående svarade:– Han stupade för en kanonkula tätt bakomers majestäts bår.Dalregementet kom i detsamma förbi, upp­rifvet och i stor oordning.– Dalkarlar, – frågade konungen, – hvarär Siegerothen, er öfverste, och major Svinhuf­vud ... och hvar är den lustiga Draken, somlär så tappert ha fäktat vid redutten, att hanskall få eget regemente?– De äro skjutna alla.– Hvar äro då Lilla Prinsen och Piperoch fältmarskalken?De kringstående skakade på hufvudet ochbetraktade hvarandra. Skulle de med ens sägahonom hela sanningen? Skulle de på dennadomens dag blotta hela hans ensamhet? Skullede också säga honom, att Hedvig Sofia, hansälsklingssyster, sedan ett halft år låg i sin kista... obegrafven? Där fanns ingen, som vågade det.– Fångna! – svarade de dröjande.– Fångna? Fångna hos moskoviten? Hellredå hos turken! Framåt!Han bleknade, men han talade lugnt ochnästan triumferande med sitt oföränderliga små­leende på läpparna.En gråsprängd knekt bland dalkarlarnahviskade till kamraterna:– Sannerligen! Jag har inte sett honomså ungdomlig och lycklig sedan den dagen vidNarven, då vi gingo med Stenbocken. För honomär detta en segerdag.Vagnen rullade bort, och framför sin oord­nade, förvildade, flyende här af stolta tras­hankar, svärjande trosskäringar, högljudt kvi­dande krymplingar och haltande hästar, tågadekarolinernas konung med flygande fanor ochklingande spel som från sin största seger.*Redan vid tvåtiden gingo de sista salvorna,och sedan hade stillheten bredt sig öfver slag­fältet, där Mazepas sista kosacker och otaligazaporoger lefvande uppspikades vid pålar. Går­darna och kvarnarna stodo brända, träden sönder­skjutna, och de fallna hjältarna lågo öfveryrdaaf aska och jord och alla med ögonen vidöppna,som hade de från en annan värld stirrat till­baka på gångna år och på de lefvande. Någrafångna fältpräster och soldater ströfvade kringoch sökte efter sina landsmän, och ibland öpp­nade de en grund graf, öfver hvilken jordfästnings­orden på det aflägsna hemlandets språk saktaframhviskades i junikvällens skymning. Därefterigenskottades griften, för att öfverväxas af detstarrgräs och den sträfva tistel, som sedan i år­hundraden rasslat för steppvinden på de dystrakärrtrakter, hvilka ryssarna gåfvo namnet Sven­skarnas kyrkogård.När den ena af prästerna fann öfverstelöjt­nant Wetzel, som stupat tillika med sina bådasöner, upplyfte han de tomma bönbokspärmarna,som prydda med familjens vapen lågo vid sidan.– Du är den sista af din släkt, – sade han,– och hur mången ätt har icke i dag utsläcktspå detta fält! Galle, Siegeroth, Mannersvärd,Rosensköld, von Borgen ... Då jag nu sönder­rifver vapnet på denna pärm och strör det förvinden, krossar jag också i namn af mitt sörjande,mitt tillintetgjorda fädernefolk vapenskölden öfverer alla.En mängd lik sammankastades i en hög,utanför den fältskans, där dagens strid gåtthetast, men de andra blefvo liggande kring­strödda, och luften fylldes nästan genast af enunken dunst och otaliga flaxande korpar. Medmörkret sänkte sig tystnaden allt högtidligareöfver den vida grafstaden, men de sårade ro­pade ännu efter vatten. De ynkligast massakre­rade bådo, att någon skulle förbarma sig öfverdem med ett värjsting eller också släpade desig fram till en skjuten häst, ryckte pistolen urhölstret och togo sig själfva af daga, sedan depå sviktande knän nedkallat välsignelse öfveralla där hemma och uppläst Herrans bön. Dåbegynte en dödsskjuten dragon att tala kraftensord och tacka Gud för sitt ärofulla banesår.Han uttalade öfver sig själf och sina kamraterjordfästelsens ord och tog tre gånger med handenmull och kastade den på sitt bröst. – Af jordäro vi komna, till jord skola vi åter varda! –Därefter predikade han hänryckt öfver återupp­väckelsen och upptog slutligen med hög stämmaen begrafningspsalm, och väl tjugu eller trettioröster svarade långt fjärran i mörkret under denstjärnklara himmelen.Mårten Predikare, som smög omkring påfältet utan att känna någon fruktan för de fallna,fortsatte psalmen, när dragonen tystnade af. Dåfick han se en gumma, som kom med en fyr­sticka, och efter henne följde en rad af böndermed långa pinnkärror, på hvilka de lastade kläderoch allehanda rof. En stupad kornett, som ännuicke var död, värjde sig med handen och villeicke lämna från sig en halskedja med ett litetsilfverkors, men de stucko ned honom med enhögaffel. Då sprang Mårten Predikare fram.– Inte mörda, inte mörda! – hviskadehan, och bland de plundrande kvinnorna igen­kände han sin nioåriga Dunja, sin lilla prinsessa.Hela hans ansikte förvandlades, och han sträcktebåda händerna mot henne, halft som en far,halft som en blyg älskare. Hon stirrade påhonom och brast i ett fjolligt skratt.– Där är den elake svenske, – ropadehon, – som mutade mig för att få körsbär ochfå kyssa mig på kinderna!Hon sprang upp på honom som en kattoch slet af honom öronringarna, så att blodetrann på sidorna om halsen. Han föll baklänges,och kvinnorna höllo honom och slogo honomoch refvo af honom kläderna. De hittade hansafskrift efter Johannis evangelium och ströddekring bladen som fjädrar från en plockad fågel.De drogo af honom kragstöflarna och de trasigastrumporna, men när han såg sin lilla Dunjagripa efter högaffeln, vred han sig lös med detuppflammande hatets kraft och flydde i skjortanöfver sårade och döda.– Icke ens tron på ett menlöst hjärta un­nas oss längre, – mumlade han och klättradeupp på en halt häst, hvilken slöt sig till honomi mörkret. – Gud har öfvergifvit oss. Detta ärdomen. Allt är förbi, och hela världen är mörk.Han red i två nätter och två dagar, ochefterblifna sårade visade vägen. Han återfannde flyktade svenskarna på en udde mellanWorskla och den blanka Dniepern, hvilkenmellan sina med lågskog och buskar och vassbevuxna stränder, bredde sig som en sjö. Kys­sarna voro tätt bakom åt landssidan, men närförposterna sågo Mårten Predikare i hans blodigaskjorta, barbacka på den halta hästen, sprungode förfärade åt sidan och sköto först efter honom,då han redan var förbi.Solen brände glödhett, och de blesseradeoch de, som hade fältsjukan, bäddades underbuskarna vid vattnet. Generalerna stodo i samtal,och Lewenhaupt vände sig svårmodigt till Creutz.– Blir kungen fången, gå svenskarna manur huse och lämna sin sista hötapp i lösen.Ansvaret blir vårt. Det här kriget är ett partischack, där alltihop går ut på att taga kungarna.På mina knän har jag bedt honom att låta rosig öfver floden, men han stötte mig för bröstetoch sade, att han hade allvarligare ting att be­grunda.– Kära bror, du talar till honom som tillen podagrisk statsman. Du skall inte ens talatill honom som till en man utan som till enyngling, hvilken blir stolt öfver att uppfordrastill manlighet.Creutz gick fram till konungens vagn ochsvängde de afdragna handskarna med en häftighetsom hade han tänkt slå honom för pannan, menhan förbryllades genast af hans ljusa blick.– Majestät grubblar?– Jag fäktar illa med pennstickan, därpåtänker jag. Jag vill uppsätta mitt testamenteoch ordna om tronföljden. Sedan skall detsmälla! Blir jag på fältet, vill jag jordas imin skjorta som en gemen på samma ställe,där jag faller.Creutz lindade och kramade handskarna, ochhan kufvades och sänkte sitt hufvud, han somde andra.– Allernådigste herre, jag är ej bland dem,som ber Gud skona lifvet, ty full väl fattar jagen hjältes högsta åstundan. Finge ers majestätsin kula ... nå i Jesu namn! Men ers majestätkan i dag ej länge töfva i sadeln. Gud förlåtemig mina ord, men ers majestät kommer attbäras ikring som en stackare, och när den sistaaf oss låtit sitt lif, blir ers majestät ensamöfver – och fången!– Man skall inte bara stå en mot fem,man skall också kunna stå en mot alla.– Sant, sant! Men därtill duga, Hin Håletage mig, inte vi gemena bussar i krigsliveré.En mot alla? Det är en mot hela världen!Därtill tarfvas män af helt annat slag, ty så­dana ömklingar äro vi, att vi inte ha annat attvärja oss med än pliten. Sedan jag nu enfal­deligen relaterat ställningen, bönfaller jag därförers majestät att stanna hos oss och inte sättaöfver floden, ty då kommer ers majestät attställa sig en mot hela världen. Då skulle detheta: Sicken Alexander, som flydde och läm­nade tropparna åt ryssen! Sicket hjärtans äransfä! Titta! Titta! Och bordsilfret och penninge­tunnorna från Sachsen tog han med i ställetatt lämna alltihop åt ryssen. Joho, jahaja! –Vi redliga fattig’ undersåtare kunna aldrig till­låta, att ers majestät på det sättet ställer sigen mot hela världen och blottar sin höga personför den smutskastning, som okunnigheten ochdumheten icke heller skall bespara hvarken fält­marskalken eller Piper eller Lewenhaupt elleross andra. När lärde sig dumheten att förståolyckan? Ers majestät vill dö och därför ärdet intet offer och ingen bragd att dö, det vetavi gamla krigsbussar, men stoltheten, stoltheten,ers majestät, att offra den för undersåtarna, detär ett offer, som undersåtarna icke tillstädja.Att manskapet inte kan öfverföras är gifvet. Viha ej pråmar, ej ankaren, ej pikar, ej stockarnog, ej timmerkarlar. Därför anfordrar jagers majestät att stanna kvar och inte utmanavärlden.– Låt göra i ordning båtarna! – befalldekonungen.Mazepa, den ridderlige godsägaren, hadehopletat sina koffertar och sina två tunnor meddukater och satt redan på sin vagn långt ute ivattnet. Zaporoger och svärmar af soldater bundokläderna på ryggen, togo vagnslock och trä­grenar under armarna och sprungo i vågorna.Vid midnatt lyftes också konungens vagn påtvå sammanbundna båtar, och Gyllenkrok, somstod vid hans fötter, öfverlämnade stum tillLewenhaupt den på ett bräde klistrade fältkartan.Ingen talade. Natten var stjärnljus och stilla,och drabanternas årslag dogo bort på den blankafloden.– Vi två, se honom aldrig åter, – mum­lade Creutz till Lewenhaupt. – Hans ögon voronyss så underliga. I den lampan finns ännuolja, men jag stirrar med nyfikenhet mot hansframtid. Hur skall han bli som besegrad, somutskrattad, som gammal?Lewenhaupt svarade:– Kransen, som han flätade åt sig själf,gled i stället ned på hans undersåtar. Den blirtill evigt liggande på de glömda grafvarna däruppe i träskmarkerna. – Så få vi tacka honomför allt det, hvartill han gjorde oss.Aflägset hördes genom nattmörkret MårtenPredikares klagande stämma.– Och mig hafver man gjort till en visaför världen, – säger Job. – Och till spott ärjag vorden, och mitt öga är tändt af grämelse,och mina lemmar äro alla en skugga. Åt för­gängelsen säger jag: du är min fader, åt maskar­na: min moder och syster. Och hvar är dåmitt hopp? Till dödens portar far det ned,när jag och det hvila i mullen.Det dagades, och i sin blodiga skjorta redMårten Predikare från flock till flock och för­hörde manskapet i katekes och bibelkunskap.Tysta stodo soldaterna vid det tomma kungs­tältet, men när ropet höjdes att de måste dag­tinga och när den ryske generalen Bauer, brun­bränd af solen, kom på kullen för att mottagatroféerna, då nedsteg Mårten Predikare och vredsina händer.Rundt omkring sutto kosackerna med sinamässingshjälmar och pikar på uttröttade ochflämtande hästar, och framför dem nedlades påmarken de pukor och trummor och horn och mu­sköter, hvilkas åskor rullat öfver bataljonerna, ochde kända fanor, åt hvilka en gång från portaroch trappor och fönster mödrar och hustrurvinkat sitt afsked. Det glittrade och gnistradei ljungen. Buttra gamla underofficerare om­famnade hvarandra snyftande. Somliga sleto uppsina förband och läto blodet rinna, och två krigs­bröder släckte hvarandras lif med värjorna isamma stund de kastade dem för segrarna.Stumma och hotande framtågade krymplingarna.Där kommo ynglingar med frostskadade kinderoch utan näsa och öron, så att de liknade död­män. Där stapplade på kryckor den ännu ickefullvuxne fänrik Piper, som förlorat hälarna.Där gick hofmannen Günterfelt, som mist bådahänderna och i stället i Frankrike fått två andraaf trä, hvilka blanka och svarta fingrade uppoch ned på rocken. Där slamrade träben ochkäppar och bårar och sjukvagnar.Mårten Predikare stod med händerna knäppta.Det slog gnistor för hans ögon. Det brusadeoch kved, och den gamla predikoanden kom såhäftigt öfver honom, att han själf hörde, hurstämman ena stunden stockades och vardt hesmen den nästa växte sig så stark, att det tyckteshonom som hade han själf burits bort på vingarnaaf sin röst och förvandlats till en eldflamma.Han vacklade fram till de nedkastade vapnenoch pekade mot det tomma kungstältet.– Han är förbrytaren allena! Du sorg­klädda mor eller änka, vänd hans bild afvig påväggen! Förbjud de små att uttala hans namn!Du, lilla Dunja, som med dina leksystrar snartplockar blommor på grafvarna, bygg af död­skallar och hästhufvud hans minnesmärke! Dukrympling, bulta med din krycka i den dofvamullen och stäm honom till möte där nere, därde tusen, som han offrat, vänta honom! – Ochändock vet jag, att vi en gång inför rättfärdig­hetens domstol alla skola halta fram på våraträben och kryckor och säga: Tillgif honom,fader, såsom vi förlåtit honom, ty vår kärlekblef både hans seger och hans undergång.När ingen svarade honom utan alla stodoframåtböjda och stumma som hade de svarat det­samma, då vardt hans förtviflan ännu häftigare.Han betäckte sitt kantiga ansikte med händerna.– Säg mig vid Guds nåd, att han lefver!– ropade han. – Säg att han lefver!Günterfelt lyfte med sina svarta träfingrarhatten från hufvudet och svarade:– Hans majestät är räddad!Då böjde Mårten Predikare sitt knä ochdarrade och återfick sig själf.– Lofvad vare härskarornas förste! –stammade han. – Är konungen räddad, då villjag draga hvar börda, som ödet lägger uppå.– Ja, ja, lofvad vare härskarornas förste!– eftersade svenskarna mumlande, och alla lyftede långsamt hattarna från sina hufvud.❦SI MINA BARN!Korporalen Anders Gråberg stod medsin vattenflaska på Saracenska heden.Rundt omkring vacklade och gickden sista skaran af flyende svenskar och zaporo­ger, och på vagnarna lågo sårade från Poltava.Hela natten och morgonen hade Anders Gråberguthärdat törsten för att spara de sista vatten­dropparna till det yttersta, och plågorna blefvohonom nu öfvermäktiga – men i samma stundhan lyfte flaskan till läpparna, sänkte han denåter.– Min Gud, min Gud, – stammade han,– hvarför skulle jag ensam dricka, när alla deandra törsta! Om du för oss bort i ödemarkenoch steppen, då är det för att du en gång skallkunna säga: Från eder arma snöbygd lät jageder gå ut i världen med musköten på axelntill att hälsas som hjältar och segrare, men närjag läste i edra hjärtan och såg, att de förblefvorena, att ni voro mina barn, då ref jag edrakläder i stycken och satte kryckor i edra händeroch träben under eder kropp, på det att ni ickelängre skulle fika efter makt öfver människorutan samlas bland mina heliga. Så myckenstorhet unnade jag eder.Anders Gråberg stod ännu en stund medflaskan framför sig. Så gick han bort och räckteden till konungen, som låg i brinnande feberbland halmpåsarna på sin vagn. Konungensläppar voro fasttorkade vid tänderna, och de brustooch blödde, när han öppnade dem.– Nej, nej, – hviskade han. – Gif vatt­net till de sårade. Jag har nyss fått en bägare.Anders Gråberg visste godt, att konungenintet vatten hade fått. Själf var han den enda,som tänkt på morgondagen och gömt, och hvarkenbrunnar eller kärr funnos inom många mil. Mennär han nu vände sig från vagnen, kommo återsvagheten och frestelsen öfver honom. Hanhängde flaskan tillbaka vid sidan och fortsatteatt gå och gå utan att räcka den till de sårade.Han kramade blecklocket, han stred i sitt sinne,men hvar gång han höjde flaskan till munnen,lät han den åter sjunka och nändes icke drickaaf vattnet.Kanske, tänkte han, skall jag med tryggaresinne kunna vederkvicka mig, om jag i ställetödmjukar mig i annat.Vid middagstiden, när solen brände hetast,såg han en gråhårig underofficer, som gick nästannaken med oförbundna sår på skuldran. Då slethan upp sin skjorta och förband hans sår ochgaf honom sin rock, men så snart han åter slöthanden om sin flaska, vaknade på nytt samvetetsoro. Då gaf han sina stöflar åt en sjuk tross­gosse, som haltade fram med bara och blödandefötter, men när han ändå icke med lugnt sinnekunde svälja vattnet midt bland alla de andratörstande, blef han förbittrad och hård. Hanpekade svärjande och gäckande mot de medfördapenningtunnorna, som fulla af guld och silfverslamrade på två af vagnarna utan att ens kunnaförskaffa de olyckliga ett skedblad unket träsk­vatten.– Slå hästarna! – ropade han. – Slåhästarna, så att penningtunnorna inte bli efter.Slå karlarna också!Soldaterna svarade ingenting, ty de kändenu igen honom sådan han fordom brukade vara,när han i medgångens år, kärf och otidig, gickframför ledet. De märkte icke, att han knappasthörde sin egen röst innan han böjde hufvudetoch åter begynte grubbla och hviska för sig själf.– Måste jag då nödvändigt offra just detenda, som för mig nu har något värde? –tänkte han. – Haha! Måtte vi också en dagvältra penningtunnorna i gräset och aldrig mervidröra dem med våra fingrar! Min Gud, minGud! Jag hörde en gång vid Weperik dendöende ryttaren Bengt Geting med afund talaom de stupade, som fått en snygg hvit skjorta.Så högt vågar inte min önskan stiga. Jag begärså litet ... Ack, bara det, att inte bli liggandeefter de andra på heden, bara det att bli ned­lagd i jorden, att få mull och gräs öfver mig ...och ett par ord i rullorna. Nu skall där stå:Anders Gråberg, hans öde okändt.Mot skymningen gjordes halt för att begrafvadem, som dött under dagen, och ett par zaporogerstötte redan spadarna i marken. I det hvassagräset växte några låga buskar med körsbär,hvilka officerare och soldater under tiden plockadeoch delade mellan sig som en sold, utbetaladur Guds egna händer. Då smög sig AndersGråberg bakom buskarna för att dricka vattnetosedd af de andra. Men genast hegynte trum­petarna blåsa till tecken att de förföljande ryssarnaåter blifvit synliga mot himmelen på den för­brända gräsöknens bortersta vågor.Anders Gråberg öppnade blecklocket, menju längre han inandades den fuktiga lukten, desshäftigare slog hans hjärta, och i den närmstavagnen reste sig den döende silfverknekten BörjeKöve och stirrade på honom.Anders Gråberg försökte möta hans blickmen förmådde det icke, och ännu en gång sköthan vederkvickelsen ifrån sig.– Saliga äro de som hungra och törstaefter rättfärdighet, – sade han.Som en kyrkans tjänare, hvilken gifversakramentet, bar han flaskan framför sig ochförde den till silfverknektens mun, och den döendeutdrack vattnet ända till sista droppen.Anders Gråberg höll sig fast vid vagns­karmen, men då hjulen åter rullade framåt, gledhanden undan och han vacklade ned på knä igräset.– Det finns ingen plats för mig på vagnarna,– sade han och ryckte till sig den ena spaden.– Fast jag bara är trettio år, är jag utmattadoch orkeslös som en nittioåring. Men lämnamig en af spadarna, så att jag om mina krafterstå bi, åtminstone själf kan öppna jorden ochlägga mig neder på mitt sista rum. All minoro har nu ljufligt somnat in, och en röst roparför mitt öra: si mina barn!Åter begynte soldaterna sin vandring kringde skakande vagnarna, och trumpetarna vändesig i sadeln. Flockar af storkar sväfvade medutbredda vingar i skymningen öfver de mörknadevidderna, och ute på steppen knäböjde ännuAnders Gråberg med spaden i händerna.Ingen har sedan förnummit något omhans öde.❦VID RÅDSBORDET.I rådskammarens förmak stod redan sekre­teraren Schmedeman med den skrifvelsetill landshöfdingarna, hvilken nu skulleundertecknas och i hvilken nya gärder kräfdesaf det utarmade Sverige.Herrarna begynte församlas, och den gamlaFrölich, som med korslagda händer stönade ochsnarkade i ett hörn bredvid den sjuke Falken­berg, tvärvaknade.– Vi få lämna kungen hela banken medpenningar och patenter, – sade han utan attlyfta de rödsprängda ögonlocken.Då störtade Arvid Horn fram med sådanhäftighet, att hans stol föll baklänges i golfvet,och han ropade med armarna höjda mot taket:– Håll han sig till sina himmelska uppen­barelser och sina bönestunder med syster EvaGreta och gör oss inte till tjufvar af pur väl­mening för kungliga majestät!– Satan, satan! – svarade Falkenberg ochknackade med sina färglösa fingrar på stols­karmen. – Här bakadantas och anklagas från dagtill dag. Ingen svensk aktar längre den andrasheder, men ingen vågar ett rättskaffens ord motden, som ensamt har hela skulden. Ja, sätt diginte ned igen, du Horn, för allra mest gör mansig elak öfver din mälarjakt och påstår, att dui krutröken från dina salutkanoner vill eröfrasamma galanta älskogsplats hos prinsessan UlrikaEleonora, som Creutzen hade hos högstsalig prin­sessan Hedvig Sofia ... Ja, ja, ja, tala inte merom kungens person ... Läs i stället hans bref!Gör det! Finns där en enda rad, som är ettolyckligt folks ledare värdig?– Bah! Tala inte heller om brefven! –svarade Horn samt ställde åter sin stol tillrättaoch satte sig. – Litet joller för fruntimren, und­flykter och likgiltigheter! Begär inte att enperson, som aldrig blottar sig i ett samtal, skallsätta sig ned i tältet och utgjuta sitt sinne påen papperslapp! Men väl må jag medgifva, atten gång skall efterräkningen följa på all dennajämmer.– En gång, säger du! – fortfor den sjukaFalkenberg och reste sig på darrande armar.– En gång! Ha då de svenske blifvit krypareoch hymlare? Hvarken Kristian Tyrann ellerErik den fjortonde har gjort oss så mycket ondtsom denne, och därför hör han fanen till. Sedanvåra män stupat i fält, lefva bara käringsjälarnakvar, och det är de som nu börja fortplanta detsvenska folket.Ärevördig stod Fabian Wrede mellan detalande, och hans röst blef underligt vek ochstilla.– Sammanträdet begynner, – sade han ochpekade mot de öppnade dörrarna. – Jag är ingenkrypare. Jag var inte med bland dem, somknuffades kring den unga herren för att få honommyndig, och jag är i onåd. Fosterland det är förmig allt ... far och mor, hem, minnen, allt, allt!Jag vet att mitt fosterland nu förblöder. Jag vetockså, att en gång följer vedergällningen. Mennu är icke stunden att därpå öda tankar. NärGud sätter törnekronan uppå, är icke den mannenstörst, som bekvämligast makar henne undan,utan den, som själf trycker henne allt hårdarefast och säger: fader, här står jag till att tjänadig! – Och jag säger er, att aldrig, aldrig blandsegerfanorna i forna år har vårt lilla folk trädtovansklig storhet så nära som i dag.Horn gick mot rådssalen, men han vändesig under vägen med sänkt stämma till Falkenberg:– Min mor hade fler söner än mig. Deha fått sin kula. Skulle jag vara sämre än de?Du talar om kungen ... Om en enda kan lockaett helt folk till så många offer, måste icke denmannen vara för mer än andra män!Wrede tog Falkenberg sakta om skuldrornasamt tillade lika lågmäldt: – Och det folket,som tålt så mycket ... vill du förmena det folketatt i dag trycka fast martyriets krona?Herrarna inträdde i salen, men stödd motsin käpp fortfor Falkenberg att i förmaket vandrafram och åter. När han slutligen satte sig vidrådsbordet, hade sekreteraren redan uppläst denlånga skrifvelsen, och namnens undertecknandebegärdes.Ingen anhöll om ordet. Falkenberg satthopsjunken i sin karmstol. Hans ögen voro fuk­tiga och skumma. Glömsk af åldersrang sträcktehan famlande sin hand åt alla sidor och hviskade:– Pennan! Pennan!❦PÅ KYRKOVALLEN.Den bredskuldrade Jöns Snare i Moraspisade gröt med sina grannbönderMåns och Mathias. Han var så snål,att han hela vintern låg och sof i lucksängenför att spara på lyse. Hans platta stora ansikteutan skägg glödde i dagern från vindögat, fulareoch rynkigare än trollets, och han talade trögtmed dof och mullrande stämma.– Jag spår, – sade han och slog handeni bordsbrädet, – att här stunda barkbrödsdagar.I morgon sticker jag min sista ko. Hvart årkommer med nya gärder och utskrifningar, ochnu vill man taga från oss både kyrkklockan ochpenningen till nattvardsvinet och spannmålen ikyrkohärberget.– Det är sant taladt det, – sade Måns.Han ref sina grå kinder och tog ännu ennypa salt i sin grötsked, ty det var sabbat.Annars var Måns så snål, att han gick omkringhos grannarna och räknade saltnyporna till grötenoch vedpinnarna under grytan.Mathias däremot lade sig fram öfver bordet,skrumpen och elak med svarta tänder och tvåsmå gråblanka äspingar till ögon. Han varändå den snålaste af dem alla tre. En girigarebonde hade aldrig lefvat i socknen. Han varså snål, att han gick in i sakristian till prästenoch befallde honom att i söcken gå med träskorliksom menigheten.– Enfaldeligen håller jag före, – gnälldehan, – att Gud satt oss allmoge att klämmatummen om riksens pung. Inte en plåt läggerjag fogden i näfven.– Men stjäla mina löjgarn, – svarade JönsSnare, – det kunde du.– Det är sant taladt det, – sade Måns.Mathias grinade och knäckte brödkakan medyxhammaren.– Hvad skall en göra, när en svälter!Jöns Snare riste sitt långa och stripiga lin­hår och steg upp, och hans tal hördes långt utan­för stugan.– Jo, mase, då skall du taga far dins gamlamuskedunder från väggen och knäppa fogden ochuppbördskrifvaren och gömma dem i höstabben.Och innan du själf får sätta pipen till eller spelaunder galgen, skall du sedan gå med mig tillStockholm för att lära de breda herrarna bonde­vett. Fred fordra vi, och fred skall det bli!– Det är sant taladt det. Vi gå med dig,– sade Måns samt reste sig och gungade iknäna.Äfven Mathias steg upp och han gaf JönsSnare ett handslag.– Att begynna med gå vi fram till kyrkanoch tala vid menigheten, – sade han med sinklagande röst. – Hålla skola vi på våra fri- ochrättigheter!– Jag skall nog tala, jag, – svarade JönsSnare, – och fred skall det bli. Det fordra vi.De gingo ut ur stugan och språkade undervägen med hustrur och pigor och gubbar ochpiltar. När de kommo på kyrkovallen, hade deväl tjugu eller trettio med sig i följe.Höstsolen lyste kall och klar öfver skogs­åsarna och sjön och den långa hvita kyrkan. Påvallen framför stallbodarna sorlade folket mellanvagnarna och kärrorna, men skriftbarnen, somsuttit uppe vid altaret, hade ännu icke hunnitlängre än till vapenhusets tröskel. De lurfvigastegubbarna, som kommit ned från skogarna ochsom redan påtagit sina pälsar, begynte skria ochbullra, när de igenkände Jöns Snare, ty allaaktade de honom för den mest hårdnackade ochmäktiga bonde i socknen. Också de andra dal­karlarna med ljusa, öppna drag och hvita skjortor,som lyste fram mellan skinnbyxorna och västen,vände sig mot honom, ty det syntes dem, attingenting i världen vägde tyngre än hans trögaoch tredskande ord.– Ni äro fasligt kyrksamma, ni, – ropadehan till dem. – Det är lell för att lära den nyakyrkobönen om undersåtligt tålamod.Ingen gaf sig lugn att svara. Alla trängdesig omkring honom.– Kungen är fången! – ropade de. –Kungen är fången! Kungen är fången!– Är kungen fången?Jöns Snare stod med händerna knutna ochsåg frågande från den ena till den andra.– Det är sant taladt det, – sade Måns.– Tig du, karl! Hvad vet du därom! –röt Jöns Snare och höjde de knutna händerna tillhälften, så att alla gingo undan och lämnade rum.Han satte sig på bänken utanför stallbodarna,men dalkarlarna ville icke lämna honom, ochringen omkring honom blef allt tätare. Ingenville gå miste om ett enda ord.– Är kungen fången? – sporde han ånyo.– Så berättas det man och man emellan.En smed från Falun har sagt att kungen är fån­gen hos hedningarna.Mathias jämkade sig närmare och hukadesig och sträckte fram sina långa fingrar.– Hvad menar du om det budskapet, JönsSnare, spörjer jag enfaldeligen?Jöns Snare satt med händerna i knät, ochsolen sken på hans träaktigt orörliga panna ochde hårda läpparna. Han såg ned på marken.– Hvad säger du? – sorlade dalkarlarna.– I Stockholm skänker den ena rådsherren sinaegna pengar till kronan, den andra sitt bords­silfver och den tredje föreslår, att hvar bärgadundersåte skall skänka allt sitt och hädanefterinte äga mer än den fattige. Det är bara riks­änkedronningen, som begär sitt anslag oafkortadt,den snålkonan, och folket på gatan slår in fönstrenhos Pipers grefvinna ...– Och vi, – sade Mathias, – vi skolataga muskedundret från väggen, säger Jöns Snare.– Det är sant taladt det! – bekräftadeMåns.Jöns Snare teg ännu, och det blef nu såstilla omkring honom, att ingenting annat hördesän klockringningen.– Ja, – svarade han efter en stund, ochhans stämma mullrade dofvare och bittrare ännågonsin. – Vi skola taga muskedundret frånväggen och gå man ur huse. Vid Gud, I godemän af Dalom, är kungen fången, då fordra vi,att man för oss mot fienden, så att vi få hjälpahonom hem.Mathias blef eftertänksam, men så ljusnadepannan, och hans grå ögon spelade knipslugt.– Si, det är en fordran, som hör till våragamla fri- och rättigheter.– Det är sant taladt det! – sade Måns.– Ja, ja, det är en fordran, som hör tillvåra gamla fri- och rättigheter, – sorlade dal­karlarna och lyfte händerna till ed. Det blefett sådant buller och gny, att ingen längre hördeklockorna.❦FÅNGEN.Långt ute i Smålands och Finnvedensobygder syntes underliga järtecken iluften, och sedan arbetet förlorat alltvärde och morgondagen allt hopp, hungradefolket eller spisade och drack i sus och dusunder halfkväfda förbannelser. På hvar gårdsatt en sorgklädd moder eller änka. Under dagenssysslor talade hon om de stupade eller fångna,och om natten spratt hon ur sömnen och tycktesig ännu höra dundret af de ohyggliga vagnarna,på hvilka kuskar i svarta vaxdukskappor förtbort de pestdöda.I Riddarholmskyrkan stod sedan sju år prin­sessan Hedvig Sofias lik ojordadt af brist påpenningar, och nu hade kistan bäddats åt denåldriga änkedrottningen Hedvig Eleonora, Kar­larnas moder. Några sömniga hoffruntimmerhöllo likvaka, och vaxljusen brunno töcknigt kringden döda, som låg höljd med ett simpelt täckelseaf lärft.Den yngsta af hoffröknarna reste sig gäs­pande samt gick till fönstret och drog undandet svarta kronklädet för att se, om det ickedagades.Haltande steg hördes från förrummet, ochen kantigt och vresigt byggd liten man, som påallt sätt sökte dämpa slamret af sitt träben, stegfram till kistan och lyfte under djupa vördnads­betygelser täckelset åt sidan. Hans ljusa, nästanhvita hår låg tätt utefter hufvudet och räckte inacken ända ned på kragen. Ur en flaska hälldehan balsamerande vätska i en tratt, som mellankjorteln och klädningslifvet var insatt i det kung­liga liket. Vätskan uppsögs dock ganska lång­samt, och väntande nedsatte han flaskan på bår­mattan samt gick till hofdamen vid fönstret.– Är klockan inte sju ännu, Blomberg? –hviskade hon.– Hon är nyss sex slagen. Det är ettHerrans väder där ute, och jag känner i mittstympade ben att vi få snöstorm. Det är ocksålänge sedan man i Sverige kunde spå någotgodt. Tro mig, inte heller denna gång skallhär finnas pengar till en anständig begrafning.Det var bara begynnelsen, när salig Ekerotenprofeterade elände och brand. Kanske inte våd­elden också gick fram på holmen framför slottet!Öfver Upsalaslätten kastade den sitt sken fråndomkyrkan och borgen. I Vesterås och Lin­köping sopar blåsten askan kring kolnade tom­ter ... och nu brinner det i rikets alla hörn.Tillgif min frispråkighet, nådig fröken, men talasanning blir i längden ofarligare än att ljuga.Det är mitt gamla ordstäf och det räddade engång mitt lif där nere vid Dnieperströmmen.– Räddade hans lif? Han var då fältskärpå regementet. Han skall sätta sig ned härbredvid mig och berätta. Tiden är så lång.Blomberg talade undergifvet och en smulaprästerligt samt höjde emellanåt pekfingret ochlångfingret med de andra fingrarna slutna.Båda kastade en blick mot den döda, hvilkensof i sin kista med sirligt upplagda lockar ochvax och smink i de djupaste skrynklorna. Där­efter satte de sig på bänken i fönstersmygenutanför det nedhängande kronklädet, och Blom­berg begynte hviskande sin berättelse.*Jag låg sanslös i träskmarkerna vid Poltava.Jag hade snafvat på mitt träben och fått ettslag af en hästhof, och när jag vaknade var detnatt. Jag kände en kall och främmande handtrefva under min rock och slita i knapparna. Enstyggelse för Herren äro ondskans planer, tänktejag, men milda ord äro rena. Utan att hinnaförfäras grep jag likplundraren helt stilla förbröstet, och på hans af skrämseln framstammadeord, hörde jag, att han var en af de zaporoger,som slutit förbund med de svenske och följthären. Jag hade som fältskär vårdat många afdessa människor, ibland också fångna polackeroch moskoviter, och kunde hjälpligt göra migförstådd på deras olika språk.– Många planer äro i mannens hjärta, –sade jag saktmodigt, – men Herrans råd det skallbestå. Intet ondt kan hända den rättfärdige,men de ogudaktiga varda fulle med olyckor.– Tillgif mig, fromma herre, – hviskadezaporogen. – Den svenske tsaren har lämnat ossstackars zaporoger åt sitt öde, och den mosko­vitiske tsaren, som vi svikligen öfvergifvit, kom­mer att lemlästa och dräpa oss. Jag ville endastskaffa mig en svensk rock för att i nödens stundkunna gifva mig ut för att vara en af er. Vred­gas inte, gudaktige herre!För att se om han hade någon knif, framletadejag, medan han talade, stål och flinta och fick eld inågra torra tistlar och kvistar som lågo vid min fot.Jag märkte då, att jag hade framför mig en litenförskrämd gubbe med illmarigt ansikte och tvåtomma händer. Han reste sig häftigt som etthungrigt djur, hvilket funnit rof, och böjde sig iskenet öfver en svensk fänrik, som låg död igräset. Jag tyckte, att en död man gärna kundeunna en värnlös bundsförvant sin rock och gjordeingenting för att hindra zaporogen, men då handrog rocken af den fallne, halkade ett bref urfickan. Jag såg på utanskriften, att den för­blödda gossen, hvilken låg så vackert och lugntutsträckt som hade han sofvit på ängen utanförsitt födelsehus, hette Falkenberg. Brefvet varfrån hans syster, och jag hann endast genomstafvade ord, som från den stunden blefvo mitt val­språk: Tala sanning blir i längden ofarligare änatt ljuga. I detsamma släckte zaporogen mitt lyse.– Vid ditt förstånd, herre, – hviskade han,– locka inte hit likplundrarna.Jag aktade föga på hans tal, utan upprepadegång på gång:– Tala sanning blir i längden ofarligare änatt ljuga. Det är ett stort ord, min gubbe,och du skall se, att jag därmed kommer längreän du med din förklädnad.– Vi få pröfva, – svarade zaporogen. –Men det skola vi lofva, att den af oss, somöfverlefver den andra, han beder en bön för denandras själ.– Det är lofvadt, – sade jag och räcktehonom handen, och det kändes som hade i olyc­kan jag hos denna skäggiga barbar med ens hittaten broder och vän.Han hjälpte mig upp, och vid dagbräcketgingo vi i det långa tåget af sårade och efter­blifna, hvilka tysta stapplade in i Poltava för attgifva sig fångna. Hjälpsamt försökte de attgömma zaporogen mellan hvarandra. De storastöflarna räckte med sina kragar ända upp kringhans höfter, och rockskörten hängde ända tillsporrarna. Så snart en kosack betraktade honom,vände han sig till någon af oss och ropade medhöjd röst de enda svenska ord han hunnit lärasig under fälttåget:– Ich Schwede, fan anamma!Min zaporog och jag och åtta af mina kam­rater anvisades kvarter på öfre botten i ett stortstenhus. Som vi två kommo först dit upp, ut­valde vi åt oss ett afskildt litet kyffe med fönsteråt gränden. Där fanns ingenting annat än litethalm att ligga på, men jag hade i rocken enbleckpipa, som jag vid Starodub tagit från enstupad kalmuck och på hvilken jag lärt mig attspela flera sköna psalmer. Med den förkortadejag tiden, och snart märkte vi, att så ofta jagspelade, kom en ung kvinna till fönstret på andrasidan gränden. Kanske spelade jag därför merän jag eljes funnit angenämt, och jag vet interätt, om hon var fagrare och för mig mer pas­sande än alla andra kvinnor eller om den långavistelsen bland män hade gjort mitt öga mindreförvandt, men jag hade stor glädje af att betraktahenne. Likväl såg jag aldrig på henne, då honvände ansiktet åt vårt fönster, ty jag har alltidvarit förlägen inför kvinnfolk och aldrig riktigtförstått att ställa mig i det som angår dem.Aldrig heller har jag sökt sällskap med män,som gå med hufvudet fullt af fruntimmer ochendast fika efter galanta lägenheter. Hvar ochen skall hålla sitt fat i helgelse, säger Paulus,och icke i begärelsens lusta som hedningarna,hvilka icke känna Gud, så ingen i det stycketkränker och förorättar sin broder, ty Herren ären stark hämnare öfver allt detta.Jag ansåg dock, att en man alltid skulleuppföra sig höfviskt och ordentligt, och som minena rockärm var i trasor, vände jag alltid densidan inåt kammaren, när jag spelade.Hon satt vanligen med armarna korsadeöfver fönsterbrädet, och händerna voro runda ochhvita, fast stora. Hon hade ett skarlakansfärgadtlifstycke med silfverknäppen och många kedjor.En gammal häxa, som ibland stannade nedanförhennes fönster med sin dragkärra och sålde sylt­bestrukna bröd, kallade henne Feodosova.När det skymde, tände hon en lampa, ochsom hvarken hon eller vi hade några luckor,kunde vi följa henne med blicken, när hon blåstei spisen, men jag fann det riktigare, att vi vändeoss bort och satte mig därför med min zaporogpå halmen i vrån.Utom bönboken hade jag några utrifna bladur Müllers postilla och uppläste och öfversatteflera stycken för min zaporog. När jag dockmärkte, att han inte lyssnade, öfvergick jag tillmer världsliga spörsmål och frågade honom omvår granne på andra sidan gränden. Han sade, atthon inte var ogift, ty jungfrurna där i landetburo alltid en lång bandvirad fläta med en litenröd silkeskvast. Snarare var hon änka, ty hårethängde utslaget till tecken af sorg.När det blef alldeles skumt och vi lade ossned på halmen, upptäckte jag, att zaporogenstulit min snussked af silfver, men sedan jagtagit den tillbaka och jag förebrått honom hansfelsteg, somnade vi bredvid hvarandra som vänner.Jag blygdes nästan, då det åter blef morgon,att jag kände mig gladare än på länge, men såsnart jag hållit bön med zaporogen och nogaputsat och tvättat mig gick jag till fönstret ochspelade en af mina skönaste psalmer.Feodosova satt redan i solljuset. För attvisa henne hur olika de svenske voro mot henneslandsmän tillsade jag min zaporog att rentvättavår kammare, och efter ett par timmar voro dehvitkalkade väggarna skinande hvita och utanspindelväfvar. Allt detta hjälpte mig att slåbort tankarna, men så snart jag åter satte migtill ro, vaknade mina samvetskval öfver att jagmidt under ett sådant elände kunnat glädjas. Isalen utanför sutto på bänkar och golf minakamrater tungt suckande och hviskande om sinahemmavarande. I tur och ordning fingo hvardag två af oss gå ut i det fria ända till fästnings­vallen, men när jag lade mig på min halmom kvällen blygdes jag bedja till Gud, att lottennästa morgon skulle falla på mig. Jag visste jugodt med mig själf, att om jag längtade efteren timmes frihet, så var det endast för att fåuppfinna ett ärende till huset midt emot. Ochändå kände jag, att om lotten verkligen fölle påmig min bön förutan, skulle jag dock aldrigvåga gå dit upp.Då jag om morgonen kom till fönstret, lågFeodosova i kläderna och sof på sitt golf meden dyna under nacken. Det var ännu tidigtoch svalt, och jag nändes inte sätta bleckpipantill munnen. Men som jag nu stod där ochväntade, måtte hon i sömnen ha förnummit, attjag betraktade henne, ty hon såg upp och skrat­tade och sträckte armarna i höjden och dettaallt så snabbt, att jag inte hann att obemärktdraga mig tillbaka. Jag blef het i pannan ochlade från mig bleckpipan och betedde mig påallt sätt så tafatt och obehändigt, att jag aldrigvarit så missbelåten med mig själf. Jag spändeoch rätade på bältet och tog åter bleckpipan urfönstret och synade den och låtsades, att jagblåste damm ur den. När ändtligen den ryskaunderofficeren, som hade uppsikt öfver oss olyck­liga, tillsade min zaporog, att han var en af detvå, som den dagen skulle få gå ut i staden,drog jag zaporogen undan i vrån och förmanadehonom med många ord att plocka en kvast afde gula stjärnblomster, som jag hade sett kringde förbrända husen vid fästningsvallen. Vidlägenhet skulle vi sedan gifva dem åt Feodosova,sade jag. Hon såg ut att vara en god ochtäckelig kvinna, som måhända i gengäld skulleskänka oss stackare några frukter och nötter,sade jag. Den arma brödbetan, som tsaren dag­ligen förunnade oss, stillade ej ens den värstahungern, sade jag.Han fruktade att visa sig ute i solskenet,men tordes inte heller väcka misstankar genomatt stanna inne, och därför lydde han och gick.Knappast var han dock utom dörren innanjag begynte ångra, att jag inte hållit honomkvar, ty nu i ensamheten blef min förlägenhetännu mycket större. Jag satte mig på bäddeni vrån, där jag var osynlig, och där förblef jagenvist.Tiden vardt dock inte lång, ty tankarna voromånga, och efter en stund hörde jag zaporogensröst. Utan att öfverlägga, gick jag till fönstretoch såg honom stå hos Feodosova med en stor,prydlig kvast af stjärnblomster, som påmindeom svärdsliljor. Först ville hon inte mottagadem utan svarade, att de voro orena, efter degåfvos af en hedning. Han låtsades, att haningenting förstod och att han själf endast kundeenstaka ord af hennes språk, men med blink­ningar och åthäfvor och nickningar gjorde hanbegripligt, att jag skickat blommorna, och dåmottog hon dem slutligen.Utom mig af blygsel gick jag tillbaka ivrån, och då zaporogen kom igen, grep jag honomöfver axlarna och skakade honom och stöttehonom mot väggen.Knappt hade jag dock släppt mitt tag, innanhan med sin tanklösa liflighet åter stod vidfönstret och tecknade med händerna och kastadeslängkyssar på alla fem fingrarna.Då gick jag fram och sköt honom åt sidansamt bugade mig. Feodosova satt och plockadesönder stjärnblomstren och tuggade på bladenoch lät dem falla ett efter ett till marken.Häftigheten hjälpte mig, så att jag tog modtill mig och begynte tala, innan jag ännu hadebetänkt, hur det vore mest höfviskt att inledasamspråket.– Frun får inte misstycka kamratens upptågoch oskickliga geberder, – stammade jag.Hon ryckte ännu ifrigare i blommorna ochsvarade efter en stund:– Min man brukade, då han lefde, oftasäga, att så från hälen till hjässan välskapadesoldater som de svenske finnas inte till. Hanhade sett svenska fångar afklädas och piskas afkvinnorna och sett att kvinnorna till sist blifvitså rörda öfver deras skönhet, att de stuckitkäppen under armen och snyftat i de marte­rades ställe. Därför har jag dessa dagar varitmycket nyfiken ... Och kärleksvisorna, som nispelar, låta så underliga.Hennes tal behagade mig inte alldeles, ochjag fann det föga tillständigt att svara i sammaanda med att berömma hennes växt och hvitaarmar. I stället bugade jag mig och tog bleck­pipan och spelade min älsklingspsalm: Till digaf hjärtans grund i nöden ropar jag.Därefter samtalade vi om många ting, ochfast mitt ordförråd var ringa, förstodo vi hvar­ann snart så väl, att aldrig någon dag syntsmig kortare.Vid middagstiden, när hon en stund hadeslamrat med krukor och fat och svingat en blad­fläkt öfver glöden i spisen, nedlyfte hon urtaket en håf, med hvilken fordom hennes mantagit småfisk ur floden. I håfven ställde honen bunke med rykande grönkål och en träflaskamed kvass, och håfvens skaft var så långt, atthon kunde räcka oss anrättningen öfver gatan.När jag drack henne till, nickade hon och logoch sade, att hon inte ansåg det orätt att kännamedlidande öfver fångna hedningar. Mot aftonenflyttade hon sin spinnrock till fönstret, och visamtalade ännu, när det skymde. Jag kändedet inte längre som en synd att vara lyckligmidt i den sorg, som omgaf oss, ty mitt uppsåtvar menlöst och rent. Liksom jag bland deförbrända och öde husen vid fästningsvallensett stjärnblomstren lysa öfver askhögarna somen lofsång till Guds godhet, så tycktes mig äfvennu mitt hjärtas glädje.När det blef natt och jag hållit bön medmin zaporog och ännu en gång beslog honommed att ha stulit min snussked, begynte denspråksamma mannen att lågmäldt tala med migoch säga:– Jag ser godt, lillefar, att du fått Fe­dosova kär, och för visso är hon en god och renkvinna, som du kan taga till hustru. Att dualdrig skulle inlåta dig på någon kärlekshandelaf annan art, har jag från första stunden be­gripit.– Sicket prat! – svarade jag. – Sicket prat!– Sanningen blir i längden ofarligare änlögnen, brukar du säga.När han slog mig med mitt eget ordstäf,blef jag förvirrad, och han fortsatte.– Tsaren har lofvat god anställning ochlön åt hvar och en af er svenske, som vill bli hansundersåte och öfvergå till den rätta läran.– Du är från förståndet! Men kunde jagrymma och taga henne med hem på hästryggen,skulle jag göra det.Nästa morgon, när jag hade spelat minpsalm, fick jag höra, att det den dagen var mintur att gå ut under fri himmel.Jag blef het och orolig och kammade ochordnade mig ännu omsorgsfullare än eljes samttillbytte mig zaporogens fänriksrock för att slippabära min söndriga. Under tiden rådslog jagmed mig själf. Skulle jag gå upp till henne?Hvad skulle jag då säga? Måhända var detdock den enda gång i lifvet, som jag kunde fåtala med henne, och hur skulle jag inte sedanända upp i min grå ålderdom ångra, om jag aftafatthet försummat denna enda gång! Mitthjärta slog häftigare än vid något parti medfienden, då jag stått med mina förband blandkulor och fallna. Jag stoppade bleckpipan irocken och gick ut.När jag kom ned på gatan, satt hon ifönstret utan att se mig. Jag ville inte stigain till henne utan att först fråga om lof, ochjag visste inte rätt, hur jag skulle skicka mig.Fundersam tog jag ett par steg framåt.Då hörde hon mig och såg ut.Jag höjde handen mot hatten, men med ettlångt skallande gapskratt sprang hon upp ochropade:– Haha! Si, si, han har träben!Jag stod med handen i luften och stirradeoch stirrade, och jag hade hvarken tanke ellerkänsla. Det var som hade hjärtat svällt ut ochfyllt hela bröstet och varit nära att sprängas.Jag tror, att jag stammade något. Jag minnsendast, att jag inte visste åt hvilket håll jagskulle vända mig, att jag ännu hörde henneskratta, att allt i världen vardt mig likgiltigt,att friheten skulle ha skrämt mig lika mycketsom min fångenskap och mitt elände, att jagmed ens hade blifvit en bruten man.Skumt erinrar jag mig en lång och brantgränd utan stenläggning och ett stort torg, därjag blef tilltalad af andra svenska fångar. Kansketill och med att jag svarade dem och frågadeefter deras befinnande och drog några bloss urtobakspipan, som de lånade mig.Jag tror, att jag oroade mig öfver, att detvar så långt till natten, att jag i klaraste solljusmåste gå tillbaka samma väg och förbi hennesfönster. På allt sätt drog jag ut på tiden ochtalade än med en och än med en annan, mensnart kommo de ryska dragonerna och befalldemig att återvända till mitt.När jag gick uppför gränden, intalade jagmig, att jag inte skulle förråda mig, utan hälsahelt vänligt framför fönstret. Var det hennesskuld att så många af de svenska knektar, omhvilka hon drömt så stort, nu voro erbarmligakrymplingar på träben!– Skynda på där! – dundrade dragonerna,och jag ökade stegen, och stötarna af träbenetgåfvo eko mellan husväggarna.– Käre himmelske fader, – stammade jag.– Redligt hafver jag tjänat min jordiske herre.Är det lönen du gifver mig, att du i min ung­dom gör mig till en värnlös fånge, efterhvilken folket kastar smuts, en vanför stackare,efter hvilken kvinnorna skratta! Ja, det är dinlön, och du vill böja mig i än djupare för­nedring, på det att jag en gång må bli värdigsalighetens krona.När jag kom nedanför fönstret, förde jaghanden mot hatten, då säg jag att Feodosovavar borta. Det beredde mig inte längre någonlättnad. Jag stapplade upp till mitt fängelse,och vid hvart steg hörde jag stötarna af mittträben.– Jag har talat med Feodosova – hviskadezaporogen.Jag gaf honom intet svar. Min lycka, minblomma, som växt upp öfver askhögarna, lågförbränd, och hade hon åter lyst fram, skulle jagsjälf, ängslad ha trampat henne till döds undermitt träben. Hvad betydde för mig zaporogenshviskningar!– Ack, – fortfor han, – när du vargången, förebrådde jag Feodosova och sade henne,att du höll henne kärare än hon förstod ochatt du, om du inte vore en främling och hed­ning, skulle bedja henne att bli din hustru.I tysthet knäppte jag mina händer och betläpparna samman, för att innelåsa min harmoch blygsel och tackade Gud, att han med hvarstund böjde mig allt djupare i skam och löjeinför människor.Dörren till yttersalen öppnade jag och be­gynte tala till de andra fångarna.– Såsom vildåsnor i öknen, gå vi att mödo­samt söka vår föda. På fält, som vi icke äga,måste vi gå såsom skördemän och bärga in denogudaktiges vingård, ligga nakna hela natten afbrist på kläder och utan täckelse mot kölden.Af störtregn ifrån bergen öfversköljas vi, och afbrist på skjul omfamna vi klippan. Men icketigga vi dig om lindring, allsmäktige Gud. Vibedja blott: led oss, blif oss när! Si, till vårtfolk har du vändt ditt anlete och stuckit törneti vår sko, att vi må blifva dina tjänare och barn.I slagfältets mull sofva våra bröder, och en skö­nare segerpalm än svärdssegrarnas bjuder dudina korade.– Ja, herre, led oss, blif oss när! – efter­sade alla fångarna, mumlande, och ur den mörk­kaste vrån höjde sig en darrande och ensamröst och ropade:– O, att jag vore såsom i de förra må­nader, såsom i de dagar då Gud beskyddade mig,då hans lampa sken uppå mitt hufvud, då vidhans ljus jag gick i mörkret! Såsom jag vari min hösts dagar, då Guds vänskap var öfvermitt tjäll, då ännu den allsmäktige var med migoch mina barn voro omkring mig! Så roparmitt hjärta med Job, men jag hör det ickelängre, och jag stammar icke längre: tag pröf­velsen bort! Med örat har jag hört talas omdig, Gud, men nu har mitt öga sett dig.– Stilla, stilla! – hviskade zaporogen ochgrep fatt i mig, och hans händer voro kalla ochskälfde. – Det kan inte vara någon annan äntsaren, som kommer nere i gränden!Gränden hade fyllts af människor, af tiggareoch pojkar och gummor och knektar. Midt iträngseln gick tsaren, lång och smal och heltlugnt utan vakt. En svärm af hoppande ochskrikande dvärgar voro hans enda följe. Iblandvände han sig och omfamnade och kysste fader­ligt den minsta dvärgen på pannan. Här ochhvar stannade han framför ett hus och blef bjudenen bägare brännvin, som han skämtande tömdei en enda klunk. Det kunde icke vara någonannan än tsaren, ty man såg genast, att hanensam rådde om både människor och stad. Hankom så nära under mitt fönster, att jag kunnatvidröra hans gröna klädeslufva och de half­slitna mässingsknapparna på den bruna rocken.I skjortan hade han en stor silfverknapp meden oäkta sten och på benen grofva ullstrumpor.Hans bruna ögon glimmade och bländade, ochde små svarta mustascherna stodo rätt upp frånhans blanka läppar.När han fick syn på Feodosova, blef han somstucken af galenskap. Då hon kom ned pågatan och knäföll med en bägare, nöp han hennei örat och tog henne under hakan och lyfte upphennes hufvud, så att han kunde se henne iögonen.– Säg mig, barn, – sporde han, – hvarfinns det en rymlig kammare, där jag kanspisa? Månne hos dig?Tsaren hade sällan med sig på sina resornågon ceremonimästare eller annan hofjunkare.Han medförde hvarken bädd eller sängklädereller matförråd, ja inte ens köks- och bordskärlutan allt måste i en handvändning anskaffas,hvar helst det föll honom i sinnet att taga här­berge. Därför blef det också nu spring ochbuller i alla portar och trappor. Från enahållet kom man med grytan, från det andramed lerfatet, från det tredje med slefven ochdryckesvarorna. Uppe i Feodosovas kammareströddes golfvet med djup halm. Tsaren själfhjälpte till vid arbetet som gemen karl, och hög­sta befälet fördes af en puckelryggig dvärg, somkallades Patriarken och som allt emellanåt sattetummen mot näsan och snöt sig i luften rättframför tsarens ansikte eller uppfann skälmstycken,om hvilka jag inte kan berätta inför ett frun­timmer af stånd.En gång, då tsaren med korslagda armarvände sig åt fönstret, märkte han mig och za­porogen, och nickade som en kamrat. Zaporogenkastade sig framstupa till golfvet och stammadesitt: – Ich Schwede, fan anamma! – Men jagstötte honom med foten i sidan och bad honomatt ändtligen tiga och resa sig, ty på det sättetskickade sig ingen svensk. För att skymmahonom så mycket som möjligt, steg jag framförhonom och gjorde ställning.– Dat is niet übel, – sade tsaren, menåterföll genast till sitt modersmål och sporde,hvem jag var.– Blomberg, fältskär vid Upplands rege­mente, – svarade jag.Tsaren granskade mig med en plirning, somvar så genomträngande, att jag aldrig mött enmer allseende blick.– Ditt regemente finns ej längre, – sadehan, – och här ser du Rehnskölds välja. –Han lyfte värjan med skidan ur bältet och kastadeden på bordet, så att skålarna hoppade. – Menför visso är du en skälm, ty du bär en kaptenseller fänriks liveré.Jag svarade:– Detta är ett hårdt tal, säger evangelistenJohannes. Rocken har jag lånat sedan min egenföll i trasor, och är det illa handladt, vill jagdock hoppas uppå nåd, ty det är mitt ordstäf:Tala sanning är i längden ofarligare än att ljuga.– Godt. Är det ditt valspråk, då skalldu taga din tjänare med dig och komma hitöfver,att vi må pröfva det.Zaporogen darrade och vacklade, då han följdebakom mig, men så snart vi inträdde, anvisademig tsaren en stol bland de andra vid bordet,som hade jag varit hans vederlike och sade:– Sitt, Träben!Han hade Feodosova på knät, utan att detringaste eftersinna hvad därom kunde vara attsäga, och rundt omkring stampade och hvissladedvärgarna och en mängd bojarer, som nu börjatförsamlas. En dvärg, hvilken kallades Judas,emedan han bar en bild af denne ärkeskälm vidsin halskedja, grep en handfull räkor från närmstatallrik och kastade dem i taket, så att de reg­nade öfver anrättningar och människor. När hanpå det sättet hade fått de andra att vända sigmot honom, pekade han på tsaren med mångagrimaser och ropade helt kallblodigt till honom:– Du förlustar dig du, Peter Alexievitj!Den vackra Feodosova i Poltava hörde jag redantalas om utanför staden, jag, men du skraparalltid det bästa till dig, du lillefar.– Det gör du! – instämde de andra dvär­garna i ring om tsaren. – Du är en ärketjuf,du Peter Alexievitj!Ibland skrattade tsaren eller svarade, iblandhörde han dem inte, utan satt allvarlig och efter­tänksam, och hans ögon rörde sig under tidensom två grönblänkande insekter i solsken.Jag drog mig till minnes, hur jag en gångsett högstsalig Karl den elfte samtala med Rud­becken, och hur det då föreföll mig, att Rud­becken, trots alla sina bugningar, var vida förmer än konungen. Här var det tvärtom. Fasttsaren själf gick omkring och passade upp ochlät sig handteras värre än en skälm, såg jag en­dast honom ... och Feodosova. Jag läste hanstanke i minsta ting. Jag igenkände den i devid stadsporten med våld afklippta kaftanernaoch rakade hakorna.Det susade i mitt hufvud, och jag knäföllödmjukt i halmen och stammade:– Tsariska majestät! Tala sanning blir ilängden ofarligare än att ljuga, och Herren sadetill Mosis: du skall icke hålla med de store idet ondt är. Därför bönfaller jag att slippa merförtära, ty si, jag blir snart patt i spelet ochmin nådiga herre, som är eders tsariska majestätbåde lik och olik, har sista året vant mig vidsiladt träskvatten.Det begynte rycka och darra i tsarens högrakind nära ögat.Ja, vid Sankt Andreas! – sade han. – Jagär min broder Karl olik, ty han hatar kvinnorsom en kvinna och vin som en kvinna och offrarsitt folks rikedomar som en kvinna sin makes,och smädar mig som en kvinna, men jag vördarhonom som en man. Hans skål, Träben! Drick,drick!Tsaren sprang fram och grep mig i håretoch höll remmaren till min mun, så att detastrakanska ölet frusade öfver haka och krage.Vid hvar skål, som blef föreslagen, inträdde tvåsoldater i brungula uniformer med blå kragaroch affyrade sina pistoler, så att det varma rum­met, som redan var uppfylldt af tobaksskyar ochlöklukt, nu också inhöljdes i krutrök.Tsaren satte sig ännu en gång vid bordet.Han ville själf under bullret sitta och tänka,men tillät aldrig att någon annan föll ur sittdryckesämbete och blef allvarsam som han. Pånytt drog han Feodosova till sig i knät. Arma,arma Feodosova! Hon satt där en smula hop­sjunken med armarna hängande och munnenviljelöst halföppen, som hade hon väntat huggoch slag midt under smekningarna. Hvarförhade hon inte mod att rycka till sig värjan frånbordet och trycka handlofven mot eggen ochrädda sin heder, innan det vardt för sent. Återoch åter skulle hon ha fått skratta åt mitt trä­ben och min skam, om jag med mitt lif kunnatfrälsa hennes ära. Aldrig hade jag heller förrvarit henne så nära och så klart sett, till hvilketunderbart verk hon danats i den himmelske ska­parens händer. Arma, arma Feodosova, om duåtminstone känt i ditt hjärta, med hvilket rentuppsåt en vän betraktat dig i din förnedring ochbedt för ditt väl!Timme efter timme varade gästabudet. Demest redlösa bojarerna och dvärgarna lågo redanoch ojade sig i halmen och gåfvo öfver eller lätositt vatten, men tsaren själf steg alltid upp ochböjde sig ut genom fönstret. – Drick, Träben,drick! – befallde han och jagade mig med rem­maren kammaren rundt och lät bojarerna hållamig ända till dess jag tömde hvar droppe. Eyck­ningarna i hans ansikte blefvo allt hemskare,och när vi slutligen åter voro vid bordet, ma­kade han tre bräddfulla tegelskålar framför migoch sade:– Nu, Träben, skall du föreslå runddrick­ningen och lära oss förstå meningen med dittordstäf.Jag reste mig igen så godt jag kunde.– Din skål, tsar, – ropade jag, – ty du ärvisserligen född att befalla!– Hvarför, – frågade han, – skulle sol­daterna göra sina handgrepp med musköten ochhälsa mig, om någon annan vore värdigare attbefalla? Hvar finns något ömkligare än en odug­lig furste! Den dag jag finner min egen sonovärdig att ärfva mitt stora, älskade rike, dendagen skall han dö. Din första sanning, Träben,tarfvar ingen skål.Pistolerna knallade, och alla drucko utomtsaren.Då samlade jag spillrorna af mitt förståndsom en girig sina mynt, ty jag höll före, attkunde jag få tsaren nådig och mild, skulle kanskemin Feodosova räddas.– Nåväl, tsariska majestät, – fortfor jag där­för och lyfte den ena skålen i höjden. – Dettaär astrakanskt öl, brygdt af mjöd och brännvinmed peppar och tobak. Mycket bränner det,innan det fröjdar, och när det fröjdar, söfver det.Därmed kastade jag skålen i golfvet, så attden sprang i tusen stycken. Sedan lyfte jag denandra skålen.– Detta är ungerskt vin. Drick icke längreendast vatten, skrifver apostelen Paulus till Ti­moteus, utan bruka något litet vin för din magesskull och därför att du så ofta krank är. Såtalar en helig man till skröplingar och stugsittare.Men gack ut på slagfältet bland frost och kvidanoch säg mig: åt hur många suckande skulle väldenna skål med sötaktigt vin där förslå att lindrasvedan och mildra döden!Därmed kastade jag också den skålen i golf­vet, så att den brast. Sedan lyfte jag den tredjeskålen.– Detta är brännvin. Det ringaktas af delyckliga och rika, ty de törsta icke efter lindringsom öket efter källan, utan de vilja endast spepå sin vällust. Men brännvinet tar makten isamma stund det flyter öfver tungan, liksom själf­härskaren i samma stund han träder öfver tröskeln,och blödande och döende hämta lisa ur någradroppar. Därför kallar jag brännvinet ypperst,ty jag talar som krigsman, och tala sanning bliri längden ofarligare än att ljuga.– Rätt så, rätt så! – jublade tsaren ochmottog skålen och drack samt räckte mig tvåguldmynt, medan pistolerna knallade. – Du skallfå ett pass och en häst för att draga din färde,och hvar du kommer skall du berätta om Poltava.Jag knäböjde då ännu en gång i halmenoch stammade:– Tsariska majestät ... i min ringhet ochenfald ... hos eder sitter en ... en ren och godkvinna.– Haha! – skriade dvärgarna och boja­rerna och vacklade upp. – Haha! Haha!Tsaren reste sig och förde Feodosova motmig.– Jag förstår. Också den, som linkar påträben, kan förälska sig. Godt. Jag skänkerdig henne som hon går och står, och du skallfå en god anställning hos mig. Jag har lofvathvar svensk, som träder i min tjänst och döpersig i vår tro, att han skall bli en af de våra.Feodosova stod som en sömngångerska ochräckte händerna mot mig. Hvad gjorde det, atthon skrattat åt mig. Jag skulle snart ha glömtdet och hon skulle snart inte ha sett mitt trä­ben, ty jag skulle ha vårdat henne och arbetatför henne och bedt med henne och gjort henneshem ljust och stilla. Jag skulle ha lyft henneupp i min famn som ett barn och frågat henne,om inte ett redligt och troget hjärta kunde fåett annat att bulta. Måhända bar hon redansvaret på sin tunga, ty långsamt strålade honupp och blef varm, och hela ansiktet förklarades.Långt borta i ett hörnhus vid Prästgatan i Stock­holm satt en gammal ensam kvinna vid sin po­stilla och lyddes och undrade om inte bref skullelämnas genom dörren, om ingen invalid skullestiga in med en hälsning från de aflägsna öde­markerna, om jag aldrig skulle komma, eller omjag redan låg död och nedmyllad. Jag hadebedt för henne hvar natt. Jag hade tänkt påhenne i tumultet midt bland bårar och jämrande.Men i denna stund mindes jag henne icke längre,och jag såg och hörde ingenting annat än Feo­dosova. Och ändå vred jag mig och stred motnågot tungt, som orubbligt höll öfver mitt hjärtaoch som jag inte förstod, utan blott långsamtoch stegvis mäktade förklara.Jag böjde mig till Feodosova för att kyssahennes hand, men hon hviskade:– Tsarens hand! Tsarens hand!Då sträckte jag mig mot tsaren och kyssteden.– Min troslära, – hviskade jag lika sakta,– och min konungslige herre får jag inte svika.Det ryckte ännu i tsarens kind, och dvär­garna släpade i sin skrämsel fram zaporogen urvrån, för att med hans löjliga skepnad få tsarenatt le. Men då började tsarens arm att röra sigi konvulsioner. Hans ansikte grånade, och hanskakades under ett af sina fruktade anfall. Hangick mot zaporogen och slog honom med knutenhand i ansiktet, så att blodet strömmade ur näsaoch mun, och med så hes och förändrad stämma,att den icke längre kunde igenkännas, hväste han:– Jag har genomskådat dig, lögnare, frånden stund du kom i rummet. Du är en zapo­rog, en affälling, som gömt sig i svenska kläder... På stegel med honom! På stegel!Alla, till och med de druckna, började darraoch trefva mot dörrarna och i sin fasa hviskadeen af bojarerna:– För fram kvinnan! Skjut fram henne!Så snart han får se vackra ansikten och kvinno­lemmar, blir han lugn.De grepo henne, och lifstycket slets uppöfver barmen, och sakta kvidande stöttes honsteg för steg fram mot tsaren.Det svartnade omkring mig, och baklängesvacklade jag ur kammaren. Jag blef ståendepå gatan under stjärnorna, och jag hörde, attbullret domnade af och att dvärgarna begyntesjunga.Då knäppte jag mina händer och mindeslöftet på slagfältet att bedja för den stackarssyndarens själ, men ju innerligare jag talademed min Gud, dess längre gingo tankarna, ochmin åkallan blef en bön för en ännu större syn­dare, för honom, som med sina sista trognairrade kring på de tomma stepperna.Fältskären tystnade med en ängslig blickmot kistan, och hofdamen följde honom fram tillkatafalken.– Amen! – sade hon, och båda bredde deåter täckelset öfver den vaxbleka änkedrottningen,Karlarnes moder.