 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANSOLIVROPRINS AF AERETANIENAKTIEBOLAGET LJUSSTOCKHOLM 1906ISAAC MARCUS’BOKTRYCKERI­AKTIEBOLAGSTOCKHOLM1906”Käre, så gaf du mig dock något.Och det, du gaf, är stort och godt.Du gaf hopp. Människans sista hoppoch hennes bästa. Ty ingen är nulyckligare än du.”Den sista nattimmans mörker låg öfver jordensom ett mörkt, mjukt täckelse med purpurvåderoch skimrande inslag af rödt guld. Och purpurkantenblef allt starkare och vidare och morgonen lyfte medljusa och svala händer täckelset öfver jorden.Men, innan solen ännu hade kommit till synes,blef himlen täckt af stora vingar, och tvenne fåglaraf jättelik skepnad gledo fram, den ena öfver detljusa purpurfältet, den andra öfver himladjupetskvarblifna mörker. Deras färger kunde man icke se,ty under sina vingar buro de en tät och svällandedimma, som den annalkande solen gaf allt ljusarefärger. Likväl såg man de kraftiga vingarnas böj­ningar, då de pressade luften med sina fjäderhvalf.Och man såg halsarnas hastiga sträckningar ochklorna, som, då de kröktes, glänste likt silfver.Och man hörde näbbarnas hugg och läten, somstundom voro gälla och vredgade, stundom klagandeoch smärtfyllda.En förskräcklig strid. De ilskna näbbarna sletofjädrar ur det blödande köttet, och fjädrarna sjönko,röda och tunga af blod, genom den hvita dimmanned öfver jorden. Men då de föllo, gick en saktavind genom dunet, och det lät som en sång, sjungenaf en gammal kvinna, i hvars öron långa sorgeroch hastig glädje hviska och förtälja.Den syntes icke vilja sluta denna strid. Skarpaoch skälfvande sprängde skriken fram ur djurhal­sarna; vingslagen drefvo dimman i vida hvirflar;blodregnet föll öfver jorden.En så häftig, en så förskräcklig strid.Men, då solen med sin heta mun druckitdimmans fuktighet och förjagat mörkret och öpp­nat himladjupen, då voro de jätteformade djurenförsvunna, och af den stora striden syntes icke ettspår. Endast en tveklufven fjäder, röd af blod,låg dold i den fuktiga grönskan.Jag känner icke namnet på mannen, som fanndenna fjäder. Man jag vet, att han var en konst­färdig vapen-smed. Och han smidde en pil attbära fjädern. Pilen smyckade han med myckenkonst, och bland dess vackra slingor ristade hanföljande ord:Solivro prins af Aeretanien.Ty i den stund, då fåglarna kämpade, föddesSolivro, son af Virior, Aeretaniens furste.Om Solivros födelsestund har jag hört än meraunderbart, men intet har synts mig märkligare ändet, jag nu berättat. Och intet af allt det, jaghört, har tyckts mig tydligare teckna ett lif, fylldtaf stora och fruktlösa strider, än dessa väldigafåglars kamp med en blodröd fjäder som minneoch märke.HVAD SOM ÄR ATT SÄGA OM SOLIVROS BÖRDOCH BARNDOM SAMT ALLT DET, SOMDÄRMED SAMMANHÄNGER.Virior, fursten, bjöd sorg öfver hela sitt rike,ty furstinnan hade med sitt eget måst gälda detlif, hon hade skänkt honom. Och Aeretaniensfolk sörjde så, som regel och sed bestämde, delsemedan det älskade sin furste, dels emedan detfann sorgen rättmätig och anständig. Men äfvenmatretterna, som icke älskade Virior, höllo sorg,ty Igna, furstinnan, hade varit dem ganska kär.Man skulle ju knappt kunna tilltro detta illasinnadeoch gudlösa släkte en kärlek, som ej lefde af kyssaroch hårda omfamningar eller en vänskap, som ejnärdes af fördelar. Men måhända var denna känsla,som några funnit så vacker, endast en elak glädjeöfver furstinnans ringa börd, så ringa, att manhviskade om matrettiskt blod.Denna förklaring finner jag ganska sannolik.Sedan långa tider rådde ett starkt och strid­bart hat mellan aeretaner och matretter, och or­saken härtill finner jag i de båda släktenas såolika karraktärer. Den, som för första gången be­träder Aeretaniens jord, skall redan tydligt märkadenna olikhet. Hos det goda blodets barn skallhan finna en lycklig glimt i ögonen eller en mun,som är färdig till glädje, eller en klar och älskvärdröst. Jag såg en ung aeretan, som råkat i häftigvrede och sorg, emedan en annan kysst hans käresta.Hans vrede var visserligen förskräckande, men påsamma gång ägde den ett ljufligt behag, som heltsäkert betvingade den trolösas hjärta. Och vredengår i skratt. Ja, de synder, som det lyckliga släktetbegår, äro snart förlåtna. Ty hvarför döma? Ochäro icke glädje och behag lika sällsynta som kär­sedda gäster?Annorlunda är det då med matretternas synder.Ty deras ogärningar äro hårda och grufliga, och deäga icke den skamsna och ångerfulla rodnadenstårade behag. De äro nakna, deras gärningar, naknasom skändliga kvinnor eller som onda dårar. Ja,deras sinnen äro nakna och förskräckliga, derasvrede är bitter, och de känna icke den saktmodigasorgen, som är alla dygders moder.Likväl vill jag ingalunda förneka, att deraskroppar kunna vara oförlikneligt sköna. Och dåjag nu erinrar mig en ung kvinna, hvars hår iskuggande ringlar föll öfver skuldrorna och brösten,hvars händer gjöto eld, och hvars ögon med elakglädje brände och fordrade, då kan jag icke minnasnågonting vackrare. Men ej heller någonting merförfärande.Aeretanerna önskade sig med all ifver fria fråndetta folk, hvars hätskhet lockade till så mångaförödande strider. Men denna skilsmässa var o­möjlig, ty ungdomlig vildhet och det begär, sommed underlig makt förvirrar och fördärfvar, hadeknutit samman de båda folken så, att ingen kundelösa dem. I själfva verket fanns det icke en endaaeretan, som icke i sitt hjärta fruktade, att matret­tiskt blod lurade inom honom. Och alltför oftahände det också, att den dolda börden tog ut sinrätt och förvandlade den gode och lycklige till enbitter hatare, till fiende och utstött. Och närmödrarna i solnedgången kysste de röda små läp­parna och smekte de sömnheta pannorna, lyssnadede andlösa och darrande efter det, som de mestfruktade, matretterblodets korta, hårda, hela ande­dräkt och oroliga hjärta.Jag tror, att det var denna ständiga och pi­nande fruktan, som samlade aeretanerna kring fur­sten. Hans stora makt var dem en bitter menlugnande medicin. Och furstehusets rena och gladablod gaf vördnad och dyrkan. De voro visa ochgoda dessa herrar af Aeretanien; de hade skarpaögon för matretternas dolska planer; och i sinastrider voro de skoningslösa men utan onödig grym­het. Några hänsynslösa planer att helt och hålletutrota de onda kommo dem aldrig i sinnet, ty attsålunda sörja för morgondagen höllo de för dår­aktig statskonst. Och de insågo dessutom rätt väl,att ett dylikt utrotande skulle göra dem själfvabetänkligt öfverflödiga. Aeretaniens furstar ägdefaderliga känslor af ansvar, och från dessa känslorville de ingalunda afstå.Då Virior tog Igna till maka, blefvo festdagarnaicke så glada, som man kunnat vänta vid en sålysande förmälning. Rykten, hemska som natt­skepnader, när de någon gång våga sig fram i sol­ljuset, gingo mellan män och kvinnor. Ja, till ochmed barnen berättade hvarandra sagor om dennanya furstinna, hvars far helt sannolikt var en varg,och hvars tänder följaktligen hade det största be­gär efter bleka och darrande små barnkroppar. Deäldres farhågor gingo väl icke i denna förskräckanderiktning. Men det var dock alltför betänkligt, atten kvinna af okänd och kanske matrettisk bördskulle få inflytande och framför allt, att hon skulleföda den man, som en gång skulle blifva Aereta­niens herre. Detta gaf grubbel nog under nätter,som festerna gjorde sömnlösa. Och om jag undan­tager matretternas illasinnade fröjd och de lysandeögonen hos några ungdomliga tokar, som merasågo furstinnans skönhet, än de tänkte på hennesbörd, fanns det föga glädje vid denna förmälning.Hade man fruktat, att Viriors hjärta skulleblifva annorlunda stämdt gentemot matretter, såhade fruktan varit grundlös. Det var just dennefurste, som lät samla släktets styggaste barn, mänmed starka och förfarna händer och onda blickar,kvinnor med hånskratt och dåliga lockelser, hanlät samla dem i en väldig hop och dref dem medmakt in i de mörka skogarna bakom slättens trekullar. I skogskanten ställde han på vakt ständigtbeväpnade. Och den matrett, som ej längre kundemotstå sin längtan efter solljus och lättandad luft,fick leka en jägarelek, som gaf honom döden.Den dag, då Solivros födelse beröfvade Ignalifvet, blef för aeretanerna till en hjärtats glädje­dag. De insågo visserligen det oskickliga i attglädja sig åt en människas och därtill en furstinnasdöd. Men de kunde icke hjälpa, att glädjen tittadefram under sorgeminen, liksom lågorna flämta framur de mörka väggarna af ett brinnande hus. Mangladde sig. Ty, om man också icke kunde kännasig säker för det okända blodet, så kunde man nulikväl hoppas, att ett godt inflytande skulle få maktmed prinsen, hvars vackra namn redan gjordeflickorna drömlystna och gossarna starka och modiga.Men ännu hade de betänksamma något attoroa sig öfver. Som sed var, hade fursten sändtbud till tecknatydarna och tillsagt dem att görafrågor för barnet; och i otålighet väntade mansvar. Buden återvände med det besked, att förfursten och för ingen annan önskade teckentydarenyppa sina hemligheter. Men, när Virior eftertrenne dagar återvände, hängde han under tystnadfurstekedjan kring den späda halsen. Och ingenkunde i hans ansikte läsa, om det svar, han fåtthade gladt eller bedröfvat honom. Och de, sompåstodo sig veta det, förklarade samtidigt på detbestämdaste, att de för ingen skulle förråda sinkunskap. Hvari de handlade rätt; synnerligast somjag tror, att de ingenting visste.Hvad beträffar prins Solivros tidigaste barn­dom, så har jag intet att därom berätta. Måhändavar den icke märkligare än andras. Fursten hadeunder denna tid ständiga fejder med de matretter,han jagat till skogarna, och prinsens vård var an­förtrodd åt kvinnor och män, hvilkas höga bördgjorde utmärkta, men om hvilka jag i öfrigt ingen­ting känner.Jag kan såväl tänka mig den lille Solivro,hvars ögon redan ha en vid och öppen blick; jagkan så väl se honom, där han springer med ettlitet djurs korta och smattrande steg genom delånga och smala salarna, som höga fönster göraförunderligt ljusa. Eller då han försiktigt och stän­digt färdig till flykt smyger sig in i de dunkla ge­maken, där snidade och målade människor förvånahonom med uttryck, som aldrig skifta.Jag kan se honom med de pälsbrämade småskorna nedbäddade i den mjuka och gungandestolsitsen, med händerna gripande kring karmenssculptur sträcka sig upp mot dessa bilder, där mänoch kvinnor lida och njuta af kärlek, af ära, afsorgens så olika smekningar. Och jag hör de barns­liga orden, då han berättar sig själf så fantastiska,så oskyldiga, så oriktiga tolkningar af det lif, hanicke förstår.Och på de hvita, soliga gångarna, som vackraoch sällsynta blad sira med darrande skuggor, serjag honom smyga så lätt öfver sanden, att denicke måtte förråda honom. Och jag ser hans tystaoch oemotståndliga glädje öfver det första äfven­tyret, när den gamla hoffrun pustar förbi hansgömställe och med sträf och ängslig röst roparsin flyktiga skatt vid namn.Men äfventyren växa till bragdrika sagor i sol­värme och dimmigt aftonmörker. Tankarna gåkäcka mot främmande länder. Och snart bidar detstora äfventyret.Då prinsen gått in i sitt nionde år, fingo be­tänksamma aeretaner ånyo oro i sinnet. Ty nukom den viktiga tid, då en lärare skulle väljashonom bland de vise. Aeretaniens lärda akademitog frågan om hand och dryftade den med myckenskarpsinnighet och vett. Slutligen uppsattes enlista med femhundra lärda namn, och listan öfver­lämnades till fursten, att han skulle ha någon led­ning vid valet.Men här uppstod en svårighet, ty enligt gammalsed skulle prinsen endast äga en lärare, en mång­kunnig och klok man, som sett och förstått. Fur­sten begärde därför en något kortare lista för attunderlätta valet. Men han fick till svar, att defemhundrade lärde icke tålde någon mannamon,och, som de alla voro medlemmar af akademien,kunde man ju icke rimligtvis begära, att någoneller några skulle förolämpa och föringa sig själfvagenom ett uteslutande.Nu insåg Virior, att femhundra lärda voro förmycket för en prins, som ju i grund och bottenicke är stort mer än en gosse; han fattade ettraskt beslut och kallade till sig en främling, envandrare, som vid den tiden hade kommit till Ae­retanien. Så blef Savagrin med det fransiga håret,med de listiga små ögonen, med de veckiga kin­derna, med de skälfvande händerna, och de breda,utgångna fötterna, så blef Savagrin den gamle, lateoch listige, så blef han prinsens lärare.De femhundrade kunde icke nog beskärmasig öfver ett så lättsinnigt beslut. Men i sinahjärtan voro de ganska glada, ty aldrig hade dekunnat fördraga, att någon af deras egna blifvitställd framför de andra.Åt denna löjlige främling kunde de skratta.Hans ära var ingen.OM DEN LÄRDE SAVAGRIN OCH OM HANSMÄRKLIGA RESOR.Savagrin ledde Solivro vid handen, då degingo ned för den sluttande gången. Vid dammen,hvars vatten af gröna grodor och långnäbbade fåglarkastades i skimrande och sorlande bågar, hadeSavagrin snart nog funnit en plats, som lämpadesig för undervisningstimmarnas ansträngningar. Om­tänksamt bredde han ett hyende öfver den breda,vittrade stenbänken, och, sedan han pröfvat olikaställningars behag, sträckte han långsamt ut sigså, att solen träffade hans bröst under det atttunga orörliga blad skuggade hans hufvud.Solivro, den lille prinsen, kröp ihop vid hansfötter och letade bland stenarna. Och, då hanfunnit genomskinliga tingestar med skarpa kanter,kastade han dem i luften för att se, hur vackertde glittrade. Han tog dem åter och undersöktenoggrant de släta sidorna, men då han funnit,att de icke tagit någon skada af fallet, kastadehan dem så högt och långt att de med en litensuck döko ned bland grodorna i vattnet. Och nukunde han icke längre bekämpa den kittlandelusten, som drog honom. Med fulla händer östehan vatten öfver fåglarnas ryggar. Och snart gickett gråhvitt moln med storm och skrik kring dam­men. Och hade icke grodorna varit så gamla ochstela och fåglarna så tunga i sina vingar, så hadede helt säkert flyktat för de svarta små ben, somraska och outtröttliga skymtade fram genom skyarna.Savagrin viftade dammet ifrån sig. Han små­log, och till hälften för sig själf, till hälften förgossen, som icke hörde honom, började han tala.— Hur förunderligt oklokt har icke Skapareninrättat mångt och mycket. Se dessa unga, somingenting veta icke ens att äta och dricka mednågon njutning, dem gifver Han en kraft och enlust att verka, som de icke kunna bemästra. Degamla åter, som sett och förstått, de känna ingen­ting skönare än hvilan på ett mjukt hyende i sol.— Jag vill likväl ingalunda klandra Skaparen,hans grunder äro säkerligen goda. Hur löjligt ochotillbörligt skulle det icke vara att se en man afmin ålder med klumpiga steg springa omkring ochröra upp dammet. Eller se honom rida ett vackertoch ifrigt djur, som inom kort skulle beröfva ho­nom all värdighet.Nej jag vill ingalunda klandra Skaparen.I det han försiktigt bytte ställning och stöddehufvudet mot handen, fortsatte han:— Är det dessutom sant, att Han ledermänniskornas öden, så bör jag för närvarande varahonom ganska tacksam. Ty min ställning har san­nerligen blifvit långt angenämare än hvad jag underlånga år vågat hoppas.— Det hela förefaller mig nästan overkligt.Då jag slutat min måltid, skulle jag nästan önskamig förmåga att äta den omigen, så rädd är jagatt helt plötsligt vakna med hungrig mage ochmed en hård, illaluktande kudde under mitt huf­vud. Jag har föröfrigt ingenting emot denna rädsla.Den äggar och låter mig njuta af saker som andraskulle finna alltför obetydliga.— Och i gengäld skall jag uppfostra en gosse,för hvilken jag hyser tillgifvenhet. Denna ansträng­ning skall göra min hvila dubbelt angenäm, ochjag skall helt samvetsgrant lära honom, hvad jagvet. Ty, hvad jag icke vet, det kan man ju ickemed någon rimlighet begära, att jag skall lära bort.Prinsen, som hade hört de sista orden, ochsom var trött på den dammiga leken, stannade vidbänken.— Hvad skall du lära mig? Skall du lära migrida? Eller att fånga råttorna, som springa vidmuren och alltid finna hål att försvinna? Eller villdu låta mig skjuta med pilen, högt, så att manicke kan se den? Du vet, pilen, hvars fjäder ärröd af blod. Eller kanske du skall lära mig, hurman slår matretterna, som fader hatar?Men då Savagrin endast skakade på hufvudet,sprang han bort till ett närstående träd, och ganskalätt svängde han sig upp på dess grenar.Savagrin sade:— Man vandrar icke under fyratio långa årför att lära sig rida en häst. Och man sitter ickevid de vises fötter för att gå i krig mot matretter,dem man helst borde undfly.— Hvad skall du lära mig?— Bör en furste vara vis? Därom kan mantvista. Men bör han vara det, och bör hans hjärtavara fritt från lidelser och dårskaper, då är jagutan tvifvel en förträfflig furstelärare. Ty jag harvandrat, sett och förstått. Och mitt hjärta är såfritt från hastiga lidelser, att man gärna kan slåmig i ansiktet, utan att jag därför reser mig frånmin plats.— Hvad nu dig beträffar, lille prins, så ärdu ännu för ung, att jag med dig skulle kunnadryfta de egendomliga och svårlösta frågor, somljusa och mörka stunder hviskat i mitt öra. Duskulle icke förstå ordens värde och finhet, och dittungdomliga oförstånd skulle som en oförskräcktoch starkvingad fågel förstöra mitt sinnrika nät.Ty det finns icke så stor vishet, att icke en ungdåre kan göra den till idel dumhet.— Nej; i stället vill jag berätta dig de under­bara äfventyr, mitt vandrarelif medfört. Du skallfinna dem nöjsamma, stundom kanske löjliga. Tyrätt ofta måste en stackars vandrare böja sig, dåhan helst stode rak. Men ditt skratt skall ickebekymra mig; själf har jag lärt mig rätt mycketunder lustiga stunder, och de lärdomar, tårarnagifva, kan man vanligen icke undvika, vare sigman vill eller ej.Solivro klängde sig fram öfver grenarna, ochsnart låg han i det täta löfverket öfver sin lärareshufvud. Han sträckte ned sin hand och strök meden hastig liten rörelse öfver den gamles slappakindben.— Jag skall icke skratta åt dig. Du skallberätta mig om underbara människor, som begåhemska och stora gärningar. Och du skall ickevara rädd, att jag icke förstår. Jag är kanskeklokare, än du tror. Jag vet knappt något, somjag icke förstår.Men Savagrin skrattade, som hade den lillahanden kittlat honom. Han sade:— Så illa är det väl icke, min prins, och såväl blir det nog aldrig.Och därmed började han berätta.— Jag har alltid älskat ett soligt och mildtväder, ett sådant som i dag. Det väcker hos migde angenämaste föreställningar, något som kanskeberor på ett tidigt barndomsminne. Ty, då minfader slog upp fönsterluckan och släppte in envacker sommardag i vårt sofrum, brukade hangnugga sina händer och säga: »Se hur mildt hanler, den gode Skaparen! I dag gör han helt säkerten fet gås och lägger i vår gryta.» Och, ehuruvälSkaparen endast alltför ofta kom min faders för­tröstan på skam, fingo likväl de vackra dagarnaför mig en särskildt glad och förhoppningsfull prägel.— Det var också en sådan dag, jag lämnademitt hem för att söka en lättfångad lycka. Minpackning var icke stor; i den lilla säck min morhade hängt öfver min rygg, fanns tiodubbel platsför det bröd, hon hade lagt där. Men tomrummetfyllde jag med förhoppningar, feta som faders gäss,och det var således med ganska lätta steg, jagdrog ut på vägarna.— Jag hade väl gått en half dag, förrän jagbeslöt mig att öppna min påse. Hittills hade jagstillat min hunger med vatten och bär, men nufick jag en oemotståndlig längtan efter bröd. Sedanjag satt mig så bekvämt som möjligt på en flatoch mossig sten, öppnade jag säcken — och fannden tom. Aldrig har jag så tydligt insett vådanaf slarfviga mödrar, som då jag satt och stirradegenom hålet efter mitt bröd och mina vackra för­hoppningar. Och jag började fälla tårar ned i dentomma säcken och klaga högt i den tron, att åt­minstone Skaparen skulle höra mig. Men efter enstund somnade jag med säcken dragen ned öfverhufvudet.— Då jag vaknade, satt jag på en åsna, ochbredvid mig gick en mager, högväxt man med enstor staf, hvarmed han då och då kliade sig bakomörat. Hur han hade fått mig upp på åsnan utanatt väcka mig, har jag svårt att förstå. Men hanvar en skicklig och varsam man, denne min förstelärare, och jag tror han hade kunnat stjäla vettetfrån sina lärjungar, utan att de märkt den ringasteförändring.— Det var en eländig åsna, han gifvit migatt rida. Hon hade icke fler hår än en gammalråtta, men hon var betydligt magrare. Hennesrygg var som en egg, och den förorsakade migsvåra smärtor. Jag frågade därför helt ödmjukt, omhan icke tyckte det var synd, att jag red dengamla åsnan. Han svarade:— Utan tvifvel, min vän, är det synd om denstackars Musca, som knappt orkar bära sig själf.Men man skall hysa mer medlidande med männi­skor än med djur, och därför vill jag att du skallrida. Äfven Musca vill det.— Och därmed kliade han den gamla åsnanunder halsen. Jag lyckades snart öfvertyga honomom, att det var mat och icke hvila som feladesmig, och sedan han gifvit mig och åsnan hvar sittbröd, som kunnat vara mjukare men äfven hårdare,fortsatte vi vår väg.— I Taniamens, min lärares, hus tillbragtejag ett rundt år. Dels af smak dels af tvång lefdehan ganska enkelt, utan att man därför behöfdesvälta eller frysa. Och denne vises klara och för­stående sinne gjorde lifvet ganska angenämt fören ung man, som ännu hade så mycket opröfvadt.Han lärde mig, att det goda och onda ha såförvillande lika gestalter, att icke ens den skarp­sinnigaste kan skilja dem åt. Och han bjöd migatt icke framhärda i någon viss tro; ty dels skullemin ånger blifva förfärlig, om jag slutligen upp­täckte, att min tro var till ondo, dels kunde ensådan envishet endast fördumma och förlöjliga.— Vi voro åtskilliga unge män, som samladeskring Taniamens visdom. Jag hade ständigt varitensam i mitt föräldrahem, och dessa unga männi­skors glada välvilja och lustiga lynnen gåfvo migdärför mycket, som jag dittills förgäfves längtat efter.Solivro stack sitt ifriga hufvud fram mellangrenarna, hvilkas tunga löf ristade som för en litenhvirfvelvind.— Hur väl förstår jag dig icke, ropade han,själf är jag mycket ensam, och jag önskar stundom,att jag hade hundrade gossar, som alla icke lyddenågon annan än mig. En af dem skulle jag hållamer kär än de andra, och han skulle äfven hafva migkär. Men vi båda skulle befalla öfver dem. Viskulle ställa dem på lur vid alla de små hålen imuren. Och då de stygga råttorna smögo sig framur sina gömslen, skulle vi ropa högt och jaga demmed pilar, såsom fader jagar matretter. Å Sava­grin, jag har ofta tänkt därpå, och jag ville detså gärna!Savagrin småskrattade och gned sig öfverbröstet och magen.— Så blodiga, sade han — voro icke de lekar,som roade Taniamens lärjungar. Men i dess ställevoro de ofta fyllda af ett lättsinne, som jag nu välkan förstå, men ingalunda gilla. Jag antar, att denvisdom, som i så rikt mått tillflöt oss från vårgode lärare, kräfde sin motvikt af galenskaper. Detarbete, som ålåg oss, var också alltför lätt för vårakrafter. Hvarje dag skulle vi mura ett halft hvarfpå en rund byggnad eller rättare ett uppåtvändtjätterör, som befann sig strax utanför hans bostad.Och Taniamen var ingalunda belåten om dettaarbete framskred raskare än vanligt.— Själf sade han, att denna byggnad en gångskulle blifva hans graf. Mon en af de äldre lär­jungarna påstod, att Taniamen, tvingad af ett löfte,skulle låta sin sista lärjunge mura in sig i dettaohyggliga stenrös för att under sannolikt mycketvisa men i mitt tycke också mycket dystra betrak­telser förbida sin död. Och var detta sant, så kanjag ingalunda förvåna mig öfver den ovilja, medhvilken Taniamen såg sina lärjungars flit.— Jag skulle emellertid icke blifva dennesiste, utvalde lärjunge, ty dels var mitt blod allt­för oroligt, dels hade jag fått en viss förskräckelseför en visdom, som slutade så illa. När därför ettår hade gått, smög jag mig bort utan afsked och— jag erkänner det — utan tack, för att återbörja min afbrutna vandring.— Men denna gång var jag icke ensam. Tania­mens dotter, hvars namn jag tyvärr icke kan på­minna mig, hade visat mig godhet, och, då jagmed dåraktig öppenhet förtrodde henne mina färde­planer, ville hon till intet pris skiljas från mig.Jag var nog svag att ge vika för hennes böner —ja, jag tror till och med, att jag gjorde det meden viss förnöjelse — och tidigt en morgon väcktejag henne.— Du skall veta, mitt barn, och du kan gärnalägga det på minnet, att tar man med sig enkvinna, så tar man med sig åtskilligt mer än mantror. Jag vill nu icke tala om de många små skrinoch askar, hvarmed hon fyllde mina fickor ochmin ränsel ej heller om det ganska tunga bylte,hon slängde öfver mina axlar, jag vill endast be­rätta för dig, att hon tvang mig stjäla den stackarsgamla Musca ur hennes stall och släpa henne framöfver vägarna.— Jag har alltid hyst motvilja att stjäla, menatt stjäla en gammal åsna, som man till hälftenmåste bära, föreföll mig ytterligt meningslöst. Jagbad och besvor vid kärlek och allt, som är ettflickhjärta dyrt. Men denna flicka hade en vilja,som långt öfverträffade hennes förstånd. Och sådrogo vi ut i världen, Taniamens dotter, hans åsnaoch jag.— Vår sammanvaro räckte emellertid ickelänge. Taniamens dotter var ganska vacker, ochsom jag dessutom aldrig varit någon älskare afslagsmål eller ens hjälpligt förstått reda mig idylika trångmål, förlorade vi hvarandra ganskasnart ur sikte. Musca blef mig däremot trogen;sedan Taniamens dotter blifvit härskarinna öfverett nytt och måhända hårdare sinne än mitt, läm­nade hon åsnan åt mig. Dessutom gaf hon migen nål, som jag förgäfves sökte sälja, och som jagslutligen skänkte till en kär väninna.— Otaliga äro de besvär, som jag haft fördenna Musca, och otaliga äro de glåpord, som jagför hennes skull uppburit. Men under det århon följde mig blef hon mig allt kärare, och jagtänker ofta, att hon på det hela taget var mig tillmera tröst och långt mindre besvär, än hvad Tania­mens dotter skulle hafva varit. Och dessutomkunde ju de människor, vi mötte, förstå, att jagvar en man med ovanliga tankar, en vis som ickeskämdes för utan snarare fann behag i en gammalåsnas sällskap.— Hur många märkliga och egendomliga äfven­tyr har jag icke nu att berätta dig! Jag skullekunna berätta mina vidriga öden i staden, hvarskvinnor ville kyssa mig, men hvars kvinnor jagicke ville kyssa. Eller om mina obehag blandfolket med stora hjärtan och små hufvuden. Ettfarligt folk, som då och då tågade omkring medett stort hjärta i spetsen, och då: ve den, som ickeföll ned och tillbad!— Eller, jag skulle kunna berätta dig om deunga männen, som voro så fulla af sång, att deicke kunde nämna tarfliga ehuru nödvändiga ställenmed annat än vackra och sjungbara ord. Eller omde unga flickorna, som nätterna gjorde till mödrar,men som om morgnarna gingo till drömtydarenför att få veta hvad den underliga drömmen kundebetyda.— Allt detta och mycket mer skall komma isinom tid, då dina tankar blifva närgångna och dinafrågor besvärande. Nu vill jag endast berätta, hurjag kom till soregnerna, och hvad jag såg i derasskymningsland.Prinsen blef orolig.— Hör Savagrin! Voro dessa soregner likavisa som Taniamen eller lika saktmodiga som duoch hans åsna?— Du gör mig en underlig fråga.— Eller fanns det icke ibland dem några, somhade långa spjut eller bågar med skarpa pilar? Ochgingo de icke understundom ut på fälten och in iskogarna för att döda någon, som förolämpat ochskadat dem?— Dylika strider fann jag icke bland soreg­nerna.Solivro makade sig tillrätta bland grenarna;han sade:— Jag kan icke hjälpa —Men, då Savagrin frågade, hvad det var, hanicke kunde hjälpa, fick han icke något svar.— Oroliga tankar hade länge dragit mig illai håret, och de unga flickorna hade redan oftakallat mig gamling, då jag en afton kom till soreg­nernas land.— Jag vet icke, om någon människa funnitglädje i att åldras; för mig var det förtviflan. Denaktning, som tillkommer en gammal man, slösadesicke på en trasig vandrare, och trösten att fyllasin mage med god mat eller att dricka sig tillglädje var mig sällan förunnad. Jag hade endasten glädje: de blickar, jag sög från kvinnornas ögon,och den gunst de med förtjusande svaghet visade mig.— Nu var min kropp icke längre smidig, ochden dåliga födan hade plockat tand efter tand urmin mun. Jag kände mig som en gammal varg,som smyger i skuggan för att dölja sin barfläckigapäls och sitt tomma, ofarliga gap. Med tunga ochbredgångna fötter klampade jag in i skymningensland.— En sval luft låg stilla under träden; gre­narna tecknade täta, otydliga mönster i den svarta,purpurskiftande dagern. Mina ögon, som de hvitavägarna gjort torra och svidande, funno halfmörkretlikt en lindrande, sval salva. Jag beredde mig atthvila i detta de tröttes paradis. Under mitt huf­vud hade jag mjuk mossa, och en mörkröd kula,som lyste genom lätta moln, lockade mig snarttill sömns.— Jag vaknade af ett buller, som föreföll migegendomligt och hemskt. Ett sorl, som icke kundevara af vind, ty löfven hängde stilla, och som ejheller var vattens jämna porlande, omgaf mig. Detväxte och försvann som hviskningar, och jag erin­rade mig de fantastiska väsen, som fordom så lifligtsysselsatt mina tankar.— Nu var jag en erfaren man utan rädsla förde osynliga makter, jag aldrig sett ingripa i mittlif. Men den barnsliga fruktan för straff och veder­gällning, som våra föräldrar draga öfver oss likten tvångströja, då de lära oss lydnad, denna fruktanbröt fram öfver mig med en våldsam makt, somslet och beklämde mitt hjärta.— Under trettio år hade jag kämpat dag ifråndag för att lefva. Dem, som sparkat mig, hadejag bitit; dem, som visat mig medlidande, hade jagbedragit; och dem, som älskat mig, hade jag kysstfrån ära och frid. Lifvet vore i sanning rätt lustigtoch enkelt, om icke tröttheten vore, och tystnaden,som är så rik på hviskande stämmor. Då förstårman ej längre de heta och vilda gärningar, hvartillkampen lockar och tubbar. Man känner sig svagsom en gammal varg, hvars illgärningstid är förbi,och som endast väntar, att herden skall hämnassin sargade hjord.— Jag kastade mig ned och dolde mitt an­sikte mot marken. Ängslan skulle draga öfver migsom en svart sky, och jag ville icke se den doldablixten, när den bröt sig lös och drabbade.— Men hviskningarna stego omkring mig, ochen enskild stämma sände mig några ord som jagkunde urskilja.— Vi samlas på fältet, där ljusröda blommorböja sina fuktiga kalkar. Vi äro unga män, somglädjen gör goda och glada. Vi äro starka; våraögon se långt och utan blyghet; då vi springa ilek och skrattande kämpa, eller då vi hvila blandblommor, hvilkas stjälkar äga en aldrig svikandespänstighet, känna vi ingen fruktan. Rädsla ärnågot vi icke förstå; vi känna icke dess namn.— Från källan, som sänder rika strömmaröfver gräset, komma flickorna oss till mötes. Ihänderna bära de små käppar med silfversträngar,då de svänga dem i luften, begynner vinden sjunga.De dansa med en lätthet, som öfvergår vindens;och för att behaga dem, visa vi vår styrka.— Men, då ljuset gömt sig under bladen ochförsvunnit i den fuktiga jorden, vakna de djupaoch vemodiga ljuden, och vi lyssna till dem undertankar, som locka till smekningar — — 
— Då jag nu till hälften reste mig, och böjandemig fram mot den hviskande, sökte i skymningen,såg jag en gosse, hvars slutna ögonlock och ansiktehade ett blåhvitt skimmer af himlens svaga ljus.Och nu förstod jag, att jag befann mig i soreg­nernas, de drömmandes land. Min fruktan försvann,och jag trefvade mig fram bland det sofvandefolket.— Än lyssnade jag till gubbar, som sågo sinasöners dygder; än förtalde en ung kvinna sinälskares trohet och den underbara styrka henneskärlek skänkte honom. Och män med knutnahänder berättade mig om segrarens oförskräcktabragder och om hans ädelmod.— Hemliga och tysta begär stego upp ur densofvande jorden. Och jag kunde icke nog förundramig, att de känslor, som människor frukta ellerfördöma, äro så föga förskräckande, så enkla ochvackra. Sorgen, som fordom tyckts mig vara män­niskornas rätta härskarinna, blef mig liten ochmaktlös. Jag såg ett rikt och ljufligt land, därhon intet hade att befalla. Den dystra och hårdaoro, som allt slit och stoj hade gifvit, vek ifrånmig. Min trötthet var stor; jag lade mig på marken.Hviskningar, som gingo från så olika läppar, blefvomina tankar, och jag grät öfver det onda lif, hvarssjäl är glädje och skönhet.Solivros röst ljöd sömnig:— Säg, — hvarför väckte du dem icke?— Då min trötthet var slut, gick jag därifrånhelt tyst och utan att väcka någon. Ty jag hadefunnit, att drömmarna voro långt vackrare och lyck­ligare än de, som drömde dem.Savagrin låg i det varma skenet och hördesin lärjunges djupa andedrag, ett svagt litet sus ide tunga löfven.— Hvilka kloka infall kunna de icke hafva,dessa små, mumlade han. Med en maklig rörelseflyttade han sitt hufvud in under löfvens skuggaoch somnade.HURU SOLIVRO INHÄMTADE LÄRDOMAR.Aeretanien var fylldt af oro; männen gingomed tankspridda och tafatta rörelser, som förråddederas bekymmer; kvinnorna kunde icke se sinasmå utan tårar, och de unga gloparna sprungo om­kring, pösande af nyheter och med en dyster vik­tighet, som på en gång roade och förskräckte.Nyhetsvågorna slogo samman kring furstenspalats; de fräste kring dess hvita murar, somstängde deras väg, och de silade sig in genom allaspringor och fyllde trädgårdar och gemak med sinsorlande skräck.Det sades, att skogsmatretterna brutit sig genomvaktkedjan och i väldigt tal, som ständigt växte,dragit ut på slätten. Virior, som befunnit sig påresa mellan kullarna, hade sårats, och de få vakt­män, som undsluppit matretterna och lyckats räddafursten, voro så förlamade och tillintetgjorda, attman endast med möda kunde locka ur dem dehemskheter, hvilka man fruktade och njöt af.Fursten endast skrattade och bedyrade vid sinära, att vilddjuren skulle mista lika många hufvuden,som de ägde hufvudhår; han samlade sina aere­taner under vredgadt skämt, och man förstod, atthan icke skulle visa någon skonsamhet. De långaår, under hvilka han med en nästan otillbörlig sorglefvat i minnet af Igna, skänkte honom nu all sinsparade kraft; och det var en ungdomlig hetsigheti det hat, hvarmed han gick i striden.Men bland aeretanerna smög ett missnöje, såovanligt för detta folk, hvars glada inbillningarlämnade så föga rum för långsamma sorger. Mansade, att fursten visat sig ganska oklok, då hanträngde samman dessa onda människor, hvars ondskaflöt ihop och stärktes liksom regndropparna rinnasamman på en slät vägg. Ja, man mumlade tilloch med — ehuru ganska otydligt — att det helamåhända icke var tillställdt utan en viss beräkning.Dessa sammanbundna matretter voro kanske detris, hvarmed Aereataniens fader ärnade tukta sinabarn. Och en sådan faderlighet föreföll dem allt­för sträng och alltför vågsam.Allt detta var emellertid tysta ord, som manväl aktade sig för att göra högljudda. Öppet visademan sig visserligen djupt bekymrad men på sammagång förtroendefull. Och det var endast Solivro,till hvars unga öron man vågade rikta förstulnaanmärkningar, som lät Virior förstå, hvad sombubblade i de aeretaniska hjärnorna.Men fursten lät intet förmärkas, och med entapper glädje, som smittade hans krigsfolk likt ettrus, drog han ut mot skogsfolket.Hvad Solivro beträffar, så förstod han endastföga af de hemlighetsfulla ord, hvilka han upp­repade för sin far. De gåfvo endast kriget ettnytt behag af något dunkelt och häpnadsväckande.Väckte de understundom frågor, som plågade honomgenom sitt envisa surrande, fanns alltid Savagrintill hands för att med ett obeskrifligt lugn schasabort de besvärliga flugorna.För hvarje dag svängde sig Solivro upp påmuren, hvars tvenne trappformiga afsatser gafhonom sittplats. Han tog icke ögonen från dal­sänkan som mynnade ut på den stora slätten; detvar här ryttarne kommo, då de förde bud till slotte.Savagrin sökte en bekväm plats i hans närhet,och han såg med maklig välvilja på den sträckta,ungdomliga halsen och det ifriga hufvudet, somböjdes och växlade läge för att bättre kunna se.Armen, med hvilken han tryckte sig fast tillmuren, och som hade de första otydliga kraftlinjerna,gaf Savagrin funderingar. Och, då han såg denkramande, envisa handen, som ansträngningen gjordehvit, sade han till sig själf:— Tiden har som vanligt sprungit ifrån mig.Gossen är äldre, än hvad jag trodde, och manskall få se, att han snart skaffar sig det, somär angenämare än mina lärdomar och de lugnastunderna i detta vackra slott. Angenämare förett ungt brushufvud och långt farligare. Långtfarligare.Han strök sig öfver ansiktet med en skälm­aktig men litet orolig suck.— Solivro! ropade han. — Solivro, jag ärrädd att dina tankar icke äro så förståndiga, somjag skulle önska. Hvad tänker du på?— Jag tänker på fader och matretterna.— På ingenting annat?— Jag vet icke. Jag tänker på rätt mycket;jag tänker, att här är tråkigt, och att jag bra gärnaskulle vilja komma härifrån. Nu ville jag varahos fader.— Och råttorna? Har du glömt råttorna? Duhar en stark båge, och den vackra pilen bär duständigt hos dig, men jag ser dig aldrig skjutaefter råttorna.Men Solivro fnyste och sparkade otåligt motmuren.— Råttor! Hvad är råttor? Tror du, mandödar de där feta och fega djuren med en pil, somtränger genom den hårdaste hud ända in i hjärtat.Du är bra dum.— Och du bra oartig. Ja, du behöfver ickehyckla ånger, lilla skälm; du vet, att jag alltförlätt förlåter dig.— Din nacke är mig dessutom som en tydligskrift. I ryckningar, i skälfningar, i den vackrafärg, som stundom kommer för att åter försvinna,i många dylika små tecken läser jag känslor, somför mig äro minnen.Solivro skrattade; han reste sig på murkrönetoch sträckte armarna öfver hufvudet.— Säg, Savagrin! Om här nere i dalsänkanstodo hundrade matretter, alla beväpnade, skulledu då svänga dig öfver muren och med endast enpil i handen falla öfver dem och gifva dem för­skräckelse och död? Jag skulle göra det, Savagrin!Savagrin pustade, som hade en sådan ansträng­ning redan på förhand beröfvat honom alla krafter.— Min vän, du glömmer, huru svårt det ärför en gammal man att svänga sig öfver en mur,som räcker honom öfver hufvudet. Men äfven omjag hade ett bekvämare sätt att stifta bekantskapmed dina matretter, så skulle jag noga akta migdärför. Det där folket skulle sannolikt behandlamig afskyvärdt illa, äfven om jag bemötte demmed mera höflighet, än hvad du föreslår.— Hör Savagrin, du vill till och med bemötadem höfligt! Erkänn, att du är feg som en råtta!Fegare, ty jag blef en gång biten af ett stormagadtdjur, som jag förföljde.— Savagrin, jag tror att du är lärd, men duär icke någon krigare.— Du har utan tvifvel rätt, jag är icke någonkrigare. Att lida för att bringa andra lidandefinner jag dumt. Och jag skulle icke ha lust attanvända mitt halfva lif till förvärfvandet af skattereller ära, som jag under mitt lifs andra hälft skulleha all möda att bevara.— Men detta är en gammal mans tankar, ochjag begär icke att finna dem hos dig.— Vare sig du begär eller ej, så skall du lik­väl icke finna dem.— Nej; de skulle icke anstå en så ung man.Då jag ännu hade tänder och hår, hade jag ocksåtankar, som rätt mycket påminde om dina.— Min älskarinna ägde en dyrbar samling afvälluktande oljor; men hon var icke sparsam, honslösade med dessa hälsosamma vätskor på ett sätt,som kommo väggarna i hennes sofrum att prydasmed dessa egendomliga teckningar, hvilkas mästareäro slumpen, och som ständigt locka vår inbillningtill nya tolkningar.— Hur ofta läste jag icke mitt öde i flott­fläckarnas gestalter; och, som jag helt nära mighade en af dessa varelser, hvilkas blotta närvarosmickrar vår fåfänga, fingo mina förhoppningar storaoch hjältemodiga drag.— De mäktiga små tingestar, som kallas ord,ha blifvit mina stridsmän, i deras strider, i derasunderliga och dolska makt, i deras förmåga af enren, vacker och klok kärlek har jag funnit enoskattbar njutning. Och jag vore enfaldigt blygsam,ifall jag ville frånkänna mitt lif alla lyckosammabragder.— Men jag försäkrar dig, att, då morgonsolenlyste upp väggar och vinklar i min älskarinnas rumoch gåfvo dem vaknandets glada och aningsfullafärger, då var det helt andra bragder än ordkonsteroch tankestrid, som lockade mitt hjärta.Solivro gjorde ett kast och gled ned på murensyttersida. Han tog en hand full sand och kastadeden öfver träden så, att det smattrade i löfven.— Fader Savagrin, ropade han, — dina ordäro alltför beundransvärdt farliga. Du förstår heltsäkert, att jag måste fly. Kom, kom, så springavi kapp!Men som Savagrin hvarken hade lust eller för­måga, fick prinsen täfla med ödlor i snabbhet ochmed syrsor i höga hopp.Alltsedan Virior lämnat slottet, brukade hanföretaga små utflykter, som roade honom med detförbjudnas spänning och med den löjliga förskräckelse,de väckte hos Savagrin.Han gömde sig i dalsänkans höga gräs, och,då ryttarne, som kommo med nyheter från striden,redo förbi, rusade han fram och grep deras hästari betslen. De bannade honom för hans tilltag, somkommo hästarna att skygga; men, då han bad demmed ånger och skratt, togo de honom framför sigoch berättade honom det otroligaste, de sett ellericke sett. Vid slottsporten ville de släppa nerhonom, men han spjärnade emot och följde demin i staden. Med detta barn framför sig vågadede icke stanna vid ställen, som de annars alltförgärna besökte; han besvärade dem i hög grad,men de kunde icke annat än skratta åt bytingen,som befallde dem. De redo genom gator, där manså litet som möjligt skulle lägga märke till denlille rymlingen, och slutligen måste de släppa honomi stadens mest aflägsna kant, för att han sedan ensamskulle få leta sig hem.Det var förtjusande att gå vilse i gränder ochpå gator, bland stora och små hus, som voro fylldamed så mycket främmande och hemlighetsfullt.Gossar sneglade afundsjukt på hans kläder ochpå bågen och pilen, som han aldrig släppte urhänderna. Men de vågade icke komma honom förnära; han trodde, att de fruktade hans styrka!Flickor, som voro flera år äldre, började läggamärke till honom; de visade däremot ingen fruktan,utan gingo honom nära inpå lifvet. Men han togderas vänskap för illvilja och besvarade eftertryck­ligt de kärleksfulla små knuffarna. Och då flickornabörjade skratta åt en så kraftigt besvarad vänskap,blef han förskräckt och tog till flykten. Gummor,som sågo prinsen springa genom gatorna, gapadestort och förvånade sig. Och då prinsen för attförarga en så dum förvåning började hoppa rundtikring den och sjungande nämna dem vid lustiganamn, blefvo de så förvirrade, att de satte sig nedpå gatstenarna och skrattade som människor utanförstånd, hvilket de också voro.Savagrin mottog honom med ängsliga före­bråelser; han fruktade, att rykten om dessa olofligautflykter skulle nå fursten. Men Solivro försäkradehonom, att den, som är i krig, icke har tid attsysselsätta sig med dylikt skvaller.— Och skulle han också få veta det, så skalljag säga honom, att du förföljt mig med all ifver,men att din stora mage hindrat dig. Det orimligakan han icke begära.— Därpå är jag icke så säker. Dessutom kandet hända dig en olycka. Någon schackrare, somicke känner dig, kan bli lysten efter dina kläder;eller en ung tölp, som du förargar, kan miss­handla dig.— Du tror, att han skulle våga? Jag försäkrardig, att han skulle ångra sig. Jag skulle icke vikaett steg, och jag är visst icke svag. Vill du känna,hur stark jag är?— Visst icke, mitt barn! Jag tror att du ärbåde stark och modig; dock mer modig än stark.Själen är ofta tapper på kroppens bekostnad. Detär vanligen först sedan den blifvit duktigt genom­pryglad, som den stackars kroppen får sitt egetlilla förnuft. Då blir den ej längre så villig atttjäna själens slösande tapperhet.— Du är bra feg, Savagrin!— Och du är bra barnslig, Solivro.En afton, då portvakten tillsagt dem, att träd­gårdsporten skulle stängas, förde Solivro sin lärareupp på en kulle, som var nog hög, för att mandärifrån skulle kunna se aftonhimlens rodnad.— Innan vi gå in, Savagrin, skall du sägamig, om icke det vackra röda skenet har något attbetyda. Något särskildt och märkvärdigt. Jag tyckeribland, att det breda bandet af eld, som likväl ärså svalt, att det lägger sig kring min panna. Under­stundom tror jag, att det är moder, som jag aldrighar sett; att det är hon, som smeker mig. Kanskehon omfamnar mitt hufvud och trycker det intillsig så, som jag sett mödrar göra det med sina barn.— Fast hon är död, är jag icke rädd för moder,och jag skulle önska, att det vore hon. Men, dåjag känner detta, anar jag, att något skall händamig. — Tror du icke?Savagrin lade armen kring hans axlar.— Om din moder kommer i skymningen ochsmeker dig, så är det helt säkert, för att du skallsofva godt.När de sutto vid elden, drack Savagrin sinaftondryck i stora klunkar och suckade.— En sådan tro eller aning, som den, omhvilken du nyss talade, kommer ofta, utan att viveta hur, och den får stundom en märklig maktöfver oss. Så trodde jag förr, att om ett barnsmekte mig eller visade mig kärlek, skulle minkraft förgå, och jag skulle blifva enfaldig som denarrar, jag ser omkring mig. Nu fruktar jag, attdet finns större narraktighet, och att denna varitmin.Återigen suckade han, men sedan han värmtsina fötter och tagit nya klunkar, smålog han.— Dylika lustiga förmodanden kunna emeller­tid äfven vara ganska fördelaktiga och skyddande.Då jag redan hade det första ungdomsåret bakommig, hemsöktes jag oupphörligen af en svår tand­värk. Min goda mor, som led med mina smärtor,sökte trösta mig. Hon sade: En flicka älskar dig;det är hennes kärlekssmärtor, du känner.— Och i sanning, ehuru detta påstående juär alldeles för orimligt, för att en förståndig manskulle kunna tro därpå, så har jag likväl aldrigkänt den stygga värken, utan att med en vissbelåtenhet tänka på de flickor, som varit mitthjärta närmast.— Dessutom har jag ständigt sökt undvika attväcka kärlek eller ens uppmärksamhet hos kvinnormed alltför eldiga och hetsiga känslor. Och där­igenom har denna falska tro helt säkert varit migmer nyttig än mången sann lärdom.— Men låt oss nu gå till sängs mitt barn.Och låt mig i morgon slippa ge dig bannor fördina olofliga utflykter.— Ack, Savagrin, jag tar hellre dina bannor änen tråkig och lång dag. Dina bannor äro ganskanöjsamma.Och för att tala sanning hade Solivro rätt;bannorna voro hvarken så allvarliga eller så långa,som de kunde ha varit. Men detta berodde ickeblott på mildhet och en viss benägenhet för lättja,häri låg också en listig beräkning. Savagrin tänkte:Finner gossen om dagen tillfälle till vandringar,som visserligen äro förbjudna, men som likväl ickeskaffa honom stora obehag, så kommer han atthålla sig hemma om nätterna. Och sålunda skallhan, stödjande sig på en liten svaghet, undgå enstor och farlig. Detta var Savagrins list.Huru omöjligt det är att förutse en sjutton­årings tankar och infall, skola vi i det följandefå se.HURU SOLIVRO FÖRGÄFVES SÖKTE KUNSKAPERSAMT OM DE FAROR, FÖR HVILKA HANDÄRVID UTSATTE SIG.Solivro satt i det stora, tredelade fönster, somvette emot staden. Natten hade redan kommit,och allt var tyst och mörkt och sofvande. Fåglarmed mjuka och hviskande ljud under sina vingarströko förbi hans hufvud; han sträckte fram sittansikte för att känna de svala små fläktarna.— I denna natt; sade han till sig själf, idenna natt försiggå underbara ting. Jag är säkerdärpå. Människorna gå icke till hvila, såsom desäga; kammarsvennen är svart under ögonen, dåhan på morgonen kommer in i mitt rum, och iblandkan han icke dölja sina gäspningar. Jag tror, attdet endast är Savagrin, som sofver om nätterna,men han är också latare än någon annan. De ungaveta helt säkert det, som är bättre än sofva.— Jag skulle önska, att jag hade någon, somvisste allt, hvad jag tänker, och äfven det, som jagicke kan tänka, men som likväl oroar mig. Hanskulle taga mig vid handen och föra mig ut i natten,och jag skulle följa honom utan rädsla, säker, atthan förstod det, jag icke förstår.— Jag undrar, hvart han skulle föra mig?Kanske finns det ett stort slott under jorden medrika och upplysta salar, där människorna samlaskring ett hemlighetsfullt och väldigt värf. De äromåhända klädda i ovanliga dräkter och känna ickehvarandra utan gå hvar och en för sig med sinviktiga och farliga syssla.— Kanske leta de dolda gångar, som ledatill jordens innandöme, där stora skatter förvaras?Eller också kämpa de med ett förfärligt djur, somendast kan dödas med ett vapen af märkvärdigaoch okända egenskaper. Kanske är min pil justdetta vapen.— I djurets hjärta ligger en sten, icke störreän en ärta. Men den som bär stenen, kan se allatankar, och han kan tvinga människorna att tänkasom han. Fattar han kärlek till någon, får hankärlek tillbaka. Han kan vara mycket god, tyingen vill honom ondt. Och ingen hånar honom.— Savagrin, hvars älskarinnor öfvergifvit ho­nom, har sökt vinna denna sten. Han misslyckadesoch förlorade därvid sitt hår för att i stället få enförskräcklig mage och ett ansikte, som liknar engammal gris.— Om Savagrin, som är så ful, har haft älska­rinnor, hvarför skulle då icke en kvinna kunna älskamig? Jag är helt säkert icke ful; knektarna, somlyfta upp mig på sina hästar, bruka säga till hvar­andra: Om denne gosse vore en flicka, skulle viknappt våga se på honom än mindre röra honom.Det kunde gå illa för oss alla.— Därmed säga de, att de finna mig behaglig.Det förstår jag rätt väl, fast de tro, att jag ingen­ting begriper.Solivro slöt ögonen; han sträckte på sig ochlutade sig ut i det svala mörkret.— Jag tror, att jag ville äga en kvinna; honskulle älska mig —Efter en stund tillade han:— Men hon finge icke skratta åt mig. Detskulle jag icke förlåta.Och liksom hade dessa tankar värmt hansönskan, bad han helt ifrigt:— Skapare, du, som skänkt mig alla känsloroch tankar, du vet helt säkert, att längtan ochundran plåga mig. Och du vill icke bedraga migeller säga nej till en önskan, som du själf gett lif.Sänd mig en människa, som leder mig ut i natten!Han hade icke väl slutat denna bön, förr änhan fick höra under sitt fönster en hackande ochhes röst, som hviskade upp emot honom. Och dåhan böjde sig ned, såg han en gubbe, hvars gestaltingalunda liknade ett himmelskt sändebuds, mensom likväl tycktes vara skickad att säga honomnågot.Jag tror icke, att prinsen i detta ögonblicktackade Den, som gifver godt och ondt; jag troricke, att han visste, hvad som hände honom, elleratt han ens visste, hvad han önskade skulle hända.Kring midja och axlar kände han denna svala om­famning, som beröfvar ungdomar all besinning påsamma gång, som den gör dem smidiga som katter.Han gled ut genom fönstret. Detta var ett våg­stycke, som lyckades väl tack vare sitt oöfverlagdalättsinne. Gubben, som icke lät förbluffa sig af ensådan beslutsamhet, tog gossen under armen ochförde honom med struttande steg ned genom staden.Vägen till den första dårskapen är vanligenmycket lång, medan man vandrar den, och mycketkort, när man kommit till dess slut. Solivro, somkände sig fri att när som helst göra återtåg, hadegod tid till otåliga och obestämda förväntningar.Och plötsligt stod han i en portgång; han blef rädd,och han önskade sig tid att öfverlägga och betänka,men gubben tog honom vid handen och drog honomuppför en mörk trappa, hvars steg voro ojämna afnötning. Där trappan slutade vidtog en gång, såsmal, att bågen, som han bar vid sitt lifbälte,oupphörligen fastnade och var nära att brytas.Gubben tycktes betagen af en oemotståndlig ifver,han hväste som en orm vid hvarje dröjsmål ochrusade fram genom gångarna. Slutligen slog hanupp en dörr, hvars bredd illa öfverensstämde medgångens, och de trädde in i ett rikt upplyst rum.Solivro var van vid den prakt, som omger ettförnämt sinne, hvars önskningar icke möta någrasvårigheter, en renlig och ordentlig lyx, som hatarallt öfverflödigt, en lyx, som med stränghet kräfverförnuft af hvarje infall. Här såg han en hopningaf föremål, som tyder på många viljor, ett virrvarroch öfverflöd, som skyler en osäker smak. Stolaroch hvilobäddar, som lättjan uppfunnit under half­slöa stunder, stodo så tanklöst att de förstördeutrymmet. Alltför talrika ljus brunno i stakar,hvilkas linjer grälade på hvarandra liksom afund­sjuka styfsyskon. Från taket hängde nya och ur­blekta, tunga och lätta mattor ned öfver väggarna. Ideras veck grinade gnistrande beslag bland blomster­knippen med feta och döfvande dofter. Rummetlyste af samma hemska glädje som en människa,hvars mun skrattar och hvars ögon sofva, öppna,bleka och slöa.Från ett närgränsande rum, hvars öppning vartäckt af förhängen, hördes en ganska vacker menentonig, sjungande kvinnoröst; snarkningar, sompåminde om de regelbundet återkommande skrikenfrån ett osmordt hjul, gåfvo sången ett underligtaccompagnement.Midt i rummet sutto fyra herrar, spelandetärning. De läto tärningarna smattra under för­bannelser och svalde hotelserna i vin, som dedrucko ur kannor med fantastiskt sirade handtagoch lock. En af de fyra utmärkte sig genom sär­skildt framstående kroppsformer; han måste vändasidan mot bordet för att kunna rulla sina tärningar,och, ehuru de tre med stor ärlighet utropade hvarjeslag, tog han helt försiktigt de gulhvita tingestarnaoch lyfte dem till sina ögon. Hans näsa låg in­bäddad mellan kindbenen och den svällande öfver­läppen, och det var ur denna klyfta, de omtaladesnarkningarna rullade fram. I denne utmärkte manigenkände Solivro sin fars skattmästare; de öfrigatre kände han icke.Gubben gaf honom ett tecken att vara tyst,och do smögo sig försiktigt genom rummet. Mendet tog tid att kryssa sig fram mellan alla dessamöbler, och, innan han visste, stod Solivro midt ielden af tre par nyfikna ögon. En gammal mageroch kutryggig herre, hvars ögonbryn voro nog tätaoch hängande för att kunna beröfva honom synen,sade i en skrällande hviskning:— Aha, man för hit gossar; Avata har tröttnatpå sina gubbar.Skattmästaren slog sig förargad på knät; hanförmådde icke vända på hufvudet.— Hvad säger du? Gossar! Jag ser inga gossar.— Min själ! utropade den kutige, — jag trordet är prinsen.— Prinsen? Prins Solivro?— Prins Solivro! ropade de tre på en gång.— Ni ljuger, skurkar! Tag hit pojken, säger jager! Finns det då ingen, som kan hjälpa mig upp!Solivro, som hejdats af dessa utrop, var alltförartig för att icke skynda till skattmästarens hjälp.Han tog honom i armen och drog af alla krafter.— Hvad är det för en ond ande, som drarmig i armen? skrek den tjocke, men i detsammafick han se sin hjälpare och slog upp munnen afförvåning. Han gjorde sig häftigt lös och försökteresa sig på egen hand.— Akta dig, Selerel! ropade hans vänner, — dethankan bekomma dig illa. Du kan gå isönder.Och i sanning, denna väldiga massa syntesförsatt i en skakning, som kunde blifva farlig försammanhållningen; kindbenen hängde som mognadekurbitsar, färdiga att falla. De tre kommo honomtill hjälp; han stod och stod så fast och tung, somom han alltid hade stått och icke kunde annat.— Usling, ropade han till gubben, — kom hit!Gubben slingrade sig fram emot honom utanonödig brådska; hade han haft en svans, det enda,som öfver hufvud taget fattades honom, så hadeden utan tvifvel utfört de ödmjukaste viftningar.— Usling, upprepade Selerel, hur vågar duföra prinsen till ett näste, som är Aeretaniens skam?Usling, kom närmare, kom närmare, säger jag.Gubben skrufvade sig framåt ännu några steg,under det att den obefintliga svansen blef heltstilla af förskräckelse.— Prinsen hade tråkigt, mumlade han, — jagfann det bra sorgligt och orättvist, att prinsen skulleha tråkigt.— Skurk, tuggade Selerel med en förtjusning,som hade han ätit något godt, — du har ett godthjärta; du vill föra prinsen till nöjen, som ingenhederlig människa begagnar sig af.— Ingen ung och hederlig människa, återtoghan något förvirrad. — Du har ett godt hjärta,skurk, jag skall min själ belöna dig.Och därmed lyfte han en hand, som visserligenvar mjuk, men likväl var fruktansvärd på grund afsin tyngd.Solivro skämdes förfärligt, icke så mycket fördet, han gjort, som därför, att han icke visste, hvadhan skulle göra. Han förstod, att man med deskymfliga orden slog på säcken, men menade åsnan.Från grannrummet kom ett skratt, som gjorde hansögon brännande; han kände, att han måste räddagubben från förödmjukelse för att rädda sig själf.Han gjorde en på en gång blyg och modigliten rörelse, liknande dem, med hvilka barn sökaimponera på sina sköterskor.— Slå honom icke, Selerel, ni kommer attångra det.— Hvasa?— Ni kommer att ångra er; han står undermitt beskydd.Selerels snopna förvåning var så betagande,att prinsen icke kunde motstå sitt begär utanfortsatte:— För öfrigt skall jag taga ert andragandeunder betänkande och meddela det till min högefader. Måhända blir det nödvändigt att stängadetta tillhåll för ohederliga människor.Och med en liten nick, som kom de tre attbuga sig, gick han bort till dörröppningen, hvarsförhängen han förde åt sidan med en långsam ochvärdig rörelse. Gubben var icke sen att följa honom,förtviflad öfver det vredesutbrott, han väntade.Skattmästaren gjorde också en väldig ochkrossande sväng med den lyftade armen. Men hanlugnade sig.— Mina vänner, sade han, — ni och skaparenäro mina vittnen, att jag samvetsgrant sökt upp­fylla min plikt mot det furstliga barnet. Faror ochsvårigheter omgifva vår käre herre; men han kanvara lugn och full af förtröstan: hans tjänare skolaicke svika honom.— Var snäll och flytta fram stolen, så att jagkan sätta mig.Tärningsrasslet fortsatte.Prinsen, som ett ögonblick stått obeslutsam, ficken knuff i ryggen och befann sig i Avatas rum;gubben drog samman förhängena bakom honom.Avata låg på en bädd af utsökt mjukhet; honhade hört tvisten och smålog nästan gladt.— Du har roat mig förträffligt; sade hon,— den där tvåbeningen blir odräglig. Han ärdessutom icke längre människa.Avata smålog ännu en gång med en mening,som undgick hennes lärjunge; han betraktade hennemed en förvåning, som icke var helt och hållet frifrån rädsla. Hon var ganska vacker, med ettbehag, som varit skälmaktigt, men som nu börjadefå lugnare former; hennes ögon voro aldrig fulltöppna och hennes mun aldrig fullt sluten.— Var det ni, som sjöng? frågade Solivro.Avata gjorde en trött rörelse med handen, ochdå han lät blicken följa denna anvisning, upptäcktehan en aplik liten varelse, som satt nedhukad påandra sidan bädden, och hvars ögon betraktadehonom ondt och nästan svartsjukt. I detsammatog flickan eller apan ett skutt upp i bädden,kysste sin herrskarinna och försvann genom någonöppning.Solivro måste tänka på sina råttor, och, dåhan såg, hur gubben snokade kring väggarna ochhelt plötsligt försvann äfven han, blef likheten såpåfallande, att han började skratta. Avata gjordeen förvånad min; prinsen förklarade sitt skratt.— De äro skygga som råttor!— De ha fin nos; svarade Avata, — de förstå,när det är tid att försvinna.För tredje gången smålog hon, men äfven nuutan att blifva förstådd. Det hela började förefallahenne bra löjligt och ledsamt, slutligen endast led­samt. Hon hade väntat sig mer af en nyhet, somman lofvat henne under stora förespeglingar. Attuppfostra gossar hade hon ingenting emot, men honhade hoppats på mer god vilja och mer förstånd.Solivro å sin sida kände sig skamligen bedragen.Och icke minst på sig själf. Det äfventyr, i hvilkethan nu stod med båda sina ben, tycktes visserligenicke vilja bli så underbart, som han hade hoppats,men det hade likväl redan gifvit honom ett godttillfälle att lysa; det är: att tillfredsställa ungdomenshäftigaste lidelse. Början hade således varit god.Nu befann han sig tydligen vid äfventyretskärna, och denna kärna föreföll honom tarflig. Enobehaglig oro dödade kärleken, som sålunda ickekunde förmildra det stötande i anordningen. Ochpå samma gång förstod han, att en människa medmera fräckhet och smidighet skulle kunna afvinnadenna falska ställning ganska angenäma sidor. Atthan helt plötsligt fann sig sakna så utmärkta egen­skaper gjorde honom ursinnig. Han kände behofaf att upprätta sig själf och sitt anseende.— Ni finner mig trött och nedslagen; sade hantill Avata, — jag har ofantligt mycket att tänka på;riket befinner sig i ett farligt läge —— Min prins, afbröt Avata, — jag är rädd, attni icke riktigt förstår uppskatta det läge, i hvilketni själf befinner er.Och utan att vidare fästa något afseende vidsin barnslige beundrare, slöt hon ögonen och tycktessomna.Nu kan man visserligen ha goda skäl att be­tvifla uppriktigheten af denna sömn; kärleken ärsynnerligen listig då det gäller att väcka och upp­muntra; och stundom kan en förtjusande sömnkomma kärleken att vakna.Men Avata hade icke tagit med i beräkningendens ålder, som hon sökte snärja. Solivro, somicke förstod, att sömnen kan vara kroppens före­visningstimma, kände sig stött öfver, hvad hanansåg vara ett tecken på ringaktning.— Denna kvinna är alls icke märkvärdigareän att jag mycket väl kan lämna henne, sade hantill sig själf. Och med mycken försiktighet börjadehan återtåget. Det lyckades honom att utan bullerlämna Avatas rum, men utkommen i stora salen,hvars belysning bländade honom, stötte han genastmot någon öfverflödig möbel.— Hvad nu, prins Solivro! utropade en af detre. — Har man vägrat er sin gunst? Eller är niredan trött?Skattmästaren, som fann ett ypperligt tillfälleatt hämnas sitt nederlag, pustade medlidsamt:— Aj, aj! Unga gossar borde icke ge sig ilekar, som de icke tåla.— Avata är icke för nybörjare! instämde de tre.Solivro, som icke kunde behärska sin rodnad,skyndade mot utgången med bortvändt ansikte.I dörren mötte han gubben; han var alltför upp­rörd för att höra dennes hackande ord, men gubbentog honom i rocken och gjorde en gest, som vartillräckligt tydlig. Prinsen stack handen i fickanoch gaf i blindo betalning för den lärdom, han ickehade fått.Sen rusade han genom gången, snubbladenedför trapporna och stod på gatan upphetsad ochförargad men med en ljuflig känsla af frihet! Hanblef stående stilla ett ögonblick för att lugna sinandhämtning. Så skakade han på sig, spottadeoch började en påmåfå vandring genom de nattligagatorna.Ånger är en ryslig gäst, vare sig den gällerett missbrukadt lif eller ett missbrukadt ögonblick.Prinsen förebrådde sig att ha varit feg och barnslig,i ett barns ögon de största fel. Han saknade ickedet nöje, som gått honom ur händerna; men hankunde icke förlåta sig sitt löjliga aftåg. Man skrat­tade, det grämde honom öfver måttan; han beslötatt bättra sig. Man skulle kanske få skäl att finnahonom förfärlig. Men icke löjlig.Så stora föresatser grodde i hans sinne, medanhan ströfvade omkring i mörkret och kastade föro­lämpade och morska blickar på hvarje mötandeskugga. Nattmänniskorna, som annars så gärnabryta hvarandras banor för att börja några stundersgemensam, lämnade honom oantastad. Och hansmodiga blickar oskadliggjordes af mörkret. Hansgäspningar fingo redan allt kortare mellanrum, dåhan fann sig vid öppningen af ett litet torg, därett flämtande ljus och en skrikande skara män­niskor lockade hans nyfikenhet.En gråklädd liten man, hvars skägg var mervördnadsbjudande än hans ögon, satt hopkrupenpå marken. Med en tång putsade han vekarna påsex små lampor, hvilkas lågor endast med mödauthärdade draget; det flämtande ljuset gaf underligaskuggor.— Hören hit, hören hit, hören hit! ropademannen, — Tobolo, lampväktaren skall säga ersanningen.— Gå på lampväktare! Gå på Tobolo!— Gå på, upprepade Tobolo, — hvad ger dumig, Långben, eller du Plattnos! hvad ger du mig,om jag kallar dig Gåpå? Ett slag på mun, hva?Det är inte namn för så fina herrar? Och ändockfinns det ingenting ni hellre skulle vilja heta.— Men jag skall säga edra namn. Krypbakomoch Gömikjortelsäck, hvasa? Duger de namnen?Slickaskorna och Bitivaden? Duger? Oj, oj, oj såvackra namn! Du lilla fuling, som har förståndet iryggen, hjärtat i magen, högmod i synen och fjädrarbakom öronen, är du nöjd att heta Enstormans­vårta? Oj, oj, oj så vackra namn!— Nog kan Tobolo berätta sagor för så sötabarn. Vill ni höra sagan om de sex lamporna?Sätt er i mitt knä mina sockerhjärtan!— Fader var lamphandlare; sex lampor gafhan mig i arf. En skänkte jag moder; den andratog kärestan, då vi skildes. Fyra gingo till minvän, som en gång räddat mig från hunger; annanbetalning kunde han icke finna.— Mina lampor voro borta; jag gräfde i jorden,som gaf mig i lön jämnt så mycket, att jag kundesvälta dag från dag. Ho, ho! Hvad tycker ni omsagan? Vänta! Nu blir den bättre.— Moder min var blind, hon bytte lampanmot en ledhund. Första dagen bet han ihjäl henne,andra dagen vaktade han liket, tredje dagen doghan en naturlig svältdöd.— Lampan gick till vännen; han hade redanfem och kärestan på köpet. Nu fick han den sjätteoch vän sin i bråda rappet. Ho, hi! Börjar detklarna?— fannins son var trött af jorden och ondaf hunger, och lamporna lyste som små stjärnor.Så gick han till modersin, där gräfde han tvågrafvar. Så gick han till kärasin, där grät hantvå dagar. Hej, hej, mina vänner! Då kom hantill vännen, som hade alla de små lamporna ochkärestan på köpet.— Gif mig en lampa, och jag skall visa dig,hvad kärlek är! Han lyste i grafvarna. Här serdu din hund, som bet mor min ihjäl. Sen doghan af svält, mens han vaktade liket.— Hej, hej! Nu är lampan min.— Gif mig en lampa, och jag skall visa dig,hvad trohet är! Så tog han kärestan i knät ochhviskade om gångna tider. Och då kinderna vororöda och ögonen heta, och då munnen drömde omungdomskyssar, då tände han lampan. Se hit! Sekvinnan som är trogen sin första vän.— Hej, hej, nu är lampan min!— Gif mig dina lampor, och jag skall visadig, hvad vänskap är! Så tog han fyra lampor ochtände dem under vänsins ögon. Och då ögonenvoro bländade, stack han knifven i hans bröst. Detär vänskap, min vän.— Hej, hej, nu är lamporna mina!— Nu vaktar jag dem och håller dem vid lif.Jag har sett människor gräfva stenar ur jorden,andra mura dem, och åter andra söka skydd bakommurarna. Men mina fötter äro stora som deras,och deras spår äro icke större än mina. Jag harsett furst Virior; hans näsa var lika lång somTobolos, lampväktarens. Se hit, mina bröder! Sehär, hur vackert de brinna.— Den första kallar jag kärlek, ty moder varkärlek; den andra kallar jag trohet, ty kärestanvar trogen. Do fyra kallar jag hat. Ty alla ärovi vänner, mina vänner!— Tobolos vishet bröder, en skärf för Tobolosvishet! En kärlek, en trohet, och två gånger tvågånger hat. Den, som förstår, han gömme i sitthjärta, och den, som icke förstår, han tige medsin dumhet. En skärf, mina bröder, en skärf!— Aha, ni lumpna smygare och rackare, jagskall spå er olycka och död. Räck hit edra händer,hit, hit! Men icke tomma. Bara helt, helt litet.Mina lampor äro små och behöfva icke myckenolja. Men alltid någon, förstår sig.— Du lille där, hvad är du för en? Jag kännerdig icke, du hör icke till de nattfåglar, som brukafladdra kring mina lampor. En morgonfågel är du,med vackra fjädrar, som älska solljus.— Din hand, min vän! Skapare, Skapare, hurslösar Du icke, då Du är vid det lynnet. Sättgamle Tobolo till skattmästare; han skulle minsannbehålla sådana händer för sig själf och lefva endastför att kyssa dem. Oj, oj Skapare, börjar Du nuockså slösa med den himmelska rodnaden! Spara,spara! Jag vet, hur snart den försvinner.— Hvad vill du ha? Du får allt, hvad du vill;jag kan icke neka dig något. Kanske skall jagsäga dig: Var god! Så dum är icke Tobolo. Eller:Var vis! Men jag är icke så narraktig, jag, att jagber en gosse vara vis.— Har du något för Tobolo, sockerhjärta? Aj,aj, den fickan var tom. Men känn efter i gördeln,känn efter!— Se! Se! Se! Du är en skatt, mitt barn,glöm icke att en gammal man har sagt det. Kanskekomma tider, då du ingenting har att hvila på.Då bli de orden så mjuka kuddar. Jag vet detjag. Människan behöfver icke så mycket. Någravackra ord om sig själf och hon är frälst.— Fram nu, smulgråtar, så skall jag läsa tusenolyckor i era händer. Farväl, mitt barn! Glömicke, hvad du är; eller hvem du är. Så har dumod att möta föraktet från alla fula och dumma.Solivro smög sig bort från alla grinande ögonoch munnar. Då han lämnade torget, hörde hanrösten:— Ja skratta, mina bröder! Där visheten börjar,där börja dårarna skratta. En skärf till Tobolo!En skärf till hans sex små lampor!Prinsen hade icke lust att gå hem, men sömnenskulle sannolikt ha besegrat hans äfventyrslust, omden icke råkat nya fiender i hunger och törst.Solivro började ifrigt efterspana något af de värds­hus, han sett knektarna betrakta med öm längtan.Och som han just nu befann sig i en stadsdel, därvärdshusen voro nästan lika talrika som husen, såhade han ingen svårighet att finna, hvad han sökte.Men timmen var tyvärr alltför sen; portarna vorostängda, och luckorna sutto obönhörligt slutna.Inför så afvisande tecken kände han sig bra ned­slagen. Det var långt till slottet, och han skulledessutom få det ganska svårt att skaffa sig någotätbart utan att väcka för mycket uppseende; hanvar mer än tillräckligt trött för att afsky hvarjeuppträde. Hungerns ovana knip och kväljningargjorde honom förtviflad. Han var nära att gråta.Slutligen tog han mod till sig. En lucka, hvarsskrufvar sågo mer beskedliga ut, lät rubba sig;och genom den halfhandsbreda springan kunde hanse in i ett svagt upplyst krogrum, vid hvars diskvärden satt och räknade sin kassa. Bredvid ljusetstod en halfäten pastej; dess innehåll var nästanfullständigt borta, men de tjocka degväggarna funnoskvar.Solivro darrade af förtjusning; han gjorde ettfruktlöst ryck i luckan och skrek:— Jag vill in, släpp mig in!Värden sprang upp och strök pengarna meden skicklig rörelse ned i disklådan. Reglarna drogosifrån, och han stack sitt förargade tryne ut genomdörren. Han var verkligen icke olik en gris.Solivro blef ödmjuk.— Käre herre, jag är förskräckligt hungrig,och jag såg en kaka på ert bord.Trynets uppsyn förmildrades.— Unge herre, ni kommer något sent ellernågot tidigt. Men jag vill icke vara ogin; jag haren nästan orörd pastej, som beställts af en läcker­gom med dålig mage. Ni skall få den. Stig in!Man hade kunnat bli mätt endast af att in­andas krogrummets luft, så fylld var den af defetaste ångor. Detta sätt att stilla sin hunger varemellertid icke vidare angenämt eller hälsosamt.Prinsen kände kväljningar och blef yr. Värdenfyllde hans glas med en gråblaskig vätska.— Se här, unge herre, är ett vin, som skallsmaka er. Jag känner personer, som skulle kunnaråna för att få dricka detta vin. Men jag ger deticke åt hvem som helst. Drick!Men Solivro hvarken drack eller åt; han hadeicke hunnit tugga den första biten, förrän hansomnade.Värden var en försiktig man; han började letai gossens fickor. De voro tomma. Missräkningenvar desto större, som kläderna lofvat något heltannat. Värden var emellertid van vid dylikt; hangjorde några tröstande betraktelser. Tyget i lif­rocken var af en sällsynt glans och mjukhet, ochkragen var rikt broderad med pärlor. Han bet ide glänsande knapparna och fann dem äkta. Grisengjorde vädrande rörelser med sitt tryne och tycktesbelåten.Han bar den sofvande gossen till en bänk,och med nästan rörande varsamhet började hanbefria honom från lifrocken. Utan tvifvel var hannog finkänslig att vilja göra det utan att störagossens sömn.Men Solivro vaknade; han förstod icke genastden behandling, man lät honom undergå. Till hälfteni vrede, till hälften i förskräckelse började han ettmotstånd, hvars framgång han icke betviflade. Somdet så ofta händer ungdomar, som icke haft till­fälle att mäta sina krafter, fann han snart nog,att han öfverskattat dem oerhördt. Värden trycktesamman de sprattlande benen mellan sina; de arg­sinta små händerna dolde han i sin vänstra, ochganska obehindradt fortsatte han sitt afklädnings­arbete.— Min gosse, sade han ädelmodigt lugnande,— jag skulle kunna vara ond på dig. Du haringenting att betala med, och du har nästan slukatmin bästa pastej —— Har jag?!— Hvem annars? Och en inbakad höna flygericke ur degen; åtminstone har jag aldrig hört talasom något dylikt. Jag skulle således kunna varamycket förargad på dig. Men jag har ett godthjärta, och jag är icke något tjurhufvud, som en­dast håller på sin rätt. Din stackars rock, somär alldeles för liten för mig, skall jag taga sombetalning. Och därmed får udda vara jämnt.Med en färdighet, som skulle anstått en skräd­dare eller tjuf strök han rocken af gossens skuldroroch började släta ut skrynklorna.— Seså min gosse, nu är du fri.Allt detta sades med en utsökt godmodighet.Solivro, som erinrade sig, att han icke skullekunnat betala pastejen, var nära att bedja om ur­säkt. Men dels var han uppretad öfver värdensöfverlägsna styrka, dels kunde han icke påminnasig ha ätit någon pastej. Och hans mage var här­vidlag lika glömsk som hans hufvud. Värden ficksåledes icke mottaga någon ursäkt.Han stod redan med ena foten på gatan, dåhan saknade sin båge och sin pil; han vände till­baka. Vapnen lågo på disken.— Hvad nu? Hvad ska det vara?— Min båge och min pil.— Dina vapen? Nej min vän, för din egenskull skall jag behålla dem, ehuru de blifva migtill mer besvär än gagn. Men jag har alltid funnitdet oförsvarligt att sätta vapen i händerna på barn.Detta blef för mycket; hastigare än en tankevar Solivro vid disken och grep sina vapen. Värdenställde sig helt lugnt vid dörren, viss att hans byteicke skulle kunna undkomma.— Jaså min gosse, du uppskattar inte mingodhet; du vill bråka. Kom an mitt barn! Jag ärvapenlös, men jag skall nog försvara mig.Prinsen trodde honom; ställningen var förtviflad. Bakom disken faims visserligen en dörr,men den ledde helt säkert till ett rum, hvars luckorvoro påskrufvade.Hur som helst, han måste försöka. I ett skuttvar han öfver disken och ryckte upp dörren. Värdenefter, men hans hopp var icke lika smidigt, ochhan föll rakt lång på andra sida.Solivro rusade in i mörkret; han snubblademot en trappa och föll i kull. Då han rest sigoch tagit två steg, kände han en hand, som togett fast tag i bakdelen af hans byxor. Han måt­tade en spark bakut; den tog förträffligt. Värdenförde båda sina händer till ansiktet; hans förban­nelser voro mästerverk.Prinsen tog ännu några steg; han stötte huf­vudet mot en vägg, som lyckligtvis var en dörr;den var endast tillskjuten. Med ett sprang stodhan i rummet; dörren var försedd med en regel,han sköt för den och andades ut. Men endast ettögonblick. Vid motsatta väggen stod en bred säng;öfver denna lyste en fönsterglugg med morgonensbleka dager.Han hoppade upp i sängen och trampade pånågot halt, varmt och mjukt; han hörde ett stö­nande och kände tvenne armar pressa sig kringsina ben. Han var nära att falla, men i sistaögonblicket fick han fatt i fönstergluggens kant.Svängande och sprattlande som en fisk lyckadeshan göra sig lös och svinga sig ut ur gluggen.Höjden var icke stor, men hans knän voro så svaga,att han sjönk till marken.Han visste knappt, om han rest sig och sprangeller om han ännu låg kvar utanför värdshuset.Han kände endast att hufvudet slank hit och dit,och att armarna svängde som kvarnvingar. Detvar honom föröfrigt likgiltigt; han var icke räddlängre, han skrattade.Plötsligt märkte han, att bågen slog honommot benen. Då förstod han, att han sprang ochatt han hade vapnen med sig.— Äran är räddad, din skurk —Men idetsamma föll han rak lång och somnade.SOLIVRO MÖTER TAIRAVITA.En ofantlig slätt tjänade prinsen som säng­kammare. Jorden var grågul och så hård, attendast vissa sträfva och tåliga växter vågade klängasig fram öfver den, men äfven dessa voro spar­samma och förde ett fattigt lif, och stora fläckarvoro helt bara liksom på ett gammalt djur, hvarshår börjar falla. Regn hade icke på länge upp­mjukat denna ogästvänliga jord, i hvars skorpaännu funnos spår af för längesedan tagna steg.Slätten gränsade till matretternas hemska sko­gar, och de stelnade spåren voro i själfva verketminnen af strider, som nu sökt andra marker.Virior och hans män hade trängts tillbaka öfverkullarna ut i de rika ängder, åt hvilka stadensgladaste och vackraste delar vette. Den stelnadeslätten var förbindelseleden mellan matretterna ochde dåliga, lastbara hus och gränder, som de fylldemed sin ondska och sitt blod.Minnen, som man icke vågar kalla vid namn,lågo i tung tystnad öfver jorden. Solens eldtungaslickade marken och kom den att rämna med ljud,som liknade dolda suckar.Prinsen vaknade med en egendomlig förnim­melse; armar och ben voro orörliga, kroppen brän­des och pressades af en het och orubblig massa,ögonen, som voro vidöppna, sågo endast mörker,luften hade svårt att tränga genom näsa ochmun, hufvudet kändes stort och uppsvälldt men påsamma gång hoptryckt af band, som icke lätotänja sig.Den jord, på hvilken han hvilade, höll honomi en omfamning, hvars hårda kärlek var förfärlig.Denna domning varade hela dagen, och himlenvar redan gulröd, då Solivro fått nog kraft att sättasig upp. Hunger och törst vaknade samtidigt ochdröjde icke ett ögonblick att göra sig påminta. Hankände sig ganska olycklig och önskade sig hem.— Jag tror, att Savagrin har rätt, mumladehan, — då han säger, att hunger är den hårdastekäppen och törst den mest brännande elden.Han ville resa sig, men dels var han för trött,dels var han så öm, att han icke vågade göra någonkraftig ansträngning.— Jag hade aldrig trott, att jag skulle råkai en så obehaglig och på samma gång neslig be­lägenhet. Äfventyr kunna således vara smärtsammautan att vara ärofulla. Jag känner mig, som skullejag slagits med hundraden, och i stället har jagendast sprungit för en skälm, som plockat mig liken slaktad kyckling.— Jag hoppas, att ingen skall få veta det.Jag har nästan lust att gråta.Och då ingen kunde se honom, grät han ohej­dadt och bittert, hopkrupen som en liten ekorre.Han sjönk ihop och lutade hufvudet mot marken;den darrade. Marken darrade verkligen.Var det möjligt? Hvad var det? Han restesig på knä. Nu hörde han ett ljud af oupphör­ligen upprepade små slag, som slutligen smältesamman till ett smattrande buller.Hvalfven, som omgifva tomrummet i jordensmidtpunkt, hade brustit; nu ramlade sten eftersten, och raset närmade sig så småningom jord­ytan. Det fanns ingen möjlighet att undkomma,stycke efter stycke skulle störta i tomrummet,liksom då vattnet suger strandens sand korn efterkorn. På det hela taget var det rätt lyckligt, attallting sålunda förgicks på en gång och lades isamma graf. Ingen skulle stor och präktig kunnastoltsera öfver de döda; man kunde med lugn sjunkai det stora raset viss att icke vara mindre änandra. För prinsen, som tröttheten gjorde bereddför den eviga hvilan, var denna utsikt ganska loc­kande. Han kunde dra sig ur det stora speletutan att behöfva skämmas, utan att hafva blifvitslagen.Han erinrade sig, att man i ett dylikt ögon­blick borde bedja; men som han hvarken kundebanna eller tacka Skaparen, därför att Han för­störde sitt verk, nöjde han sig med att i störstaallmänhet försäkra Honom om sin tillgifvenhet.Smattrandet närmade sig utan att det likvälvann den styrka, som en jordomstörtning tordekräfva. Och dessutom tycktes det komma frånslätten bakom den knäböjande prinsen och inga­lunda från jordens innandöme.Solivro vände sig hastigt om; en väldig, hvitvåg, hvars slut han icke kunde se, välde emothonom; det var denna våg, som förorsakade bullret.I ett ögonblick var Solivro på benen; hanslemmar, som helt nyligen varit stela som trä, fingoplötsligt en utomordentlig liflighet; han skulle hasprungit sig fördärfvad, om icke bågen snärjt hansben och bragt honom på fall.— Nu är det slut; tänkte Solivro, — jag skullegärna vilja veta, hvad det är, som dödar mig. Ochom det kommer att bli mycket smärtsamt.I detsamma hörde han ett skratt, som bralitet påminde om den stränge herr Död. Ett hvi­nande och det fruktansvärda smattrandet upphörde;det efterträddes af ett obestämdt sorl och af engäll flickröst, som ropade:— Stig upp, tappre herre! Eller tänker nidräpa er fiende med fötterna?Prinsen såg sig hastigt om; hans blekhet gicköfver i rodnad; han reste sig långsamt.— Det var ju bara får, sade han.Flickan snärtade med sitt spö öfver fårskocken.— Bara får, säger du. — Är detta bara får,så är du minsann bara en hare.— Jag trodde, det var någonting förskräckligt,svarade Solivro, som ännu var för glad för att för­argas, — jag såg ju icke, hvad det var, utan hördeendast ett stort buller. Jag var dessutom myckettrött och knappt riktigt vaken.— Men hur kunde du stanna dem så tvärt?Flickan snärtade ännu en gång med spöet.— Med det här; jag ger Bräkebä — den storelurfven där borta — jag ger honom ett slag kringhornen, och han förstår mig genast. Och så snarthan stannar, stanna alla de andra. Det är denklokaste bagge, jag känner. Och han är mycketmodig; jag har aldrig sett honom ligga framstupamed benen i vädret!Solivro tog upp sina vapen och fick sålundatid att lugna sig.— Jag har sagt dig, att jag var mycket tröttoch knappt vaken. Under natten har jag varit ide besynnerligaste äfventyr; det har händt migsaker, som jag icke skulle vilja berätta för dig.Du skulle heller icke förstå dem; du är ett barn.— Ja, har du sprungit lika tappert i de andraäfventyren som i detta, så förundrar det mig icke,att du är trött.Solivro blef ursinnig öfver denna sanning.— Jag vill icke längre tala med dig; du ärdummare, än jag trodde, och du vet icke, hvadhöflighet vill säga.Efter en stund tillade han, nödd och tvungen.— Kan du säga mig, hvar jag skall få någotatt dricka?— Därborta i stugan.— Stugan! Ska det vara en stuga? Jag troddedet var en liten mossig sten.— Du bor kanske i ett slott, du?Vare sig det var flickans skamsna rodnad, somafhöll Solivro från att betyga sanningen af dennaförmodan, eller det var en besynnerlig ovilja attskryta med det, han verkligen hade; nog af, hangaf en axelryckning till svar och gick i riktningmot stugan.Men flickan var icke nöjd med denna afslut­ning; hon hade något att hämnas. I en stor svängträffade hennes slankiga spö Bräkebä öfver ryggen,och det förståndiga djuret satte sig genast i rörelse,följd af hela flocken.Solivro hörde det afskyvärda smattrandet ochförstod genast, att man ämnade roa sig på hansbekostnad. Han beslöt att försvara sig till detyttersta. Han tog några skutt framåt och stod ien hastig svängning ansikte mot ansikte med sinulliga fiende. Lifstycket slet han upp och drog frampilen, så väntade han en lång och kort väntan.Men hade prinsen mod, så hade hans fiendeen blind och förskräckande envishet; hade han enpil med goda egenskaper, så hade fåren hundratalsstarka och spänstiga ben, hvilkas afslutningar vorolika skarpa och fruktansvärda som spetsen på hansvapen. Dessa svarta små spetsar kastades frammed en hårdnackad och orubblig fart; prinsen känderedan olidliga smärtor i sina fötter. Och då hansögon fingo sikte på Bräkebäs präktiga horn, ut­bredde smärtorna sig till maggropen och gjordeden stackars kämpen ganska vek. Så vek, att hanplötsligt gjorde helt om och i rasande fart sökteuppnå den enda möjliga räddningen, stugan.Kappspringningen varade några långa ögon­blick, Bräkebä beröfvade sin motståndare allt meraf hans försprång. Slutligen nådde han sitt mål;midt i språnget böjde han ryggen i båge, och meden kraftig resning af sitt förståndiga och starkahufvud slungade han prinsen in genom stugansdörröppning. I detsamma gjorde han en svängkring knuten, och följd af sin skock, rusade hanbort öfver fälten.Stugan var icke högre, än att man utan mycketbesvär kunde nå taket, och i båda riktningarnaicke längre än en utsträckt karl. Ett stort slagsbord eller bänk upptog halfva utrymmet och tycktestjäna både till säng och matbord. En fjärdedel afdet återstående utrymmet tog en stenhäll, hvarsyta var täckt af aska och halfbrända gren-bitar,och öfver hvilken taket var brändt och sotigt.På hällen midt i askan satt en gubbe ochflätade rep.Solivro reste sig och torkade svetten frånpanna och hals; han var mycket förargad ochmycket törstig.— Gif mig att dricka! sade han.Gubben sneglade på honom utan att svaraeller röra sig. För att gifva honom tid börjadeprinsen ordna sin dräkt; ur lifstycket, hvars öfverstahakar sprungit, hängde den gyllene furstekedjanfram, prinsen stoppade in den och började slå afsig dammet. De hvita byxorna hade ett sorgligtutseende; benen voro fulla af skråmor.— Hör — gif mig att dricka!Gubben pekade på en skål med mjölk, somstod på hällkanten. Solivro närmade sig; för atticke behöfva spilla ur det fyllda fatet böjde hanhan sig ned. Nu fick gubben ett fruktansvärdt ut­seende; mage och bröst fingo dubbelt omfång;kindernas slappa skinn spändes ut, så att påsarnaunder ögonen drogos ned, och ögonen stodo fria,stora och röda. Sålunda uppblåst öppnade hansitt vida gap och sände en kraftig stråle luft nedi askan, som genast sände täta moln kring prinsenshufvud och fyllde hans ögon. Samtidigt böjdegubben sig framåt och trefvade med händernapå gossens hals och bröst. Han hade upptäcktkedjan.Så många vidrigheter slag i slag beröfvadehonom lyckligtvis all besinning. Vreden lät ickesmärtan komma till sin rätt; med en förtviflad ochblind stöt kastade han ikull gubben, han famlade efterstrupen och håret, och med ett rasande greppsläpade han sin fiende ut på golfvet. Och somdetta var af pressad jord fylld med större ochmindre stenar, fick gubben en försvarlig törn. Hanblef också liggande orörlig.Nu blef emellertid svedan i ögonen för svår;Solivro måste släppa sin fiende. Sedan han blinkatoch gnidit de rinnande ögonen en bra stund, kundehan ändtligen se upp. Gubben satt nedanför hällenoch gned sitt hufvud. Ögonen hade krupit tillbakaunder skinnet, och från denna skyddade plats bli­gade de helt snopet på prinsen.Solivro glömde svedan och kände sig helt för­nöjd. Jag är då inte att leka med! tänkte han,och denna tanke var honom så angenäm, att hanmåste uttala den.— Ni är värre än en ond ande, muttradegubben. Han reste sig långsamt och tycktes ickebenägen att ånyo börja fientligheterna.— Gif mig nu någonting att dricka!— Ni har ju där.— Mjölken? Den är ju full af aska.— Jag har ingen annan.Solivro gjorde ett försök att dricka ur detsotiga fatet; han grinade; kolbitarna fastnade ho­nom i halsen.— Det är för otäckt. Har ni verkligen ingenannan.Gubben funderade.— Vänta, så ska jag se efter. Han gick ut.Solivro satte sig på hällkanten; dörren stodöppen, han såg ut öfver slätten. Skymningen fylldeluften med tysta gestalter, som sakta sväfvadefram ur det oändliga för att åter försvinna. Densista rodnaden tände flämtande eldar vid synranden,deras sken glänste öfver marken och tycktes lekamed skuggorna, som i allt talrikare skaror lägradesig på slätten. Svaga ljud af kvällens vingadesmåkryp flöto samman till sorlande strömmar, somrunno genom tystnaden.Gossen kröp ihop och lutade hufvudet i hän­derna; slottsträdgårdens brunnar sorlade i hansöron, klockan ringde, då portarna stängdes; ut urde djupa fönstersmygarna lyste kvällselden; Sava­grin tog honom vid handen och ledde honom tillhans kammare, där svennen löste remmarna frånhans värkande fötter, som han tvättade med ettmildt och ljummet vatten.Han längtade.Kuddarna tryckte sig kring honom med enlindrande svalka; halfsofvande tömde han denrunda, gripfotade bägaren, som var fylld med ettsyrligt vin.— Hör! tappre herre, njuter du af de segrar,du redan vunnit? Eller längtar du efter nya? Ellerkanske dina stackars ben vägra att vidare kämpaför sin tappre herre?Flickan stod i dörren.Prinsen fann det onödigt att lyfta sitt hufvud;han svarade efter ganska lång besinning med öfver­lägset lugn:— Vore du icke en flicka, så skulle jag icketåla detta. Jag skulle slå dig så; jag skulle ..Han äfventyrade att brista i gråt och fanndet därför förståndigast att tiga.— Hvad det beträffar, så tror jag just inte,att striden skulle bli så ojämn. Dina händer äronästan mindre än mina, och tack vare att du ärså späd, kunna dina fötter bära dig. Jag är nästanöfvertygad, att du är en flicka.Solivro skrattade på ett sätt, som han troddevara förskräckande, men som i själfva verket varganska rörande genom sin blyghet och sin öfver­gifna trötthet.— Jag skulle mer än väl kunna visa dig, attjag alls icke är någon flicka.— Seså, låt nu det där vara! Kom med mig,så ska jag låta Bräkebä be dig om ursäkt. Duska få se, han kan vara höflig och älskvärd, minBräkebä.Men prinsen låtsade icke höra henne, och honfick gå ensam, för att mottaga Bräkebäs artig­heter.Gossen kämpade som en hjälte mot gråten;han kände sig alltför öfvergifven.Nu kom gubben med en mjölkmugg, som hanräckte honom; prinsen drack utan att andas mellanklunkarna. Slutligen började han hosta och måstehvila sig. Den svala och fridsamma drycken gafhonom bättre lynne och gjorde honom försonlig.— Det är godt det här. Har du icke någotbröd, du kan ge mig?Gubben letade i sina icke allt för renligagömmor och gaf honom. Prinsen mumsade ochdrack.— Är det dina getter, som ge dig dennamjölken? Det måtte vara präktigt att äga så många.Nog är det väl två-trehundra?— Mina! Å herre, ni är tokig! Skulle jag dåbo i det här kyffet? Fyra eller fem af dem äromina, de öfriga vaktar jag åt andra.— Fyra eller fem, upprepade prinsen miss­troget, — du vet då icke, hur många du äger?Gubben strök sig öfver ansiktet.— Det var en sak, att jag det vet! Jaghar fyra jag; det skulle jag kunna säga, om de såväckte mig midt i natten. Men se, dotterminhar en —— Bräkebä?— Bräkebä? — Javisst ja, Bräkebä.— Det är ett afskyvärdt djur. Din dotter ärockså elak; hon är både dum och högmodig.— Men är hon verkligen din dotter?Prinsen blef så förvånad öfver denna tankeatt han blef sittande med öppen mun och glömdeatt tugga.— Hon är just inte lik mig, grinade gubben,kan väl vara det. Jag är heller icke så säker atthon är min dotter, som att hon är hustrumins.Solivro drack ur sin mjölk.— Ni menar?— Någonting i den vägen, flinade gubben.Hustru min var vacker, må ni tro. Det är egent­ligen skada, att ni inte kom för tjugu år sedan,då skulle ni ha fått se någonting. Jag är en be­skedlig människa, jag; jag har aldrig i lifvet varitsvartsjuk. Hustrumin hade det godt, den käramänniskan.— Första flickan var verkligen min. Hon varverkligen min. Hon var inte större än min näfve,och några ögon kunde jag inte se till. Men hademan huggit itu hennes ena arm, så hade delarnaräckt till två; och en mun hade hon som farsins.Och härvid fläkte gubben isär sina långa smalaläppar.— Du behöfver inte visa, jag vet ändå, sadeprinsen och rynkade sin panna för att antyda, atthan ingenting glömt. Gubben blef ångerfull.— Ni ser, hur eländigt jag har det. Jag barmig illa åt, det erkänner jag, och bra dumt, dåjag anföll en så stark och modig ung herre. Menni behöfver ingenting betala för maten, och ni skafå ligga här i natt på de mjukaste ullsäckar.— Är det för sent att gå hem? frågade prinsenoroligt.— Alldeles för sent, kära herre, alldeles försent. Man släpper er inte in i staden. Ni harföröfrigt ingenting att vara rädd för; här är ni likasäker som hemma.— Jag är icke rädd. Hur var det med erdotter?— Min dotter? Jaså fulingen. Jo det varmin dotter det, det är då säkert. Det enda var,att hon kunde sjunga. Men det skulle kanske jagockså kunna, om jag försökte.— Den där konsten blef henne i alla fall tillnytta; hon kom i tjänst hos ett förnämt frun­timmer.— Avata! utropade prinsen, som erinrade sigden aplika, sjungande flickan. — Avata, men honär icke förnäm!— Känner ni henne?Solivro smålog hemlighetsfullt.— Mer än väl!— Jaså, desto bättre. Ja, jag trodde hon varförnäm, jag. Men jag är ju också endast en fattigstackare. Hvem är inte förnäm för mig?— Din andra dotter? Du talar icke om henne.— Den andra, ja. Det är just det.— Tiden innan hon föddes gick det svårt tillhär på slätten. Det var just då, som furst Viriorföste de förbannade matretterna in i skogarna.Här funnos fler karlar än kvinnor, och de löptejämt och ständigt rundt min stuga. Hvad skullejag stackare göra? Knektarna hade vapen, som jaginte tyckte om och pängar som jag tyckte om.En fattig herde får se till, hur han ska kunnareda sig.— Ja hvad det nu var för en, som stannadelängst i stugan, det kan jag inte så noga säga.Ett är i alla fall säkert: en vacker karl var det.Nog var modern vacker, men så vacker som flickandet var hon inte på långa vägar.— Å, ni skulle se henne, unge herre!— Jag har sett henne.— Sett henne? Puh! I de där trasorna. Kallarni det för att se henne? Nej bada, mitt barn, badaskulle ni se henne. Hi, hi! då ser man från tvåhåll. Simma, mitt barn, simma! Då hon sträckerut benen och —— Hvad gör du här, unge? skrek gubben ochsvängde med armarna. — Hämta ullsäckar åtunge herrn, ditt lata — ditt — Nå hör du inte!Flickan, som stod stod i dörren, pekade heltlugnt på Solivro.— Ska den där ligga här?— Hämta ullsäckarna ditt skarn!— Det kan den där modige och starke lillebesten göra själf. Jag gör det icke.Gubben tog en handfull kol och kastade mothenne; men kolbitarna träffade endast dörren, somflickan slog igen efter sig.— Man måste ibland behandla henne litetsträngt! förklarade sig gubben, som i gossens an­sikte läste alltför mycken häpnad. Jag är en be­skedlig människa, jag; och just därför måste jagnågon gång ryta och skrika för att skrämma litetpå henne. När hon en gång får sin herre, då blirdet något helt annat. Då blir hon som ett litetlamm, det vackra barnet.Gubben torkade sina sotiga händer mot byxornaoch suckade.— Ja, ja, jag kan nog into behålla henne länge.— Kan ni inte? Hvarför kan ni inte?— Jag är väl för fattig, jag. Se, jag betaladeen gång femtio får för min hustru. Nå, femtio fårär visst inte för mycket för en vacker kvinna.Men om man inte är rik och kan göra det förnöjes skull, så ska man låta bli att ta hennetill hustru.— Jag har alltid varit en toker, jag. Detminsta barn har kunnat lura mig. Ja hustru minlura mig, hon. I stället för att på femtio får för­tjäna hundra, har jag nu endast — — endast. Jadet har jag. Jag har råkat i elände, jag.— Får se om någon ger mig femtio får förflickan. Hon är värd fem gånger femtio, hon. Menman kan vara säker att bli lurad, när man är ettbeskedligt kräk som jag.— Hvad för något! Tänker ni sälja —?!— Sälja? Har jag sagt sälja, jag? Nå jag ären okunnig stackare och förstår mig inte på ord.Jag undrar bara om någon skulle vilja skänka mig.När man är fattig, så måste man ta emot skänker,förstår ni. Äfven om man i gengäld måste blundamed båda ögonen.Solivro började verkligen förstå; han vändesig bort. Gubben plirade och suckade och gnug­gade sina händer.— Nej, jag får väl hämta säckarna, jag. Delär väl inte komma af sig själfva.Prinsen slog armarna öfver bröstet och vaggadeaf och an. Den där flickan hade förolämpat honom,hon hade skrattat; han hatade henne. Och honvar verkligen ganska vacker.Gubben kom släpande med sina säckar. Detvar nu nästan fullständigt mörkt, men då dörrenstod öppen, syntes han mot himlen; han var afungefär samma form som säckarna, på en gångrund och kantig.— Se här, unge herre, ska ni fa ligga likaskönt som hemma hos er. Och ni ska inte be­höfva betala så mycket som en lillfingersnagel.Jag är inte snål mot dem, jag tycker om jag.Han lade säckarna vid hällen, bredde ut democh ristade dem.— Här är bäddadt för en prins.Solivro hoppade ned och fann mjukheten ytterstbehaglig. Gubben gjorde ännu några flyttningaroch ristningar, sen kröp han upp på bänken, somsviktade under hans tyngd likt ett gungbräde.— Mån tro han snarkar lika hårdt som Sava­grin? undrade prinsen. Men gubben snarkade icke.— Nu ska jag, fortsatte prinsen sina funde­ringar, nu ska jag hålla mig vaken, tills flickankommer in, och då hon går förbi mig, ska jagnypa henne i benen. Så får jag se, om hon ärlika modig, som hon ger sig ut för. Jag kan nogskratta, jag också!Bra länge låg han och gladde sig åt dettaprof, alltunder det sömnen växte som en svamp ihans hufvud och trängde ut tanke efter tanke.Slutligen hörde han steg och märkte, att någonöppnade dörren.— Det är flickan, tänkte han. — Hvad vardet nu, jag skulle göra? — Jo —Men i detsamma försvann flickan och allt.Sömnen hade segrat.Stugan, hvars enda öppning var så väl sommöjligt tillsluten, fylldes så småningom af en varmoch osund luft. Ullsäckarna nästan sögo sig fastkring Solivro och gåfvo honom förnimmelse af enolöslig och kväfvande omfamning. Kämpande meddetta obehag besegrade han sin trötthet och vaknade.Han reste sig till hälften. Trots sin sömnighetmindes han mycket väl, hvar han var, men hansökte förgäfves räkna ut, i hvilken riktning dörrenfanns, eller hvar gubben och flickan hade sinaplatser. Det förvånade honom, att de — och sär­skildt då gubben — sofvo så tyst. Kanske hadede lämnat stugan? Men hvarför? För att skadahonom? Han hade behandlat gubben ganska hård­händt. Kanske var han nu utgången för att sökahjälp eller för att finna ett tillhygge, hvarmed hankunde hämnas.Plötsligt hörde han en liten suck alldeles in­vid sitt hufvud; han trefvade med händerna ochrörde vid något mjukt, som hastigt vek undan;dörren öppnades och stängdes.Det var utan tvifvel flickan; en sådan litensuck kunde icke komma från gubbens otroligt bredagap. Hon hade varit honom så nära. Hela tiden?Hade han endast behöft sträcka ut sin arm för attnå henne?Solivro fann, att han icke bort sofva så tungt.Nu var flickan emellertid borta; för en stund åt­minstone kunde han öfverlämna sig åt hvilan. Meden liten rysning kröp han ned bland säckarna.Flickan hade troligen gått ut för att se tillfåren, se till sin Bräkebä. Hon kunde icke blialltför länge borta, och denna gång skulle han nogakta sig för att somna. Gubben hade lämnat stuganför att söka hjälp; desto bättre, så var han ensam.Och när det där vidundret kom igen, skulle hansäkert finna någon utväg. Att flickan icke på all­var kunde vilja skada honom, därmed var hanfullständigt på det klara. Ehuruväl han icke kundeförklara sin öfvertygelse.Föröfrigt brydde han sig icke med för mångaoch kvistiga frågor. Han hade alltför angenämatankar; de roade honom obeskrifligt; han fann, atten samling ullsäckar är den skönaste af alla bäddar,och han beslöt att njuta af dess behag.I en så lycklig sinnesstämning var Solivronära att för andra gången öfvermannas af sinsömnighet. Tankarna började redan frigöra sig frånverkligheten; han låg i en gräsmatta tätt underträdgårdsmuren; på hans bröst kilade en af de gråråttorna, som ständigt varit hans fiender; hon stackhufvudet innanför hans lifstycke och nosade honompå halsen. En sådan fräckhet måste bestraffas,han lurade och grep helt plötsligt med båda hän­derna kring råttan. På inga villkor skulle hansläppa henne.Men det var icke en råtta utan en skrofligoch valkig näfve, som varsamt sökte frigöra sigfrån hans grepp. Kunde det vara den förskräckligevärdshusvärdens?Å nu mindes han! Och han fattade ett ännusäkrare tag kring den klumpiga handen, hvars hudref honom som taggar. Det var således gubben,som kommit igen för att hämnas; han försökteresa sig, men handen tryckte honom tillbaka.— Ni skall ångra er — ni skall ångra er —— Var lugn, unge herre, svarade gubben heltsaktmodigt. — Jag vet alltför väl, med hvem jaghar att göra, för att ni skulle behöfva frukta någotvåld af mig.— Ni är mig dessutom för stark; ni ser, jag kanju icke ens frigöra min hand. Och han gjorde enrörelse, som han hade all möda att icke göra för stark.— Ni ser, sån stackare jag är.— Du är en skurk! flämtade Solivro, som dockredan var mer än till hälften blidkad. — Och jagkunde ha god lust att slå dig fördärfvad. Men såsläpp mig då! Jag vill sätta mig upp.Gubben släppte honom genast.— Du är en skurk, fortfor prinsen. — Du villestjäla min kedja.— Ni är en sträng herre, ni, jämrade gubben.— Och jag är en bra eländig stackare. Men omni ville vara litet förståndig, så skulle vi kanskebli belåtna båda två.— Belåtna! upprepade Solivro, nästan för­skräckt öfver denna jämrande foglighet.— Ja, unge herre, vi kunde båda bli belåtna.Jag tycker om er kedja, jag. Det är ju inte såunderligt; den är värd många får. Den saken ärklar, den.— Men nu är det frågan, om jag inte kan hanågot, som ni tycker om. Det är frågan, det.Prinsen böjde sig bakåt för att undgå denvedervärdiga andedräkt, som flåsade kring hanshufvud. Han huttrade och skakade trots värmenoch tänderna slogo emot hvarandra.— Hon är borta vid inhägnaden.Ljudet i denna hesa hviskning gaf orden enbetydelse, som icke kunde missförstås.— Ni vill då verkligen —Detta utrop liknade en snyftning; det lyste afen barnslig renhets förskräckelse och afsky. Såretsved; det hade väckt besinning. Det kunde ocksågöra besinningslös.Gubben förstod, att man icke borde tveka.— Sälja min dotter. Det är förskräckligt, det.Det är så förskräckligt, att det är sant.— Jag är en gammal stackare; ni har själfkänt, hur svag jag är. Om ett år eller två kanjag icke längre arbeta. Då får jag svälta ihjäl.Ni vet inte, hvad det vill säga. Men jag vet det, jag.Jag har känt den där herrns fingrar i maggropen.Han har inte så mycket förbarmande som jag, han.— Jag ger väl inte flickan till något vilddjur,skulle jag tro. Om någon herde kommer och tarhenne, slår han henne fördärfvad. Jag känner tillsånt där. Och mig ger han ingenting. Ni skulleinte slå henne mer än nödvändigt, ni.Det glittrade för prinsens ögon. Han hadeicke orätt, gubben. Han var icke så vidrig ochelak. Flickan hade förolämpat honom, hade kallathonom för en liten best, hade skrattat åt honom.Och nu skulle han äga henne — och vara god mothenne. Han darrade af en känsla, som han fannganska vacker. Glädjen hindrade honom att svara.Gubben missförstod denna tystnad; han beslötatt begagna sig af ännu skarpare medel.— Jag förstår; ni finner mig usel. Jag villgöra er ett annat förslag. Ni ger mig hälften ellerendast fjärdedelen af er kedja, och jag behållermin dotter.— Men — men — jag?— Ni är en god och blyg ung man; ni gören helt liten uppoffring. Och jag, jag stackareförblir en hederlig människa.Solivro blef bestört öfver denna svängning,som så plötsligt vände upp och ned på hans såvackert ordnade planer; hans tankar flögo somsnöflingor i storm. Slutligen fann han en hållpunkt.— Men flickan! — Ni sade ju själf —Gubben smågrinade helt förnöjdt, men prinsenhörde endast den kärfva tonen, då han svarade:— Hela kedjan och ni får flickan. En fjärde­del och jag slipper att sälja min dotter. Hvadsom sedan blir af henne, det vet endast Skaparen.Solivro kände en fuktig kyla öfver hela sinkropp; han skälfde och måste stödja sig medhänderna. Tankarna voro bortsopade; han endastväntade.Då kände han, hur de stora händerna återbörjade sin trefvande vandring på hans bröst; desmögo sig kring halsen och träffades bakom nacken;här fumlade de med kedjans hakar, och efter enstund kände han, hur det dyrbara smycket lyftesfrån hans axlar.Han kände kväljningar. Som äckliga krypdjurkrälade skamliga tankar kittlande öfver hans kropp.De kröpo på hans kinder och öfver hans läpparoch ögon.Elden, som ännu icke var tänd i hans hjärta,förlamade honom med aningens oemotståndligastyrka.— Som ni vill, unge herre. Om ni går bakomstugan, har ni inhägnaden till vänster. Där finnerni, hvad ni söker.Prinsen reste sig och snubblade besinningslöstbort till dörren. Utan att ha hört och utan attförstå gick han likväl efter den anvisning, hanhade fått.Inhägnaden och dess ulliga skatt låg som ettsofvande vidunder i natten, hvars mörker icke längrevar tillräckligt djupt för att helt och hållet dölja.Lutad mot stängslet i en barnslig och öfver ­gifven ställning stod flickan. Utan tvifvel hördehon prinsens steg, men hon rörde sig icke. Ickeens, då han stod bakom henne och med en tafattsmekning strök öfver hennes arm.Utan att vända sig mot honom, sade hon:— Söker du mig? Hvad vill du mig?Men, då han i stället för svar sökte dragahenne till sig vände hon sig häftigt om.— Du har således köpt mig! Hvarför sägerdu det icke genast?Han släppte henne. Skammen steg i en varmvåg och gjorde honom yr i hufvudet. Han för­sökte förgäfves erinra sig, hvad han förut tänkttill sitt försvar. Han kunde icke; det återstodhonom endast att förneka.— Hur kan du tro det! Hur kan du tro migom så illa?Och då han förstod, att han måste förklarasin därvaro, tillade han:— Din fader sände mig för att föra dig till­baka. Han var — var — rösten stockade sig — räddför din skull.— Hvarför ljuger du?Prinsen svarade icke; han gick mot stugan,och hon följde honom. Då prinsen tryckte pådörren, fann han den stängd inifrån. Han bultadeupprepade gånger; han ropade. Gubben var räddom sin nyförvärfvade kedja.— Där ser du, sade flickan.Solivro förstod icke, hvarför gubben stängdesin dörr för dem; men han förstod, att han själfvar outsägligt lycklig. Han kunde knappt låta bliatt skrika af förtjusning, då han sade:— Hvad vill du, att jag ska göra? Han öpp­nar icke.Och då hon icke svarade, tillade han:— Här kunna vi icke stanna. Vi måste gå.De gingo. Deras steg ljödo öfver den tystaslätten, som låg oändlig och grå i den första dag­ningen. Ödslig och tom sträckte den sig framförderas fötter, utan ljud, utan färg. Den tycktesbjuda till en vandring, hvars slut vore evig hvila.De hade gått en bra stund, då prinsen plöts­ligt stannade.— Min båge! Jag har endast pilen; jag harglömt min båge. Jag måste vända.Han gjorde så. Men i detsamma fick han sesin följeslagarinna i ansiktet. Han upptäckte tillsin bestörtning, att hon grät.— Har du gråtit hela tiden? Och jag haringenting märkt. Å gråt icke! bad han. — Gråticke! Jag skall föra dig hem. Jag har icke rörtdig eller gjort dig något ondt. Och nu skall jagföra dig hem. Å gråt icke!Hon svarade honom icke; hon fortsatte singång utan att se, om han följde henne.— Du vill då icke vända om hem? utbrast han.Och genast var han vid hennes sida. De gingotysta och utan att se på hvarandra. De gingomot morgonrodnaden.Plötsligt stannade hon; hon böjde sig ned ochtog i sin fot.— Jag har gjort mig illa. Jag är för trött.Jag kan icke gå längre utan att hvila.Han såg sig omkring.— Se där är en plats, som tyckes mig lämpligtill att rasta på. Den är grön och säkert ganskamjuk.Han ledde henne dit, och de satte sig.Hvita moln med lätta skiftningar gledo upppå himlen och lekte med långsamma och vackrarörelser öfver deras hufvuden. Slätten skimradeoch tycktes skälfva under det växande ljuset. Dessstora linier stodo mäktiga och klara i morgonensfriskhet. Solivro kände icke igen den slätt, somförut varit honom så ful och tröstlös. Han troddepå en underbar förvandling. Och då han kände,hur en lycklig längtan bäfvade i hans hjärta, för­stod han detta under.Han vände sig långsamt mot flickan.— Ser du, hur vacker den är, slätten.Hon böjde hufvudet; rodnaden låg öfver hennesansikte.— Hvad heter du? frågade han. — Jag vetännu icke hvad du heter.— Tairavita.— Du heter Tairavita, upprepade gossen. Ochmed en barnslig och öm rörelse lutade han sig in­till henne.— Nej! Hon vände sig hastigt emot honomoch med en blyg och undrande förskräckelse såghon hans ögon, hans läppar, hans skälfvande näs­borrar, hans unga kropp, som talade om längtan.Försiktigt, som då man vidrör något ömtåligt ellerflyktigt, som alltför snart kan försvinna, lade honsina händer på hans axlar. Hennes ögon vorostora af förvåning och nästan bländade. Hon hvi­skade:— Hvem är då du?Och han svarade:— Jag är Amante. Jag är —Nu möttes deras blickar. Ett förskräckt ochjublande skratt lyste ur deras ögon.Och, medan ljuset fyllde rymderna med singoda, glada oemotståndliga makt, gåfvo de vikaför den eld, lifvet hade tändt i deras hjärtan.HVAD SOM ÄR ATT FÖRTÄLJA OM AMANTE OCHTAIRAVITA SAMT SÄRDELES HVAD SOMHÄNDE DEM I DEN BRINNANDESKOGEN.Solivro hade bekymmer.Han hade starka skäl att frukta det motta­gande, som skulle komma honom och Tairavitatill del vid deras hemkomst. Hvad Savagrin be­träffade, så skulle han snart nog kunna blidkas;ett så vackert flickansikte var ett skäl, som hanhelt säkert skulle förstå. Men olyckligtvis var Sava­grin icke allenastyrande; det fanns andra, somhade alltför mycket att säga. Och bland demSelerel, skattmästaren.Visserligen skulle den fete gubben icke påeget bevåg kunna göra prinsen och hans älskarinnastor förtret. Han skulle i stället göra, hvad somvar värre; han skulle underrätta fursten. OchSolivro förstod, att därmed voro de lyckliga dagarnadödade.Att delgifva Tairavita dessa bekymmer voreatt förödmjuka henne; och prinsen fick ett ytterstolyckligt utseende, då hon frågade, hvart de skulleta vägen.Tairavita, som i sin vän såg en gosse så fattigoch fri som hon själf, en af dessa varelser, hvar­med Skaparen roar sig någon sysslolös stund, ochsom Han kastar i gropen, då de börja trötta Honommed allvarsamma böner, Tairavita skrattade bortde dystra minerna och ropade:— Du behöfver ingenting säga, min vän. Jagförstår dig. Och det kvittar mig lika. Öster ellerväster, norr eller söder, hvad gör det oss? Alltidfinna vi något.— Men om en stund bli vi så hungriga, attdet kan bli farligt; vi få kanske lust att äta upphvarandra.— Å min Amante! Du ser så glupsk ut; jagmåste rädda mig.Och hon började springa.Kvällen var redan i antågande, då de nåddeden första kullens sluttning. De hade börjat dagenmed att springa, de slutade den med att knapptkunna släpa sig fram. Lyckligtvis hade daggenbörjat falla, och de tryckte de fuktiga bladen motsina tungor.— Ser du gården däruppe? frågade Solivro.— Den ser så präktig ut; dess ägare sitter heltsäkert ända upp till öronen i mat och dryck.Tairavitas mun gjorde en ofrivillig, tugganderörelse; hon försökte skratta, men försöket miss­lyckades.— Om jag nu hade haft min kedja —— Kedja? Du har haft en kedja? Hvar är den?— Så du tar vid dig! Jag har naturligtvistappat den.— När?— I dag. Prinsen, som ville undvika så be­svärliga frågor, skakade otåligt på hufvudet. — Dethär går inte; sade han — vi måste bege oss hem.— Hem? Du har då ett hem?— Jag har.— Hur skall jag kunna följa dig till ditt hem?Hvad tror du, din mor ska säga? Å, hon ska köramig på dörren och kalla mig vid onda namn.— Moder är död, och fader är borta.— Du är då ensam? Amante!Prinsen var förtviflad öfver glädjen i dettautrop.— Nej — nej, icke ensam.— Å! — Men kanske är ditt hem icke stortrikare än mitt? Kanske ska dina vänner icke för­akta mig?— Du stackars Amante, dina kläder äro braegendomliga. Rikmans barn släpper man inte uti sådana fattiga dräkter, icke sant?Och då prinsen måst berätta henne om äfven­tyret med värdshusvärden, fann hon ännu en sistaförhoppning.— Men din klädnad kunde icke vara mycketdyrbar, då värden tog den i gengäld för en uselkaka?— Jag är rädd, att värden var en tjufaktigskurk, som tog långt mer, än hvad han skulle ha.Jag är också rädd, att fader är ganska rik.Tairavita föll på knä; hon vände sig bort frånprinsen och strök med händerna öfver det frodigaoch våta gräset. Helt långsamt sade hon:— Icke sant — du ljög, då du sade, att dutappat din kedja? Med kedjan köpte du mig afgubben.— Nåväl, dina vänner ska kanske finna prisetalltför högt, och de ska banna dig. Men de villhelt säkert icke afhända dig, hvad du har köpt.Och jag tror ej heller, de bry sig om att för­akta mig.Solivro förstod den snara, i hvilken hon villelocka honom. En underlig snara, som, om dendrogs till, skulle göra villebrådet till herre öfverhenne, som gillrat. En ödesdiger snara för denstackars jägarinnan; en alltför begärlig och loc­kande snara för den, hon jagade. Prinsen, somägde ett bortskämdt barns grymma och fega själf­viskhet, var nära att förlora besinningen inför dennatvist mellan ömhet och egennytta.— Du vill således följa mig?— Hvarför frågar du, hvad jag vill? Du be­höfver ju icke fråga mig.— Tairavita, du gör mig bedröfvad.Hon svarade icke; skuldrorna häfdes och ar­marna darrade; hon liknade en fågel, hvars vingarskälfva i trötthet och ängslan. Prinsen tog sigförtviflad och rådvill kring hufvudet; han närmadesig men vågade icke röra henne.— Tairavita, du får icke gråta. Lofva mig,att icke gråta!Han gaf henne en förlägen smekning, som honej undvek men ej heller besvarade. Denna tystaundergifvenhet gjorde på prinsen ett nästan vidrigtintryck; han utropade:— Du vet, att jag icke köpt dig! Jag har jusagt, att jag förlorat min kedja. Jag hade såledesingenting, hvarmed jag kunde köpa. Du är så frisom jag. Och jag kan icke hindra dig, hvart duän vill gå.Han hade afstått från bra mycket, och hanväntade sin belöning. Men flickan svarade heltlugnt:— Jag är således icke din tjänarinna. Dåförstår du, att jag icke kan följa dig till ditt hem.— Du vill icke! Du hatar mig.Hon drog honom intill sig, och, då han gjordemotstånd, uppstod en hastig liten brottning.— Nej, böj dig ned, min Amante, jag har junågot att säga dig, som de elaka och skvalleraktigaflugorna icke få höra.— Jag tror, att jag hatar dig, hviskade hon.— Men — och hon fortsatte utan att fortsätta;och Amante, som icke hörde ett ord, förstod henneså, som endast den oförståndige kan förstå.Detta korta och oförnuftiga samtal, där detysta orden voro flera än de talade, tycktes dembåda tillfyllestgörande, och det blef för Solivro ickemera tanke på att återvända hem.— Emellertid måste vi äta. Jag är förskräck­ligt hungrig. Stackare, hvad ska inte du vara!Och jag har ingenting att ge dig.— Var lugn, Amante! Stugan däruppe ser utatt vara alltför välförsedd för att vi skulle behöfvasvälta.— Tror du, att de vill ge —? Solivro rodnadeoch vågade icke sluta sin fråga.— Nej, det tror jag inte. Följ bara med mig,så få vi väl se.Då de kommit fram, tog Tairavita en sten ochkastade den med all kraft mot stugdörren.— Hej! Hej! Är ni döfva därinne? Hör niinte, att man kallar på er?En karl smög sig försiktigt ut genom dörren,hvars kant han icke släppte. Det var en fet ochkraftig en; luden öfver hela ansiktet med ett parväldiga läppar, som pöste under skägget.— Hvad nu då? hvad är det för storfolk, somkommer? De dundra som hundra knektar, ja minsjäl, som hundra knektar.Och han fann det så löjligt, att han bugadesig tre gånger af skratt. Tairavita gick fram tillhonom.— Du är glad, bror; det gläder mig. Vi kommaför att äta med dig; och glädje ger matlust.— Hä? Hvad nu då? Kommer ni för att äta?— Javisst. Och hustru din, hvar håller honhus? Kanske hon gör i ordning maten?— Hustru? Ho, ho, ho! Så du säger; har jaghustru jag? Kunde väl, om jag ville. Kunde hatio, om jag ville. Men jag låter inte lura mig.Jag är dem för slug.— Hvem tar du mig för, bror lille? Tror du,du kan ljuga mig midt upp i ansiktet? Är det intehustru din det där? Kan du neka?Och hon pekade bakom honom, där ingentingfanns annat än dörren; men hon gjorde det sålugnt, att han måste vända sig om.— Hvad nu då? Jag ser ingenting.— Bakom dörren; tror du inte jag hör, hurhon skrattar.— Du är tokig. Se efter, får du se. Jagmåtte väl veta, om jag har hustru.Tairavita sköt upp dörren och gick in i stugan.— Nej verkligen! I detsamma gjorde hon etttecken åt Solivro. Prinsen gjorde en liten bug­ning.— Hör hit broder, haf förbarmande med oss.Vi äro halfdöda af svält. Ge oss litet mat!— Mat?— Ja, mat.— Hvarför inte? Hvarför skulle det vara omöj­ligt. Om ni kan betala!— Skratta icke! Du vet icke, hur illa det kangå. Jag ber icke gärna —— Och jag ger icke gärna!— Skratta icke! Det går dig illa.— Ho, ho! Mig? Mig går det illa! Vänta minkyckling! Vänta min sparf! Mig? Ho! Vänta mittlam!Men prinsen hade icke lust att vänta. Hansvrede försvann, då han såg Tairavita komma urstugan med en kruka, som tycktes väl fylld. Handrog sig steg för steg baklänges, och först, dåflickan kommit på tillräckligt afstånd, stannade han.Den skäggige rusade fram för att gripa honom, ochde hade så när fallit omkull båda.— Aj, din lille onde! Du känner knepen. Menjag är dig för slug. Nu har jag dig, och jag vetinte, hvarför jag skulle släppa dig med lifvet. Så­dana där kycklingar finns det godt om.Prinsen svarade helt saktmodigt:— Du har klumpfot, det —— Hvad nu då? Har jag klumpfot? Och hanmåste skjuta gossen ett stycke ifrån sig för attkunna se sina fötter.— Det har du, och det är illa nog. Jag veticke, hur du ska kunna hinna flickan, som springerdärborta med din kruka.— Hvad nu då? Flickan? Bevare mig! HerreSkapare hjälp! Håll fast henne!I sin ifver glömde han prinsen, som icke varsen att begagna sig af sin befrielse; den skäggigefortsatte stönande sin fruktlösa förföljelse.— Dufunge! — Älskade! — Härskarinna! —Stanna! Du ska få mjölk och bröd och ost ochsilfver — och — tyg — och allt — hvad du —vill! Hvad du vill, hör du! Jag ska vrida nackenaf dig — jag ska — Å Herre Skapare — håll fast!Herre Skapare — jag ska — vrida .Solivro och Tairavita träffades i skogen, somlik ett vildt och tjockt hår reste sig öfver kullenshjässa och föll ned öfver dess nacke. Först sedande funnit ett af de tätaste snåren, vågade de slåsig till ro; i detta underbart hopslingrade hvalf,som ingenting visste om stjärnornas ljus, voro desäkra för upptäckt.— Jag kunde nog ha funnit det, som varitbättre. Men jag hade så liten tid; och jag måsteerkänna, att jag var mycket rädd. Han var värreän en retad bock, den där. Han skulle alldelesha fördärfvat oss.— Hvarför äter du inte, Amante? Har du intetänder, din stackare! Man måste verkligen slitaganska duktigt.Prinsen vände sitt torkade köttstycke på allasidor; han var mycket betänksam.— Att det är litet hårdt, det gör inte såmycket. Men —— Men? Är det inte rent?— Jo — åjo. Men det förefaller mig nästan,som om vi skulle ha stulit det.— Javisst, mumsade Tairavita helt förnöjd,— visst ha vi stulit det.— Jag har icke stulit förr. Jag tycker ickeom det.— Har du inte? Nej, då jag tänker efter, såtror jag, att det var första gången för mig också.— Men jag har sett, hur andra ha stulit. Förhvarje år kommer en rättstjänare från staden ochtar tre kid från fader. Å, hvad han skriker öfver­de stackars små kiden. Ja, jag också; jag brukargråta ända tills han stoppat dem i säcken ochgått sin väg. Då brukar jag springa efter ochkasta sten på honom. Men det hjälper inte; hanbehåller sina kid, han.— Det är en helt annan sak.— Är det? Ja, det kan ju hända. Men vetdu, hvad Virior, fursten, gjorde? Han slog ihjälde stackars matretterna eller jagade dem in i sko­gen. Sen tog han allt, hvad de ägde. Kan nufursten stjäla —— Du är dum. Han förde krig. Då görman så.— Kan väl vara. Men jag skulle i alla fallföredraga att bli bestulen utan att behöfva släppatill lifvet. Föröfrigt, min tappre Amante, du hadevarit bra dum, om du inlåtit dig i strid med dendär bocken; han hade tilltygat dig värre än hvadBräkebä gjorde. Ät du!Och då Solivros betänkligheter ännu icke vorohäfda, tillade hon:— Sen du har ätit, kan du ju alltid gå till­baka och slå ihjäl honom. Ifall du tycker, det ärbättre så.Jag vet icke, om det var Tairavitas föreställ­ningar eller hungern eller båda gemensamt, sombesegrade prinsens hederskänsla. Säkert är, atthan åt sitt köttstycke så raskt, som dess tämligenhårda beskaffenhet tillät.Tyvärr blef detta icke sista gången, Solivrooch hans älskarinna på ett så nesligt sätt förskaf­fade sig, hvad de behöfde. Och härför måste jagtill stor del ge Savagrin skulden; denne mång­erfarne men föga moraliske lärde hade icke medtillräcklig fasthet inpräntat i gossens sinne de storaoch vackra grundsatser, som våra förfäder bevaratoch skänkt sina efterkommande såsom det dyr­baraste arf. En furste, som i spetsen för sitt folkmed tapperhet och ärorik styrka slår sin fiendeoch med gudomlig fasthet trotsar de kämpandesklagan för att med lika gudomlig mildhet sökalindra de sår, han tillfogat de besegrade —; elleren furste, som med beundransvärd klokhet bringarsin motståndares beräkningar på skam och sålundaökar sitt ryktbara välde — en sådan furste ärSkaparens stora och vackra verk. Men en enskildman, som med rått våld eller med föraktlig listsöker skada sin nästa och beröfva honom hansägodelar — kanske endast för att uppehålla sitteget nesliga lif — han är en af dessa fläckar, medhvilka en outgrundlig vishet vet framhäfva denbländande skönheten hos sitt verk.Denna vackra sanning, som ligger dold i hvaroch ens medvetande, är det en god uppfostraresvärf att draga fram, belysa och befästa. MenSavagrin — lyckligtvis en af de få — hade för­summat sin viktigaste uppgift.Jag kunde ha ännu flera ursäkter att frambäratill förmån för min stackars prins: bland annat dåden obetvingliga hunger, som ungdom, kärlek ochäfventyr ge, samt svårigheten eller rent af omöjlig­heten att på annat sätt skaffa denna hunger till­fredsställelse. Men jag är så öfvertygad om demoraliska och andliga orsakernas större betydelse,att jag vill lämna de kroppsliga åtsido och förprinsens lättsinne helt och hållet skjuta skulden påden olyckliga uppfostran, Savagrin hade gifvithonom.För dem, som älska rättvisa högre än lycka,och som önska och tro på en skuldbok öfver lifvetsgifva och taga, för dem vill jag berätta, att detrakter, där Solivro och Tairavita lefde sina ungadagar, ingalunda voro den goda förtrollningens sko­gar, hvars träd digna under lyckans ljufliga ochsaftrika frukter. Ej heller de vackra ängar, hvarskällor sorla sagor, hvars blommor dofta glädje, ochhvars fåglar bära himlens underbara skatter i sinanäbbar eller klor.De lefde i vilda och ogästvänliga skogar ellerpå fält, hvars frukter icke gåfvos till den förbi­gående; till grannar hade de människor, som bralitet bekymrade sig om tvenne fattiga barn, så vidaicke dessa barn sökte beröfva dem något, af hvadde ägde. Då blef deras deltagande desto lifligare,och mången gång fick prinsen höra ord, som vorogift för hans furstliga blod, eller känna stötar,hvilkas sveda gåfvo näring åt skamsna och olyckligatankar. Och den stackars Tairavita fick försvarasig som ett vildt litet djur med tänder och kloroch med fötter, som voro så lätta och snabba.Att de likväl kunde skratta, att de kundeklättra och kasta sig mellan grenarna som ett parekorrar endast för nöjet att undfly och gripa hvar­andra, att Solivro kunde skingra Tairavitas saknadgenom att härma Bräkebä och på alla fyra i häf­tigt lopp göra de förskräckligaste utfall mot sinhärskarinna, eller att de med kyssar och oförnuftigaord kunde trösta och narra hvarandra till skratt,då hunger och trötthet ropade på tårar, allt dettakan man med rätta finna underligt. Någon för­klaring af detta eller af annat märkvärdigt i män­niskornas tankar och känslor vill jag icke försökalämna. Men dem, som klaga öfver det osannolikaoch jämra öfver det oriktiga, dem vill jag säga:Följer icke Skaparen sitt tycke? Och för hvemaflägger Han räkenskap; månne för de fåvitska visa,som skrifva lagar för föränderligheten och gifvaflyktigheten regler?En varm och hetsig dag hade gått till hvilai kvalmigt mörker. Tairavita satt uppkrupen pågrenen af en kraftig magnolia; dess gulnade ochslankiga blommor strödde kvalmiga dofter af honungoch börjande död. Nedanför stod Solivro; han hadehänderna fulla af fuktig mossa, hvarmed han gnedhennes svidande, svullnade fötter.Öfver skogen, där mörkret låg tyst och djupt,reste sig himlahvalfvet, bärande tunga moln, somi långsamma och högtidliga svängningar vandraderundt hvarandra. Det föreföll som hade de utförten allvarlig och hemlighetsfull ceremoni, och medstor värdighet svepte de kring sig sina mörkamantlar. Men plötsligt veko de upp de långa kap­pornas kanter, och därunder skymtade våder afljusblå, skära och högröda dräkter.— Amante, se!— Det brinner.— Det kommer vind från himlen; jag kännerden i håret och på pannan.Solivro fortsatte sitt arbete.— Det brinner, sade han. — Kanske är detskogen, som brinner; då vaknar vinden.Tairavita pekade.— Nu känner jag; därifrån kommer vinden.Hon drog snusande in luften. — Men ingen rök.Känner du rök?— Nej, ännu är det tid; vi måste hvila. Kom!Hon gled ned mellan hans armar. Molnensdräkter voro nu så klara och lysande, att hankunde se hennes ansikte.— Är du rädd?— Nej. — Hör du? Hon gjorde sig lös.Prinsen skakade modfälld på hufvudet.— Ja, det är djuren. Jag är förskräckligttrött, men vi kunna icke stanna här. Skogenbrinner.Och likväl stannade de.Några stora kroppar susade förbi; buskarnakrasade under skuggor, som snubblande och flå ­sande vältrade fram öfver dem. Öfver träden ljödodjupa hvisslingar och skrik, som försvunno i skall,tjut och stånkande från jorden.Plötsligt pekade Tairavita på marken.— Röken!Ur det täta gräset höjde sig snäckformigahvita figurer som bredde sig och smälte sammantill en tunn vajande slöja.Flickan tog sin älskare kring halsen.— Amante, vi måste — Skynda dig! Skogenbrinner.Men han tog henne i armen och gjorde etttecken, att hon skulle vara tyst. Hon kände, atthan darrade; hon såg hans ögon lysa, och i för­skräckelse och längtan tryckte hon sig mot honomoch kysste. Han stod stilla med hufvudet lutadtliksom då man lyssnar; hon slöt ögonen och söktekväfva sin andedräkt. Men plötsligt måste honhosta; röken hvirflade upp mot deras hufvuden.Han sköt henne från sig.— Jag måste höra.I detsamma vände vinden, och de hvita hvirf­larna ströko bort genom snåren.Tairavita andades ut.— Nu är röken borta.Han skakade otåligt, på hufvudet.— Tyst. Jag hör icke längre.De väntade.Tairavita lyfte händerna och skrek till.— Amante, jag hör! Amante, Amante —Hon tryckte händerna mot mun för att be­tvinga de ängsliga ropen, och på huk kröp hon inmellan buskarna.Nu knakade grenar och torrt gräs under tunga,ojämna steg. Prinsen ställde sig till hälften doldaf magnolians stam; han böjde hufvudet framåt,så att ögonen sågo under lugg; och underkäkensjönk och skilde läpparna.För andra gången vände vinden; en bred flodaf rök strömmade fram öfver trädtopparna, de hvitasmå hvirflarna döko åter upp ur gräset.Hostande och spottande, dragande andan idjupa snarkningar, kommo tvenne karlar mellanträden. Deras seniga, breda öfverkroppar vaggadelångsamt af och an, då de lunkade förbi prinsensgömställe. Han blef orörlig och vände endast lång­samt på hufvudet, liksom katten gör, då han iakt­tager sin fiende.En kraftig vindstöt strök sugande genom trädenoch kastade rökmassorna till sides. I fjärran växteett prasslande dån.Magnolians vissnade blommor föllo ned öfverprinsen och fastnade i hans hår och på hans kläder.Han skakade dem af sig och gick med tysta stegut på platsen, som den röda himlen gjorde ljus.Han stannade.Mellan buskarna skymtade en bred, framåtböjdkropp. Bladen darrade åt sidan, och hufvudetstack fram. Ögonen voro till hälften slutna, ochde blåröda ögonlocken skälfde; halsen svällde kringde breda käkarna, läpparna vekos upp öfver tänderna.Prinsen närmade sig långsamt, böjd och spänd;händerna fumlade efter pilen; kroppen ända frånhöfterna vaggade af och an, allt under det blickenstod orörlig mot den främmandes.För första gången stod han lif emot lif meddet villebråd, som hans ätt jagat under så mångasläktled. Han kände icke hat och han visste icke,hvad han ville. Hans kropp var kall af den lust,som fyllde honom; endast kring ögon och munbrann det och stack. Äfven händerna voro heta.Nu smög sig matretten emot honom; den lurf­viga kroppen, som var naken till midjan, pressadeisär grenarna och gled fram i det röda ljuset.Ett ögonblick blefvo de orörliga. De spärradeupp ögonen liksom i ett öfvermått af lust ellersmärta, och de rosslande brösten hörde upp attdraga andan.I ett kast stod prinsen öfver honom, och pilendök ned i hans kött. Så hörde han ett underligtljud likt en indragen hvissling; han kände någothårdt kring sitt hufvud och en förfärlig pressningkring bröstet. Med all makt kastade han sig bak­länges och föll med den hårda och kväfvande krop­pen öfver sig,Matretten slet upp halslinningen och söktemed tänderna efter strupen.Prinsen slog upp ögonen och såg den rödahimlen, där rök och moln jagade hvarandra ochlekte sällsamma lekar.— Hur vackert är det icke, tänkte han. — Ochhur lycklig vore jag ej, om jag blott kunde andas.Plötsligt hörde han ett rop:— Det brinner.Och i detsamma kände han, hur tyngden vältra­des från hans bröst. Han reste sig. En väldiggren låg vid sidan och då han strök öfver denmed blicken, såg han att den slutade i en blodrödmassa. Något mer såg han icke.Tairavita stod bredvid honom och hjälptehonom upp.— Det brinner, upprepade hon gång eftergång. Hon tycktes söka efter ord, som hon glömt.Slutligen sade hon:— Gå efter vinden, där är slätten. Och föratt förklara eller därför att hon icke kunde annat,upprepade hon:— Det brinner.Prinsen gick. Tairavita följde honom medögonen. Då han försvunnit böjde hon sig ned ochbörjade rycka gräs ur marken; fång efter fångryckte hon, stora massor. Hon bredde det öfverden döde, hon var mycket noga, att alla delarskulle bli betäckta, hon var omsorgsfull, som enmor, då hon stoppar om sitt barn.Plötsligt upptäckte hon pilen, som satt i halsenstrax ofvanför skuldran. Hon föll på knä för attlösgöra den. Den hade icke trängt särdeles djuptoch spetsen var utan hullingar. Likväl tog detnågon tid, innan hon fick den lös. Hon torkadeden länge i gräset, innan hon stack den fast i singördel. Röken tätnade kring hennes hufvud, honslog omkring sig och reste sig häftigt.Lutad mot magnolians stam stod prinsen; hansögon släppte icke den gröna sarkofagen, som fickunderliga former, då gräset sjönk ned i fördjup­ningarna.Tairavita gick med möda bort till honom, ochåter sökte hon förgäfves efter ord.Men prinsen sade:— Jag har dödat honom.Förståndet hade lämnat hans ögon; de stodostilla och stela mot det gröna gräset, utan attförstå, hvad de sågo, kanske också utan att se.Tairavita slog armarna kring hans hals; honville kyssa honom, hon visste ju icke, hvarmedhon skulle drifva denna stela blick på flykten.Men, då hon kände hans kind mot läpparna, fickhon plötsligt tankar och ord.— Det är icke du, som har gjort det. Jaggjorde det. Hör du? Jag. — Han ville mörda dig.Jag tog en gren och slog hans hufvud; tre gångerslog jag; Skaparen gaf mig krafter.Och hon fann behag i de sista orden och sadedem ännu en gång.— Skaparen gaf mig krafter. Hvad skullejag eljest förmått?Prinsen rörde icke sina ögon. Men han smålogoch strök henne öfver håret.— Javisst. Du gjorde det.Hans tankar gingo i rundel; de återvände ochfortfarande småleende upprepade han gång eftergång:— Jag har dödat honom.Hon drog honom i klädnaden för att få honomdärifrån. Men han höll sig fast i trädstammen.Och de gulnade blommorna föllo åter ned öfverdem och blandade sin doft med röken. Då lutadehon sig emot honom och skrek med en röst, somlågornas förskräckliga dån gjorde svag och me­ningslös:— Det brinner!Och rädslan grep dem som en mäktig vindoch kastade dem genom rök och jämmer ut motslätterna. Slätten, dit allt lif flydde från den brin­nande skogen.EN FRIDSAM LYCKA BEREDES DE VANDRANDEBARNEN.Regnet sköljde sot och dam från deras an­sikten. Men i stället fyllde det deras kläder medgrått vatten, och i håret fastnade hela klumpar af lera.Kölden väckte Tairavita; hon satte sig uppoch började stryka vatten och lera ur sitt hår.Hennes händer voro tjocka och okänsliga, honkunde knappt röra fingrarna. Solivro låg på ryggenmed knäna uppdragna och med fötterna nästanbegrafna i smutsen. Hon tog dem och torkadedem så godt, hon kunde, med sin klädnad; senbörjade hon gnida dem mellan händerna. Prin­sen rörde sig oroligt och vaknade; hennes händerkittlade och kom honom att skratta.— Tairavita, du —Men plötsligt blef han allvarsam; han drogtill sig fötterna och satte sig upp.Flickan strök ned hans våta hår öfver ansiktet.— Hu, Amante, hvad du stirrar styggt! Seså,res på dig! Har du inte frusit tillräckligt? Jag villinte frysa mer jag.De reste sig med stor svårighet; stödjandehvarandra gingo de långsamt fram öfver ängarna.Nere i en sänka stod en dunge frodiga träd, somlofvade vatten, och hit styrde de kosan. Rökensatt dem ännu i halsen.Tairavita pratade.— Så du ser ut, Amante! Du skulle tappahvart enda klädstycke, om inte leran hade smetathop dem. Jag vet sannerligen icke, hvad som ärdu, och hvad som är lera. Det är väl, att du inteär Bräkebä, honom skulle jag aldrig få ren igen.Solivro vände på hufvudet.— Har elden slocknat?— Javisst, det ser man på röken. Regnet harsläckt den.Prinsen såg ned i marken.— Och om regnet slutade? Tror du icke, attdet finns tillräckligt med eld under mossan och igräset och i trädstammarna, för att det skulle kunnabörja på nytt?— Nej, det tror jag inte. Och dessutom såslutar inte regnet ännu på en bra stund. Ochdessutom så rör det oss inte, för nu är vi på slättenoch inte i skogen.Han svarade eftertänksamt:— Javisst ja, nu. Men vi komma där kanskeigen.Med gladare röst tillade han:— Men det gör ingenting. Vi komma där ialla fall icke på länge. Eller hur?— Nej visst.Nu hörde de ett plumsande, och då de vändesig åt sidan, sågo de en gumma, som pustade sigfram genom dyn. Hennes kjolar voro hopfästademellan benen, och hon klef oförskräckt i pölarnamed sina breda fötter.— Hör hit, barn, hör hit! ropade hon. — Hvar­för låter ni mig springa som en galning? Hvarförstannade ni inte? Har ni gjort något ondt ni?Eller hvad är ni annars rädda för? Eller hör niilla, ni? Då ska ni hälla varmt vatten i örona.Ja, det får inte vara för varmt, förstås.— Men har ni mött en höna? En stor vackerhöna med grå tofsar kring benen? Ja själf är honmer svart än grå. Och hon kan värpa ända tilltvå ägg om dagen, när det vill sig väl. Och sånakycklingar som efter den hönan, det har ni aldrig sett.— Nu är jag rädd, att räfven har tagit henne.För här var villande fullt med räfvar och annathela natten. Och hönan kom inte hem, så jag ärdå säker på, att räfven har tagit henne. Men nihar kanske mött henne ni? Om ni hade något tillögon så borde ni ha sett henne. Svara nu! Mensäg sanningen, det säger jag er! Säg sanning sominför Skaparen. Ni är då bra underliga, som intekunna svara. Inte hör ni, och inte ser ni, och intekan ni svara. Hvad är ni för slags människor ni?Solivro måste skratta, och när han väl en gångbörjat, stod han icke att hejda. Tairavita gjordehonom sällskap; de måste stödja hvarandra för atticke falla omkull.Gumman smålog och kisade emot dem.— Ja, ja, skratta, det kan ni, det ser jag. Detär väl det, när man är så ung. Förrästen kanman gärna göra det då man blir gammal också.Det ristar alltid om inelfvorna litet och det skadarinte, nej.— Men fula är ni; och sotiga är ni; och blötaoch trötta och slafsiga som våt ull. Så det är nogbäst, att ni går hem till mig, till stugan därnere.Ja, ni ser den nog inte era kattungar. Men honär inte så värst liten för det. Och inte är hon såstor heller. Men nog rymmer hon er, och ett fintrum ska ni få, när ni blir lite snyggare i synen.— Seså där, nu ge vi oss i väg.— Men Herre Skapare, jag glömmer ju minhöna! Och ändå är den väl värd tio sådana somni. Seså ge er iväg ni! Jag kommer efter. Ochkläder finns det i kistan. För du där tänker välinte inbilla mig, att du har kläder på kroppen?Seså hvad gapar ni efter; där nere bland träna harjag ju sagt. Ge er af, bara. Jag kommer efter.Men de hade icke gått mänga steg, förrän honropade dem.— Hör! Det är väl sanning, att ni inte settnågon höna med grå tofsar kring bena? Bedra inteen gammal kvinna, det säger jag er!Innan de ännu hunnit svara, fortsatte hon:— Nå, det är bra, jag tror er. Då slipper jagatt leta, därifrån ni kom. Ge er i väg, hör ni!Jag kommer efter.Och hon vadade plaskande öfver den vattnigaängen.Gossen och flickan kommo till stugan, sommycket riktigt hvarken var så stor eller så liten.Äfven funno de kistan med kläderna, och de kändedet som den största lycka att få byta ut de kallaoch klibbiga dräkterna mot torra och varma. Prinsensatte sig vid härden; den goda värmen var nära attsöfva honom. Tairavita tog honom i armen ochskakade.— Amante! Du får inte somna ännu. Jagska skaffa dig något att äta. Är du inte hungrig?Han skakade på hufvudet.— Jovisst. Men jag vill icke stjäla längre.Här är skönt; kom och sätt dig hos mig.Hon gjorde en förvånad och litet snopen min,men lydde och satte sig hos honom. Och desomnade båda.Gumman stod och rörde till välling; hon nickadeallvarligt och betydelsefullt.— Det hade skett, som jag tänkte, sade hon;— men då hon icke kunde märka någon förståelsei deras yrvakna ögon, tillade hon med en suck:— Räfven hade tagit henne.Nu förstod Solivro, och han skakade deltagandepå hufvudet. Tairavita började helt beskäftigt hjälpagumman med vällingen. Den blef färdig, och deåto med god smak.— Ja, ja, suckade gumman, — man får ickeklaga. Här löpte mycken arg fänad i denna natt,och värre saker kunne ha skett.— Ni komma väl från skogarna, ni också.Prinsen nickade jakande; Tairavita skyndadeatt tillägga:— Men vi höra icke till skogsfolket.Gumman blinkade.— Ånej, det kan jag se. Jag hade två af demhär i natt. Skaparen vet, att jag icke älskar dem,men de är ju likväl ett slags människor. Ja ettdåligt slag, förstås, men de gå i alla fall på tvåben och tala kan de också, och kanske har de ettslags själ, hvar den nu sitter.— Och förrästen vet man inte, när ens döds­stund kommer; nej det vet man inte.— Ja, jag heter Sorenna jag; och det är intenågot dåligt namn, så mycket ni vet det! Morkallar de mig, fast jag aldrig haft något barn, nejaldrig i lifvet. Och hvarför jag inte det har fått,det vet inte jag, utan det vet Skaparen. Så är detmed den saken.Hon slog knytnäfven mot flata handen ochskrek, så att hon blef röd i hufvudet:— Förrästen kan ni stanna här båda två. Förni är ett par landsvägsungar, men det bryr jag miginte om. Utan ni får hjälpa mig i jorden, och ätafår ni och alltsamman. Och när ens dödsstundkommer, det vet man inte, nej!Hon rusade upp och började rifva bland bunkaroch tråg, så att mjölken skvalpade, och rofvor ochrötter rullade om hvarandra på marken.Men Tairavita tog henne kring det breda lifvetoch höll henne fast.— Mor Sorenna var nu inte ledson för dinhöna! Amante ska fånga räfven och gifva dig pälseni stället.Och därmed brusto alla tre i skratt.De stannade hos mor Sorenna och hade detgodt. Solivro hackade i jorden och kände sig somen hel mästare. Men bakom honom gick Sorennaoch flinade. Slutligen ryckte hon hackan ifrånhonom.— Sicken en spessling! Tror han det är kärestan,han smeker? Nej till jorden ska man gilja, så atthon känner det. Hvad bryr hon sig om såna därfemtonårskyssar!Torfvorna dansade lustigt kring hennes tvär­säkra, bredställda ben. Men prinsen blef förargadoch stannade hela dagen i skogen för att fångavildt. Och när han så kom tillbaka, tomhändt ochslokörad, visste gumman inte till sig af förtjusning.Hon tog honom kring lifvet och svängde honomrundt, så att lädersulorna flögo från hans fötter.— Seså, min gosse, vi lämna inte mor Sorennai år. Mor Sorenna är bra att ha!Och denna tanke gjorde henne mycket lycklig.Tairavita redde sig bättre med sitt arbete.Hon flög inomhus och utomhus — dock mest utom­hus — och skötte väl hundrade saker på en gång.Då hon kom springande med bunkar på hufvudoch på axlar och i händerna, blef gumman eldrödaf förskräckelse och skrek:— Unge, du är galen! Jag slår ihjäl dig omdu slår sönder mina bunkar.Men bunkarna höllo; vare sig det var derasförtjänst eller hennes.Första gången de hade stigit upp i sin kammare,som låg under taket och var ganska nätt och prydlig,hade prinsen i plötslig förtjusning slagit armarnakring sin väninna. Men lika hastigt hade hanhejdat sig och med stor värdighet lagt hennes armunder sin och fört henne rundt i rummet, där deicke togo tre steg utan att stöta mot väggarna.— Min prinsessa, hur behagar er våra gemak?Men prinsessan ryckte sig lös och gjorde enful min.— Jag bryr mig icke om dina gemak. Därutevill jag vara.Hon pekade på den lilla fönstergluggen ochdet behöfdes många kyssar, innan prinsessan blefglad igen.Men dag efter dag blef Tairavita mer långsami sina rörelser och tystare. Och de dagar, Solivroi förargelse eller förhoppning drog till skogs för attjaga, höll hon sig inne på kammaren. Hon hvarkenrörde sig eller sjöng, som hon annars brukade; honsatt stilla, och blicken vandrade långsamt af ochan öfver väggarna. Och då solljuset föll in genomgluggen i breda, glänsande band, började hon gråta.Hände det då, att gumman kom för att sökahenne, blef hon otålig och ropade, att hon skullegå. Gumman muttrade och vaggade och gick.En kväll, då de gjorde sig i ordning att gåtill hvila, och Tairavita just hade stängt luckan,sade hon:— Det är ändå skönt att vara under tak.Prinsen gäspade.— Visst är det skönt. Har du inte kommitunder fund med det förut?Hon svarade sakta:— Nej, icke förrän nu.Det blef tyst omkring dem, tyst som en hvisk­ning. Solivro reste sig häftigt.— Tairavita!Han lade armen kring hennes skuldror. Detvar nästan fullständigt mörkt, men likväl böjde honsitt hufvud liksom för att dölja. De stodo tystabredvid hvarandra.Plötsligt började hon snyfta.Han lyfte upp hennes hufvud.— Lilla mor, hviskade han.Och de förstodo hvarandra.Men, då de hade lagt sig, kysste han hennepå pannan. Helt lätt.Tairavita bad, att saken för all del tillsvidareskulle hållas tyst. Sorenna skulle ingenting få veta.Och Solivro nästan lofvade. Nästan. Men hanhade icke väl fått sikte på gumman, förrän hanrusade emot henne med den öppna famnen full afsin nyhet.Sorenna gapade; och i ett nu vände hon heltom, slog med båda händerna och skrek:— Fnåsk! Fnåsk! Tala inte med mig. Tighör du!Innan hon ännu flåsat ut efter sina skrik, låghon på knä vid kistan och ref bland kläderna.— Ja-ja-ja, pustade hon. — Ska det ske, såska det ske. Och nog ska flickungen få kläder.— Manmin hade en flicka, och hvar han fickhenne ifrån, det gör alldeles detsamma. Men ettSkaparens goda barn var det. Och kläder fick honsom en prinsessa, som en liten prinsessa.— Ja, dog gjorde hon, ja. Och hvarför hondog, det vet inte jag, utan det vet Skaparen. Intevet man sin dödsstimd inte, nej. Men den härska inte dö, hon. Något förnuft ska det väl finnas.Fast nog finns det, din dumsnut.— Och kläder ska hon få som en prinsessa,ja som en liten prinsessa.Hon reste sig och vankade af och an medfamnen full af små klädstycken.— Inte vet man sin dödsstund, inte, nej. Mennågot förnuft ska det finnas.Plötsligt stannade hon framför Solivro ochrynkade pannan.— Hvad pratar du för dumheter? Tig du, detråder jag dig till.Och utan att förklara, hvilka dumheter, hansagt, han som icke fått en syl i vädret, vaggadehon helt barskt uppför trapporna till Tairavitaskammare.Prinsen skrattade och tog några skutt. Ochvar nära att trampa på en helt liten persedel, somgumman tappat vid trappan. Med en försiktighet,som icke var fri från en viss blyg rädsla, tog handen mellan sina fingrar och vände och granskadenyfiket.En liten gördel. En fattig liten gördel.Och plötsligt kommo jämförelser. Han tänktepå sitt hem. Han tänkte på de vackra och mjukasmå kläder, som han själf hade burit, och som degamla hofdamerna gömde som reliker.Nu skulle små kläder sömmas till hans barn.Och han ville, att de skulle vara mjuka och vackra,vackra som hans egna varit. Vackrare.Men härför måste han kämpa mot mycket.Kämpa så mycket för de stackars små kläderna.Han fruktade icke, ty han kände sig stark. Hankände glädje, att få träda in i allvaret för sitt barnsskull. En gång måste ju leken sluta.Glädje. Och likväl stod i allvaret någonting,som gaf en gränslös fasa. Detta, han hade sett iskogen.Att lefva utan att döda. Att lefva utan skuggor.Utan att skuggorna fingo makten.Nu skrattade Tairavita; hennes skratt sjönkned öfver honom och väckte hans eget till lif.Han listade sig uppför trapporna för att lyssnavid hennes dörr. Han var gränslöst nyfiken.Mor Sorenna satt på bänken utanför stugan.Hon var hopsjunken som en halffylld säck, och honhörde icke, när Solivro kom. Eller gjorde åtminstoneingen min af att höra.— Se hit, mor! ropade prinsen; han löste singördel, vid hvilken tvenne harar hängde. — Se hit;och säg sen, om jag är jägare eller ej!Sorenna kisade, kände på hararna och nickade.— Ja, ja, det är godt och väl, suckade hon.Solivro blef förskräckt.— Hvar är Tairavita?— Åjo, hon är väl på kammaren, hon.— Men hvad är det med dig?Gumman slog sig förargad på knäna.— Hvad det är med mig, din dumsnut! Hvadskulle det vara med mig? Med mig är det ingen­ting, så mycket du vet det.— Men här har varit ett det argaste djur.— Djur?— Djur, säger jag! Och andra kanske sägamänniska, men jag säger djur, jag.— Här satt Tairavita, just här på bänken.Och hon sjöng högre än en kvällsgroda och varglad som — som — ja det gör alldeles detsamma.— Och då kommer apan slinkande och skuttandeemot henne och börjar dansa rundt ikring henne ochlindar sina armar flere hvarf kring hennes lif.— Först trodde jag, att det var en ond anfäk­telse, och jag läste alla mina böner två gånger isträck. Men då det inte hjälpte, tog jag mig modoch gick dit för att schasa bort anfäktelsen.— Och då säger Tairavita, då säger Tairavita:— Låt henne vara, det är systermin.— Sin dödsstund känner man inte, nej. Mennu frågar jag dig, Amante: Var det en syster det?— Nå, vidare!— Vidare. Jo vidare gick de upp på kammaren.Och hvad de där hade för sig, det vet inte jag,utan det vet Skaparen. Men då jag slutligenvågade mig upp, hade apan försvunnit; och flickansatt ensam och stirrade och smusslade med någon­ting innanför klädnaden. Och syn och hörsel ochmål, det hade hon platt inte, hvad jag kunde för­märka.— Nu frågar jag —Men prinsen var redan inne och uppför trapporna.Tairavita satt på väggbänken under fönstergluggen;hon höll hufvudet grubblande framåtböjdt. Då hanträdde in, höjde hon blicken mot hans.— Hvad är det —Men han tystnade.På hennes knä låg den gyllene furstekedjan.Hon nickade långsamt.— Fader är död, sade hon.Han hörde henne icke; kedjans länkar glindradeför hans ögon. Han mindes, hvad han gjort meddenna kedja, och lögnen, han hade sagt. Skammenbrände honom.Utan mening sade han:— Det är icke sant.Han såg icke, hur hon smålog, då hon svarade:— Jo, det är sant. Irla, syster min, har varithär. Hon hade sökt mig länge, innan hon fann.Fåren hade hon sålt. Bräkebä var död. Hon behöllpengarna. Hvad skulle jag med dem?— Men kedjan gaf hon mig.Prinsen närmade sig. Han tyckte sig höravrede i hennes röst, och han letade efter ursäktandeoch lugnande ord.Men hon fortsatte:— Irla har varit bland människorna i staden;de ha lärt henne att tyda tecken.— Se här på den glänsande skifvan! Ser dude vackra ristningarna? Hon visste, hvad de haatt betyda.— Solivro, Aeretaniens furste. Solivro, sade hon.Hon tystnade. Hon drog honom sakta nedmot sig och hviskade:— Solivro — Solivro, heter du.Plötsligt blefvo hennes ögon plågsamt stora;hon grep kring hans hals och höjde sig stelt ochtungt emot honom.— Du får icke lämna mig. Du får icke.Krampen fick våld med henne, och hon föll ivanmakt. Prinsen var utom sig af förskräckelse;han ropade, och mor Sorenna kom till hjälp medvatten och starkluktande kryddor.Tairavita slog upp ögonen. En stund låghon tyst.— Hvar är kedjan?Prinsen tog upp den från golfvet.— Hvad den är vacker!Han lade den kring hennes hufvud. Hon fattadehans händer och tryckte dem mot sitt bröst. Små­leende sade hon:— Inte sant, Amante, du kan icke lämna mig?— Solivro.Tairavita födde tvillingar, en gosse och en flicka.Mor Sorenna kunde icke komma ur sin förvåning.Har man hört någonting sådant? Aldrig. Aldrigsäger jag er! Här går jag och tvistar med den därdumme pojken och säger: det blir en flicka. Ochhan säger naturligtvis: det blir en pojke. Skullejag inte förstå, att det blir en flicka, säger jag.Skulle jag inte förstå, att det blir en pojke, sägerhan. Nå jag fick rätt, det var klart. Men hvadhänder? Han får också rätt. Den där dumsnuten!Det är inte rent spel, det här! Det är fusk! Såmycket ni vet det.Och hon skrek så länge andedräkten bar.Modern låg ännu; under hennes ögon lingoprinsen och mor Sorenna sköta de små. Någonting,som icke försiggick utan många tvister och stridig­heter. Den stackars gumman fick gå från sinöfvertygelse om många goda gamla bruks nyttaoch nödvändighet. Och hon undgick icke beskyll­ningar att stå efter de oskyldiga kräkens lif. Dessatvister voro henne dubbelt plågsamma, då hon ibarnens närvaro icke vågade skrika så, som henneshjärtas lust var. Hennes hesa hviskningar forofräsande kring kammarens vinklar och vrår.— Men hvad voro ungarna utan mig? Säg det,om ni kan! tröstade hon sig. — Kanske stugan ärbra att ha? Och mor Sorenna också? Kanske det!— Välsignad vare fursten, som gaf oss stugan!Se här bodde matretter förut; men när han drifvitdem in i skogarna, gaf han stugan åt sin bästaknekt. Och hans bästa knekt, det var manmin.Ja, det var det. Och det var bra det. Rasande bra.— Se hur han gapar! ropade prinsen.— Han. Han! Aldrig är det annat än han.Liksom inte flickungen kunde gapa hon också.— Det är förresten bra, att de gapa, för detbetyder god matlust. Ja, skratta inte du! Det haren lärd man sagt mig. Han sa: jag började gapasom liten, och den öfningen var god. Se bara såjag äter!— Och sanningen att säga, så har jag hvarkenförr eller senare sett någon äta som han.— Hvad var det för en lärd man?— Å, det var en stackare, som kom hit med enstor hunger och en liten påse. Manmin var död,så jag tyckte, det inte kunde skada med litet säll­skap. Och så fick han stanna en tid. Ja vi vargamla båda två — mest jag förstås — så någratokerier var det inte mellan oss.— Han var förresten en präktig karl, somkunde många lustigheter. Och när jag blef ond,kröp han alltid bakom bordet. Han hade sina fel,kan man veta. Och han var lika rapp att maladumheter som en väderkvarn att mala säd.— Mellan godt och ondt finns det ingen skillnad,sa han. Kan man tänka!— Ja, sådan var han, min gode Savagrin.— Savagrin?!— Savagrin, ja. Hvad är det för fel meddet namnet? Men en stolle var han. Jag tog ettstadigt tag i hans öra med ena handen, och medden andra hällde jag i honom den allra sötastevälling. Nå, känner du skillnad på godt och ondt,sa jag.— Ja, ja, skrek han. Men jag hade väl intesläppt honom, förrän han sprang bakom bordet ochsa: Hvad du tvingade mig att bekänna, har ingengiltighet. Du är för dum att förstå, hvad jag menar;men likafullt och för mitt samvetes skull säger jagdig: Mellan godt och ondt finns ingen skillnad.— Kan man tänka sig!— Finner du det så lätt att skilja mellangodt och ondt?— Så lätt, ja. Och en stackare är den, sominte det gör. Går jag in i mitt fähus, så hvad fårjag se? Jo en höna som står och hackar på sitt ny­värpta ägg. Hvad gör hon nu, tror ni? Hon skrockarmig mitt i synen och vänder stjärten till och låtsarom ingenting.— Nu frågar jag er —Tairavita for upp.— Skrik då inte! Du väcker ju barnen.— Jag ska inte skrika; förresten så skrek jaginte. Men det säger jag, att den som inte görskillnad på godt och ondt, den håller jag inte förmänniska. Nej inte för höna ens.— Låt vara, mor Sorenna, låt hönorna vara!Och säg mig i stället, hur det gick din lärde Savagrin.— Honom gick det bra, så länge han stannadehos mig. Men jag var litet otåligare på den tidenoch kanske litet starkare också. Och en natt gafhan sig hemligen i väg.— Om han sedan hängt sig i ett träd ellerdränkt sig i en sjö, det vet inte jag, utan det vetSkaparen. Så är det med den saken, ja.— Det tror emellertid icke jag. Ty som litenhörde jag berättas, att en lärd främling, som kommi tlångt bort ifrån och hvars namn var Savagrin, hadeblifvit tagen till lärare åt prinsen.Mor Sorenna andlöst:— Savagrin? Var han fet och skallig?— Och med ett tryne som en gris.— Som en gris! Det var min Savagrin.Hon vaggade af och an och tog sig om hufvudet.Solivro såg leende på Tairavita; hon blundade.Slutligen sade mor Sorenna långsamt och högtidligt:— Sin dödsstund känner man inte, nej. Mennu ska ingenting förvåna mig. Och inte förvånardet mig heller —— Hvad då?— Här kom för en tid sen — det var straxföre den stora branden — ett par knektar. Defrågade mig, om jag hade sett till prinsen. Prinsen?Hur skulle jag ha kunnat se prinsen? Han löperväl inte landet omkring? — Jo det är just, hvadhan gör. För ett halfår sedan smög han sig bortfrån slottet. Och hittills har man letat förgäfvesefter honom.— Tvi sån prins! sade jag. Tvi sån prinssade jag och stackare den skulle leta efter en sådan.— Men då Savagrin varit hans lärare, så för­vånar det mig ingalunda. Förbannade matretterbränna och sköfla, fursten står i striden, och knifvaroch pilar dansa omkring honom som myggor. Dådrifver prinsen landet rundt och gömmer sig i hålorna.Det är Savagrins lärdom, jag känner den nog.— Tvi, det må jag säga. Och tvi och tvioch tvi!Plötsligt kände hon tvenne varma, fuktiga händerkring sina handleder, och Tairavitas ögon lyste emothenne.— Hvarför skriker du? Kan du inte tiga!— Har jag skrikit jag?Men prinsen gick bort och tog Tairavita ochlade henne försiktigt på bädden. Hon trycktehonom till sig och släppte honom.— Vill du lämna mig? frågade hon.Sorenna småskrattade:— Fnåsk! Han skulle lämna dig, den där.Solivro hörde det omedvetna föraktet i hennesord. Skammen kittlade honom öfver hela kroppen.Han föll på knä vid den lilla, kantade bänken, därhans barn hvilade. Och då han tryckte ned sitthufvud i den mjuka bädden, kände han, hur litenskammen var, och hur den försvann inför det stora,han skulle verka och göra för de små.Mor Sorennas förakt gjorde honom ej merabekymmer. Han fann det nästan lugnande.OM VIRIORS SON OCH IRLAM DEN GAMLES BARNJÄMTE DET, SOM ÄR ATT FÖRTÄLJAOM FURST VIRIORS DÖD.På den tjuguförsta dagen skulle med öfligabruk och handlingar namn skänkas de små; nu vardet redan den adertonde dagen, men ännu hademan icke lyckats komma till någon enighet angå­ende dessa namn. Och härtill bidrog i hög gradde otaliga, ovanliga och ohyggliga förslag, som morSorenna aldrig tröttnade att framställa, och vidhvilka hon fasthöll med stor envishet och medmånga maktspråk.Äfven annat störde och förhindrade så viktigaförhandlingar. Under de sista dagarna hade småhopar krigsfolk ströfvat omkring stugan och då ochdå gjort påhälsningar dels för att få mat dels föratt kunskapa. Man sökte nämligen efter matretter,särskildt efter en ung matretterhöfding vid namnIrlam, som troddes hafva funnit en tillflykt i dessatrakter.Mor Sorenna slog knytnäfven mot sin flatahand och försäkrade skrikande, att, om hon ocksåkunde, så skulle hon likväl aldrig ge dem någraupplysningar. Sådant där falskt smygeri tycktehon icke om. Men knektarna, några godmodigasällar, af hvilka flera hade känt hennes man, en­dast skrattade och bedyrade, att den, som gaf demså god mat, icke behöfde ge dem något mer. Deskulle nog reda sig utan hennes hjälp.En och annan kastade väl några misstänksammablickar på Solivro och undrade, om icke han möj­ligen kunde vara den efterspanade. Men hansglada väsen öfvertygade dem snart om det ogrun­dade i dylika misstankar.Solivro var i själfva verket mycket glad; knek­tarna förde med sig lysande berättelser om furstenssegrar och framgångsrika härnad. På alla punktervoro matretterna slagna, drifna tillbaka till skogarna,och deras argaste höfdingar voro bragta om lifvet.Endast den unge Irlam hade lyckats undkomma.Dessa glada underrättelser jagade bort prinsenssjälfförebråelser och gaf honom frist. Ännu harjag några dagar kvar af detta lugna, ljufliga lif,tänkte han. Och då mina små icke längre äronamnlösa, skall jag begifva mig till fader. Hanskall icke vara omedgörlig; deras vackra namnskola beveka honom.Härtill kom en obestämd känsla af befrielse.Då han hörde berättas om de ärorika ochblodiga fejderna, sade han till sig själf, liksomhade han talat till en utomstående: Jag skullevilja ha varit med, det skulle ha varit stort ochhärligt. Men samtidigt hade han innerst en för­nimmelse af lättnad, af att lyckligt hafva undkom­mit något svårt och elakt. Han skämdes öfverdenna känsla; den liknade alltför mycket feghet.Men om det verkligen var feghet, det kunde hanicke få klart för sig.Tairavita oroades af knektarnes närvaro; honfruktade, att deras krigiska ord skulle locka Solivroshåg. Och ehuru hon sagt sig själf, att hon påintet vis skulle vilja hindra prinsen från att åter­inträda i sin ställning och börja dess värf, så fannsdet dock ingenting, hon fruktade mera än detta.Men då hon såg, hur berättelserna lugnade ochgladde prinsen, hörde hon på utan anmärkning,äfven då hon fann knektarnas ord allt för löjligtskrytsamma. Endast då de förde talet på Irlamoch hans stundande ofärd, blef hon ifrig.— Irlam! Honom fånga ni aldrig.Solivro förvånade sig öfver hennes häftighet.— Hur kan du säga så? Du känner ickeIrlam.Hon böjde sig hastigt åt sidan.— Icke honom. Men Irlam den Gamle, hansfader, som nu är död, honom har jag sett.Och då hon kände hur alla förundrade sig,fortsatte hon med en viss häftighet:-- Han kom en gång till fader; vi bodde juhelt nära de skogar, där han var höfding. Hanvar en stor gammal man, och han var mycket godmot mig. De bästa frukter förde han med sig,och jag fick leka med hans skägg och med detvackra vapen, som han häktade från sin gördel.Det var äfven han som gaf mig Bräkebä.— Man sade om honom, att hans ungdomvarit kysk och ren, så sällsynt bland matretter.Och att det var därför, hans ålderdom var så starkoch mäktig.— Irlam den Gamles son är icke lätt att fånga.Slutade hon plötsligt.Prinsen var ganska missnöjd med Tairavitasord; han skämdes inför knektarna, att hon hadehaft beröring med matretter, och den varma tonen,då hon talade om en främling, gjorde honom obe­hag. Han lät det emellertid icke förmärkas.Följande dag kom en höfvidsman, åtföljd afen knekt, ridande mot stugan. De stego af ochbundo sina hästar bakom fähuset. Själfva gingode in i stugan. Det var kort före skymningen;kvinnorna redde maten; Solivro var icke ännukommen från sitt arbete i jorden. Mor Sorennahälsade dem välkomna, men de tystade henne ochställde sig på lur i dörrgläntan.Då prinsen gick öfver fälten, såg han på långtafstånd en ryttare, som tycktes vilja spränga sinhäst. Han hade likväl på sista tiden blifvit så vanatt se dylika sporrsträcksridter, att han föga be­kymrade sig öfver dess ändamål. Kommen till fä­huset hörde han hästarna frusta och skrapa; hangick bort för att smeka dem och för att se, att deicke gjorde någon skada.Vid den närmaste hästen stod en ung man;högra handen hade han lindat i djurets man, ochmed den vänstra sökte han lösa den knut, hvar­med det var bundet, Prinsen såg de trasiga klä­derna, de nakna, sargade fötterna, håret, som tjocktoch oredigt svepte sig kring halsen; allt föga för­troendegifvande.— Hvad nu? ropade han. — Hvad är duför en? Tänker du stjäla hästen?Främlingen kröp ihop som under ett slag, hansläppte knuten och vände sig om. De stora, mörk­grå, blänkande ögonen stodo stirrande mot prinsen.En stark, oförklarlig rädsla bemäktigade sigSolivro; han grep efter vapen men fann icke.— Du är Irlam, hviskade han.Främlingen svarade icke; hufvudet sträckteslyssnande framåt; han släppte sitt tag i manenoch gjorde en rörelse som för att fly. Men genastinsåg han det omöjliga i en flykt till fots. Hantryckte sig mot hästen, liksom bad han djuret omskydd.I ett nu voro höfvidsmannen och knekten öfverhonom. Han gjorde icke något motstånd.Prinsen smög sig därifrån; en het rodnadbrände honom ända ned öfver axlarna. Då hanvände om hörnet, stötte han emot Tairavita. Hongrep honom i skuldrorna.— Rädda honom!Men han slet sig lös.— Jag kan icke. Låt mig vara!Nu slog hon armarna kring hans hals.— Du måste! Du måste — hör du!Han riste sig som ett otåligt barn. Plötsligtböjde han sig öfver henne och såg henne medsvartsjuka ögon.— Han skall dö.Ord, som äcklade hans mun och beredde ho­nom en vidrig njutning. Det ryckte i hela henneskropp; en ström af förakt och vrede vällde inomhenne. Men med en lycklig ingifvelse slöt honsig än närmare intill honom och hviskade:— Amante — Amante.Ögonen glänste mot hvarandra, tvenne hetasuckar möttes.— Aeretaniens furste. Solivro ..En glad styrka gjöt sig öfver honom; hangjorde sig lös.Höfvidsmannen höll Irlam kring handlofvarna,under det att knekten släpade fram en manshögbräda, vid hvilken han skulle bindas. Med ettskutt satt prinsen på höfvidsmannens rygg ochtryckte knäna hårdt i hans sidor. Han tog ettstarkt grepp kring strupen och hakan och kastadesig bakåt. De föllo. Knekten skyndade till hjälp.Prinsen flåsade under tyngden.— Spring. —Och som en vind flög Irlam öfver fältet; sprangmed nedböjdt hufvud och blinda ögon rakt i ar­marna på den tredje knekten, som nu kommit framoch sprungit af sin häst.Under tiden hade knekten hjälpt sin höfvids­man och de hade börjat binda Solivro vid plankan.Höfvidsmannen var utom sig af förargelse.— Jag ska binda honom; jag ska min själbinda den lymmeln. Spring du och hjälp Averelmed matretten.Tairavita sprang fram och slog honom medbåda händerna i ansiktet,— Skurk! flämtade hon.— Akta dig, förbannade slinka, när jag slutatmed honom, ska du få se!— Prinsen, prinsen!— Din prins, ja! Han ska —— Solivro!Höfvidsmannen ryckte till.— Hva — hva säger du? Solivro ..Han böjde sig hastigt ned och granskade fån­gens ansikte drag för drag. Å om han ville slåupp ögonen, tänkte han. Plötsligt stod gossansiktetför honom sådant, som han så ofta sett det, dåhan lyft den lille, bedjande prinsen upp på häst­ryggen. Som en rasande ryckte han sönder repen,som voro starkare än hans krafter; han gned debörjande svullningarna och kysste händerna, kysstekläderna, kysste fötterna.Prinsen slog upp ögonen och såg det skäggiga,fånigt förtjusta och förskräckta ansiktet. Han små­log som man gör åt sina barndomsminnen.— Sorrel —Och med en skälmaktig blinkning fortsatte han:— Å får jag, Sorrel! Bara en liten stund.Sorrel hoppade, klappade i händerna och slogsig för ansiktet,— Han känner igen mig! Just så, just så.Min själ känner han inte igen mig!Nu kommo knektarna med matretten; de ga­pade på höfvidsmannen, som de trodde ha förloratförståndet.— Era lunsar! ropade han. Er prins, er prins!Förstå ni inte! —Men de förstodo ingenting alls.Emellertid hade prinsen rest sig; han var ömoch yr och illamående. Höfvidsmannen, som nästanslickade honom som en hund, gaf honom kväljnin­gar, han sökte undandraga sig så obehagliga öm­hetsbetygelser. För öfrigt visste han icke riktigt,hvar han var hemma. Först då han fick sikte påIrlam, mindes han hela förloppet.— Släpp honom, sade han.Knektarna sågo på Sorrel, som förskräckt ska­kade sitt hufvud.— Herre, det går icke an. Vi ha fått desträngaste befallningar angående denne Irlam.Nu inföll Tairavita:— Men hur vet du, att denne är Irlam?Och Solivro sade, i det han menande möttefångens blick:— Du är kanske alls icke Irlam?Fangens ögon glänste oroliga och frågande.— Är du Solivro, son af Virior?Då prinsen gjorde en otåligt jakande rörelse,skakade han på hufvudet och riste sitt yfviga hår.— Jag är Irlam den Gamles son.Solivro harmades öfver denna dumhet, hanharmades öfver Tairavitas förskräckelse, öfver knek­tarnas fåniga gap, öfver Sorrels på en gång be­kymrade och triumferande min. Och han harmadesöfver sig själf, som icke visste, hvad som var attgöra. Han fick lust att förfära och förbluffa.— Har jag sagt er att släppa? Släpp! Släpphonom, hör ni!Knektarna sågo fortfarande envist på sin höf­vidsman, som nu med ödmjuk min tog ett stegmot prinsen.Men då Solivro såg, att man ämnade göra in­vändningar, kom den verkliga vreden öfver honom.Han lyfte sin uppspärrade hand som för att slunganågot.— Sorrel!Och höfvidsmannen kröp ihop och bugade.— Du har furstens blod. Hvad ska jag göra?Du får taga ansvaret inför din fader.— Släpp honom! befallde han knektarna.Knektarna sutto upp och redo sin väg. Irlam.prinsen och Tairavita gingo tysta bort till stugan.I dörren mötte dem mor Sorenna; hon hade mun­nen full af frågor, men då hon såg så allvarligaoch afvisande ansikten, sparade hon sina frågortill lämpligare tid. De satte sig tigande kringbordet; mor Sorenna stånkade och pustade, slut­ligen bröt hon ut:— Ha ni inte tungor att tala med, så ha niväl åtminstone tänder att tugga med. Mat skani väl ha?— Korn Tairavita och hjälp mig!Irlam reste sig hastigt och gick bort mot morSorenna.— Hvem kallar du Tairavita?— Hvem jag kallar? fräste gumman. — Den,som har det namnet, kan du förstå. Dumsnut!Han vände sig till flickan.— Du är Tairavita? Tairavita från heden?Hon såg upp, flyktigt och oroligt.— Hvarför frågar du?Men han svarade icke utan böjde sig tystemot henne och tog hennes händer.Solivro flög upp.— Hvad tar du dig till?Irlam såg oafvändt på Tairavita, som stoddarrande utan att våga lösgöra sina händer ellerens se upp.— Hvad jag gör, har jag rätt till.— Har —— Hon är min syster.Mor Sorenna slog samman sina händer.— Syster? Syster? Är där nu åter en.Men prinsen knöt näfvarna och bleknade.— Nu ljuger du.— Jag ljuger icke. Vi hade samma fader;lrlam den Gamle. Innan han dog, sade han mig:Gå till fåraherden på heden och kräf hans foster­dotter, Tairavita. Hon är din syster.Solivro böjde sig ned och tog en mugg frånbänken; han fyllde den med vatten och drack.Han försökte tvenne gånger, men först den tredjefick han röst.— Hur kan du säga så? Herden själf sademig, att en af furstens knektar —— En af furstens knektar, hör du, matrett!skrek han till.Irlam fortsatte sina tankar och sade, som omhan icke hört honom:— Nu är fader död. Själf är jag flykting ochmitt lif är i hvar mans hand. Och öfver dig haren annan makt. Men du är systermin.Prinsen gick tvärsöfver rummet och med snubb­lande steg uppför trappan. Han satte sig vidbädden hos de små, som lågo hufvud vid hufvudoch fubblade med händerna i luften.Han hörde Tairavita komma, men han vågadeicke lyfta sitt hufvud. Hon föll på knä vid bäddenoch lade sitt hufvud bredvid barnens.— Amante, hvaröfver sörjer du? Du är Amanteoch prinsen är en annan. Honom känner jag icke.Och inte heller är han deras far. — Hvaröfversörjer du? Allt är, som det har varit.Han hade flyttat blicken från barnen och sågut i rummet. På henne vågade han icke se.Men hon forsatte:— Du kan icke alltid få vara här; jag förstårdet. Men du ska finna tid att besöka oss. Vistanna hos mor Sorenna.Nu kunde hon icke längre.Plötsligt reste han sig; han grep henne underarmarna och lyfte henne till sig. En häftig vredesprängde inom honom, vrede mot kändt och okändt,som dumt och elakt stod hindrande i hans väg.Och vreden vände sig i kärlek till henne och hennesbarn. Han letade efter ord, som skulle kunnaöfvertyga henne om denna kärlek. Säga henne,att han ville lida allt för hennes skull och förbarnens. Men han fann icke orden.Hon lyfte hufvudet och såg på honom.— Du är min, sade han. Och orden sjöngoi deras hjärtan. Fagra som kärlek; falska som hopp.Hon rös; gråten skakade henne.Morgonen hällde sitt daggiga ljus öfver jordenoch sköljde bort skuggorna.Klapprande hästhofvar väckte Tairavita; honreste sig på armbågen och lyssnade. Hon hördeifriga röster och yrvakna röster med skrofliga ochfalska toner; slutligen hörde hon ett tassande itrappan. Då mor Sorenna öppnade dörren ochsteg in, hade hon åter lagt sig och blundade.Prinsen sprang upp.— Hvad är det?— Knektarna. — Herre, förlåt mig! Jag vissteju icke —— Tyst! hviskade prinsen; han drog på sinklädnad och skyndade ned. Sorrel stod i denöppna dörren.— Hvad vill du?Sorrel strök sig förvirrad öfver pannan.— Herre, jag kan icke säga, när eller hurdet skedde. Jag glömde att fråga — man befalldemig —— Hvad har skett?— Jag vet ju icke, jag glömde ju att fråga.Man skickade mig genast till dig.— Vet du icke, hvad som händt?— Herre Skapare, visst vet jag, hvad somhändt! Det är ju därför, jag är skickad.— Fursten är sårad till döds. En pil harträngt genom halsen, bakifrån. Han kan icke tala,knappt andas. Medvetandet kommer och går. Vimåste skynda.Han läste sin läxa så hastigt, att prinsenendast med möda kunde följa orden.— Fursten säger du? Fader?— Hvem annars? En pil, och han rabbladeännu en gång upp de ord, man gifvit honom.— Vi måste skynda. Godt, godt. — Han vissteicke hvad han menade med godt. Det knarrade itrappan, mor Sorenna smög sig ned.— Sofver hon?— Hon sofver, mumlade mor Sorenna ochblinkade skuldmedvetet.— Vi måste skynda, vände han sig till Sorrel.— Vänta ett ögonblick. Jag måste ju — I dethan steg uppför trappan, sade han till sig själf:— Du ska få se, att hon börjar gråta; du skafå se —Med tysta steg gick han af och an, af och an.— Alltså om jag, återtog han gång efter gångoch kom aldrig längre, ty han visste icke hvad detvar för ett om, han egentligen menade. Slutligengick han bort och öppnade fönsterluckan.— Jag ska säga farväl, men jag ska icke göradet alltför högtidligt. Det är ju endast för en korttid. Jag tror icke jag väcker dem. Hvad skulledet tjäna till?Plötsligt kom han ihåg, att de ännu icke voroense om barnens namn.— Det är då för illa. Om jag skulle väckahenne? Men vi hinna likväl icke bestämma detnu. Jag ska säga åt mor Sorenna, att de få upp­skjuta den saken.Han strök med handen öfver täcket, som sveptesig kring de små kropparna. Slutligen gick hanpå tå fram till Tairavita. Det vore bra dumt attväcka henne, tänkte han. Mor Sorenna får för­klara alltsamman. Och det kan dessutom ickeräcka länge, förrän allt är ordnadt. Jag kommersnart och hämtar dem.Han stödde händerna på båda sidor om henne.— Att hon icke rör sig? Att hon icke känner,hur jag står här öfver henne och vill säga farväl?Han betraktade hennes ögonlock, som skälfdeunder det inströmmande ljuset.— Nu slår hon upp dem. — Nu slår honupp dem.Men ögonen förblefvo slutna.Då kysste han dem båda och smög sig därifrån.— Mor Sorenna, glöm nu icke att säga henne,hur fort det ska gå. Inom kort är jag här igenoch hämtar dem.Men mor Sorenna kunde icke komma ifrånsin förskräckelse.— Herre, förlåter du mig?— Hvad du är tokig! Hvad ska jag förlåta?Din goda mat? försökte prinsen skämta. Han om­famnade henne.— Seså Sorrel, vi måste skynda. Hvar hardu hästen? Du har väl en till mig? En präktig en?Irlam gick fram till honom.— Prins, låt mig följa dig! Jag är icke säker här.Solivro suckade befriadt.— Javisst. Hvad skulle du göra här?Utkommen i den friska och ljusa luften kändehan ett behof af att säga något stort och vackert,— För öfrigt, vände han sig till Irlam — hardu ingenting att frukta. I mitt rike skall ingenorätt ske.Men plötsligt kom han att tänka på, att dessaord möjligen kunde tagas som ett klander mot dendöende fadern. Och med en af förargelse häftigrörelse svingade han sig upp på hästen och red bort.Tairavita stod vid den öppna fönstergluggen,bakåtböjd, så att hon icke skulle kunna ses. Mendå prinsen stannade, reste sig i sadeln och vändesig om, sträckte hon plötsligt fram hufvudet ochhöjde armarna.Han såg henne icke. Som en blind stirradehan mot fönstergluggen. Och åter vände han sigoch satte hästen i gång. Snart voro de borta.Tairavita sköt till luckan och satte sig hos desmå. De vaknade och sågo på henne med sinaalltför stora ögon. Hon lekte med händerna öfverderas hufvuden; de kittlade hennes runda, ung­domliga armar med sina famlande små händer, för­vetna och begärliga.SOLIVROS PLANER OCH OSTATAS.Draperiernas mörkfärgade och rika växtlighetrördes af draget; man kunde tro, att en väldig,långsamt andande barm dolde sig bakom dessatunga väfnader. Då flikarna vekos åt sidan, flötett blekt dagsljus öfver golfmattan, hvars stela ochunderliga mönster de brinnande ljusen på bordetlämnat i en nästan fullständig skugga.Då flikarna vekos åt sidan, sprang äfven sorletin i det tysta rummet, plötsligt svällande och starkt,som hade man helt hastigt lossat banden på densäck, hvari det varit stängdt och dämpadt.Papperen framför Solivro fladdrade upp ochfläktade kring de rykande lågorna. Kammarsvennenskyndade till och tog upp dem från golfvet. Solivroordnade och slätade dem.— Du måste stänga fönsterna, sade han tillgossen, som genast slank ut bakom förhänget.Nu blef det stilla. Draperiernas blommor för­lorade sin ovana liflighet och stelnade i gamlaställningar; sorlet stoppades åter i säcken. Ochden lille kammarsvennen stod på sin post, rak ochorörlig som den hundraåriga aloen, hvars blommasnuddade vid hans unga kind.Det är bra underligt, tänkte Solivro. Så mångadagar ha gått, så mycket och så stort har händtmig, och likväl har jag en känsla, som hade ingen­ting skett, som vore allt detsamma. Det förefallermig, som vore tiden ett moln, seglande öfver vårahufvuden. Det rör oss icke, det förändrar ossicke. Endast att det strör öfver oss ett regn aftrötthet.Men så är det kanske med det stora. Justså. Det går öfver oss och lämnar trötthet. Intet mer.Kanske beror min känsla också därpå, att trotsallt pratande, trots alla ceremonier, alla bugningaroch hälsningar inför ett folk, som väntar så mycketaf mig, trots allt detta har jag icke kommit ettsteg närmare det mål, jag längtar efter.— Fyrationde dagen har gått, sen jag skildesfrån Tairavita. Jag har icke sett henne; — ochde små, icke heller dem. Ingenting hände dessalyckliga dagar i mor Sorennas stuga, och likvälhade hvarje dag ett innehåll, som föreföll migmycket viktigt och betydelsefullt. — Nu —— Hon ville kalla honom Amante, gjorde hanen sväng i sina tankar — men jag fann det fögapassande för en prins. Å, hvad de små bekymrenstundom blifva stora, och de stora små. Och hurföga man förstår skilja på hvad som är viktigt,och hvad som är betydelselöst.— Hvarför tror hon icke på de försäkringar,jag sänder henne? gjorde han ett nytt kast i sinatankar. — Ehuru hon ingenting säger och ej hellergråter, så kan likväl till och med Sorrel se, atthon sätter svag lit till hans ord.— Det plågar mig.Han reste sig häftigt men satte sig åter.Jag måste tänka, jag måste tänka ut något.Och i det han tänkte detta, slutade han tänka.Hans blickar fastnade vid kammarsvennens ben,som skälfde af trötthet i de hvita strumporna.— Stackars liten, jag ska säga honom, att hansätter sig. Hvarför står han?— Så egendomligt — jag kan icke. Jag kanicke röra tungan. Förmår jag icke ens detta? Ickeröra tungan? Ingenting? Ingenting.Och plötsligt kände han sig lugn och fortforatt tanklöst stirra på de hvita, skälfvande benen.Tassande steg släpade uti gången, kammar­svennen drog förhänget åt sidan, och Savagrinvaggade in. Han gick lika tungt som alltid i sinabreda, mjuka skinnskor. Men han hade fått enviss värdighet i kroppen, som gjorde honom ensmula stelare.Solivro roste sig hastigt och gaf svennen etttecken att gå.— Nå! vände han sig mot Savagrin.— Nå! Hvarför säger du nå? Du vet ju likaväl som jag. Har du icke hört, hur de skrika?— Alltjämt Irlam?— Alltjämt. Det kan icke förundra dig. Mendet förundrar dem, att du tagit din faders fiendei skydd.— Kan jag förråda min gästvän?— Du kan icke förråda din kärestas bror. Detvore att förråda henne och dig själf. Det förstår jag.— Men så får du ge dig till tåls. Du kanicke föra hit Tairavita. Det skulle reta dem öfverhöfvan, och de skulle glömma den vördnad, de ärofurstehuset skyldiga. Ja, till och med den vördnad,slottsvakten inger. Det kunde gå alldeles galet.— Du måste vänta till dess Barrelen åter­vänder med sina knektar. Två tre månader, kanskemer. Han ska nog veta att hålla packet i styr.Du blir verkligen herre, och du gör, hvad du vill.Stora dumheter eller små, det kommer att kvittaBarrelens knektar lika.— Och Barrelen själf, kan jag lita på honom?— Hur skulle man kunna lita på någon? Harjag icke lärt dig, att det är omöjligt. Och Barre­lens fader är Selerel, skattmästaren, som icke villdig något godt. Den där tjockbuken har tvennebarn, sonen och en dotter, Ostata. Barrelen ären hård man, som begått mer än en grymhet. Menför att dölja detta för sig själf och andra sveperhan in sig i den mest fullkomliga plikttrohet. Dennavackra mantel måste du behandla med stor för­siktighet; det går icke an att rifva stora hål föratt laga de små. — hvad åter Ostata beträffar, såär hon både slug och maktlysten samt har dess­utom det största inflytande öfver far och bror.Hon har häftiga böjelser, som hon söker tystagenom att aldrig neka dem något. Och nu är detatt hoppas att du blir utsatt för en dylik böjelse.Däraf skulle man kunna vinna åtskilligt.— Hvad är det för miner, du gör? Vill duicke räkna med de utsikter, du verkligen har, sålåt oss genast ge oss iväg härifrån. Hvartill tjänardet då att stanna?— Var förståndig, furste! Solivro, min gosse,var förståndig! Det är icke så svårt, som man ibörjan tror. Under stundom blir man förståndigare,än hvad man från början önskat.— Då Barrelens knektar sent omsider komma,hvem vet, om du icke då finner en förnuftigareanvändning för dem? Och om ditt hjärta icke dåfunnit en alltför rik ersättning för att vilja åter­taga, hvad det förlorat?— Du menar —— Nej. Jag menar ingenting, och du behöfvericke förtörnas. Men månaderna äro långa.— Och barnen?— Barnen —— Mina barn.— Hvar för talar du om detta! Jag är engammal man, och mitt hjärta har en olycklig vekhetgentemot dylika små tingestar. Du skulle icke hasagt det!— Men likagodt! Har jag talat om att öfver­gifva? Har jag icke räknat upp de utvägar, jagfunnit? Nå, hvarför förebrår du mig?Solivro tyckte sig höra ett ljud från gången,hvars svarta öppning gapade i väggen ett styckenedanför de kuddar, som utgjorde hans bädd. Medett tecken åt Savagrin smög han sig dit. Men dåhan nu ingenting hörde, gick han bort till kuddarnaoch lade sig.— Savagrin, dina utvägar äro kloka och välfunna. Men de behaga mig icke. Alls icke.— Mina barn ska få sin rätt, emedan en grymmänniska behagar vara plikttrogen, och emedanjag berömmer och belönar hans grymhet, i det jagnämner den plikttrohet. Min käresta får jag älska,så länge jag ger mig själf till en annan. Och minfaders arf får jag besitta, om jag däraf afstår till­räckligt för att Selerel och hans vänner ska kunnafetma ihjäl.— Detta är kanske klokt, Savagrin, men detbehagar mig icke.— Nu ska jag säga dig, hvad det är, sombehagar mig.Han reste sig hastigt och fattade gubben iskuldrorna.— Hör nu på!— Jag vill vara lycklig. Jag vill ingen ondt.De må handla, som de vill; men min lycka få deicke förstöra. Jag har rätt därtill, och jag skaskaffa mig min rätt. Själf.— Jag visste icke, hvad jag gjorde, eller hvadjag ville, då jag den natten hoppade ut genomfönstret och rusade in bland äfventyr. Jag hand­lade som hundarna göra, då de lyda befallningarutan att förstå deras innebörd. Och sålunda biel’jag lycklig.— Men icke väl har jag hunnit förstå minlycka, förrän de komma till mig och säga: Det ärslut. Härifrån! Lika blind och viljelös som dukom — bort!— Detta vill jag icke.— En galning sade mig: »Glöm icke, hvemdu är!» Nåväl, jag ska icke glömma det. Jag ärAeretaniens furste. Jag har att befalla, icke attlyda.— Men vägra de mig detta — så är jag likvälherre öfver mig själf. Herre öfver min lycka. Tillden har ingen rätt; ingen.Savagrins gamla ansikte grinade medlidsamtemot honom.— Och att förgöra den, därtill har ingen rätt.Ingen, mer än du själf.Solivro vände honom ryggen.— Ja, ja, jag känner det där. Dåren, somförgör sig själf.— Men säg mig — han satte sig bland kuddarna— säg mig, hur vet den vise, hvar dårens lyckaligger gömd? Och om han icke vet det, hvarfördå icke lämna dåren i fred?Savagrin riste, som gubbar göra; hans under­käk sjönk, ögonen kisade, och hans min blef snopenoch trött.— Javäl furste, du har rätt. Men hvarförsäger du så åt en gammal man? Jag vill ickehöra det. Det är mig så styggt nu, då jag gårmot slutet. Hvartill tjäna sådana tankar?— Jag vill sitta.Det blef tyst.Plötsligt reste Solivro på hufvudet och drogandan.— Rosor. Känner du? Doft af rosor.Gubben hörde honom icke; han gned sinaknän och vaggade af och an. Slutligen sade han:— Nu rinner mig i hågen en saga, moderförtalde.Åter blef det tyst.Fursten sade:— Sagan, hur var den?— Sagan. — Det tycktes mig, jag hade deni minnet. Men vänta!— Sagan. — Nej, nu är den borta.— Men jag minns, hur moder berättade. Jagstod mellan hennes knän och hon böjde sig öfvermig; ögonen, som voro gula och kloka och så goda,pannan med sitt knippe af egendomliga streck.Hur jag minns det!— Men sagan. — En gosse var det? — Jo­visst. Han fick ett par skor, som gjorde hansfötter otroligt snabba, en mössa som gaf honomslughet, en dräkt, i hvilken han icke kunde såras.Ännu fler föremål af utmärkta egenskaper lyckadeshan skaffa sig med möda och farlighet. Så gafhan sig i väg. Hvart minns jag icke och icke hellerhvarför. Det finns ju så mycket, som kan lockagossar på besynnerliga vägar.— Men det märkliga var, att gossen hade icketagit många steg på sin väg, förrän en örn —eller hvad det nu var för en väldig fågel — susadened från himlen, grep honom och förde honom högtöfver molnen, ja öfver stjärnorna, som lysa om natten.— När moder kommit till denna punkt, toghon mig i knät och började tala om stjärnorna.Nå än sedan? frågade jag. Hvad hände gossen?Gossen, du hörde ju, att örnen tog honom. Menhvad gjorde han sedan? Det vet jag icke. Sedanär sagan slut. Jag blef mycket besviken. Så slutaricke sagorna sade jag. Så slutar emellertid denna!svarade moder.— Nu är det min tro, att sagan verkligenhade ett annat slut, fast moder hade glömt det.Ty så meningslöst löper icke den saga till ända,som börjat med så mycket larm och besvär.— Endast lifvet vågar lykta sina sagor sådumt. Rustar sina hjältar från topp till tå ochskickar dem till värf underbara och lyckliga somsjuttonårs förhoppningar. Men de äro icke komnadärhän, förrän örnen lyfter dem och för dem tillrymder, där för oss allt är meningslöst. Lyfterdem till stjärnorna om hvilka vi endast veta, attde brinna. Och att de en gång ska slockna.— Så såg jag dem alla, hur de kommo, ochhur de plötsligt blefvo borta. Så såg jag mig själf.Så ser jag dig.— Hvem klagar icke, att hans lifs önskanblifvit bedragen? Men hur illa, hur fåvitskt! Tyingen vägrar och ingen ger. Lik en sommarväxt,som blommat slut, vissnar önskan i vårt hjärta.Det är endast minnet af en önskan vi ha kvar.Solivro andades tungt; han sträckte sig stelbland de mjuka kuddarna.— Känner du icke doft af rosor?Men gubben reste sig långsamt och gick borttill förhänget, som han sköt åt sidan.— Jag känner icke doft af rosor, sade han,och gick med sina gamla, tassande steg.Det hviskade.— Hvad nu? mumlade fursten, som slutit sinaögon. — Hvem är här?En kvinna stod bredvid honom; i handen höllhon en ros, hvars blad skilde sig och bildadefärgrika klyftor, ur hvilka doften strömmade.— Där är således rosen; jag kände den.— Men hvem är ni?Hon böjde knä vid sidan af hans bädd ochräckte honom rosen.— Se! sade hon. — Ser ni pärlorna öfver deskära bladen, och den mörka rodnaden där innerst,och de hvita kanterna? Så ler man, då man villtrösta sig själf, och jaga de bittra tankarna påflykten med en mild dröm. Icke sant? Rosenliknar ett sådant leende.— Jag fann den på vägen hit. Jag bringarden som hälsning.— En vacker hälsning. Hvem bringar den?— Jag, Ostata. Men tårarna ni ser på bladen,det är Tairavitas tårar.— Tairavita.Han borrade sig plötsligt ned bland kuddarnaoch brast i gråt. Hon blef orörlig vid hans sida.Men skälfningarna i hans unga kropp smittadehenne. Och hennes ögon fingo en djup och vackerglans.Slutligen reste han sig till hälften och räcktehenne handen.— Jag tackar er.För att dölja sin förlägenhet tog han rosenoch rörde sin panna och sina kinder med dessfuktiga blad.— Ni måste glömma, att ni sett mig gråta.Jag kunde icke hjälpa det; jag är trött.— Hvarför skulle jag glömma? Har jag ickesjälf gråtit? Har jag icke själf förlorat?Han skakade på hufvudet och gjorde medhanden en så häftig rörelse, att några rosenbladlossnade och föllo.— Nej, det är icke så. Jag har icke förlorat.Jag har ju endast att vänta.— Men ni vet: väntan ligger icke långt ifrånsorg. Den gör missmodig, ibland.Glansen försvann från hennes ögon, som blefvovindande, helt litet, med en inåtvänd, ansträngdblick.— Nejvisst, furste, nej.Hon reste sig och gick bort till bordet.Solivro, som trodde sig märka tvifvel i hennesord, sprang upp, i frig att öfvertyga.— Om jag verkligen förlorat henne, hur skullejag då kunna lefva? Ni får icke tro mig så svag.att jag låter allt ske, hur det vill.— Men jag måste ju vänta. Ni hör, så deskrika därför, att Irlam den Gamles son är mingästvän. Hans dotter furstinna, det skulle bringadem till galenskaper.— Jag måste således vänta, tills jag kan före­bygga galenskaperna; med andra ord: tills Barrelenkommer med knektarna. Men icke längre.— Ni litar på Barrelen?— Kan jag icke? Ni bör veta det.— Jovisst. Barrelen ska icke glömma, att niär fursten.— Men ni får heller icke glömma, att Barre­len hela sitt lif kämpat mot det — mot matretter.Furst Virior hade ingen trognare tjänare än honomoch ingen hätskare fiende än Irlam den Gamle.Ni ser, att det går illa ihop.— Nu tvingar han matretterna till lugn. Handrifver dem in i skogarna, liksom er store fadergjorde. Och under tiden lefver den unge Irlam iskydd hos er, och bidar den stund, då han återkan ställa sig i spetsen för sitt släkte.— Då gäller det ert rike, furste. Det godaväldet gentemot det onda.Solivro hörde henne icke. Under det hon talade,hade han fått en tanke, som tycktes honom stor.Den var också oerhörd och sällsynt i Aeretanien.Den var vidare god eller tycktes honom så, ty denlofvade att ställa allt till rätta så, som han villeha det. Han stampade af otålighet att få kominafram med denna märkvärdiga tanke. Slutligen fannhan en inkörsport i hennes mur af ord.— Goda välde! Hur kan man upprätthålladet goda väldet med så mycket ondt våld och medså mycken orättrådighet? Är vi icke själfva detondas barn, då vi förfölja dem? Är vi icke grymmaoch vilda som jagthundar? Jag känner det.Ett plågsamt minne kom emot honom ochtryckte honom hårdt i sin famn. Han tystnadeoch kippade efter andan.Ostata var slug. Och som det så ofta går desluga, bedrog hon sig själf. Hon såg sin egen listi furstens tankar, liksom hon såg sin bild i hansögon. Åter fick hon samma ansträngda, inåtvändablick, och det ryckte i mungiporna. Hon söktereda sina tankar och se det mål, mot hvilket honborde sträfva. Ty hon förstod, att nu var stundenkommen.Plötsligt lyste hon upp i beundrande glädje;hennes röst var sällspordt mjuk och villig att lydadenna känsla.— Herre, ni är god som er blida moder var,och ert sinnes är den store furst Viriors!— De olyckliga vill ni visa barmhärtighet.Men Solivro var förvirrad af de tunga tankar,minnet lockat fram.— Barmhärtighet! skrek han till. Hvilka skajag visa barmhärtighet? De döda?Då slog hon om till en allvarlig ton.— De dödas fordringar kan man icke bli kvitt.Men du ska ge rättvisa åt de lefvande.Icke heller denna gång kom hon in i hanskänslor. Han blef allt häftigare.— Hvad är rättvisa? Hvad bryr jag mig omrättvisa! Ska jag döma? Kanske döma fader?Döma mig själf?— Hvartill allt detta? Jag vill vara lycklig.Det är, hvad jag vill. Och andra ska vara lyck­liga. Alla. Är det icke enkelt? Hvarför varabarmhärtig mot en och rättvis mot en annan? Ärdet icke nog, är det icke enklare och lättare attvara god emot alla? Äfven god mot sig själf.— Är det då omöjligt att vara det? Kanman icke lefva utan elakhet och list och våld?Utan att skada?— Då vill jag icke lefva.Nu förstod hon honom, förstod åtminstone dendräkt, i hvilken hans känslor svept sig. Och honskyndade att smycka sig med samma färger ochsamma snitt.Hon och Barrelen skulle stå honom bi. Desmidde de bästa planer. Snart blef dem ingentingomöjligt. Stödd på krigarens vapen skulle hangöra sig själf, Tairavita och alla mycket lyckliga.Han märkte icke, hur han råkade i tvedräkt medsina ursprungliga tankar. Allt godt måste varamöjligt, och därför blef också det möjliga godt.Dessutom var han så glad öfver sin egen ochOstatas godhet och öfver de vackra bilder, dennagodhet målade, så glad, att han hade sinne endastför denna glädje.Innan hon gick, gjorde Ostata en hastig fråga.— Och säg: godset, som furst Virior beröfvadematretterna? Älla deras gårdar?— Naturligtvis skola de återfå dem.Hon tycktes utomordentligt nöjd om ocksålitet häpen. De skildes med många försäkringar.Då hon gått, kom kammarsvennen; han ställdesig på sin post. Fursten blef otålig. Han villedyka ned i sina glada tankar, men svennen, somstod där i sitt stela gif akt, gjorde honom förlägen.Plötsligt gick han bort och kysste honom påpannan.— Broder, vi ska alla bli lyckliga.Men gossen tycktes icke alls förstå honom;han stirrade med nästan förskräckta ögon och mum­lade:— Förvisso herre, du ska göra oss alla lyckliga.Trots sin häpna rädsla kunde han icke hållatillbaka en liten grinmin, som spred sig öfver an­siktet. Furstens beteende föreföll honom alltförlöjligt.Solivro vände sig om och gick hastigt öfverrummet. Midt i hans väg låg rosen. Han märkteden i sista stund och kunde icke hejda sin fot,som trampade tungt på de mjuka, doftande bladen.Selerel, skattmästaren, hade nyss slutat sittbad. Han badade icke gärna, denne oformligegubbe; han var rädd att det varma vattnet, deheta ångorna, skulle beröfva honom något af denfantastiska fetma, öfver hvilken han var så stolt.Den glupska ålderdomen, som ingenting aktar,hade redan börjat gnaga på rikedomens och väl­lefnadens glänsande sinnebild. Armar, skuldroroch hals voro nästan magra.Nu satt han bekvämt och sökte lugna sin afansträngning och värme häftiga andedräkt. Hanville ha en lugn stund, en stund för kloka tankar;någonting som så väl passade hans viktiga ämbete.Och liksom de flesta gamla tänkte han om ickesofvande så åtminstone snarkande.Då Ostata trädde in till honom, kände hanicke genast igen henne.— Hvad för slag! Hvad vågar du? Vet duicke —Men plötsligt blef han mild och nästan ödmjuk.— Å, det är du, min kära vän. Hvad villdu mig?— Jag har varit hos fursten.— Hvad säger du? Är det möjligt! Nå,slinkan då? Tänker han ta hit henne?Hon nickade; gubben skakade af förtjusning.— Utmärkt! Utmärkt! Man ska slå ihjäl dembåda två. Hvem ska Barrelen sen visa trohet?Kan du säga det? Den stollen! Hvad ska hansen hitta på? Hå, hå!— Du är för hastig. Du är hastigare änfursten. Älskarinnan kommer icke hit före Barre­len. Det är med hans hjälp det ska ske.— Hvad nu? Är du galen? Han måste fun­dera och häfde under tiden ur sig en del otidig­heter, som voro riktade mot alla och ingen särskild.Det var hans sätt att vinna tid.— Aha, begrep han slutligen, han är såledesslug den där pojkbytingen?— Han eller Savagrin. Jag vet icke, hvemsom har äran. Emellertid är det så.— Således —— Således vore alltsamman förloradt. Vore,om icke den unge fursten hade större tankar änden, att göra sin flicka till furstinna.Selerel grinade dumt.— Han har således stora tankar den där?— Han har. Större än du kan förstå.— Skogsmatretterna ska släppas; alla gårdar,allt gods ska återställas —— Du ljuger! Min själ ljuger du mig ickerakt —— Seså! Hvarför skrika?— Jag ljuger icke. Och jag är glad, att dettaär sanning.— Nej, hör nu på och afbryt mig icke!— Nåväl. Barrelen, som är så trogen sittfurstehus, Barrelen ska kunna ödmjuka sig infören matretterkvinna; han ska också möjligen kunnagå in på, att de fördelar, som han och hans knektartillkämpat sig, gå förlorade. Det tror jag.— Men att furst Viriors verk, hans verk ochfurstens, att det sopas bort, som gammalt skräpoch smuts, det ska bli honom så förhatligt, såofattligt att det dödar hans trohet. Han är trotsalla dumma inbillningar en man, vår gode Bar­relen. Och icke sant, fader? — en mans verk ärhonom kärare än allt annat. En liten äfventyrare,som råkar vara fursteson, får icke förgöra det.— Och hvem känner igen den där pojken,hvem vet att han är prins Solivro? Den fnåskigegamle Savagrin och den dumme Sorrel, som bådakunna ta fel. Dessutom är de icke odödliga de där.— Furstekedjan? Har han den kvar efter såmånga äfventyr? Allting kan för öfrigt ske, ochjag känner en liten kammarsven, som bör varamig tacksam.— Du ser således: Barrelen kan bringas påandra tankar. Furstekedjan kan komma honomnära, helt nära.Selerels förtjusta och tankfulla min visade, atthan nu hade lättare att förstå. Hans stora kroppfick en ovanlig spänstighet, och det såg nästan ut,som hade han haft för afsikt att resa sig. Menhan insåg genast det vådliga i en dylik kraftåtgärd.— Ja, ja, du räknar bra. Utmärkt! Hå!Men plötsligt greps han af tvifvel och miss­mod.— Det går likväl icke. Kan du icke förstå!Förstår du icke —Han visste icke riktigt själf, hvad han ville,hon skulle förstå. Men Ostata kom honom tillhjälp.— Du menar, att han ska ändra sig, att Bar­relen ska föra honom på andra tankar.— Där är en fara, jag medger det. Jag harockså förutsett den. Och jag har hittat bot.— Irlam — du vet, den Gamles son, — hanär furstens vän, och han får helt säkert del afhans planer.— Nåväl, dessa vackra planer ska han fattasom löften till sig och sitt släkte. Han är djärf,den där unge matretten och ännu mer hätsk, ännumer vild och hämndlysten.— Hvad tror du, han vill göra, om löftenasvikas?— Å, fader Selrel, här kan mycket ske. Myc­ket, som man vet, och mycket, som man icke vet.Blott att det icke sker till landets och vårt fördärf.— Att hindra det, ha vi fått vår klokskap,fader.— Vår klokskap! skrek gubben. Och hankunde icke längre behärska sin förtjusning: hanmåste resa sig.HVAD SOM YTTERLIGARE ÄR ATT SÄGA OMSOLIVROS OCH OSTATAS PLANER.Om Ostata har jag hört berättas, att hon, leddaf ett hårdt och härsklystet begär, genom skänkeroch utmärkelser sökt tillvinna sig den ömma vän­skap, som är så vacker och behaglig, då den ärett ungdomligt hjärtas slösande gåfva, så sorglig,så ömklig, då den är tvingad. Ehuru jag vet, attkvinnor verkligen finnas, som så föga förstå denömma vänskapens betingelser, så kan jag likvälicke sätta någon tro till dylika rykten, då de gällaen dam af Ostatas börd, förstånd och höga ställ­ning. Likväl anser jag mig af dessa otroliga ochillasinnade rykten kunna sluta, att Ostata ingalundavar en af de kvinnor, som fängsla och behärskagenom kroppens utmärkta fägring och behag. Utanvar det hennes andliga öfverlägsenhet, hennes skarpaoch kvicka vett samt framförallt hennes fasta vilja,som gaf henne ett så stort inflytande öfver ungamän och öfver gubbar.Det välde, hon vann öfver den unge Irlam,var stort och märkligt. Den unge matretten, hvarslif varit så oroligt, tog ett underbart intryck afden högtidliga tystnad, som rådde i Solivros slott.Han ströfvade genom halfmörka salar, där ingenvistades, och slog sig ned i vrår lika skyddandesom de djupa skogarnas gömställen. Här lektehan med krigiska tankar, här tänkte han ut deolyckliga planer, som skulle fördärfva och förgörahonom själf och den ende, som visat honom vän­skap, här var han lycklig öfver olyckan så, somendast en matrett kan vara det.Det var här, Ostata fann honom. De stora,blänkande ögonen, som följde henne, då hon gickgenom rummet, kom henne att spritta till. Honkunde knappt behärska sin gång, hon fick aningarom något, som föreföll henne bra ljuft. Ty förden, som mera fäste sig vid uttryckets styrka änvid dess godhet, hade Irlams ögon och hans unga,elaka mun någonting lockande. Ostata beslöt attundersöka den känsla, som gaf ögonen en sådanglans.Rätt snart fann hon, att det icke var någonöm hemlighet, som ville bli förrådd genom dessahäftiga blickar, icke något ljuft begär, som komhans händer att skälfva och bränna. Måhända vardetta henne en missräkning; men hon var allt förklok för att icke söka en vinst äfven i förlusten.Så snart hon anat halten af den krigiske gos­sens tankar, förde hon talet på det olyckliga släkte,som var hans. Hur hemsk och upprörande bleficke furst Viriors gärning, då hon gråtande förtaldeden! Och hvilken smärta hade icke hon själf käntöfver ett så ädelt folk, som förföljdes och förgjor­des. Här förde ifvern henne för långt; Irlamskrattade henne midt i ansiktet.— Hur kan du kalla oss ädla? Du känneross då icke? Du har icke hört våra bragder?Hvarför skulle vi vara ädla? Det har alltid före­fallit mig, som vore en ädel man och en dumsöner af samma föräldrar.Och i ungdomlig förtjusning öfver sin egenvildhet började han berätta de otroligaste ochvidrigaste saker. Ostata hörde honom under tyst­nad; hon var trots allt aeretan, och dessa matret­tiska historier voro henne bra afskyvärda.Men då han kom till sin faders död och sitteget fängslande, fann hon tillfälle att gripa in.Hon började tala om hämnd på ett sätt, som illaanstod en kvinna, men som gaf henne stora för­delar hos matretten.— Du förstår detta! Du är af mitt blod, sadehan utan att märka den förtrytelse, som hon viddessa ord knappt förmådde dölja. Men säg! Närkommer tiden? Hur länge ska jag vänta? Jagafskyr väntan.Nu berättade hon om furstens milda planer,som han föröfrigt redan kände. Hon lät vidareförstå, att det i själfva verket var hon, som ingif­vit Solivro dessa tankar, och att Barrelen, somifrigt önskade utplåna minnet af det förhatliga värf,furst Virior ålagt honom, att Barrelen skulle bli degoda planernas verkställare.Men Irlam skakade på hufvudet. En så fredlighämnd behagade honom icke, och han skrattade åtfursten, som föreföll honom bra svag. Vid förstamotstånd skulle han ge vika och glömma sina storalöften, som sannerligen voro bra dumma och obe­tänksamma.Då sprang hon upp.— Hur vågar du säga så? Hur vågar dutänka så illa om den, som räddat ditt lif?En förträfflig fråga, då det gällde att väckaen ung människas så lättsöfda otacksamhet.— Har han räddat mitt lif, så gjorde han detför Tairavitas och icke för min skull. Hvad kom­mer det mig vid?Ostata låtsades icke höra; hon fortsatte liksomför sig själf i djupa och häftiga tankar:— Hur skulle han kunna svika en så ädel ochrättvis sak? Svika oss!— Å, han vore värd vårt hat; vårt hat, somicke skulle sky —Plötsligt tystnade hon; det blef tyst omkringdem. De onda tankarnas förskräckliga tystnad.För Solivro växlade glada och missmodigastunder långt snabbare än natt och dag. Tankenatt lyckliggöra de olyckliga, att befria matretterna,gaf honom den rusiga, nästan vanvettiga fröjd, somett lifligt sinne erfar inför ett stort verk. Men likaofta gaf den misströstan och förtviflan, så stark attdet medförde rent kroppsliga obehag, kraftlöshetoch äckel. Han längtade efter Barrelen och fruk­tade för den stund, då denna längtan skulle till­fredsställas. Ty han förstod, att detta möte skullebli ett allvarligt prof på hans vilja och kraft. Detföreföll honom, som skulle detta bli hans stora be­drift: att befalla öfver en man, om hvars oböjligafasthet man hade så mycket att förtälja. Den man,som fullbordat furst Viriors verk, och som nu skulletvingas att tillintetgöra det.Då Savagrin och Solivro vandrade i trädgår­darna, där springvattnens rassel och blommornasbrokiga och doftande kalkar hos dem båda väcktebehagliga och fridsamma minnen, blef fursten med­delsam som ett barn.— Hur stora och präktiga är icke dina tankar!utbrast Savagrin. Och hvilken förträfflig konstnärär icke kärleken, som med djärf pänsel och utansnålhet målar fantastiska och glödande bilder i dittunga sinne!— Ja, så målar kärleken. Kring den älskadeett hof af lysande tankar, så många vackra gestal­ter. I sanning ett oklokt slöseri af målaren Kärlek,att smycka sin hjärtbild med så fängslande omgif­ning. Ty snart fastna blickarna vid ramen ochkunna ej lösa sig. Gossen, som sprang efter kys­sar och utbjöd sitt lif för en helt liten gunst; han,som sprängde slottsporten, och stupade öfver trap­porna till kärestans kammare, han blir stående ivapensalen. Han gnider rustningarnas fogar ochstryker med fingret öfver svärdets egg; tvekandedrager han öfver sig kyllret, och går bort tillfönstret för att rikta bågen med den långa pilen.Men på andra sidan slottsgrÄfven, som nyss varKärlekens hinder, står nu Lifvet med trollspegelni sina uppräckta händer. Hon visar honom spegeln,och öfver hennes hår ser han ärans pannring, somgnistrar af juveler.Men Solivro sade:— Detta är gammelmans tankar om ungdo­mens håg. Och däri kan väl mycket vara sant.Men intet är odödligt, icke ens det, som födts pånytt i minnet.— Minns du ej den sten, som prydde pann­ringens midt? Godhet, lycka är vackra ord; menhar du ett vackrare namn, så vill jag gifva det åtstenen. Dess glans var mig mer älskvärd än deöfriga stenarnas, och jag kunde se den endastgenom tårar. Samma glans fann jag i Kärlekensögon.— Nu tyckes det mig, att Kärleken, somskänker oss Lifvet, och Äran, som smider ochsmyckar dess pannring, de äro tvenne syskon, somdå de skiljas, gripas af en förfärlig saknad; delängta och försvinna i sin egen längtan.Härpå svarade icke Savagrin. Men då de hadegått ännu ett stycke af den långa, hvita gången,stannade han plötsligt och vände sig mot Solivro.— Jag är en lärd man, det kan ingen förnuf­tig människa vilja bestrida. Och sedan du blifvitherre i detta välsignade land, ha icke ens de oför­nuftiga gjort sig den mödan. De femhundradelärde ha beredt mig en plats i sina led, och utanatt behöfva göra någonting därför, blir jag nu lär­dare för hvarje dag som går. Ty den äldste i dettalysande sällskap är också den lärdaste. Och ålderär något, Skaparen aldrig nekar dem, Han låterlefva. Jag har sålunda räknat ut, att om minhälsa står bi, och min företrädares icke är alltförkraftig, jag inom fem år bör vara den lärdaste iditt rike och dess sannskyldiga prydnad.— Men hvad jag vill säga, är detta: Hvartilltjäna alla dessa otroligt skarpsinniga tankar, somnu för tiden endast sömnen kan befria mig ifrån?Hvartill tjänar den djupaste tanke af den lärdasteman, då dagen därpå samme lärde finner sammatanke tämligen betydelselös för att icke säga dumoch platt? Det finns ingenting visare än att varadum, ty dumhet i går är vishet i morgon.— Låt oss därför lämna denna fåfängligaäflan, och låt oss i stället skärskåda dina planer.Ty, dumma eller visa, ha de likväl lif. Och deträffa lif.Medan han ännu talade, uppstod ett rasktväxande sorl, som, börjande utanför trädgårdsmurenoch palatsets portar, hastigt trängde sig in i detysta salarna, fyllde gångarna och genom de öppnafönstren strömmade ut öfver trädgarden. Och plöts­ligt kom kammarsvennen springande; hans dräktvar i oordning, hans ansikte upphettadt, hans bete­ende föga passande. Redan på afstånd ropade han:— Furste, furste! Barrelen är här! Barrelen!Framkommen sökte han dämpa sin ifver ochstammade förläget:— Barrelen — Barrelen, din öfverste, är kom­men och anhåller att —Men han fick icke sluta. Solivro gick emothonom med en vrede, som han icke sökte tygla.— Är jag en hund, som du ropar och befal­ler? Tänker du skrämma mig med dina svängandearmar?Han skulle kanske ha slagit honom, om ickeSavagrin lagt sig emellan. I detsamma kom enman nedför trädgårdsgången. Då han hörde fur­stens häftiga stämma, stannade han på något af­stånd och bugade. Hans hälsning blef icke besva­rad, och han närmade sig tvekande och med sänkthufvud.— Furste, sade han, du måste förlåta gossensifver. Han trodde sannolikt, att jag förde ett bud­skap, som var dig angeläget.Solivro såg på honom och fann, att han varen ganska liten man med ett ansikte, som snararevar vekt än strängt och på det hela taget rättbehagligt. Hans ögon vindade något, och blickenvar icke riktigt stadig. Den var likväl klar och tro­värdig, utan öfvermod och framförallt utan ring­aktning. Dessa iakttagelser tillfredsställde furstenpå samma gäng, som de kommo honom att ångraden häftighet, han nyss hade visat.— Hvilket budskap för du?— Matretterna är slagna och innestängda iskogarna. Deras djärfvaste anförare finns ickelängre i lifvet.— Jag vet, jag vet.— Du är således Barrelen, min faders hjälpare.— Jag var din faders tjänare, liksom jag nuär din.— Vill du vara min hjälpare, så bör du ocksåveta mina afsikter.Han började berätta om Tairavita, om Irlam,om de olyckliga människor, som Aeretaniens fur­star och folk så länge hade kränkt. Till en börjaniakttog han noga Barrelens min, för att se hvadverkan så främmande och egendomliga tankar gjorde.Men slutligen blef han själf så gripen af dessatankar, att han helt och hållet glömde sin åhörare:i samma mån hans ord blefvo eldiga och vältaliga,blefvo hans ögon svaga och kortsynta. I själfvaverket hade de icke heller mycket att se, ty Barre ­len bibehöll ständigt samma min af belåten hör­samhet. Och fingo hans ögonbryn någon gång enställning, som uttryckte förvåning, så fick hansmun genast ett beundrande leende, som gjorde för­våningen angenäm.Savagrin åter tycktes föga belåten med sin lär­junges öppna och lifliga tal. Han vände sig bort,gick fram och tillbaka och gaf tydliga tecken på orooch missnöje. Och denna oro minskades icke, dåde nyfikna hofmännen en efter en började samlasig kring fursten. Snart var Solivro omgifven afen mängd beundrande lyssnare. De försummadeicke att ge hvarje ord sitt bifall och lockade så­lunda allt flera.Irlam och Ostata kommo tillsammans ut frånslottet, och närmade sig den lyssnande gruppen.Då Solivro slutat att tala, gick Ostata bort tillhonom och kysste hans händer.— Du är försoningens furste, sade hon, tilllycka för dig själf och ditt folk.Hon vände sig mot Barrelen och Irlam.— Hvad som fordom var strid, är nu frid.Ty så är Solivros den Milde och Rättvise, så ärhans önskan.Hon uppmanade dem, och inför fursten ochhofvet slöt den unge Irlam i sina armar den man,som bragt Irlam den Gamle och hans män omlifvet.Hofmännen, som hittills nöjt sig med ett gil­lande mummel, uppgåfvo nu sådana jubelrop, atten gammal slottsvakt, hvars svaga förstånd ickemäktade fatta de ovanliga ropens innebörd, skyn­dade till furstens hjälp. Hans dumma rädsla väcktemycken munterhet, och det var endast kammar ­svennen och Savagrin, som icke funno knektensförvirrade ursäkter utomordentligt lustiga. Den enekunde icke glömma de förebråelser, som gifvitshonom; den andre var för gammal och vresig föratt finna nöje i det, som han hade skäl att misstro.Solivro märkte icke eller bekymrade sig fögaom sin gamle lärares trumpna miner. Hans äre­girighet, hans godhet och hans kärlek hade fått debästa löften; han hade druckit beröm så törstigtoch sniket, som en uttröttad hjort dricker vattnet,där det porlar under täta och fridsamma grenar.Han kände sig så stark och lycklig, som en yng­ling, hvars mod vunnit seger under den älskadesögon.Han omfamnade Barrelen och kysste honompå kinderna.— Hör, min vän! sade han, i det han ladearmen kring hans skuldror. Redan i morgon gårdu till det goda verket. Skogarnas matretter görasfria. Och den dag, då jag firar min förmälningmed Tairavita, ska det olyckliga folket, åter lyck­ligt, åter i besittning af sina ägodelar och sinarättigheter, vara Aeretaniens broder och icke dessfiende.Om man uppmanar en människa att afläggasina fel, att bli god och ädelmodig, ska hon, försåvidt hon hyser någon hänsyn för den, som berhenne, och försåvidt hon icke är en elak eller för­härdad varelse, helt säkert falla honom om halsenoch med rörande tårar försäkra, att ingenting vorehenne kärare än detta. Och hon ska uppriktigtoch helt lycklig tro, att en dylik förbättring medSkaparens och den gode vännens bistånd är hennemöjlig. Men att be en människa redan följandedag bortlägga sina fula men angenäma vanor, detär synnerligen oklokt och obetänksamt. Ty denittionio af de hundra ska finna en dylik begäranomöjlig, löjlig och oförsynt. Och de ska be dengode vännen betänka, att om de också ha någrafula ovanor, så är dock dessa på intet vis svårareän dem, han själf besatt i går, besitter i dag ochhelt säkert ska besitta både i morgon och öfver­morgon.Detta är en erfarenhet, som Solivro mycketväl kunnat göra, om han med någon uppmärksam­het iakttagit sina hofmäns miner. Men han sågendast Barrelens ögon, som lyste af en underbarvälvilja, och han hörde endast Ostatas ord, hvarsröst nästan sprängdes af hänförelse.Framförallt: han såg för sina ögon sin egenperson, som i detta ögonblick tycktes honom brastolt, bra ädelmodig, bra vacker.Solivro blef åter ensam med Savagrin.— Låt oss gå upp på kullen! sade han. Därär gräset nu så högt och så mjukt och böjligt, attman kan tro sig vandra i vatten. Minns du, hurofta vi gingo dit upp? Då kvällen kommer, ärkullen den bästa platsen. Intet träd undanskym­mer himlen. Man ser rodnaden och kommer nästanin i den.— Nej, inga trumpna miner nu, fader Savagrin!Har jag handlat illa, så bör du hellre bestraffa migmed någon af dina lärorika berättelser.— Icke det. Låt oss då vara tysta liksomnatten, hvars mörkröda hufva lyser öfver oss.Nu började slottets aftonklockor ringa. Fönsterefter fönster upplystes af än stilla än fladdrandelågor.— Se Savagrin! Nu tända de ljusen ochsmycka salarna. De vänta fester i slottet, somvarit så tomt och glädjelöst, alltsedan moder dog.— Man säger, att äfven under din moders tidvar slottet så tyst och utan glädje. Hon var enfrämling, och aeretanerna älskade henne icke.— Jag vet. Kanske är den rättvisa, jag i dag­skipat, äfven en rättvisa mot moders minne. Mansäger, att hon var af matrettiskt blod.— Ostata har sagt dig det?— Om hon icke har sagt det, så har jag lik­väl förstått det så.— Så var det likväl icke. Då furst Viriorförgäfves sökt dig öfver hela sitt rike, sade hanmig en gång: Kanske har han vändt tillbaka tillsin moders land. Jag frågade honom hvilket land,han menade, och hvarför han trodde, att du åter­vändt dit. Han hyste förtroende för mig, ochhan berättade mig, hvad han icke anförtrott nå­gon annan.— Din moder var från Soregnernas land.Furst Virior var icke den förste aeretan, som be­sökt skymningens rike. Men han var den förste,som förmått någon af det lyckliga landets barn attfölja sig därifrån. Så starkt älskade din moderIgna, att hon frivilligt lämnade det land, där olyc­kan och saknaden icke äro mer bittra än barnetslängtan efter sömn, då modern redan gör bäddenmjuk och behaglig.— Men hur blef hennes lif i Aeretanien, därsolen lyser så skarpt? Hur lefde hon bland män­niskor, som mer älska en smaklig stek, en dof­tande blomma, en fallen fiende än hjärtats rike­domar och fantasiens underbara byggnader?— Jag förstod rätt väl furst Virior, då hantrodde, att din moders saknad hviskade i ditt sinne.Själf kom jag af en slump till skymningsriket, ochaf en slump gick jag därifrån. Men den dag, dåjag sett dig som lycklig härskare i Aeretanien, —— Se! afbröt han sig plötsligt och sträcktearmarna mot himlen. So Solivro, aftonens glöd,hur mycket djupare och mäktigare än morgonens!Morgonens, som endast är en aning. Den frid­samma härskarinnan Natten sveper sig i blodigaslöjor, innan hon träder öfver jorden.— I soregnernas rike såg jag en mildare pur­pur. Hvar drömmarnas mantel slutar, kan ingense. Men där fästes med färglösa trådar det mörkatäckelse, som är så ljuft och godt för alla tröttaögon.Aftonklockorna hade slutat att ringa. Och dånu Savagrin tystnade, var det endast gräsets ochblommornas och de tunga löfvens hviskningar, somhördes.OM LÄRDA OCH OLÄRDA I AERETANIEN, OM KVIN­NORS KLOKSKAP OCH BARNS DÅRSKAP, SAMTHURU SOLIVRO BEGYNNER EN RESA.Barrelen skyndade att utföra det uppdrag, hanerhållit. Man måste förvåna sig öfver den bered­villighet, den ifver, hvarmed han nedref och för­störde sitt eget verk.Han var en af dessa människor, som ickekänna någonting mer tillfredsställande än att fåsätta sin vilja gentemot andras och göra den gäl­lande. En af dessa, som älska makten icke där­för, att de önska utöfva den i en viss riktning ochtill ett visst ändamål, utan därför, att makten ärden krydda, som gör lifvet njutbart. Det var ho­nom nästan likgiltigt, om han förde aeretaner motmatretter eller matretter mot aeretaner, blott detvar han, som anföll och segrade.Därtill kom, att detta sinne, som bands af fåskrupler, pålagt sig själf en tygel, hvars minstatryckning fordrade och fick lydnad. Vördnadenför fursten och hans befallningar. Liksom den gi­rige understundom har en nyck, för hvars till­fredsställande han utan tvekan offrar sin last,likaså ser man rätt ofta, huru den hårdaste ochmest styfnackade skaffar sig ett föremål, införhvilket han kan vara lika öfverdrifvet ödmjuk, somhan annars är öfverdrifvet stolt.Den kamp, Solivro väntat och med ganskastor fruktan längtat efter, kunde och måste hanöfverlämna till Barrelen. Och det blef hans upp­gift snarare att dämpa än att uppmuntra sin tjä­nares ifver. Att befria de hatade skogsmatret­terna var redan en nog så misshaglig och farlighandling. Men att återgifva dem egendom, somnu under så lång tid varit i aeretanernas våld,och som af dem betraktades såsom ganska väl­förvärfvad och rättmätig, det kunde icke väckaannat än den största bestörtning och förbittring.Och likväl kunde ett dylikt förfarande ickeundgås; den andra handlingen var en följd af denförsta. Ty om matretterna fingo frihet, utan attde samtidigt fingo en fördel, hvars förlust för­mådde skrämma från frihetens missbruk, skullede helt säkert uppfylla riket med dessa afsky­värda röfvareband, som ända till furst Viriors då­gar varit Aeretaniens skräck. Furstehuset, somtack vare sitt rena blod hittills varit folkets värnmot förbrytelser och laster, skulle sålunda kommai en neslig släktskap icke blott med ett olyckligtfolk utan med tjufvar, mördare och alla andra slagaf obehagliga och vidriga skälmar.Den rättvise kan icke frånsäga Solivro lätt­sinne och en klandervärd obetänksamhet, då hanbeblandade sig med en flicka af sådan börd, ochännu mindre, då han till denna flicka fattade enkärlek, som blef bestämmande för hans åsikter ochhandlingar. Men han kan ej heller förneka, attsedan ynglingens hjärta fallit i förvillelse, hansförstånd sökte och fann utvägar, som gåfvo för­villelsen ett visst ärorikt om ock äfventyrligt skim­mer. Ty hade matretterna varit mindre brotts­liga och mindre hatade, så hade det utan tvifvelvarit ärorikt att bringa lindring till så mångaolyckliga människor. Och hade aeretanerna ickevarit så trogna och aktningsvärda, så skulle deticke ha varit mindre förtjänstfullt att näpsa demför deras öfvermod och för de otaliga grymheter,hvarmed de plågat försvarslösa matretter.Härom må emellertid hvar och en döma eftersitt hjärta och sin klokskap.Utan tvifvel skulle Barrelen stött på ett kraf­tigare och kanske oöfvervinnerligt motstånd, omicke Ostata kommit honom till hjälp. Hon fruk­tade, att en redan i början allt för häftig förbitt­ring, skulle kunna skrämma fursten till försonandeeftergifter. För att undvika en dylik missräkningvände hon sig till de hofmän, som åsamkadesstora förluster af Solivros befallning. Hon lycka­des öfvertyga dem om, att de ägde föga skäl tillverklig oro. Fursten ville fira sin förmälning medTairavita medelst en handling, som skulle förskaffahennes släkte ett visst anseende. Men denna hand­ling var i själfva verket endast låtsad, endast enfint; furstens afsikt var ingalunda att störa sinatrogna och ädla aeretaners lycka. Irlam och någraandra af de förnämliga matretterna skulle visser­ligen tilldelas jord. Men denna jord skulle icketagas från hofmännen eller de stora jordägarnautan från de illa tilltygade knektar och från deknektänkor, som erhållit matrettisk jord i belö­ning för de tjänster, de själfva eller deras mänhade gjort. Ett dylikt förfaringssätt var destonaturligare, som dessa så väl belönade tjänster afden nye fursten ansågos föga prisvärda.Sådana försäkringar af den kloke Selerelsdotter hade stor förmåga att lugna. De rika hof­männen visade en så belåten glädje, som hade deväntat skänker istället för förluster. Och derasglada ansikten upplyste hela Aeretanien eller åt­minstone den del af riket, som njöt lyckan af derasnärvaro.Bland förnämligare aeretaner fanns det endastnågra få, en liten skara utmärkta och ärade män,som på det bestämdaste motsatte sig furstens pla­ner. De femhundrade lärde, som själfva icke ägdenågon matrettisk jord, och som föga bekymradesig om dem, som ägde sådan, funno sig likvältvingade att göra högtidliga invändningar. Ochjag behöfver väl icke tillägga, att det var derassamveten, som tvingade så förträffliga män.På en af sina lärda och lysande sammankom­ster uttalade de femhundrade med en icke ringaröstöfvervikt, att ondt ej kan förbättras eller gäl­das med ondt. Furst Virior hade begått en orätt­färdighet, då han beröfvade matretterna deras jord.Men denna omständighet förhindrade icke, att furstSolivro skulle göra sig skyldig till samma orätt,om han lät jorden för andra gången byta ägare.Hur bedröfligt det än var att behöfva förtörna sinfurste, kunde de femhundrade icke till något prisråda emot samvetets bud och emot det beslut, demed betydlig röstöfvervikt hade fattat.Nu hade man visserligen kunnat invända, attingen människa begärt den lärda församlingens råd,och att församlingen sålunda mycket väl kunnattiga stilla. Men en dylik invändning hade endastvisat, att invändaren illa kände den sanningens ochoförskräckthetens anda, som behärskade dessa ut­märkta män. För hvarje gång en nyhet infördesi Aeretanien, afläto de femhundrade ett utlåtande,däri nyheten med mycken lärdom och beundrans­värd noggrannhet granskades och klandrades.Man skulle ju häraf kunna draga den sorg­liga slutsatsen, att nyheter voro ganska sällsyntahos ett folk, som likväl i hög grad älskade dem.Men detta var ingalunda fallet. Nyheten infördesunder djupt beklagande af Aeretaniens furste ochmottogs på samma sätt af dess folk. Man be­nämnde den »ett nödvändigt ondt»; och man be­tygade med ifver sin förtviflan öfver, att ett dyliktondt verkligen var nödvändigt.Denna förtviflan mildrades dock genom en ljufoch ganska viss förhoppning. Erfarenheten lärdenämligen, att de femhundrade, som icke aktadenågon ansträngning för stor, så snart det gälldesanningens sak, icke sparade lärdom, skarpsinnig­het och vett för att upptäcka de skäl, som kundeförvandla det nödvändigt onda till ett lika nöd­vändigt godt. En sådan upptäcktsfärd tog visser­ligen rundlig tid, och åtskilliga generationer lärdedukade vanligen under för dess vedermödor. Menså godt och vist är lifvet inrättadt, så förnuftigadess växlingar, att ingenting är vissare än sannin­gens seger öfver lögn och förvillelse. Särskildt dåkampen för denna seger anförtros åt samvetsgrannaoch vettiga hjärnor, som redan ana, hvad de engång klart och tydligt skola ådagalägga.Har jag nu visat, hvilken välsignelse ett lärdtsamfund skänker sitt folk, så står det nu ocksåi min makt att framhålla, hvilken hjälp det lär­daste samfund kan vinna af en kvinnas snabba,skarpsynta och praktiska vett.Bland de femhundra befann sig en man vidnamn Terbenne, lika berömd för sin lärdom somför sin skicklighet i tärningspel. Han var Sele­rels vän och var en af dem, som Solivro denminnesvärda natten funnit i Avatas bostad.Då furst Virior återvändt, förskräckt och för­törnad öfver prinsens flykt, hade Selerel högtidligtförklarat, att han med all makt velat återföra denunge Solivro till slottet, men att Terbenne hindrathonom därifrån. Virior lät genast utdrifva honomur de femhundrades församling och gaf hans lönåt en man, som hvarken i lärdom eller tärning­spel kunde mäta sig med sina företrädare.Nu sökte Ostata ett möte med den olyckligelärde. Hon frågade efter hans åsikt: Kunde ondtverkligen icke botas med ondt? Terbenne nekade.På alla hennes invändningar svarade han, att defemhundrade med en öfvervikt af nittio röster be­slutat, att ondt icke kunde med ondt botas. Sakenvar klar och tydlig; rösträkningens noggrannhetställd utanför alla tvifvel.Då sade Ostata:— Nåväl, Terbenne, ni har måhända rätt.Jag är kvinna, jag har icke ert klara förstånd,jag talar helst om mer påtagliga saker. Men detförefaller mig, som hade vi rätt nära någonting,hvarmed vi kunna jämföra.— Man begick en oförrätt, då man beröfvadeer lön och ställning. Denna oförrätt kan — för­såvidt jag förstår — godtgöras genom en ny oförrätt,genom att beröfva er efterträdare, hvad man be­röfvat er. Icke sant, endast därigenom?— Nåväl, jag har kanske orätt. Men jag troratt man — för att rätt kunna skärskåda en sak— bör ställa den i så nära förbindelse med sigsjälf som möjligt. Man bör rådfråga icke blottsitt förstånd utan äfven sitt stackars hjärta. Trorni icke, Terbenne?Terbenne förmådde icke svara någonting be­gripligt. Men dessa ord hade gett hans tankar enkraft och en flykt, som förvånande hastigt befriadedem från alla gamla skrankor.Vid de femhundrades nästa sammankomstuppträdde till mycken förundran och förargelseTerbenne. Man ville rent af föra ut honom elleråtminstone hindra honom från att tala. Men hanlät icke hindra sig. Hans vältalighet var för­skräcklig; de stackars lärde darrade och sökte sintillflykt hos Skaparen. Likväl utan framgång.Terbenne fortsatte så oförskräckt som hade Ska­paren icke funnits. Han förklarade, att ondt ickeblott kan och måste utan äfven bör botas medondt. Hans bevis voro oemotståndliga, hans ordbrännande och skarpa.De lärde hämtade andan. Deras äldste hadepå grund af döfhet ingenting hört och var därförjämförelsevis lugn. Men den näst äldste träddefram och uppmanade församlingen att en gång föralla och på det kraftigaste fördöma och förkastaen så otillbörlig vältalighet, som genom lidelsesökte öfvertala och tubba förståndet.Savagrin var icke helt och hållet främmandeför Ostatas planer. Han uppträdde och förklarade,att han icke såg någonting skamligt och förned­rande i vältalighet. De skrik, som höjdes ochdränkte denna djärfva förklaring, voro förskräck­liga. Den äldste, som nu hade fått någon känne­dom, om hvad som förehades, fordrade att manenhälligt skulle förkasta vältaligheten och förvisahenne från ett så vördnadsbjudande rum. Sava­grin vägrade. Han var en af de mest ansedde,och hans vägran att i ett så viktigt ögonblickunderstödja sina medbröder, skulle utan tvifvelminska församlingens anseende.Förvirringen var utomordentlig.Då skrek Savagrin med en röst, som manknappt skulle vilja tilltro en gubbe:— Hören mina bröder! Om I viljen, att jagmed er skall fördöma vältalighet, så bören Iförena er med mig angående frågan om det ondasbotande.Detta tämligen klara och tydliga förslag väcktenågon besinning. Men då Terbenne hotade att förandra gången ge församlingen ett prof på sin tal­förmåga, gjorde förskräckelsen slut på all betänk­samhet, och församlingen fattade och uppsatte ettbeslut, som undertecknades af den äldste, dennäst äldste och den där näst äldste. Hvilken sist­nämnde icke var någon annan än den lärde Savagrin.I denna märkliga skrifvelse uttalade de fem­hundrade först och främst förkastelse af all slagsvältalighet, såsom varande vådlig icke blott försvaga utan äfven för lärda hjärnor. Vidare sadesig de femhundrade efter mycken förvillelse hafvakommit till den slutsatsen, att ondt kan, måsteoch bör med ondt botas. Och förbundo de sigalla att för framtiden orubbligt fasthålla vid dessabåda sanningar, som de med så mycken mödaupptäckt, och som de nu hade glädjen att skänkasitt folk.Det säges, att då den äldste, hvars döfhetstundom var något besvärande, med nyfikenhetgenomläste det beslut, han och hans bröder hadefattat, det säges, att han då gripits af en mäktigrörelse och utropat:— Jag skall således icke dö såsom en för­aktlig och i dessa hänseenden okunnig varelse.Skaparen har upplyst mitt förstånd, på det attjag må upplysa andras. Jag har blifvit den he­lande salva, hvarmed mina bröders blindhet skallbotas.Några illasinnade personer, bland hvilka tyvärräfven Savagrin befann sig, gaf gubbens rörandeutrop en tydning, som gaf upphof till opassandeskämt.Vare sig det berodde på de femhundrades såviktiga beslut eller på någon annan omständighet,säkert är, att stämningen vid Solivros hof underden närmaste tiden var den allra bästa och gla­daste. Man saknade hvarken lust eller föremålför löjliga och roande anmärkningar. Och manföredrog skämtet framför oron.Visserligen hade några misstänkta gestalter,hvilkas hållning och utseende alltför mycket tyddepå matretterblod, börjat visa sig i slottets salar.Men den unge Irlam var för ögonblicket alltförangelägen om Ostatas gunst för att icke till detyttersta följa hennes råd. Med all makt sökte handämpa sina vänners obändiga och våldsamma sin­nen. Och häri lyckades han så väl, att hofmännenlångt ifrån att taga anstöt af snarare funno behagi främlingarnas sällskap.Oron, som vid hofvet söfdes af löften elleröfverröstades af skämt, var emellertid i ständigtväxande bland de ringare. En bekymrad fantasifödde förskräckliga och vidunderliga barn, sådana,som rädselsagor älska och utvälja till lekkamrÅter.Sagor, som icke dölja sina blad och blommor ellersina frukter, men som suga sina safter ur denhemlighetsfulla jorden.Icke sällan fick fursten besök af personer, somfrån hans egen mun ville höra sina farhågor be­sannade eller vederlagda. Han mottog dem meden något otålig vänlighet. Det var ingalunda hansafsikt att göra någon orätt, men han kunde ejheller vägra dem rättvisa, som alltför länge väntatdärpå. Föröfrigt skulle han så mycket som möj­ligt söka lindra de förluster, som blefvo nödvändiga.Och den jord, de själfva innehade? Den jordde hade fått i belöning för så trogna tjänster,skulle den verkligen fråntagas dem? — Däromfingo de fråga Barrelen. Han var verkställaren,han visste, hur hvarje enskildhet skulle utföras.Lugnade eller ej, läto de sig dock vanligennöjas med dessa förklaringar. Det låg icke ideras natur att sörja mer än det allra nödvän­digaste.Hos Solivro förmådde deras frågor icke väckastora bekymmer. Han hade funnit en gärning,som tycktes honom stor och utmärkt. Men sasnart Barrelen åtagit sig utförandet af denna hansgärning, förlorade den för honom en stor del afsitt värde. Den förmådde icke längre väcka såstarka och vackra känslor. Han fann den likvälfortfarande rättvis och nödvändig. Och han hop­pades, att den skulle glädja Tairavita.Föröfrigt gåfvo förberedelserna till förmälnin­gen så mycket och så angenämt att tänka på,att han rätt lätt kunde befria sig från besvärligatankar. Att genomströfva det gamla slottets allagångar, alla salar, alla undangömda trappor ochhemlighetsfulla vrår; att återfinna så många gamlasaker, som barnet funnit förunderliga; att i denboning, där släkte efter släkte sökt trefnad, ochdär hans barndoms sagor smyckat väggar och takmed vackra och färgrika bilder, att där beredaplats för dem, som voro honom så kära; allt dettagaf honom lycka. Denna unga människa, för hvil­ken friheten varit så behaglig, fann nu kärlekennog mäktig att öppna slottets portar för den frid­samma lyckan.Aeretanernas bekymmer kunde icke störa dennaglädje. Men i dess ställe hotade Tairavitas oro­liga och sorgsna uppsyn att helt och hållet för­göra den. Solivro sökte förgäfves efter orsakentill denna obegripliga sorgsenhet; och lika för­gäfves sökte han jaga den på flykten.Då han berättade om allt det gömda, som hanletat fram för att därmed pryda de salar, där honoch barnen skulle bo; då hon såg den ifver ochförtjusning, hvarmed han utförde sitt kära värf,smålog hon. Men detta skimmer, som sorgen såofta lånar af glädjen, dämpade icke den olyckligaglansen i hennes ögon. Och då Solivro med smek­ningar ville ge, hvad ord icke förmådde, kändehan i hennes lemmar detta på en gång stela ochslappa, detta trötta, som är så eget för sorgen.Han bad henne lämna mor Sorennas stugaför att under väntetiden vistas om icke i slottetså åtminstone i dess närhet. Hon vände bort hansbegäran med frågor eller med böner att så längesom möjligt få stanna på det ställe, där hon varitså lycklig.Slutligen trodde sig Solivro förstå orsaken tillTairavitas sorg och ångest. Hon var helt säkerträdd, att hofmännen, då de lärde känna den nyafurstinnans börd, skulle visa henne en missaktning,som just för en furstinna skulle bli outhärdlig.Han beslöt, att hennes mottagande skulle varasådant, att det en gång för alla gjorde slut pådenna rädsla. Att lära hofmännen de djupastebugningar och det mest vördnadsfulla sätt bordeicke bli alltför svårt.Solivro hade icke helt och hållet orätt, dåhan trodde, att Tairavitas stolthet var orsak tillhennes sorg. För Irlam den Gamles dotter vardet i själfva verket föga afundsvärdt att kallasAeretaniens furstinna, härskarinna öfver ett folk,som hatat, föraktat, förföljt och dödat hennes far.Hon måste le mot människor, som misshandlathennes släkt, och som för henne själf icke skulleha annat än föraktfulla tankar, om också derasvördnad för fursten hindrade dem att gifva tan­karna ord.Likväl tror jag, att hennes kärlek hade varitnog stark för att besegra hennes stolthet, om ickedet hade inträffat, som gjorde kärleken till stolt­hetens bästa bundsförvant.Savagrins gamla ögon, som sett så mångamänniskor och så många mänskliga finter, hadeförlorat endast föga af sin skärpa. Han hadeständigt hyst misstro till Ostata, och då han såg,med hvilken ifver Selerels dotter understödde pla­ner, som borde vara henne bra förhatliga, anadehan, att hon därmed hade någon hemlig och ondafsikt. Själf en tanke-väfvare och ganska van attfölja de slingrande trådarna i dessa beundransvärdaväfnader, upptäckte han snart det listiga mönster,efter hvilket Ostata lät sin spole glida.Fursten skulle ha en sådan framgång i ettolyckligt verk, att hans egen undergång blef destovissare. Han skulle göra sig förhatlig för sitt folkgenom en i dess tycke ond handling och föraktliggenom en dåraktig.Nu började Savagrin söka efter något, somskulle kunna afvända ett så stort ondt från hansälskling. Och då det gällde denna sak, ansåg hanhvarje framgångsrikt medel icke blott vara för­svarligt utan äfven berömvärdt.Han beslöt att skilja Solivro från Tairavita.Själf hade han aldrig sett sin herres älska­rinna. Men furstens otaliga beskrifningar lät ho­nom förmoda, att hon var en kvinna, nog svagatt vara gränslöst ädelmodig mot sin älskare. Enaf dessa sällsynta varelser, som föredraga kär­lekens lidande framför dess njutning, så snart dedärmed tro sig gagna den käre.Savagrin grep sig verket an. Kanske var dethans ålders skröplighet, kanske också en viss blyg­sel, som afhöll honom från att själf uppsöka Taira­vita. I dess ställe fann han ett bud, som medstor säkerhet skulle tillföra flickan de underrättel­ser, han önskade meddela henne.Höfvidsmannen Sorrel skickades upprepadegånger med än viktiga än helt betydelselösa budfrån Solivro till Tairavita. Denne Sorrel var enman med mera pliktkänsla än förstånd, och hanhyste en oinskränkt vördnad för furstens lärare.Åt honom gaf nu Savagrin i uppdrag att under­rätta Tairavita om de stora svårigheter, som mötteoch alltjämt skulle möta Solivro för hennes skull.Sorrel förstod icke, hvilket intryck dessa berättel­ser måste göra på ett stolt och ädelmodigt hjärta;Han trodde sig ära sin herre genom att icke görahans faror och besvärligheter mindre, än de isjälfva verket voro; och då de faror, som hittillshotat fursten, icke voro kraftiga nog för en gam­mal krigares sinne, tvekade han icke att göra sigtill spåman för kommande, kampfyllda tider.En dag förde han med sig en berättelse, somtycktes honom själf bra betydelselös, men somTairavita fann mer nedslående än hemska spå­domar.Han berättade följande:De män och kvinnor, hvilka furstens befall­ning hotade med stora förluster, hade förgäfvessökt träffa honom för att med böner och föreställ­ningar motverka ett så olyckligt besluts verk­ställande. Några af dem hade redan slottsvaktenvisat bort; andra hade blifvit mottagna af denfruktade Barrelen, och dessa gingo därifrån meroroliga än de hade kommit. Slutligen hade någrafå verkligen lyckats framtränga ända till fursten.Men därmed hade de icke vunnit särdeles mycket.Fursten försäkrade visserligen, att de kunde varalugna, att han icke ville någon människas olycka,att deras förluster skulle bli små och om möjligtersättas. Men så snart de bådo om bestämdalöften, hänvisade han dem till Barrelen. Hvilkende helst undveko.Bedröfvade men ännu icke hopplösa, beslötode tillgripa ett märkvärdigt och sällsynt medel.De samlade sina barn, små glada varelser, somskulle kunnat leka kurragömma under fru Sorgsvida och svarta klädnad; de gåfvo dem förhåll ­ningsregler och sände denna underbara beskick­ning till slottet.Vakterna voro förtviflade. Hvad skulle degöra med dessa små tingestar, som nödvändigtville in, och som icke aktade för rof att nypade allvarliga knektarna i vådor och armar och attstöta dem med knubbiga små näfvar i knävecken?Att drifva dem undan utan att krossa så spädalemmar var omöjligt. Och ännu omöjligare vardet att bringa dessa ifriga munnar till tystnad.De skreko som hungriga fågelungar.Slutligen trängde deras skrik till furstens öron.Han befallde, att trädgårdsportarna skulle öppnas,och gick själf ned till sina gäster, som utan förmycken blyghet satte sig i besittning af gångaroch gräsmattor. Ja icke ens de högsta trädenskronor lämnade de i fred.Den läxa, föräldrarna lärt dem, glömde de såhastigt för nöjsamma lekar. Det är icke lätt atttala allvar eller att kvarhålla en sorgsen och bed­jande min, då man är nära att kikna af skratt,eller då man mumsar på frukter, om hvilkas ut­märkta sötma man hittills icke haft en aning.Solivro, som så många glada ögon och en såskrattfylld luft gjorde yr i hufvudet, blef själfnästan lika vild som dessa vildar. Han kastadeboll med mjuka små kroppar, och lät djärfva ryt­tare rida gränsle på sina skuldror.Denna beskickning tycktes skola uppfylla sittvärf bra illa.Men midt i leken, midt under en häftig jaktgreps den minste i församlingen af en oroande,förskräcklig tanke. Han slog sina ifriga och skälf­vande armar kring Solivros hals och pressade sinkind mot hans.— Säg Solivro! utropade han. Du ska ickesläppa lös de vilda vargarna! Du vet väl, att deäta små barn?Fursten satte hastigt ned den lille bytingenpå marken. En plötslig och förskräckt tystnadplågade honom. Han gick in i slottet, och efteren stund befallde han, att barnen, sedan de för­setts med frukter och godsaker, skulle föras ut urträdgården.Icke ens Savagrin fick tillträde till det rum,där han under hela dagen höll sig innestängd.Men kammarsvennen, som lyssnat bakom drape­rierna, påstod, att fursten hängifvit sig åt häftigautbrott af vrede. Kanske också af sorg.När Sorrel slutat sin berättelse, uppstod entystnad, som han fann lika underlig som obehaglig.Äfven mor Sorenna sparade sina kraftiga anmärk­ningar. Tairavita reste sig och gick ut ur stugan.Då hon åter kom in, förde hon med sig debåda barnen, som lekt i gräset utanför. De följdehenne med små och stabbande steg. Hon sattesig vid bordet och tog dem båda upp i knät föratt gifva dem mat.Plötsligt vände hon sig mot Sorrel.— Här ser du de små vargungarna.Höfvidsmannen, som började känna sig oroligför det, han sagt, blef häftig.— Härskarinna! utropade han med förtry­telse. — Är det om furstens barn, du talar så?Men Tairavita vände sig ifrån honom. Honförde handen öfver de små hufvudena med dennaömma rörelse, som kvinnan icke behöfver ochmannen icke kan lära sig.— Det är om dessa, jag talar, sade hon —Om mina barn.Barrellen hade släppt lös skogs-matretterna.De svämmade öfver hela Aeretanien; de uppsöktesina gamla gårdar och drefvo med rått våld bortde aeretaner, som inkräktat dem.Klagoropen blefvo allt häftigare. Dagligensamlades stora skaror utanför slottets murar. Debådo, tiggde och hotade. Dessa skaror ökadesmed hvarje stund; människor från alla rikets kanterströmmade in i staden, bedröfvade och förbittrade.Ett hårdare sinne än Solivros skulle rörts afsådan jämmer; ett mer själfsäkert skulle bragtstill tvifvel på sin gärning. Ett mindre modigtsinne skulle de tusende och åter tusende mun­narnas vilda ord gifvit förskräckelse.Ingen kunde upptäcka någon rädsla ellersvaghet hos furst Solivro. De gamla krigarna sågoi hans ögon samma glada och djärfva blick, somgjort Virior så älskad och beundrad.Likväl började de klokaste hofmännen redanhviska och försäkra, att fursten snart nog skullegifva efter för sitt folks böner. De allra slugastepåstodo till och med, att hela tilltaget endast varen list. Genom löften hade fursten lockat matret­terna ut på slättlandet. Nu var det honom heltlätt, att med sin faders öfvade krigare samt medhjälp af sina förbittrade undersåtar i ett slag göraslut på detta förhatliga och farliga släkte.Dessa rykten förde Ostata till Irlams öron.Hon fann, att hatfulla matretter kunde tjäna hen­nes syften bättre än aeretaner, som, hur förbitt­rade de än voro, likväl icke helt och hållet för­mådde befria sig från den vördnad, furstehusetingaf.Då inträffade något, som hvarken Ostata ellernågon annan förutsett.Natten var ännn icke halfliden, då Savagrinträdde in i furstens kammare. Han gick bort tillbädden och väckte den sofvande. Men då Solivroyrvaket frågade, hvad han ville, förmådde han ickesvara.Slutligen sade han:— Ack Solivro; hvarför har skaparen utvaltoss till olycka? Hvarmed ha vi förtörnat honom?Nu började han darra så häftigt, att furstenmåste springa upp för att stödja honom. Hansatte honom ned på bädden; gubben kramade hanshufvud mellan sina händer.— Hvarför förföljer han oss? Mig gamle, hvar­för förföljer han mig? Hvad har jag gjort? Jaggamle, jag gamle.Släpiga och ojämna steg hördes i gången; detprasslade i draperiets skrynklor.Då fursten vände sig om, stod mor Sorennainför honom.— Tairavita! skrek han till. — Tairavita?Gumman gjorde en långsam hälsning och stån­kade. Solivro grep henne i armen.— Tairavita? Hör du icke! Tairavita?Gumman nickade och slog med händerna.— Hvem känner sin dödsstund? Ingen.— Du ljuger!— Ljuger jag? Hvad har jag då sagt —— Pina mig icke! Hör du — hör du —Dessa ord tycktes passa gummans tunga; honupprepade det gång efter gång.— Pina, pina, pina! Du talar om pina, du.Du är för god att bli pinad, du! Men andra får dupina så mycket du vill. Du, som stryker land ochrike omkring och låter odjuren mörda din far. Duär en skurk, du! Hör du det? En skurk, hvad!Skulle man inte få pina en skurk? Om jag kunde —Plötsligt reste sig Savagrin.— Tig Sorenna! Skaparen behöfver icke dinhjälp.— Hör, Solivro. Skogsmatretterna, som dugifvit rätt att återtaga de förlorade gårdarna, haäfven kommit till mor Sorennas hus, som en gångvarit deras —Nu började gumman snyfta.— Herre, hur dåraktig har du inte varit! Enskara odjur föll öfver oss. Förbannade kvinnorslogo mig i hufvudet och refvo upp mina dörrar.Jag låg på knä och kunde inte resa mig. Jagskrek och bad som en galning. De sparkade migåt sidan och rusade upp för trapporna —— Tairavita? Hör du icke!— Hon kom ned med barnen. De hade slagithenne öfver ögonen, så att bloden rann. Honkunde inte se, hon föll öfver bänken. Skaparengaf mig krafter; jag reste mig och hjälpte henneupp. Sen smögo vi oss med barnen ut i skogen.Å hvad de gräto, de små! Men Tairavita sadeicke ett ord. Hon torkade blodet från ögonen ochgick allt längre in i skogen.— Hvar är hon? Kan du icke säga!— Kan jag säga, hvad jag inte vet! EndastSkaparen vet. Jag bad henne stanna. Jag sa, attvi borde gå till staden. Fursten skulle hjälpa oss.Amante skulle hjälpa oss.— Då vände hon sig om. Amante är död,sa hon. Fader lefde i skogarna. Dit går jag medmina små. Jag vet, hur man kan lefva i skogarna.Så gick hon, så gick hon! Jag hörde inte längre hennessteg. Men barnen! Skapare, Skapare, hur de jämrade!Skapare, Skapare, sin dödsstund känner man icke!— Hvad skulle jag göra? Jag är gammal, jagkan inte gå tre steg utan att stanna. Jag släpademig hit.— Å Skapare, Skapare, kvem känner sin döds­stund?Savagrin gick bort till fursten.— Solivro, sade han och lade handen på hanspanna. Men hastigt drog han tillbaka sin hand.Han vände sig till gumman.— Kom mor Sorenna. Natten är icke slut,och vi måste vänta till morgonen.När det första ljuset föll öfver vägarna, redfursten ut från sitt slott. Han tog vägen, somförde till mor Sorennas stuga.Fåglarna, som solen och den friska luftenväckte och förtjuste, strödde sina glada sångeröfver jorden. Gräset låg daggfyldt och mjukt underhästens hofvar.Solivro var ensam. Han visste, att i dettavida rike hade endast kärleken förmågan att upp­täcka den älskades gömställe.Innan fursten lämnat sitt slott, hade han kallattill sig Barrelen och gifvit honom befallningar.Matretterna skulle ånyo drifvas från sina gårdar,fångas och förgöras.SOLIVROS RESA.På åttionde dagen af sin irrande och fruktlösafärd råkade fursten in i de bergstrakter, som ut­gjorde de nordligaste delarna af hans rike.Vägen var här öfversållad med stora rundastenar, som i de skarpa branterna lågo allt för lösaför att icke rubbas af hästens hofvar. Furstensteg af och ledde djuret vid tyglarna. Men hvadhan fruktade, inträffade likväl. Hästen, som varvan vid helt andra vägar, snubblade, föll i ettstenrös och bröt båda frambenen. Ingen människafanns i närheten, och Solivro måste med egen handskära strupen af sin olyckliga följeslagare.Dagen var icke långt framskriden, men skuggornatrifdes så väl bland bergsväggar och tornande klippor,att de föga bekymrade sig om sin fiende, solen.Vattenilarna kastade svala strålar genom luften.Och vinden, som likväl kom från ljusa slätter, förderinga värme in under stenhvalfven.En skara stora fåglar med lystna näbbar segladein i klyftan och sänkte sig öfver den döda hästen.Fursten sökte jaga bort dem; men snart nog måstehan afstå från ett så barnsligt företag. Utan attvända sig om gick han därifrån, gifvande den dödealla dödas lott.Hur egendomligt! Den största af dessa rof­giriga fåglar spände ut sina tunga vingar ochprässade sig upp i luften; med långsamma ving­slag flöt han fram öfver klyftan. Och då vägenplötsligt svängde och i brant krök sträfvade uppmot en skogig högslätt, ändrade fågeln genast sinkosa och följde vandraren.Då Solivro blifvit varse sin egendomliga följe­slagare, sade han till sig själf:— Hvilket besynnerligt djur, som öfverger ettrikt byte för att följa en stackars vandrare! Menhan anar kanske, att olyckan, som är hans gudom,äfven visat mig en alltför stor tillgifvenhet.— Som en tung tanke sväfvar han öfver mitthufvud. Misströstan, som icke lämnar mig; miss­tröstan som jag känner så väl, att jag icke behöfveröppna mina ögon för att se henne.— Se, hur egendomligt denna fågel är skapad!De vida, vackra vingarna, som äro så starka, bäraen ormlik hals och ett elakt, oroligt hufvud. Ettnäbb, som förstår att sarga.— Så bäres förtviflan af förhoppnings styrka.Men detta förstå vi icke, då vi hoppas, och ejheller då vi förtvifla.Kort före skymningen kom fursten till ettvärdshus, som låg så skyddadt bakom träd ochstenar, att endast röken och den lågande eld, somständigt lyste genom kökets gluggar, förrådde desstillvaro. Då fursten närmade sig, såg han, att ihvar och en af framsidans sex gluggar stod enliten lampa, hvars låga icke skulle ha gjort mycketväsen af sig ens i det djupaste mörker.Solivro vred upp dörren, hvars stockar vorofästade med väldiga järnkrampor, och hvars nyckelrödfärgade hans händer med rost.Öfver det buktiga golfvet, som här och därblöts upp till lerpölar, gingo sex långa bänkrader.Och de voro ordnade så, att tvenne bänkrader ut­gjorde ett lag för sig. Närmast elden, som brannpå en ovanligt lång och låg härd, sutto jägarna,lika ludna som villebråd. Då de tömt sina stop,kastade de dem på golfvet, så att de klirrandestudsade om hvarandra. Sen höllo de skäggigabestarna sig på magen och skrattade.Fyra jägare som ännu voro helt unga, lågosida om sida öfver bänken och kittlade hvarandrakring ögon och mun med präktiga, sviktande fjädrar.Och rätt nu sprang en af dem upp och välte bänkenmed en spark.Detta var det första laget. Det andra ut­gjordes af några landtmän, som med en viss vär­dighet drack vin, som de själfva sett växa, somde sålt, och som de nu åter fick köpa. De vorobetänksamma män, och tömde sina stop utanbrådska, allt under det de rullade med ögonen.Högst sällan yttrade någon af dem ett ord. Mennär ett sådant verkligen kommit fram, gick detlaget rundt och tuggades ett par gånger i hvarmun. Så nickade de åt hvarandra eller skakadepå sina hufvuden och trefvade efter stopen, somalltid stodo på hvar och ens högra sida.Längst bort vid dörren och vid gluggarna, ihvilka de sex lamporna lyste, sutto vandrare ochspelemän, lustiga äfventyrare, som hittade slantarvid vägkanterna och tappade dem på värdshusen,sorgsna och trötta människor, som läste sina be­kymmer på väggar och i tak och öfverallt, hvartde än vände sig. Några af dessa vandrare hadeåtagit sig att skänka i vin. De knuffades mellanbänkarna och fingo fler slag än kvarglömda skvättar.Och fler förbannelser än slag.Solivro stängde dörren efter sig och börjadeleta sig fram mellan bänkarna. Han undvek för­siktigt alla utsträckta spefågelsben och gjorde lofvarkring jägarnas armbågar.— Hvad vill du, främling? Kom hit!På härdkanten förundransvärdt tätt intill elden,satt en hopkramad, nickande gubbe, som icke varmycket längre än sitt eget skägg.Fursten gick bort till honom.— Är du värden? Kan du gifva mig husrumoch någonting att äta?— Det kan jag min vän, ifall du kan betala.Och då fursten jakade, fortsatte han. Då är duvälkommen i mitt hus, välkommen i Tobolos hus.Solivro vände sig om och pekade på gluggarna,där lamporna brunno.— Aha, nu minns jag. Du är Tobolo, lamp­väktaren?— Hvarför skulle jag neka? Det länder migsnarare till heder än till skam. Jag är icke envärdshusvärd som många andra. Jag är lamp­väktaren, som lefver för sina sex små lampor.— Men hur känner du mig?Och då fursten berättat om sin nattliga bekant­skap med Tobolo, log han med ett visst belåtetvemod.— Åja, många känna mig, fast jag inte kännerdem. Många, många. De glömma mig inte, deglömma inte Tobolo.Det lilla ansiktet glittrade så löjligt stolt underskägget, att Solivro måste skratta. Men hans skrattskar bort gubbens förnöjelse. Han såg ned på sittskägg och kramade dess grofva testar.— Du är icke längre så glad och lustig, Tobolo.Gubben fräste till.— Glad och lustig! Hvarför skulle jag intevara glad? Allting har gått mig väl i händer.Skaparen lade en svår sorg öfver min ungdom.Men en förståndig människa drar vinning äfven afsin sorg. Och hvad som rinner så bittert öfvermjuka läppar, det förvandlas till en ljuf dryck förgamla, torra. Så visst som jag är tre gånger äldreän du, så visst är jag också tre gånger lyckligare.— Det vore väl, om du hade rätt, Tobolo.Det vore väl för mig, om ungdomens sorg blirålderdoms lycka.— Du har således sorger?Nu berättade Solivro, i hvilka ärenden hanvar stadd, och huru hopplösa de tycktes honom.Han förrådde likväl icke, hvem han var.Gubben funderade.— Du söker således din käresta. Nåja, detär dåraktigt. Nu har du sorg, och finner du hennefår du också sorg.— Men hvarför skulle jag icke hjälpa dig urden ena i den andra. Det är ju människans ständigaäflan att byta sorg mot sorg. Och hennes endaglädje är just detta byte.— Ja, ja! Men du kan således hjälpa mig?— Kanske. — Se på de där gynnarna, somsitta vid dörren. Det finns icke en jordbit i dettarike eller i grannlanden, som inte haft olyckanatt trampas af en sådan där. Helt säkert harnågon af dem mött din kvinna. Du kan ju be­skrifva henne och barnen, törhända får du någonupplysning.— Men vänta! Hvarför har du så brådt? Deskena inte de där, så länge det finns vin i muggarna.— Jag kom förresten att tänka på någonting.Just nu har jag en gäst, bra egendomlig, bra ful,bra galen, en gatusångerska, som kan vara sin egenapa. Men hon betalar allting och jag försäkrardig —— Nå det hör inte hit. Den där apan harstor förmåga att minnas allt, hvad hon sett, ochhon har sett allt och alla.— Tag mig under armarna. — Nej, jag törsej gå härifrån; de skulle dricka mer än de habetalt.— Ser du trappan där på andra sidan härden?Ja det är bara en stege. Den leder till rummetofvanpå. Där ska du finna henne. Men var för­siktig. Retar du henne, är du inte mycket säkerför dina ögon.Det visade sig vara icke så lätt att uppnå ochännu mindre att äntra upp för stegen. Först måstehan ta ett hopp öfver de fyra unga jägarna somicke försummade att sträcka sina händer efter enså god lekkamrat. Och ur detta vågsamma företagföll den stackars fursten midt i famnen på en ludenbest, hvars omfamning var alltför hård för attvara behaglig. Fursten hade emellertid icke lustatt känna sig förargad. Han slet sig lös och grepkring stegens pinnar. Men i detsamma fattade eneländig liten vandrare kring hans ben.Denne putslustige lille stackare, som lefde afosmakligt skämt, lät sina lustigheter hvirfla kringfrämlingen. Ett så utmärkt tillfälle att göra sigde skrattlystna jägarna bevågna ville han ickeförsaka.Jag nämner denna obetydliga händelse för attvisa, huru en lång och hopplös längtan förmår böjaoch förändra ett stolt sinne. Solivro, som föruticke funnit någonting mer retligt och förhatligt änatt synas löjlig, Solivro glömde nu stolthet förängslan. Han lade sina händer på den lille uslin­gens axlar.— Broder, har jag gjort dig illa? Hvarför för­följer du mig?Och hans blick, som varit så vacker och glad,hade nu fått en ny glans af pina och förtvitlan.Till och med ett så okänsligt hjärta gaf rum förbarmhärtighet; vandraren släppte sitt tag. OchSolivro svängde sig upp för stegen.Husets öfre rum var tämligen mörkt, det togform af takets alla oregelbundenheter och hade otaligakrypin som tycktes tjäna till liggplatser. Midt pågolfvet lågo några stora säckar, ur hvilkas öppningaralla möjliga klädstycken i olika färger trängde sigfram; en väldig båge med strängar stod lutad motsäckarna.Då Solivro stack hufvudet upp genom golf­luckan var han så bländad af eldskenet och så döfaf bullret, att han hvarken hörde eller såg. Hansåg icke den underliga gestalt, som satt nedhukadbredvid en flicka af en mild och behaglig skönhet.Ej heller hörde han det förskräckta skrik, som hansankomst framlockade eller såg den ifver, hvarmedden hopkrumpna gestalten sökte gömma flickanbakom säckarna.Men plötsligt stod den underliga varelsen tättinpå honom.— Såg du henne?Och då fursten, som icke visste, hvem frågangällde, helt förvirrad lämnade den obesvarad, bör­jade varelsen svänga med sina långa armar ochhalfsjöng:— Det var godt, min vän. Det var godt, detvar godt. Och i ett nu fattade hon hans händer,snarare hoppade än gick baklänges och drog honombort till ett hörn af rummet.— Du är Solivro, som jag såg hos Avata;som kom till herden på heden; som röfvade hansdotter; som miste sin käresta; som söker, somsöker, som söker.Hon lindade sina långa armar kring honomoch tryckte sitt heta lilla ansikte mot hans hals.Han kände att hon grät. Men plötsligt såg honupp och skrattade honom midt i ansiktet.— Solivro, du söker systermin. Du har råkati pina, du har sorg i din själ, dina ögon äro såtrötta.Hur skälfver icke ett ungt hjärta, då kärlekoch smärta förena sina smekningar! Ungdomenssmidiga hals, som har en så stark och modig resning,hur lätt böjes den icke, då fru Sorg lägger sinhand öfver dess nacke!Solivro grät, och Irla, gatusångerskan, stodtyst vid hans sida.Slutligen sade hon:— Du gråter; du har kanske ännu ett hopp?Han svarade:— Jag har icke annat hopp än det, du kange mig.Hon sade:— Skaparen gaf mig makt att älska och skyddade barn, lifvet hatar och gäckar. Skulle jag lämnasystermin, som är mig så kär? Upphöra att följahennes steg? Glömma den väg, där hon går? Honhar sorg, lilla syster, har tunga bördor, har tvennehjärtan som gråta.Den halfsjungande tonen gjorde fursten för­virrad och lät honom icke förstå orden.— Tairavita? Du har sett henne?— Jag har sett.— Du vet, hvar hon är?Han grep henne hårdt i skuldran. Hon gjordesig lös, och det kom en ond liten glimt i hennesögon. Men den försvann för skrattet.— Å, så stark och häftig, min vän! Men bryterdu sönder mig, ska du ingenting finna.— Jag vet icke hvar hon är, men jag kännerhennes väg.— Kom så gå vi för att söka henne!— Jag känner hennes väg; jag ska hjälpa digatt söka. Men du får icke följa mig. Kanskehar syster förlorat sin kärlek; kanske vill hon ickese dig.Men Solivro skakade på hufvudet.— Du känner icke hennes hjärta.Irla skrattade; hon gick bort till spelet, somstod lutadt mot säckarna och slog med handenöfver dess strängar.— Du känner helt visst hennes tankar, sadehon. — Hennes tankar, i hvilka du så ofta speglatdina egna.— Men ser du, när jag spelar på harpan, serdu, hur tankar komma, nya tankar med helt främ­mande drag?— Hvad tror du om skogsvinden, som spelarpå så många strängar? Eller hvad tror du vattnetstoner förmå, då de kastas som hvita gnistor mothimlen?Hon förde honom bort mot stegen.— Nej, du får icke följa mig.— Bed Tobolo, att han visar dig vägen tillskymningens rike.— Till skymningens rike? Men det är ju ickedär, jag ska finna Tairavita?— Det är där, du ska vänta. Där går väntanklädd som till glädjefest.— Bed Tobolo; men hör icke hur han klagar!Nu stod Solivro med ena foten på stegen.— Och riket? Mitt rike, som jag öfverger?— För rikets lycka sörja så många; för dinegen sörje du själf.Han gick långsamt utför stegen; nu hade hanendast skuldror och hufvud ofvan öfvervåningensgolf. Då hörde han stockarna gnissla tätt intillsina öron. Han blickade upp i halfmörkret ochsåg en helt ung flicka, som lutade sig ned mothonom. Hennes drag hade en mild och behagligskönhet.Hon sade:— Solivro, tro icke, att lyckan gör lycklig!Fursten stannade.— Hvem är du? Du är icke Tairavita, ochlikväl minner du mig om henne.Irla tog henne om lifvet och förde hennebort.— Hörde du icke hennes galna ord? Hon ärett barn, ett stackars barn, som gått vilse.Men rösten, hvars ägarinna Solivro ej längrekunde urskilja, sade:— För dig var jag en skugga öfver vägen.Sten och gräs och blommor mista färg. Men solenger dem åter.Helt långsamt gick Solivro ned för stegenssista pinnar.På skänkstugans gäster hade vinet börjat görasin verkan. De stora gamla jägarna sutto par ompar med armarna lindade kring hvarandras nackar;de flåsade vinångor öfver hvarandras ansikten, ochmed vinångorna komma ljud, som än ville varasång än skratt och än svordomar. De fyra ungadansade uppe på härden och stampade med sinabreda, grofsulade skor aska och halfglödande kolut öfver golfvet.Landtmännen sutto lugna som förr och tömdemed ordning och skick sina krus. Men nicknin­garna blefvo allt tätare och djupare, och ögonenföljde dem icke utan höllo sig envist riktade påsamma punkt, under det att hufvudet sjönk ochsteg. De enstaka orden dröjde allt längre i mun­narna, och då de slutligen komma fram, voro dehackade och trasiga och obegripliga. En af dessasaktmodiga och förträffliga män hade fått ett glö­dande litet kol på vänstra handens utsida. Haniakttog med stor uppmärksamhet den röda tinge­stens verkan och visade sina grannar. Och då denbränt så djupt, som ett litet kol kan bränna, toghan den försiktigt och släppte i det halffyllda kru­set; skakade på hufvudet och tryckte sin bredatunga mot handens sår.Vandrarna sutto med uppdragna knän ochstirrade på väggar och tak och golf; eller skrekode och kastade sig öfver bänkarna; eller smögode på tå och tjufdrucko ur krusen. Några lågounder landtmännens bänkar och rullade tärning.Och de, som förlorade, betalade samvetsgrant sinaskulder ur grannarnas fickor.Solivro letade sig fram till Tobolo.— Visa mig vägen till skymningens land!Men Tobolo hörde honom icke för sorlets skull.Då skrek han:— Till Soregnernas rike!I ett nu sprungo vandrarna upp.— Hvem talar om Soregnernas rike?Jägarna löste sina famntag, grepo sina stopoch slamrade med locken.— Soregnernas rike åhoj! Hvem talar omSoregnernas rike?Och landtmännen öppnade sina munnar, nickadeoch tömde sina krus.Men Tobolo jämrade:— Hvarför sade du! Hur ska jag kunna följadig? Ser du icke att jag har huset fylldt af gäster?Hur ska Jag kunna lämna mitt hus?— Å skymningens land, skymningens land!Den putslustige lille vandraren grep Toboloi skägget.— Kan du då aldrig glömma penningsäcken,du gamle narr! Ser du inte, hur dina lamporflämta?— Mina lampor! suckade Tobolo. — De ståi husets gluggar. Jag kan icke lämna mitt hus.De fyra unga jägarna hoppade ned från härdenoch kastade sig öfver Solivro. De kramade honomkring lifvet och kring bröstet och kring armarnaoch kring benen.— Vän! Broder! Vi följa dig! Vi följa dig!Och de ludna gamla bestarna tumlade uppfrån sina bänkar.— Vi följa dig! Vi följa dig!Och vandrarna stimmade omkring honom utanstyrsel och utan vett; ja, i sin ifver glömde deatt vittja fickor och gördlar.— Vi följa dig! Vi följa dig!Äfven grubblarna kommo emot honom, saktaoch tyst som dimma. En af dem sade:— Jag följer dig.Och han sade det, som om han sagt någon­ting helt annat och mycket mera än de andra.Endast landtmännen tego. Men de öppnadesina munnar, nickade och drucko.Så mycken god vilja bragte Solivro i förlägen­het. Han fick en ingifvelse. Han gjorde sig lös,stack handen i penningsäcken, räckte dess innehålltill Tobolo och sade:— Tag ditt bästa vin och skänk i åt dessagoda män.Skriken skallade. Tacksamheten skulle kanskedödat Solivro, om icke vinfatet i rätta stundenvältrats in. Nu lockade det mer än gifvaren.Landtmännen reste sig, de visste hur vinfatet skullebehandlas. Den uppåtvända botten lossades. Stopendöko som änder.Tobolo skuffades undan. Den putslustige lille,som råkat doppa hela sitt hufvud i den ljufligavätskan, kastades på dörren. Jägare, landtmän,lättsinniga och grubblande vandrare, alla trängdeskring tunnan.Solivro var fri. Han tog Tobolo i armen ochtänkte smyga sig ut. Men i detsamma kom denputslustige inkrypande. Han tog ett skutt ochhängde kring Solivros hals.— Hvad nu! Tänker du gå?— Hören hit! Hören hit! Han tänker gå, hantänker lämna oss! Vår lille älskling, vår välgörare!I ett nu var Solivro gripen och pressad framtill tunnan. Han skulle dricka. Han måste. Hanvar väl icke högfärdig? Kanske en förklädd prins?Upp med munnen! De kittlade honom för att fåhonom att gapa. De hällde vinet öfver honom.Han fnös, han hostade, han måste svälja.Han svalde, allt mer och mer. Man behöfdeej längre tvinga honom.Men då han ej längre behöfde tvingas, öfver­gåfvo de honom. De släppte honom. De togo hanskrus. Han gick dem i vägen. De knuffade, detogo honom i armar och ben och slängde honompå härden.Där låg nu Solivro.Tobolo gick bort till honom och reste honommot väggen.— Hör du, hvad jag säger? frågade gubben.— Hör jag, hvad du säger, upprepade Solivro.Gubben skakade på hufvudet. Han tog honomkring lifvet och ledde honom utanför stugan.— Hör du, hvad jag säger?— Hör jag, hvad du säger? upprepade Solivro.Och efter en stund tillade han med ett sömnigtleende:— Visst hör jag, hvad du säger.Nu började gubben beskrifva den väg, hanborde gå för att komma till skymningens land.Han talade så tydligt som möjligt och sade omorden för att pränta dem i hans minne.När han slutat, sade Solivro:— Hvar är solen?Gubben suckade.— Nu är det natt. Och om du går den väg,jag beskrifvit, är du i skymningens land långt innansolen stigit upp. Nästa dags sol får du inte se.Solivro skakade på hufvudet och smålog.— Så eget! Får jag icke se solen?Plötsligt fick han en tanke. Han rynkadepannan och slog med knytnäfven mot flata handen.— Nu, sade han långsamt och eftertryckligt,Nu måste du säga mig vägen till Soregnernas rike.Nu. Just nu.Gubben vred sitt skägg och stampade.— Skaparen upplyse ditt förstånd.— Vänta! Ser du fågeln, som lyfter öfver klip­pan? Ser du inte gamen? Där. Nej där!— Gamen, jo jag ser.— Nåväl. Jag vet, hvart han flyger. Hanflyger öfver de höga bergen mot skymningens land.Följ honom!— Följ honom! upprepade Solivro.Han lämnade gubben. Med fötter, som fölloså tunga, gick han uppför den stigande vägen.Bakom honom flämtade de sex små lampornai husets gluggar. Och i dörren stod Tobolo, lyss­nande än till fötternas ojämna smattrande mot denhårda bergsstigen, än till sorlet, som rasade bakomhans lampor.Solivro lyfte ögonen och såg den tunga oform­liga fågeln, som gled i luften öfver hans hufvud.Och han kände igen honom.— Det är ju min fågel! sade han.Alltjämt stirrande på dessa vida mörka vingar,följde han den väg, de visade.SOLIVRO I SOREGNERNAS RIKE OCH HVAD SOMDÄR TIMADE.Soregnernas sol är ett sofvande öga, hvarslock glömt att sluta sig. Hon hvilar stilla blandpurpur, viola och hvitt ljus, som icke äger någonstyrka. I detta land är det drömda solar, som räknatiden; drömda solar komma känslor att spira, växaoch vissna.Sorgen är här en lika kär väninna som glädjen;hon är icke så sträng, ty hon är icke så mäktig.Då hennes drag vilja stelna i ett alltför pinandeuttryck, sträcker man emot henne en vacker pärlaeller ett sinnrikt och konstfärdigt smide. Och honsmåler.Döden, hvars skarpa blick intet lefvande und­går, har äfven funnit skymningens land. Men hanshänder äro så varsamma, då de trycka ett mjukttäcke öfver tankens låga.Solivro var bland soregnerna. Han kunde ickelängre erinra sig den väg, som fört honom dit, ejheller sin första vandring i skymningen. Men Irlasord, att han här skulle vänta, sutto honom i min­net. Och då han under stundom oroade sig öfverden tid, som flöt bort, och som han icke kundemäta, tröstade han sig med, att ingenting likvälgick förloradt. Han hade ju endast att vänta, underdet att Irla handlade.Sålunda blef väntan icke svår att uthärda.Väntan var ett stöd, som lifvet räckte honom, ettså godt stöd under hans vandring öfver sömnensförgårdar.Han gick bland dessa sofvande och hördederas drömmar. Gubbars minnen, torkade blommor,som för länge sedan mistat sina ursprungliga färgeroch sin första doft, men öfver hvilkas blad purpur’viola och hvitt ljus strödde sin milda rikedomHan hörde böner från ännu varma läppar; öfverunga ansikten såg han längtan fladdra lik en fjärilOchoch han tyckte sig se de vackra syner, som denbarmhärtiga drömmen lät fjärilens vingar bära.Så olika önskningar hörde han, men det förvånade honom, att ingen af dem syntes honomvackrare eller fulare, renare eller mer afskyvärdän de andra. Fordom, tänkte han, skulle någraaf dessa önskningar väckt min vedervilja. Jagskulle ha vändt mig från dem; och de, som önskade,skulle varit mig förhatligare än ormar. Till andraåter skulle jag lyssnat med glädje och med be­undran.Nu hör jag dem alla och vänder mig icke bortfrån någon. Jag känner icke beundran men ejheller vedervilja. I mitt hjärta känner jag ett ömtdeltagande, lika ömt för dem alla.Och liksom ville han för sig själf förklaranågonting så underligt, sade han helt högt:— Längtan är en sträng herre. Hvem kanbryta dess bud? Eller ändra dess befallning? Ettbarn kan forma sin lerdocka enligt moderns an­visning eller enligt sin egen håg. Men längtan,som lifvet gaf, öfver den har endast lifvet makt.Hans röst ljöd hård i denna hviskande tyst­nad. Han höjde handen som för att tysta sigsjälf. Och på tå smög han sig fram bland dedrömmande.Han böjde sig ned och lyssnade. Och då hanhört en saga till slut, lade han sig i den mjukamossan och stödde hufvudet mellan händerna.Hans ord voro lika tysta som hviskningarna,då han sade:— Jag hvilar i en blomstersäng, där endastnattens blommor höja sina kalkar.— Vackra nattblommor, om så många blandeder säges det, att giftiga safter välla i edra stjälkar.Man säger, att ert gift ger själen en rusig lycka,men att den, som kysst edra utbredda blad, fårfrätande sår, som ej läkas.— Man säger, att den gamle skördemannenär er såningsman. Att döden med listig gifmildhetstrött era frön öfver jorden.— Säg, vackra nattblommor, är det så?— Och säg! Är lifvet en kostligare klenod,en ljufvare skatt, än lyckan, som flammar upp ochslocknar för samma andedrag?Han lade sig ned med ögonen vända mothimlen. Den mörkröda, sofvande solen fäste hansblick. Hviskningarna susade omkring honom.Så många hjärtans begär flöto samman öfverhans tankar och förde dem med sig. Ett stillavatten, ett hvilande, smekande sorl.Solivro visste icke, hur länge denna hvila varatPlötsligt väcktes han. Han tyckte sig höra en röst,som ropade honom vid namn. Han lyssnade menhörde endast samma ljud, som bragt honom tillsömn.— Så många människors längtan kommer migatt glömma min egen, sade han till sig själf. — Jagär här för att vänta; jag har säkert väntat rättlänge. Hvarför kommer icke Irla?Uppvaknandet var honom för ingen del ange­nämt. Blodet flöt tungt och ovilligt; han trycktehänderna mot bröstet. En svår oro bemäktigadesig honom.Han reste sig på knä och böjde sig fram moten ung flicka, som låg icke långt ifrån honom.Hennes ansikte var vändt mot marken, och Solivrosåg endast nacken och en del af kinden.— Är det icke Tairavitas kind? Och hennesöra, på hvars kant jag så ofta sett en liten brunfläck?— Men hvarför skulle icke tvenne öron ochtvenne kinder vara lika? Kanske finns också tvennesinnen så lika, att det ena kan vara det andrasspegelbild.— Då jag ännu var helt ung, stod min hågtill de strider, som en oförskräckt klokhet och modgöra lysande. Och vid min sida hade jag en vän;under dessa inbillade strider lämnade han mig al­drig. Jag kallade honom Marate, och jag minnsännu alla de drag, jag gaf honom. Han liknaderätt mycket Barrelen, som då var ung krigare, ochsom jag en gång sett i faders salar. Men Maratessjäl var icke Barrelens; Marates själ var min.— Så trängdes han undan af Tairavita. Hennesgoda ögon jagade icke blott Marate utan äfven dekrigiska och hårda tankarna på flykten. Hon tåldeicke större ondt, än hvad som trifdes ihop med ettgladt litet gäckande skratt. Och hon ändrade minatankar därhän, att jag mera sträfvade efter att blien lycklig än att bli en lysande människa.— Så nära hvarandra kommo våra sinnen.Och likväl icke så nära, som mitt hjärta önskade.— Då Irlam, som var faders fiende, kom i mittvåld, bad hon för hans lif. Jag förstod henne icke.Han var faders argaste fiende, och för mig var detsant och enkelt, att han måste dö. Jag förstodhenne icke; hon var mig främmande.— Hur det plågade mig! Hon tvang mig meden smekning. Jag gjorde det, hon bad. Rätt tyd­ligt minns jag mina tankar. Kärlek, är det om­famning? Icke mer? Och då jag tänkte så, kändejag hat mot denne Irlam, hvars fara gett mig Taira­vitas kyss.— Dårskap! Men från denna stund var minkärlek icke densamma. Icke mindre öm, icke mindrestark. Som förr styrde den alla mina tankar. Ochdess glädje var lika ljuf.— Men jag kände saknad. Jag vet icke, hvadjag saknar. Jag vet icke. Kanske, då jag finnerTairavita, kanske blir allting som förr och jagglömmer —— Glömmer? Hvad är det? Det ligger mig isinnet, och likväl kan jag icke finna det.— Glömma? Hvad? Eller finna? Hvad?Han sprang upp.— Tairavita! ropade han med hög röst.Det tycktes honom, som skulle någonting liggaförborgadt i detta namn, någonting, som han längesökt. Någonting, som han varit helt nära att finna,men som han likväl icke funnit. Hans händerhade fubblat öfver det, han hade rört det medsina läppar. Han hade sett rosaskimmern, gnistornafrån en klar och ädel diamant. Men, då han inästa ögonblick sökte den vackra stenen, fann hanen vattendroppe, som icke ägde annan färg än detunderliggande bladets grönska. Och han hade vändtsig bort.Men äro lifvets löften för fagra för att tros,så äro de ock för fagra för att glömmas. Då dagenstankar domna, smyger den kära önskan stilla ochsmeksamt fram. Lik näktergalen sjunger hon omnatten.— Tairavita! ropade han med hög röst. Mendet tysta landet lyssnade till sina egna drömmar.— Tairavita! ropade han för tredje gången.Han gick. Ett underligt begär dref honom.Bland dessa sofvande ville han finna en människa,som var honom lik. Han ville finna sig själf.Och så tjänstvilligt falla skymningens skuggor,att han snart nog trodde sig ha funnit sin like ...En gosse, hvars ålder icke var hälften af Solivros,låg utsträckt på ett läger utan mjukhet och behag.Hans ställning var snedvriden och rätt obekväm;hufvudet var så bakåtböjdt, att halsen sträcktes.Men mellan läpparna stego hviskningar, som för­talde hjärtats lyckliga drömmar.Så litet visste Solivro om tidens hast, och såföga kände han sitt eget öde, att han i detta lyck­liga barn trodde sig se sin like.En stund var han tveksam; så förde han handenöfver den sofvandes panna. Han sade:— Jag behöfver icke dina drömmar. Jag be­höfver dig själf. Vakna!Gossens ögonlock skildes och gledo sakta till­baka från ögonen. Han sträckte ut armarna ochriste på hufvudet. Långsamt satte han sig uppoch stirrade på den, som väckt honom. Men dåSolivro såg de öppna ögonen, förskräcktes han.Savagrins ord runno honom i minnet.— Drömmarna voro långt vackrare och lyck­ligare än de, som drömde dem.Han frågade:— Har jag gjort dig illa? Kanske borde jagicke ha väckt dig? Jag var så ensam.Gossen skakade på hufvudet.— Du har icke gjort mig illa. Hvad villdu mig?Solivro svarade:— Nyss såg jag dig så lycklig. Jag är ensam.Vill du icke gifva mig af din lycka?Helt hastigt flög drömmens lycka förbi devakna ögonen. Helt hastigt.— Jag minns. Det var någonting bra vackert.— Men det är borta nu. Och jag kan ickege dig, hvad jag icke har.Han grep Solivro i armen.— Kom. Något vill jag dock ge dig. Du ärfrämling? Du känner icke skymningslandet? Kom!Länge gingo de sida vid sida utan att talas vid.Och då någon af dem sade ett ord, var det sålikgiltigt, att det väckte bådas leda.Solivro tänkte:— Så svårt är det att finna en männniska,äfven sedan man funnit henne.Men snart glömde han dessa tankar. Vandringentröttade honom, och han ville stanna.— Hvarför stannar du? Icke ännu. Kom!— Hur länge dröjer det? Jag väntar ju Taira­vita. Jag får icke försumma tiden.— Tiden? Ack, du vet icke, hvad tiden är.Här är ett år icke längre än det ögonblick, somskiljer ett bams gråt och skratt. Och ett ögon­blick försvinner icke hastigare än en tung sorg.Hvad är då tiden?— Kom, kom!Åter gingo de tysta. Och de glömde, att devoro så nära hvarandra.Solivro höll blicken fästad på marken, ochgossen måste taga honom i armen för att få honomatt stanna.— Ser du icke!De stodo framför ingången till en grotta.Mjuka växter hade trängt sina rötter in i vittradeskrefvor och kastade rika bladslingor nedför berg­väggen. Från marken klängde dem andra tillmötes. Bergets fuktighet sipprade fram mellanstora och små blad och föll i droppar från derasspetsar. Glänsande blå strimmor skymtade framunder grönskan, då snabba små ödlor skyndadefrån och till sina gömställen.— Hvarför har du fört mig hit? frågadeSolivro.— Jag har fört dig till önskningarnas grotta.— Önskningarnas grotta? Dessa mäktiga va­relser tyckes mig ha sitt tillhåll i luften. Endastmycket sällan såg jag dem sänka sig ned till jor­den eller komma så nära, att jag kunde röra viddem. Och nu påstår du, att deras hemvist är engrotta?— Du glömmer, i hvilket land du är.— Om denna grotta säges det, att en skrift,som fordom funnits ristad öfver dess ingång, gifvitett märkligt löfte åt den, som träder där in.Solivro närmade sig grottans öppning.— Och huru lyder löftet?— Den, som träder där in, lär känna sin in­nersta önskan.— Just icke något stort löfte. Det hade be­hagat mig mer, om man lofvat, att uppfylla mininnersta önskan.— Men det är en vacker grotta, du visat mig.Se, hvilka underbara mönster på dess väggar!På grottväggens yta trängdes bergets skildaarter. Växlande färger lindade sig kring hvar­andra, reddes ut och snoddes hop efter ständigtförändrade mönster. Grå-hvita och hårda bottnarhade inslag af något, som var så skärt och mjukt,att det minde om ungdom. Gröna ränder löptebredvid bländande hvita, röda bågar skuros afsvarta streck.Men märkligare än färgernas brokighet varden rikedom af gestalter, som trängde sig fram urvirrvarret, ändrade ställning och gest, och åter för­svunno i en oredig och mångtydig teckning.— Se! utropade Solivro, i det han med fingernföljde linjerna i detta spel. Är det icke fadersträdgårdar? Gångarna ligga som hvita band öfvergräsmattorna. Och här är de grenrika träd, i hvilkajag så ofta klättrat. Och är icke detta dammen?Och de svarta punkterna påminna om vattenka­stande grodor och fåglar. Där är ju stenbänken.— Se! Nej se! Är det icke Savagrin? Sava­grin själf! Han ligger på rygg och tänker på såmärkliga och lustiga minnen. Och den lille där,kan det vara jag? Den lille vid brunnen? Ellerden, som klänger sig fast kring trädstammen?— I sanning, jag är dig tacksam, att du visademig grottan.— Vill du icke gå där in?— Där in? Jag är ju inne i grottan.— Längre in?— Det finns då ett längre in?Han hade varit så upptagen af att betraktaväggarnas figurer, att han icke lagt märke till engång, som, smalnande, tycktes sträcka sig djuptin i berget.— Jag glömde, vände han sig till soregnen,att detta är önskningarnas grotta. Här ser jagendast, hvad som en gång varit mitt. Jag bör gålängre in.— Följer du mig?— Nej. Jag vill vänta dig här.— Har du då själf ingen lust att upptäckadin innersta önskan?— Jag väntar dig här.— Och tror du icke, att din väntan blir lång?Om jag finner min önskan, tror du, att jag lämnarden så snart?Han skrattade förläget och vände sig bort.Gossen svarade honom icke.Så gick Solivro ensam mot djupet af önsk­ningarnas grotta. Vägen blef honom icke lång.Ty färgers och linjers lek följde honom och lätså många minnen, så många kända och halfglömdagestalter draga förbi hans ögon.Stundom stannade han och ville icke lossablicken från kära drag och glada händelser; stund­om ökade onda minnen hans hastighet, och hanflydde från dåliga tankar och missräkningar, somännu icke förlorat sin sveda.Han såg sin flykt från slottet. De barnsligaföreställningar och förväntningar, som drifvit honomtill detta första äfventyr, runno honom i minnet.— En så obetydlig lek, tänkte han, kan varaviktigare än de planer, man uppgör med allvaroch eftertanke. Hur allvarlig och god var ickemin tanke att göra ett olyckligt folk lyckligt. Mennågra råa sällars ohyggliga lek kom min tanke påskam. Jag kan icke hysa medlidande för ett såskamligt folk. Eller önska dem godt, som gjortmin älskling så illa.— Tairavita!Han ropade hennes namn. Det strök öfvergrottans väggar och bragte ett nytt lif i dess fan­tastiska linjer. De glada och oroliga äfventyr,som fyllt Solivros och Tairavitas vandrarelif, iladeförbi genom det tätnande mörkret. Skuggorna igrottan blef till de djupa skogarnas skymning;trötthet som har en susande röst, gaf skogsvindensaftonsånger.Solivro stödde sig mot väggen.— Kanske, sade han sig. Kanske är det motdessa tider, min önskan går. Dess blick är bak­åtvänd, dess kärlek är, hvad som redan varit. Minönskan vill föra en lycklig tid ur minnets ram,vill åter föra den så nära mina läppar.— Tairavita! ropade han. En barmhärtigglömska bredde sin duk öfver den långa skiljeti­den. Ett ögonblick hade han känslorna hos detbarn, som trodde sig famna lyckan, då dess läppartrycktes mot en flickas mun.Plötsligt ristades på grottans vägg en för­skräcklig teckning. En blixt, en hastig eld för­tärde mörkrets slöja. Solivro säg den brinnandeskog, där han kämpat med matretten, säg den lif­lösa kroppen, såg det förskräckliga ansiktet, hvarsmun gapade i kramp, hvars ögon, vidöppna, vändesmot himlen.Och samma ord, samma tanke, som en gånggjort Tairavitas förtviflan, vände nu åter ochåter.— Jag har dödat honom.Synen försvann. Långsamt och osäkert tref­vade Solivro sig fram genom den smalnande gån­gen. Han kunde icke längre gå rak, och hanshufvud stötte emot takets ojämnheter.Slutligen stannade han. Då han vände sigom såg han grottans öppning lysa som en svaglåga bakom pergament.Han tänkte:— Icke tillbaka. Det är icke dit, min läng­tan står. Icke till minnena, icke ens till de lyck­liga minnena.— Icke till ungdom. Ty jag är icke längreung. Sannerligen, har Skaparen icke gjort migannat godt, så har han åtminstone gjort mig detta:Han har slutat min ungdom.— Dess fåfänga och olyckliga sträfvan är slu­tad. Ungdomens håg är underlig och befängd.Den vill finna sig själf. I njutningar, i sorger,i smärta och glädje, ständigt är dess sinne påjakt efter den källa, hvars vatten det dricker.Allt offrar ungdom för ett enda dåraktigt begär.Likt rök och vind går allt spårlöst förbi, som ickenärmar en olycklig förvetenhet till sitt inbillademål. Ja, kärestans ögon är icke annat än speglar,där den längtar att finna sin själ.— Och plötsligt bryter den fram, källans dju­paste våg. Fylld af slam, fylld af orenhet, fylldaf allt, som är afsky och förskräckelse. Detta ärditt lifs vatten.— Nej, nej, nej! Hvarför har Skaparen förtmig in i denna grotta? För att finna onda tankar?— Å, Skaparen är barmhärtig. Hans löfteär ej luft och väder. Den smala gången ska vid­gas till ett ljust och skönt gemak, där skatter,där vackra och goda ting infria Hans löften.Och Solivro böjde sig och föll slutligen påknä och försökte med all makt tränga sig genomgången, hvars väggar slöto sig allt tätare och hår­dare kring honom.Han slöt ögonen, ty det förskräckliga mörkretpinade honom. Då såg han på ögonlockens hvälf­ningar ett ansikte, som var honom bra kärt. Menhan förstod icke genast, hvem det var, han såg.En likhet bedrog honom.— Det är mitt eget ansikte, mitt ansikte, dåjag ännu var ett barn.Bredvid det första såg han nu ett nytt. Dettavar det första så likt men ägde likväl något, somskilde dem åt. Nu förstod han. Och med ettsmåleende berättade han sig själf:— Vet du då icke, hvad det är, du ser!Känner du dem icke! Det är ju dina barn! Detär dem, du ser.Han smålog ännu, sedan bilderna försvunnit.Och detta var det sista leende, en mild och godglädje gaf honom.Hur länge han kämpat mot de hårda väggarna,som långsamt slöto sig kring honom, visste hanicke själf. Ej heller visste han, hur länge dendvala varat, som slutligen bemäktigat sig hans själoch hållit honom fången i detta dystra mörker.Han förbannade den stund, då han trängt ini en så förskräcklig pina; han förbannade det löfte,som lockat honom. Och likväl förlorade icke löftetmakten öfver hans sinne. Då han nu beslöt attvända, var det icke markens svårigheter eller mörk­ret eller hans egen mattighet, som gjorde honomså långsam. Utan hoppet, som löftet hade tändt,och från hvilket nu hvarje steg förde honom alltlängre bort.Då han nått den vida sal, som bildade in­gången till grottan, stannade han och såg tillbakamot mörkret, hvarifrån han kommit.— Jag fann mina egna olyckliga tankar. Detvar allt.— Och likväl, där inne — djupt inne —hvem vet —Plötsligt skakades han af denna våldsammaoch hastiga vrede, för hvilken han stundom blefett allt för lättfånget rof. Han rusade ut ur grot­tan. Gossen till hälften låg, till hälften satt lutadmot berghällen.— Förbannade soregn! skrek Solivro. För­bannade soregn, hur vågar du vänta så lugnt?Vänta den, som du så skamlöst bedragit! Jag skavisa dig, att jag har kraft att hämnas plågor, somjag icke haft förstånd att undvika.Den unge soregnen hvarken svarade eller vi­sade genom någon rörelse, att han hört. Hansögon voro slutna, han tycktes sofva. Sammalyckliga sömn, ur hvilken Solivro hade väckt honom.— Nu ser du tusende vackra ting. Och ommitt hjärta bekymrar du dig föga.Han böjde sig ned öfver gossen. Lyckan lågsom en stel mask öfver hans ansikte. Det gladaoch fina linjespelet kring ögon och mun, som skif­tat för hvarje tanke, var nu orörligt, fruset. Söm­nen hade icke mer några drömmar.Solivro fann rätt snart de stenar, han behöfdeför att resa ett kummel öfver den döda kroppen.Då han slutat detta arbete, var hans trötthet såstor, att han brast i gråt.Han kysste den öfversta stenen och trycktesin panna mot dess kyliga yta. Ett egendomligtleende skilde hans läppar, som ännu darradeaf gråt.— Käre, så gaf du mig dock något. Och detdu gaf är stort och godt. Du gaf hopp. Männi­skans sista hopp och hennes bästa. Ty ingen ärnu lyckligare än du.Ännu någon tid stannade han vid grottan. Omen dröjande förhoppning eller kanske den overk­samhet, som framkallas af ett uttröttadt sinne,förorsakade detta dröjsmål, vet jag icke. Slutligenbeslöt han att lämna soregnernas rike. Han fannicke genast den rätta vägen; rätt länge irrade hani skymningen. Hans vandring liknade en sömn­gångares. Den dystra dvala, som skulle sluta ettungdomligt och löftesrikt lif, tyckes redan nu havidrört honom med sin skugga.En dag varseblef han den tunga fågeln, ga­men, som visat honom vägen till skymningslandet.Äfven nu följde han de vida vingarnas flykt. Ochsålunda återvände han till Tobolos, lampväktarenshus.HVAD SOM HÄNDE SOLIVRO SEDAN HAN LÄMNATSOREGNERNAS RIKE.De sex små lamporna stodo som förr hvaroch en i sin glugg. Men deras lågor hade slocknat.Medan Solivro gick från lampa till lampa ochundrande iakttog dem, trädde Irla ut genom dörren.— Ändtligen kommer du! sade hon. Jag harväntat dig länge.— Länge? Har jag då varit så länge därborta? Och hvarför sökte du mig icke?Irla vände sig bort och mumlade:— Hvarför skulle jag egentligen sökt dig? —Hon satte sig på bänken, som var fästad vidstugväggen. Solivro tog plats vid hennes sida.— Du är icke som förr, sade han. Du är såstilla.— Icke heller du är som förr. Jag ser pådina händer; de skälfva. Jag såg det äfven förrmen det är icke samma skälfning. Förr voro deså ifriga, dina händer.— Skälfva mina händer? — Ja, jag tror.— Nu skälfva de modlöst.— Det sägs, det finns en dryck, som föränd­rar människans blod. Tid reder, och Sorg smakaraf. Ungdoms förhoppning kokas i grytan.— Kanske ha vi båda druckit af den drycken.Nu ville Solivro fråga; men han kunde icke.I stället sade han:— Tobolo har glömt sina lampor.— Tobolo är död.Han nickade.— Jaså död.Och plötsligt vände han sig mot Irla.— Berätta mig nu oin Tairavita!Irla skälfde till; hon väntade frågan, men denvar henne därför icke mindre plågsam. I henneshjärta, som helt säkert gett rum åt mången un­derlig lidelse, härskade nu medlidandet. Och dennakänsla gjorde det så tungt att svara.Ty Irlas beskickning hade icke aflupit lyck­ligt. En lång tid gick, innan hon fann Tairavita.Och då hon slutligen träffade henne — för öfrigticke särdeles långt från Tobolos värdshus — fannhon sig förekommen af en budbärare, som kommiti samma ärende, men som drifvits af helt andrabevekelsegrunder.Ostata, som utforskat Savagrins list, beslötatt tillintetgöra dess verkan. Hon ville åter för­ena Solivro och Tairavita. Denna förening skullebefordra hennes syften. En furste, hvars makavore matrett, skulle icke på längden kunna handlahårdt emot matretter; en furste, som behandladematretter med mildhet, skulle icke länge förblifvaälskad eller ens tåld af aeretaner. Detta varOstatas uträkning.Hon uppdrog åt Irlam att återknyta det band,som skulle skänka fursten kärlekens lycka menberöfva honom maktens. Irlam, som stod i stän­dig förbindelse med sitt kringirrande släkte, hadesnart nog fått kännedom om Tairavitas tillflykts­ort. Han begaf sig dit. Tairavita, som plågadesaf sorg och umbäranden, mottog sin halfbror meden öfvergifven hjärtlighet.Irlam var mer modig i strid, än förståndig ochslug i rådslag. Han förstod icke Ostatas planer,han förstod endast, att hon ville skada Solivro.Och han hatade Solivro.Men Tairavitas tacksamhet, den förtroende­fulla uppmärksamhet, hvarmed hon lyssnade tillhans ord, rörde honom. Han erinrade sig sinaplikter mot systern, den döende faderns befallning.Han blef orolig. Han fällde yttranden, som väckteTairavitas misstankar. Och snart tvang hon framen bekännelse, att det var från Ostata och ickefrån honom själf, de goda råden kommo.Tairavita kände icke Ostata. Men Savagrinhade varnat henne för hvarje gemenskap med enså ränkfull och illasinnad kvinna. Och hon vissteatt Savagrin var Solivros vän. Irlams tal blef så­lunda helt och hållet förspilldt. Hon nekade ickei ord, men i sitt sinne beslöt hon att handla tvärtemot råd, som Solivros fiender hade gett henne.Hon begärde uppskof, och Irlam återvände tillOstata utan att rätt veta, hur hans beskickningutfallit.Kort därefter träffades de båda systrarna. Irlaframförde icke genast sitt ärende. Hon lekte medbarnen, hela dagar rasade hon med dessa glada småvarelser, som funno hennes gestalt så lustig, ochsom kiknade af skratt, då hon slängde med sinalånga armar och gjorde de förskräckligaste miner.Hennes tillgifvenhet för de små var helt ochhållet oskrymtad. Men den tjänade likväl hennessyfte. Tairavitas glädje var icke mindre än bar­nens. Deras lekstunder hade varit så korta; såtidigt hade allvaret nått dem; så tidigt hade debörjat grubbla öfver tårar, som de icke förstodo.— Då jag hör dem skratta, sade hon till sys­tern, — blir jag så glad, att jag får lust att gråta.Irla grep tillfället.— Hvarför är du så sorgsen? Du vet att ettslott, fylldt med rika skatter, står färdigt att emot­taga dem. Du vet, att all mänsklig härlighetväntar dem.Tairavita ryckte till. Var systern kanskekommen i samma ärende som Irlam? Kanskesänd af samma onda vilja. Hon skakade på huf­vudet.— Hur kan jag veta, hvad som väntar dem?— Du vet. Du vet, att det är du själf, somafgör deras öden.Tairavita log, ett blidt och stilla litet leende.Irla vände sig bort. Ingen gråt, ingen jämmerskulle pinat henne så som detta leende.En morgon, då Tairavita, ännu halfnaken,höll på att reda flickans liår, grep barnet med enhastig rörelse ned i hennes barm och drog uppett lysande föremål, som hon räckte mot Irla.— Se, se! utropade hon. Se, hvilken vackerkedja, moder har! Du har väl aldrig sett dessmake? Säg!Med ovanlig häftighet ryckte Tairavita kedjanfrån barnet. Hon skyndade att gömma den pådess förra plats. Och då flickan började gråta,tillrättavisade hon henne med stränghet.Irla hade igenkänt den gyllene furstekedjan.— Du bär då ännu denna kedja? Du haricke sålt den? Under all din nöd har du bevaratden!Tairavita såg upp, förvånad.— Du vet ju, att hans namn står ristadt påskifvan. Solivro. —— Och han är dig alltjämt lika kär?Hon fick icke något svar. Och hon behöfdeicke något. Men allt detta föreföll henne så barns­ligt, så dumt, så gränslöst dåraktigt. Hon ficktillbaka något af den liflighet, som fordom gjorthenne så lustigt aplik. De långa armarna svängde,öfverkroppen dök upp och ned, rösten sjöng.— Hvad är du, syster? En elak eller endåre, som ska bindas och slås, eller en blind, somska ledas och fösas? För dina barn har du ejkärlek; än mindre för dig själf. Och din älsklingger du blott smärta.Men Tairavita svarade:— Syster, du vet, att jag icke vill göra honomsmärta. Men nu gör du mig.Irla sade:— Tror du, att han kan glömma dig?— Då Aeretanien en gång blir lugnt, dåmatretter ej längre oroa aeretaner, då aeretanernaglömt, hvem som var barnens moder, och endastkänna deras fader, då ska Solivro återfinna sinabarn. Och de ska trösta honom för så mycket.Men Irla upprepade:— Och dig? Tror du, han glömmer dig?Och nu svarade Tairavita:— Han glömmer mig icke.Dessa ord voro fyllda af en glädje, som ickevar mindre stark än den sorg, som framkallatdem. De läto Irla förstå, att hon ingenting skullekunna utverka.Hon beredde sig att återvända till Toboloshus. Innan hon gick, sade hon:— Förstår du, hvem som sändt mig?Tairavita tryckte händerna mot bröstet.Efter en stund sade hon:— Syster, säg honom, hur bittert det är!Säg honom — — 
— Men säg honom, att han icke får sökamig. Ty den dag, han finner mig, har jag ejlängre rätt att lefva.— Säg honom, att han uppoffrar mig för vårabarn, liksom jag har uppoffrat honom.— Säg honom — säg honom, att mitt hjärtaständigt är honom nära.— Säg —Och plötsligt darrade hela hennes kropp.Hennes ögon lyste af en vild och vanvettig för­hoppning.— Säg, att då den stora faran kommer, villjag vara honom nära! Då ska han finna mig!Men i nästa ögonblick sade hon:— Hur dåraktig jag är!— Du får ej förtälja min dårskap.Därefter skilldes de båda systrarna.Solivro hörde hennes berättelse under tystnad.Han böjde hufvudet och slöt det mellan händerna.Irla fann tystnaden outhärdlig; hon lade armenkring hans skuldror. Men han gjorde sig lång­samt lös. Med ett lugn, som föga passade tillorden, sade han:— Det finns ingen glädje, intet hopp, ingen frid.— Hvad har jag mer att göra? Hvart villjag gå? Hvad väntar mig? Allt är likgiltigt.Hon svarade:— Ännu har du likväl plikter. Plikter motdina barn och mot ditt rike.Han sträckte ut sina händer och knöt dem.Ett ögonblick tycktes sorgen öfvergå till vanmäktigvrede. Men snart sjönk han samman, och ögonenstirrade halfslutna och trötta mot marken.Efter en stund steg han upp.— Jag vill återvända till slottet.Irla skaffade honom en häst och utrustadehonom för färden. Tidigt en morgon begaf hansig i väg. Irla stängde dörren efter honom ochsköt luckor för de sex små gluggarna.Redan då fursten ännu befann sig på trennedagsresors afstånd från staden, nådde underrättel­sen om hans återkomst Barrelen och Ostata.Detta budskap mottog Barrelen med lugntoch gladt hjärta. Ty lika väl som man kan be­skylla denne lysande krigare för de grymheter,som äro förbundna med hans yrke, lika litet kanman beskylla honom för brist på den trohet, somär samma yrkes prydnad. Barrelen hade styrtriket efter sin herres anvisningar. De olyckligaoch dåliga människor, som ett ögonblick troddesig ha återvunnit, hvad de förlorat, funno snart,att de skulle förlora långt mer, än hvad de hoppatsåtervinna. Nära fjärdedelen af de befriade matret­terna hade mistat icke blott gods utan äfvenlif. De öfriga hade drifvits tillbaka till skogarna.Irlam ensam hade fått behålla sin frihet.Solivro hade icke undantagit honom från den dom,han vid sin afresa fällde öfver matretterna. Bar­relen tvekade. Men Ostatas föreställningar lugnadehonom. Huru skulle fursten kunna finna behag idens olycka, som kallade Tairavita syster? Attfördärfva Irlam vore att visa Solivro en bra dåligtjänst.Barrelen kände sig nöjd. Han hade tjänatsin herre efter bästa förmåga. Aeretanerna älskadeoch prisade honom. Och — hvad som måhändasmakade honom ännu bättre — matretterna hatade,förbannade och fruktade honom.Det var sålunda med gladt hjärta, Barrelenskyndade att möta sin furste.Icke så Ostata. Hennes hopp hade varit, attSolivro aldrig skulle återvända. Liksom den svartaoch slemmiga musslan någon gång kan sluta inomsig en kostbar pärla, så tyckes äfven denna dåligakvinna ha ägt en känsla, hvars skönhet gjorde såmånga fula egenskaper ännu fulare. Hon älskadesin bror. Hon önskade honom makt och ära.Hennes hat till Solivro var en följd af hennesömhet för Barrelen. Så leker Skaparen med svartaoch hvita bollar och låter den ena träffa och drifvaden andra,Furstens återkomst gjorde Ostata förtviflad.I den första uppbrusningen fällde hon yttranden,som voro ganska oförsiktiga. Hvem vet, om denne,som återvänder, är Solivro? Hvem vet, om den,som så dåraktigt lämnade oss, var Solivro, denstore Viriors son? Det finns godt om djärfvabedragare. Den unge prinsen hade tidigt lämnatslottet, och under flera år hade ingen sett honom.Efter faderns död kommer en ung glop och påstårsig vara furstens son och arfvinge. Hvilka hadeigenkänt honom? Sorrel och Savagrin. Men Sorrelvar en halfblind gammal narr. Savagrin åter varvärre än halfblind, värre än narr. Han var enlistig skälm. Och ingen kunde förneka, att Solivrosupphöjelse gifvit honom stora fördelar.Så skamliga antydningar voro tyvärr icke heltoch hållet förspillda. Åtskilliga skälmar upprepadedem för åtskilliga dumhufvuden. Snart spriddesde i slottet och öfver staden. Slutligen buros defram till Barrelen. Hans vrede var förskräcklig.Den eländiga lismaren, som burit fram någontingså skamligt, tystades för alltid. Ja, det säges, atticke ens Ostata gått fri från den första vredenshugg och slag.Och likväl upphörde hon icke att grubblaöfver medel, som skulle kunna gifva brodern maktoch ära. Det är visserligen sant, att brodernsfördel äfven var hennes. Men detta förhållandeminskar icke min beundran för en så stark till­gifvenhet.Under Barrelens frånvaro uttänkte och för­beredde Ostata en plan, hvars verkningar skullebli så ödesdigra för furst Solivro. Hur denna plansattes i verket vill jag nu berätta.Följd af Barrelen och några knektar anländefursten framemot aftonen till slottet. Han för­klarade genast, att han denna dag hvarken villese eller tala vid någon annan än Savagrin. Sedanhan i hast ätit och druckit, förde han Savagrinmed sig in i sitt sofgemak och drog samman detunga, broderade förhängena.— Nu Savagrin, sade han, vill jag förtäljadig allt, som händt mig under färden.— Men jag vill, att du ska höra mig undertystnad. Och då jag slutat, får du icke beklagamig. Ej heller får du framdeles föra det på tal,som jag nu vill berätta.Savagrin samtyckte, och Solivro berättadehonom allt. Sedan han slutat, försökte den gamlegång efter gång att säga något, som säkert varämnadt till tröst. Emellertid nöjde han sig medatt obarmhärtigt draga i de stackars hårtofsar, somtiden ratat. Slutligen sade han:— Nåväl, furste, för dig återstår ingentiugannat än att söka bevara den makt, din son engång ska ärfva.— Jag är emellertid rädd, att detta icke kanske utan strid och en myckenhet besvär. Mendu är ju ännu ung, och strid och besvär är tör­hända för dig icke någonting så pinsamt och obe­hagligt som för mig.— Jag har hört onda röster, och jag är ickehelt och hållet okunnig om, hvarifrån de komma.Du har en farlig fiende. Men du har äfven enkraftig och trofast vän, Barrelen. Han har åt­minstone för stunden lyckats tysta de onda rösterna,som redan vunnit mycket gehör. Detta har jagtydligen märkt på de båda mycket olika hälsningar,som min vän Terbenne bestod mig. Den ena igår,kort, snäf, murrig och föraktlig; den andra idag,leende, älskvärd, med läppar, som sträfvade åtalla håll, och med ett hufvud, som skulle fallit af,om det icke hade varit så lätt.— Nu gäller det att handla klokt. Du kanicke utan stor fara gynna matretterna, som för­öfrigt visat sig bra litet älskvärda —— Savagrin, jag hatar matretterna, som handlatså illa mot Tairavita. Men jag kan ej förföljamänniskor af ett blod, som flyter i hennes ochbarnens ådror.— Och likväl måste du. Ty först då skaaeretanerna vända sin kärlek till dig och ditt hus.Först då ska de med lugn kunna hälsa din sonsom Aeretaniens prins.— Aeretaniens prins —Plötsligt sprang han upp.— Savagrin, lämna mig! Jag kan icke. Detvar ju min glädje att göra dem lyckliga. Derasondska väckte en hastig och förskräcklig vrede.Jag dömde dem. Men nu kan jag icke mer.— Herre, du behöfver hvila.Han strök honom öfver pannan. De gamlahänderna fumlade bland draperierna och skillde dem.— Du behöfver hvila, herre. Farväl!Efter en stund kom kammarsvennen, somskulle vara behjälplig. Solivro kände honom icke.— Du är icke densamme, som förr tjänademig?— Ack herre, den förre kammarsvennen harsedan länge upphört att vara det. Han är nubefälhafvare öfver slottsvakten.Med viktig och förtrolig min tillade han:— Barrelen har gynnat honom.Fursten lät honom gå. Ännu till hälften på­klädd kastade han sig öfver bädden. Tankarnaforo vill; en svindel gungade honom upp och ned.Slutligen sjönk han, sjönk, sjönk.— Nu somnar jag, tänkte han. Ett minnedök upp.— Om jag nu somnar, smyger sig Tairavitaförbi. Jag måste vaka, tills hon kommer.Alltjämt sjönk han.— Hvart kommer jag? — Nu somnar jag —Men han somnade icke.Det föraktliga namn, som bars af slottsvaktensbefälhafvare, har jag alla skäl att glömma. Ochjag har intet skäl att gifva det en neslig ryktbar­het. Några säga, att den skamlige njutit Ostatasgunst, och att det var därför, han lånade sig tillen så låg handlings utförande. Därmed må varahur som hälst. Säkert är, att det finns människor,hvilkas låga illvilja icke behöfver någon upp­muntran. Och lika säkert är, att Solivros förrekammarsven hörde till detta slags människor.På tvenne vägar kunde man intränga i furstenssofgemak. Det stora, tunga draperiet skillde rum­met från en bred, lång korridor, som om dagenupplystes af höga fönster och om natten af mångaljus och lampor. I denna korridor vistades kammar ­svennen samt tvenne väl beväpnade vakter.Den andra vägen var en slingrig gång, sommed åtskilliga vindeltrappor steg upp från slotts­gården och utmynnade strax nedanför furstensbädd. Gången saknade fönster och var dag ochnatt upplyst af några små lampor, som icke gåfvoallt för starkt sken. På gården utanför den lillaport, som ledde till den första vindeltrappan,vaktade tvenne knektar.Natten, som nu var, skedde vaktombyte entimme före månens uppgång. En försiktig regellät vanligen de afgående vakterna invänta sinaefterträdare. Men nu fingo knektarne befallningatt öfvergifva sina poster, innan efterträdarne ännulämnat vaktstugan. Sålunda blefvo de båda vä­garna till furstens sofgemak under någon tidobevakade.Det svaga skenet från lamporna i gången blefplötsligt starkare och tycktes närma sig. Och likaplötsligt föll ett tjockt och svart mörker ut urgången.Solivro spratt till och satte sig upp. Dettassade och trefvade kring väggarna. En egen­domlig inbillning lät Solivro tro, att trädgårdensväldiga råttor letat sig upp till sofgemaket. Dennaföreställning fyllde honom med en barnslig fruktan.Han drog till sig benen och stoppade händernain under lifrocken.— Savagrin! ropade han. Savagrin! Råt­torna!Idetsamma grep en näfve kring hans strupeoch klämde. En annan fattade honom i håret ochslängde hans hufvud mot sängens skulpterade ochhvassa kant.En stor, blå stjärna rann upp; dess glanssvedde hans ögon och gjorde dem rinnande. Ansikts­skinnet stramade plågsamt; bröstet bände efterluft. Någon talade hviskande, men hviskningendånade i hans öron som ett starkt strömmandevatten.— Ha inte ihjäl honom nu. Du får inte! Vimåste ha’n som gisslan. Sen ä det alltid tid attsticka’n.Nu släppte taget kring strupen. Solivro kändelättnad öfver bröstet och svalka kring hufvudet.En angenäm domning förmådde honom att liggastilla. Endast att han förde handen öfver halsoch haka, där det brände och stack.Ur mörkret hörde han slag och stampningar.Han förstod, att man brottades, men han hadeicke en tanke för brottningens orsak eller dessutgång.Plötsligt rycktes draperierna åt sidan, ochkorridorlampornas ljus fyllde rummet.Solivro bländades; i nästa ögonblick spranghan upp. Han såg den siste af trenne karlar för­svinna i den smala gångens mörker. En fjärdestod lutad mot väggen. Kammarsvennen hadeslagit sina armar kring hans ben. Nu fumladehan efter knifven i sin gördel. Fursten skyndadetill och grep honom i armen. Han såg upp.De mörka, fuktiga ögonen stirrade emot Solivromed ett uttryck, som påminde honom om en länge­sen förfluten, olycklig stund. I ett djupt andedragsöp han åter in den svartsjuka vrede, som engäng gett honom hat till den unge matretten.Han hade lust att döda.Men han fick en ingifvelse.— Irlam, sade han och räckte fram handen.Jag hörde era hviskningar. Helt säkert var detdu, som ville rädda mitt lif.Irlam stirrade; det skälfde kring hans mun,och de fuktiga ögonen skimrade som ett vildtdjurs.Han ryckte knifven ur gördeln; svennen sprangupp och slog armarna kring hans skuldror.— Akta dig! skrek han.Då slungade Irlam knifven. Den skar i Solivroshals och lossade skinn och kött från senorna. Ettknytnäfsslag fick svennen att släppa sitt tag, ochi nästa ögonblick hade matretten rusat ut i gången.Gossen drog sin knif och ville skynda efter denflyende; han ryckte och slet som en ifrig jakt­hund, då fursten med våld höll honom tillbaka.Solivro sade:— Du får icke. Han skulle mörda dig. Hvadtjänar det till?Då sprang gossen ut i korridoren, slog uppett fönster och ropade ut på gården:— Knektar! Knektar! Tag fast!Hela slottet vaknade. Knektar och halfkläddatjänare tumlade om hvarandra. Kockar och köks­pigor kröpo upp ur sina underjordiska våningaroch blandade sina häpna och nyfikna ansiktenmed hofmännens. Människoskockar dansade rundti salar och gångar. Frågor slogo ut som lågor urmun och ögon och flammade öfver deras hufvuden.Några beskäftiga personer, som vaknat sist ochkommit sist till platsen, men som voro vana attveta allting bättre än andra, företogo sig att släckadessa lågor med omständliga berättelser. På etthår när kunde de tala om, hur allting hade skett.Ja, de visste, hur många fingrar och tår, de miss­lyckade mördarne hade. Och var det någonting,de förtego och icke förklarade, så hade de nogsina skäl härför.Barrelen befallde Sorrel att med några knektarförfölja flyktingarna. Han lät vidare fängsla be­fälhafvaren för slottsvakten. Men då han ickekunde öfverbevisas om annat än en viss och ickeså stor oförsiktighet, och då man icke hade någotskäl att misstänka honom, näpstes han ochsläpptes.Därefter begaf sig Barrelen till sofgemaket.Fursten låg på bädden. Bredvid honom hadeSavagrin fallit på knä. Han var sysselsatt medatt förbinda såret, som, ehuru ofarligt och fögadjupt, likväl gaf väg för mängder af blod. Pågolfvet stod en bricka med flaskor och kärl, ihvilka den lärde förvarade sina salvor. Under detatt han försiktigt rörde vid såret, talade han lång­samt och med eftertryck så, som man gör, då manvill öfvertyga barn.— Men hör då, Solivro! Du vet ju, att jagicke älskar strider och det vedervärdiga larm, somvapen och vilda människor framkalla. Ingen gammalman kan tycka om dylikt, och jag gör det mindreän någon annan. Man försummar vid sådana till­fällen oss gamla; man visar oss icke den vanligavördnaden. Det är endast det unga och starkaman sätter pris på. Och dessutom blir det nödoch elände. Vi tvingas till medlidande, och vimåste afstå från många angenäma små vanor, somha blifvit oss mycket kära. Vi tycka icke omdylikt, vi gamla.— Du hör, jag tänker på allt detta. Ochlikväl ber jag dig gripa till vapen. Det är på dig,jag tänker, och på ditt land.— Jag har aldrig trott, Savagrin, att du rådtmig för din egen nyttas skull.— Och du har häller aldrig haft skäl att tronågonting dylikt. Din välfärd har varit mitt endasyfte. Men nu ligger också en annans välfärd påmitt sinne.— Ser du, sade han, och hans ord fingo här­vid en förlägen klang och en hastigare takt. Serdu, jag har en gång begått en oförrätt mot dig.Ja, du får icke fråga mig, hvari den bestod. Dinvänskap är ju allt, hvad jag äger.— Men nu vill jag godtgöra. Jag vill godt­göra Tairavita och er son, hvad jag brutit motdig. Det är för deras skull jag ber dig gripa tillvapen mot ett släkte, som hotar bli icke blott dinoch Aeretaniens utan äfven deras olycka.Solivro ryckte till.— Aj, Savagrin! Din hand är icke varsamlängre.Nu inträdde Barrelen. Han hade lyssnat tillSavagrins ord. Han beslöt att bruka list för attmed ens drifva all tvekan på flykten.— Herre, sade han, jag har befallt dina höfvids­män att sammankalla och ordna alla stridbaramän. Inom tjugu dagar är vi redo att draga i fält.Solivro reste sig; bindeln stannade i Savagrinshänder.— Det är således du, som befaller?Han hade en förundransvärd förmåga att görasig liten, denne Barrelen. Och nu begagnade hansin förmåga.— Det är då icke din vilja, herre?Fursten svarade icke; han gick af och angenom rummet. Savagrin började helt säfligt attordna sin bindel på nytt. Barrelen stod med sänkthufvud.Slutligen stannade han framför den plats, därIrlam nyss hade stått. Han vände ansiktet motväggen. Med en på en gång ängslig och lättandesuck — en sådan, som man uppger, då man vikerför ett starkt begär, mot hvilket man länge kämpat— sade han:— Jo, du har rätt.Och då Savagrin helt oskyldigt frågade, hvadhan menade, tillade han:— Det är min vilja.OM SOLIVRO, OM HANS ÄTT OCH OM HANS FOLK.SOLIVROS STRID.Aeretaniens furstar voro städse krigiske män,som räknade vapnens bedrifter bland sina skönasteoch största. De faror, som hotade deras rike ochmakt, hade gifvit dem denna stridsglädje. Ochde gamla furstarna hade aldrig funnit någontingangelägnare än att hos sina söner upptäcka elleruppväcka en lust, som de själfva känt och somde sett hos sina fäder.Furst Virior hade icke varit den minst strids­glade af Aeretaniens herrar. Det berättas om ho­nom, att matretternas uppror icke gett honom såmycken oro, som deras underkastelse gett honomleda. Och han lär ha uttalat den önskan, att ickebehöfva öfverlefva sin sista fiende. En af de fåönskningar, människan sällan behöfver se ouppfyllda.Att spaningarna efter den förrymde prins So­livro bedrefvos så lamt, berodde måhända ickeuteslutande på, att stora händelser vid denna tidsysselsatte fursten och hans tjänare. Kanske hadeVirior äfven andra orsaker att icke alltför ifrigtefterspana den unge äfventyraren. Kanske troddehan, att vandrarelifvet skulle skänka prinsen modoch den för en krigare så nödvändiga förmåganatt snabbt finna utvägar ur en svår belägenhet.Mången har med rätta förvånat sig öfver den ringaifver, hvarmed fursten bedref en så viktig sak. Ihvad jag ofvan anfört, tror jag mig ha funnit enantaglig förklaring däraf.Solivro saknade icke förmåga att finna ut­vägar. Men de utvägar, han fann, voro ofta kon­stigare och mer invecklade än det läge, ur hvil­ket de skulle rädda honom. Han hade det slagsmod, som utmärker lifliga och fantastiska sinnen.En skugga, ett besynnerligt ljud kunde hos honominjaga en fruktan, som han aldrig kände inför enverklig fara. Ett äfventyr, hvars takt var likarask som en ung fåles, var honom kärare än detbehagligaste af fridsamma nöjen.Men äfventyrslustan hade dämpats. Det hän­der unga gossar, som längta efter kärlekens hem­lighet, det händer, att den första lidelsefulla kys­sen ger dem förskräckelse för smek. Och det mog­nade begäret har sedan en svår strid att utkämpamot denna förskräckelse. Solivro, som alltför ti­digt sett stridens och den bråda dödens veder­styggliga gestalter, Solivro måste ännu som mankämpa mot barnets pinade känsla. Och hans ädlasinne förvandlade denna känslighet till godhet ochgjorde honom så motvillig att skada och döda.Kanske hade också kärleken till Tairavita och tilltvå små varelser gett honom en mildare håg. Kan­ske, slutligen, hade Ignas, hans moders, blida andeicke öfvergett den, som var henne kärast på jorden.Men föga hjälper det att svepa slöjor kringSkaparens verk. Och den, som kastar dufvofjädraröfver örnens vingar, skall snart se dem falla.Långsamt och med möda hade man lyckatsöfvertyga Solivro om, att en strid var nödvändig.Nu blef strid hans tankars sysselsättning, hansglädje och traktan.Sorrel, Viriors gamle kämpe, förklarade sigaldrig ha sett en gladare och mer oförskräckt ifver.Och de djärfva och listiga planer, som dag ochnatt surrade i furstens gemak, gjorde honom yr ihufvudet. Barrelens hänryckning var utomordent­lig. Han fråssade i våld och list; han njöt påförhand af den tid, som skulle låta hans ungdomsbragder och nöjen lefva upp på nytt. Dessa trekrigiska män ströfvade omkring i gemak och påträdgårdsgångar; de ritade i sanden, de hviskadei hvarandras öron, de grepo hvarandra liårdt ihänderna och läste i hvarandras ögon djärfhet ellertvifvel, som icke vågade finna ord. Och tätt bred­vid dem, gömd i någon vrå eller under täta gre­nar, stod den lille kammarsvennen. Ungdoms läng­tan och lättsinniga lyckotro ströko kittlande öfverden modiga lilla tingesten.Men Savagrin riste på hufvudet och drog ide stackars hårtestarna och vaggade af och an.— Detta är således mitt verk, tänkte han.— Förbannad vare min visdom, som är såsnar till ånger.Savagrin hade verkligen skäl till ånger ochförskräckelse. Icke blott att hans lärjunges ifvervar så öfverdrifven och benägen att locka till obe­tänkta steg. Icke blott att den sluge Barrelen ochden betänksamme Sorrel tycktes gripna af derasherres yra. Det gafs äfven ett annat och större skäl.Solivros stridsglädje delades icke af hans folk.Aeretanerna, som ständigt burit ett så stridbarthat till matretter, hade plötsligt blifvit fridsamma.Dessa människors tänkesätt hade i sanning under­gått en märklig förändring. Hos några af demtycktes denna förändring vara af mer ytlig natur.De hatade fortfarande, de skulle alltid hata ma­tretter. De skulle oändligt gärna vilja utrota dennaohyra. Men de hade ingen lust att sätta sina lifpå spel i ett det vågsammaste företag. De villeicke draga i fält, förda af en furste, som lefvathalfva sitt lif, ingen visste hvar, och som tillbragtandra hälften bland dådlösa soregner. Barrelen?Ja Barrelen fanns visserligen. Men han var skyl­dig Solivro lydnad. Och den, som lydde Solivro,var galnare än Solivro själf.Andra anförde helt olika grunder men kommotill samma slutsats. Deras skäl voro beundrans­värdt vackra. Grymhet, sade de, är den mest af­skyvärda af alla laster. Det är bättre att tålasmå lidanden än att tillfoga stora. Man hadeöfverdrifvit matretternas brottslighet. För närva­rande förhöllo de sig lugna; man borde icke retadem. Och mordförsöket? Mordförsöket — ifallett sådant verkligen ägt rum, hvilket icke var allt­för säkert — mordförsöket var Irlams ensak. Detvore bra orätt att döma alla matretter skyldigatill ett brott, som en af dem hade tänkt begå.Irlam ensam borde straffas. Men fursten och hansdrängar, som ansågo sig nog mäktiga att kunnaförgöra ett helt släkte, hade icke lyckats tillfånga­taga en enda förbrytare. Så talade dessa män­niskor. Och under det de talade, blefvo de såförvånade och så glada öfver sin egen godhet, attman kunde få se dem fälla tårar af ljuf rörelse.Ostata var bland dessa fromma. Hon begärdetillträde till slottet och infann sig i furstens ge­mak, där han samlat kring sig sina förnämsta kri­gare och hofmän. Hon talade milda och vackraord; hon bönföll, att han måtte afstå från ett sågrymt och farligt företag. Hon påminde honomom den milda furstinnan, hans moder. Hon föllpå knä och kysste hans klädnad. Hon grät. Hen­nes sorg var vackrare än hon själf.Solivro blef så häpen, att han icke fann nå­got svar. Men Barrelen kom honom till hjälp.— Det är illa, sade han, att kvinnor tala ochlägga sina tankar i mäns rådslag. Men än sämrevore det, fall männen lyssnade till ord, som ärolika oförnuftiga som vackra.Därmed räckte han sin syster handen ochförde henne ut ur salen.Det sägs, att den, som ikläder sig en kriga­res rustning, äfven ikläder sig en krigares modoch begär. Och några afundsjuka hånare påstå,att den, som hänger öfver sig en lärd mans man­tel, får hela lärdomen på köpet.Ostata hade iklädt sig medlidandets skrudoch från samma stund tyckes medlidandet ha blif­vit hennes dygd. Otaliga äro de berättelser, somför mig förtalt hennes godhet och oegennytta. Såmånga fattiga ha visat varma och präktiga kläder,för hvilka de haft henne att tacka, så många sjukaha prisat hennes gifmildhet och hennes varsamma,helande händer, att jag slutligen måst tro, hvadsom till en början föreföll mig bra otroligt. Honkallades Ostata den barmhärtiga. Och skulle Ska­paren verkligen lyssna till alla tacksamma förbö­ner, skulle Han helt säkert förvånats öfver ett såofta återkommande namn.En fanns det likväl, mot hvilken hon ickevisade något medlidande, någon barmhärtighet.Solivro. Hennes hat till fursten och hennes kär­lek till brodern stärktes båda genom det uppträde,hvarvid den senare sårat hennes stolthet, den förreåter visat mycken skonsamhet.För andra gången fällde hon yttranden, somsatte furstens börd i tvifvelsmål. Hon upprepade,hvad hon förut hade sagt, och nu fingo hennesord än flere lyssnare och eftersägare.Hon hade dessutom funnit ett nytt bevis försanningen af en så kärkommen beskyllning. Ochhennes bevis var nu som förut en fråga. Hvarförsåg man aldrig furste-kedjan öfver Solivros skul­dror och bröst? Under brydsamma tider hadeAeretaniens furstar aldrig försummat att bära dettatecken på en makt, som ärfdes från far till son.Ännu lefde Terbenne och den gamle Selerel, sombåda varit närvarande, då furst Virior lagt kedjanöfver den lille prinsens skuldror. Hvar fanns dennu. I furstens ägo? Eller hade han förlorat den?Eller hade han aldrig ägt den? Var namnet Soli­vro det enda, han lyckats röfva från den verkligestackars prinsen, som sannolikt lefde eländigt ifallhan öfverhufvudtaget lefde. Namnet Solivro ochden makt, som följde med namnet. Kunde aere­taner lida någonting sådant? Helt lugnt låta enäfventyrare draga riket i fara? På dessa frågorkunde de rättsinniga endast gifva ett svar.Emellertid tycktes de i det längsta icke viljage något svar alls. De funno, hvad de flesta klokamänniskor finna, att den, som innehar makten,aldrig är så brottslig, att man icke bör döma ochframför allt tala om hans brottslighet med en vissförsiktighet. Då Barrelen och höfvidsmännen upp­manade dem att draga i fält, voro de på det helataget ganska medgörliga. De lydde. Men manoch man emellan gingo ord, som sedan länge lefdepå de aeretanska skämtarnas läppar:— Man kan alltid gå ett stycke. Sen fårman se.Solivro och Barrelen förde sina män genomde smutsiga och skamliga gator, som leda ut påslätten, där Solivro funnit Tairavita. De ungaknektarna kastade blickar in genom de nesliganästenas fönster och dundrade på deras portar.De roade sig förträffligt, och det långa tåget sling­rade under stoj och skrik ut genom stadsporten.Men här tog glädjen slut. Den fattiga, öds­liga slätten låg framför dem, förskräcklig i ochför sig och begränsad af de skogar, som gömdegrymma matretter. Denna slätt påminde dem allt­för mycket om en stekpanna; de trampade försik­tigt och tyckte sig redan känna, att en duktig eldbrassade under pannan. I själfva verket flammadeen förskräcklig eld icke under men öfver dem.Solen glödde så, som hon endast gör öfver en för­torkad, sandig slätt.Solivro lämnade åt Barrelen befälet öfver demodlösa och retade knektarna. I spetsen för någraväl beridna män sprängde han fram emot sko­garna. Skogsbrynet var fylldt af rörligt lif. Mörkaskuggor drefvo af och an i hetsig oro. Skogenhotade dem; slätten hotade dem.Sorrel hade samlat bergstrakternas jägare. Dekommo dessa starka och modiga män, följda afvilda, glupska hundar, som vargstrider lärt attingenting sky. På andra sidan kullarna, där denstora skogsbranden rasat, hade en snårig massabuskar trängt upp ur den kolströdda marken.Tätare än någon skog, erbjödo dessa snår förträff­liga gömställen. Hundratals matretter hade härfunnit fristad. Jägarna hoppades med rätta på enförträfflig jakt, de släppte sina hundar, de bildadekedjor och trängde fram genom snåren under skrikoch hojtande, som gåfvo matretterna en timmasförsprång.Männen rafsade ihop sina vapen; mödrar ka­stade de små barnen öfver skuldrorna; gossar togosina älsklingars händer och sökte påskynda derasflykt. De sprungo öfver kullarna mot staden.Men redan på afstånd sågo de stadsvaktens långa,räta linje, som bidade under murarna. Då vändede; de snubblade fram öfver slätten och möttes afBarrelens hopar. Och åter vände de. Skogen varderas räddning. Visserligen skulle jägarna, sedande lämnat snåren, helt säkert intränga i skogarna.Vilda hundar skulle kasta sig öfver dem, ännuvildare människor skulle följa hundarnas skall.Men skogen var matretternas hem. Där hade deanförvanter. Där kände de hvarje träd och allagömställen. Så många fördelar gjorde striden mindrefruktansvärd, mindre hopplös.I sitt häftiga språng märkte de icke, att floc­kar af vildsvin och hjortar störtade ut ur skogen.En skara tjutande vargar förmådde icke skrämmadem eller ens väcka deras uppmärksamhet. Mendå de voro endast några hundra steg från skogs­brynet, skrek en gosse, hvars ben voro snabbareoch hvars ögon voro skarpare än de andras:— Se! Se! Våra bröder!Alla stannade. De rådslogo och flämtade för­vånade utrop i hvarandras öron. Mellan de främstaträdstammarna vimlade matretter. Några af demhade fått ögonen på de kommande och vinkadeafvärjande. Hvarför?Men då de lyfte sina blickar, funno de enförklaring, som på samma gång förjagade hvarjetvifvel och hvarje hopp. Ett gråsvart moln hvi­lade likt en mjuk och svällande kudde öfver träd­topparna. Det bredde sig och sände en svängdpelare, ett afbrutet hvalf emot himlen.Solivro hade låtit antända skogen.När nu fursten såg, att såväl snårens som sko­garnas matretter voro samlade framför honom,innestängda mellan eld och vapen, sände han budtill skogsbrynet och lät säga, att alla kvinnor ochalla de, som ännu icke uppnått sitt tjugonde år,i frid skulle få aftåga. Men de voro icke många,som begagnade sig af detta ädelmod. En del kvin­nor ville icke lämna män, som de älskade; enannan del hyste icke så stor fruktan för dödensom för att ensamma och utan beskydd lefva blandfiendtliga människor. Endast några få kunde ickeuthärda tanken, att eld skulle bränna de finhylltasmå ansikten, som gömde sig vid deras bröst, elleratt vapen skulle sarga så späda lemmar.Dessa drogo ut öfver slätten, en jämmerlig,ömkansvärd hop. Kvinnorna smögo sig böjda ochsökte att med flikar af sina trasor dölja de små,som gingo bredvid dem, eller som hängde kringderas halsar. En underbar tystnad följde dem.De minsta barnen tryckte munnarna mot mödrar­nas bröst liksom för att betvinga skrik och jäm­mer. Endast en liten parfvel, som säkerligen ickeleft sex fulla år, sjöng med ljudlig och spröd rösten visa om friska bär, en skogsvisa, som någongammal gumma hade lärt honom. Han gick ispetsen för det sorgliga tåget. Allt det underligarundt omkring gladde honom.Men snart hejdades de. Några Barrelens ryt­tare, som säkerligen höllo en tvetydig vapenäraför bättre än ingen vapenära alls, ilade dem tillmötes. En af dem stannade på några få stegsafstånd och slungade sitt spjut mot gossen. Detnådde sitt mål. De öfriga störtade lös på kvin­norna.Solivro var där. Han befallde dem sluta. Enbest ryckte till sig en ettårig flicka. Han höllhenne öfver sitt hufvud och vände sig i sadelnmot fursten.— Är det inte den här ohyran, du befallt ossatt utrota?Med all makt slungade han den lilla mot mar­ken. Solivro tyckte sig se hennes ögon lysa tilloch slockna. Han grep efter knekten, men dennevärjde sig.— Bedragare! skrek han. Hvar är furste­kedjan?— Här är den. I ett enda hugg klöf hanknektens hjässa ända ned till näsroten. Kamra­terna förskräcktes; de sågo Barrelen komma, hanskulle icke gifva nåd. I en vid båge skyndade detillbaka och blandade sig med hopen.Barrelen kom inom hörhåll.— Herre, det är tid att börja, skrek han.— Ja, ja. Vi måste börja. Men då han för­stod, att Barrelen icke hört honom, gjorde han enjakande viftning.Barrelen red tillbaka till sina knektar. Hangaf befallningar. Ingen rörde sig ur fläcken. Destora, uppsvällda ansiktena, på hvilka svetten gräfdefåror i smuts och dam, stodo orörliga emot honom.Ögonen stirrade och lyste till. Barrelen upprepadesina befallningar, långsamt och tydligt; han troddeatt man icke förstått honom. Nu som förut. Enryckning drog ihop hans högra ansiktshalfva, denskelande blicken irrade omkring. Han vände sigtill höfvidsmännen och tillsade dem att inför hvarjesärskild trupp upprepa hans befallningar.Höfvidsmännen sågo bort; en af dem sade:— Vi våga icke. De vägra att lyda.Barrelen förstod icke. Han red bort till engammal knekt, som tjänat honom under mångafälttåg.— Hvad vill ni? Säg!På en gång trotsig och strykrädd som en hundsvarade den gamle.— Dig vill vi lyda, men inte den andre. Detär sant och visst: dig men inte den andre.— Hvem? Hvad? Hvad säger du?Gubben upprepade envist sina ord. En spe­fågel skrek:— Inte den andre! Inte mästerkocken, somvill steka oss i pannan!Några skrattade, men andra tystade dem. Enfräck ung lymmel gick bort mot Barrelen.— Din Solivro känna vi inte. Han är justen bedragare. Han har inte furstekedjan. Vi ärovana att se furstekedjan. Vi vill se den.Och taktfast som knektars fötter upprepadehundraden:— Vi är vana att se furstekedjan. Vi vill!Man har påstått, att Barrelen vid detta till­fälle visat en afsiktlig svaghet. Jag tror att hansförvåning var så stor och så tillintetgörande, attden helt och hållet förlamade honom. Långsamtvände han sin häst; han red några steg menstannade.Den syn, som visade sig för honom, var isanning underbar och förskräcklig.Himlen var täckt af moln. En vind gick öfverslätten. Rödfransade lågor flögo som vilsna fåglaröfver trädtopparna. Bred och tät rullade rökenfram ur skogen.Och framför den väldiga vågen drefvos tusen­den, som förtviflan gjorde modiga. Elden brändefram dem på ökensanden, liksom den stundombränner fram egendomliga gestalter på ytan afvissa trädslag. Eld och rök kastade de svarta ge­stalterna fram mot den plats, där fursten och hansryttare väntade.Barrelens knektar grepos motvilligt af beundran.— Han är inte feg den där. Han är bättre,än hvad man kunde tro. Han är inte så dum.Andra åter:— Han är galen. Då han inte kan steka oss,steker han sig själf. Lika godt, det är hans ensak.Och plötsligt:— Se! Se! Hvad gör han? Hvad kommeråt honom? Han flyr! Se! Se! Han flyr! Tillstaden. Kocken har bränt sig på pannan. Hanvill inte stekas.— Inte heller vi! Vi vill inte stekas! Tillstaden! Barrelen för oss till staden!Solivro hade icke haft en aning om Barrelenssvårigheter. Han hade varit så upptagen af attgranska matretternas rörelser och af att söka denpunkt, där man med största fördel skulle kunnaanfalla, att han icke ett ögonblick sett bort fråndem. Dessutom litade han på Barrelen; han varsäker om att i rättan tid ha de sina omkring sig.Han trodde sig således helt lugnt kunna fortsättasina iakttagelser.Då hör han ett rop:— Amante! Amante!Han vet icke rätt, hvarifrån det kommer.Och det bekymrar honom icke stort. Men detväcker ett minne, som han just nu önskade undvika.— Furst Solivro!En af ryttarna rör vid hans arm.— Herre, det är någon, som ropar dig vidnamn. Kanske ett viktigt bud från staden.Solivro reser sig i sadeln; han ser.— Ja verkligen, där komma två från staden.— Kanske vill du, att jag rider dem till mö­tes. Som de nu gå, kunna de träffas af matret­ternas pilar. Och de föra kanske viktiga bud.Den ene är din egen kammarsven.Nu hörs den första rösten:— Amante!Knekten skriker till:— Herre, se då! Hvad var det jag sa? Nuär det slut med den ene. Lyckligtvis var det inte—Knekten hann icke sluta sin mening; Solivrored därifrån. Han red mot den otydliga svartapunkten därute på slätten. Helt långsamt, hanförstod icke själf, hvarför han icke skyndade. Menplötsligt hoppade han ned af hästen och börjadespringa. Stora svettdroppar runno ned för ögon­locken och gåfvo en outhärdlig sveda. Det tyckteshonom, att det var från denna sveda, han flydde.Kammarsvennen kom emot honom; han varblek och slog med händerna i luften som en vanvettig.— Pilen har gått in i sidan. Det är för­skräckligt. Å herre, rakt i sidan! Jag kunde juinte hjälpa det. Det är förskräckligt.Han sprang tillbaka och knäböjde vid sidanaf en gosse, som låg utsträckt på marken. Soli­vro stannade; han vågade icke närma sig.Då lyfte gossen sitt hufvud.— Amante.— Han ropar Amante. Men det är dig hanmenar.Och Solivro sprang fram. Han kastade signed och slog armarna kring den spänsliga krop­pen. Gossen gjorde en afvärjande rörelse, hangapade, han saknade luft, omfamningen kväfdehonom. Och Solivro släppte sitt tag, som hanaldrig velat släppa.— Gjorde jag dig illa? frågade han. Han grepsvennen i armen. — Gjorde jag honom illa? Säg!Gossens ögonlock gledo långsamt upp och ned.Sömnen smög sig omkring honom; han plockademed fingrarna på hals och kinder, som barn göra,då de skola sofva, och gamla, då de skola dö.Ett ögonblick vaknade han upp.— Moder — moder sände mig —Smala blodstrimmor silade ut genom mungi­porna. Ett gurglande ljud kom kroppen att skälfva;ryggen sträcktes i häftiga knyckar; munnen slogupp till en hisnande suck.Han öppnade ögonen. Och deras glans svannlik bristande bubblors.Solivro tryckte honom intill sig, han släpptehonom icke. Han var girig efter den smula värme,som ännu fanns kvar. Han kände krampen, hvarjeskälfning, han kände den unga kroppens kamp meddöden, som redan hade segrat. Och då kampenvar slut, kysste han gossens läppar, som tycktesdarra af köld.Försiktigt och tvekande närmade sig furstensryttare. De kunde icke nog förvåna sig öfver sinherres uppträdande, och de visste icke, hur deskulle bete sig. Men eld och rök och matretter,som alltjämt närmade sig, gjorde slut på derastvekan.Då de kommit inom hörhåll ropade den äldste:— Furste, matretterna nalkas. Och vi förståoss icke på Barrelen. Istället för att rycka fram,låter han sina trupper draga sig tillbaka. Hvadvill du göra?Kammarsvennen måste hjälpa Solivro att resasig. Han vinkade, att ryttarna skulle närma sig.— Tag, sade han till dem, — tvenne mantlaroch knyt dem så, att de bilda en hängande matta.I denna för ni honom till slottet.— Men herre, han är ju död! Och här är farapå färde; matretterna är öfver oss, du behöfverallt ditt folk. Du kan inte för en död gossesskull —Men Solivro afbröt honom:— Denne är min son. Aeretaniens prins.Och vid det han sade detta, såg han på dendöde, och det tycktes honom, att gossens läpparlogo.Knektarna böjde sina hufvuden.— Var denne din son, mumlade de. Solivrobörjade gråta. Han sade:— Gör som jag sagt eder!De sutto af, och gjorde, som han befallt. Kam­marsvennen ordnade den dödes klädnad, han lösterocken öfver bröstet och drog fram den gyllenefurstekedjan.— Här, herre, sade han, är, hvad han skullebringa dig. Hans moder hade sändt honom.Solivro hängde kedjan kring sin hals. Dentryckte öfver såret, som Irlam gifvit honom.— Rid nu långsamt till slottet. Jag har ännunågonting att uträtta.Knektarna redo mot staden; mellan sig höllo demantlarna, i hvilka den döde hvilade. En af demtog kammarsvennen framför sig på sadelknappen.Under det detta tilldrog sig ute på slätten,hade Barrelen gjort sig stor och fruktlös möda föratt hejda sina knektar. De ville tillbaka till staden.Där skulle de nog försvara sig både mot matretteroch mot bedrägliga furstar. Ja äfven mot alltförstorordiga höfvidsmän.De vände helt om och tågade tillbaka med enskyndsamhet, som alltför mycket liknade flykt.Likväl förklarade de, att de alls ingenting hade motatt kämpa under en förståndig människa. Men attkämpa under en vanvettig bedragares befäl, engalning, som först hetsade dem mot fienden ochsedan förbjöd den att slå ihjäl det usla anhanget,därmed hade de ingen lust. Och dessutom — upp­repade de gång efter gång med slösint envishet —dessutom voro de vana att se furstekedjan lysaöfver anförarens skuldror. De voro vana att sedet; de ville se det. De funno denna förklaringaf ett fegt beteende så tillräcklig och så ursäktande,att den helt och hållet tillfredsställde deras sam­veten och deras stolthet.Barrelen hade uppgifvit hvarje förhoppning attkunna tvinga sina knektar till strid. Matretterna,som knektarnas ryggar ingifvit ny förtröstan, när­made sig allt hastigare. Icke af medlidande menaf klokhet måste Barrelen söka rädda sina trupper.Han utdelade befallningar, som skulle ordna derasåtertåg. Han red sist af alla, men hans röst ochde välkända befallningarna bragte de gamla knek­tarna till besinning. De stannade och samladesig kring honom.Plötsligt skildes lederna. Fotknektarna kastadesig till höger och vänster, hästarna stegrade sig, ettbedöfvande dån af springande fötter slukade allaandra ljud. Det var Sorrel och hans jägare, ochframför den vilda och snabba skaran red furst Solivro.Han höll inne och reste sig i sadeln. Furste­kedjan lyste öfver hans skuldror och bröst.— Nu, Barrelen, är tid att anfalla. Och minns,att den, som skonar, blir icke skonad!Hans stämma var lugn, den hade en torroch klar klang, som kom de gamla knektarna attspritta till.— Furst Virior, mumlade de, — vi kännafurst Viriors röst. Se, se! Hans ögon äro storaoch stela och glänsande och öfver dem ligga desammanväxta brynen, breda och jämna och svartasom en likkista. Vi känna furst Viriors son.Och då de unga gloparna fingo syn på denglänsande kedjan, blefvo de glada som skator ochskreko för fulla halsar.— Fursten! Fursten! Vår furste! Till strids!Nu, ni förbannade matretter, ska vi elda underpannan, så det fräser!Solivro hörde dem icke. Han vinkade åt Barre­len, och följd af Sorrel och jägarna, sprängde hanbort mot matretterna, kastade sig in bland detjutande mördarehoparna.Han sökte; han trängde sig fram genom dehvirflande massorna och sökte. Stora, strida dropparbörjade falla. De vattenrika molnen kastade signed öfver elden, som med ett rasande tjut slötdem i sin glödande famn. Och i denna omfam­ning föddes ett tjockt, kväfvande mörker, som vält­rade fram öfver slätten.Solivro sökte. Hans häst hade stupat underhonom, och Sorrel, som fattat hans arm för atthjälpa honom upp, hade fallit död vid hans sida.Men han ryckte sig lös från den dödes grepp ochsnubblade fram öfver vältrande och skrikande krop­par. Höken förblindade honom, dånet bedöfvadehonom, men han upphörde icke att söka.Och han fann. En människa stod bredvidhonom. Det sved i hans hjärta, och han förstod,att han funnit. Men han ropade:— Irlam, är du där?Han fick icke något svar eller hörde det icke.Då ropade han ännu en gång:— Irlam, är du där? Jag är Solivro, hvarsson du har mördat.Det föreföll honom, som skulle dånet tystnat,som skulle allting lyssna. Och han tyckte sig höraett hjärta, som klappade häftigt. Då sträckte hanut sina händer och rörde vid ett hufvud, han lätden vänstra handen sjunka ned öfver skuldran, iden högra höll han knifven lyftad. Och plötsligtkastade han sig framåt. Någonting vek och vack­lade. Han föll öfver en kropp, som icke gjordenågot motstånd, knappt en rörelse. Ännu en gångropade han:— Är du Irlam, som mördat min son?Han böjde ned hufvudet och lyssnade. Enlång, plågsam suck steg upp emot honom, en ja­kände hviskning.Då tryckte han knifven in under den liggan­des haka.Han reste sig och gick därifrån. Han skakadesina händer och strök med ärmen öfver det blodigaansiktet. Och i det samma föll det honom in,att han trefvat på sin fiende, liksom en älskaretrefvar öfver sin kära, då han finner henne i mörkret.Slutligen hade han omfamnat honom.Han skrattade till.Men med hög röst sade han:— Jag har dödat honom.Han gick utan att veta hvart. Tystnadenrundt omkring förvånade honom. Röken var borta,han andades lätt. Men ett djupt mörker hindradehonom att se, hvar han befann sig.Plötsligt märkte han, att någon gick bredvidhonom och talade.— Hvem är det?— Herre, det är ju jag, Barrelen. Kännerdu icke igen mig? Har du icke hört hvad jag harsagt?— Jo, svarade han långsamt, — jag kännerigen dig. Men jag har icke hört, hvad du harsagt,— Du är trött, herre, och har säkert fåttnågon skada. Snart kommer bärstolen, som skahämta dig. Låt oss stanna!— Här är så tyst. Sofva knektarna?— Många äro döda. De öfriga har jag hem­förlofvat. Ty aldrig mer ska matretter oroa oss.Det finns icke hundra, knappt femtio kvar.Nu gingo skyarna isär, och månen gjorde nattenljus. I det rena, hvita skenet gledo svarta skuggor,som sakta sänkte sig öfver jorden.— Se! sade Solivro och pekade med bådahänderna. — Se, Barrelen, se de svarta fåglarna,som på starka, vackra vingar bära så fula och löj­liga hufvuden!— Det är gamar, herre. De älska dylikaplatser.Men Solivro sade:— De älska oss människor. De föra oss högtöfver glädje och sorg, öfver vidrigt och vackert.Barrelen slog armen kring hans lif och fördehonom bort emot bärstolen, som lik en klumpigskugga vaggade fram öfver slätten.TERBENNES BERÖMDA OCH OLYCKLIGA ÄRETALHURU DÄRMED FÖRHÖLL SIG, OCH HVADSOM DÄRUNDER TIMADE.Framgång är ofta en den bästa kärleksdryck.En dryck som de stora massorna älska och somgör dem älskande. De stora massorna älska äfvensmärtan, andras smärta; de finna icke behag i lidandemen väl i medlidande. Att beklaga hör till deraskäraste nöjen. Ty den, som beklagar, känner sigett ögonblick smärtfri och känner godhet, som görglad.Att aeretanernas furste äfven blef deras älsk­ling bör därför icke förvåna. En stor och äfven ­tyrlig framgång hade iklädt honom ärans vackrasagodräkt. Och i samma stund hade han drabbatsaf en sorg, inför hvilken alla fäder och mödrarböja sina hufvuden. Solivro, som slagit tusenden,grät öfver sin son, sorgs och stolthets färger käm­pade på hans kinder, de starka händerna foroskälfvande och förgäfves smeksamma öfver en dödliten varelse. Dylika tankar rörde kvinnorna, ochfrån männen drefvo de afund, beundrans trognaföljeslagare.Ingen vågade betvifla furstens börd; icke hellervågade någon klandra ett äfventyrligt företag, somhaft framgång. Glädjeeldar brunno på alla torgoch i alla gathörn. Stora högar af gamla paltorbegötos med olja och antändes. Aeretanerna skaffadesig festdräkter och offrade sina hvardagskläder åtglädjens och eldens gudom. Bland dessa gladamänniskor sägas skräddarna icke hafva varit deminst glada. De hade också skäl att låta sig hän­föras af en glädje, som tog ett för dem så nyttigtoch angenämt uttryck.I all denna fröjd gick Savagrin omkring somen dyster förutsägelse. Man harmades öfver honom.Att han icke hoppade och dansade kring glädje­eldarna, det kunde man förlåta honom för hansställnings, hans lärdoms och hans gamla bens skull.Att han icke skrek och hojtade som andra, detkunde man också förlåta honom, ty hans röst hadeblifvit så svag, att den knappt hördes. Men atthan skakade på hufvudet och krafsade bland sinaeländiga hårtofsar och till och med grät, det kundeman icke förlåta honom. Några skickliga män gjordehonom föreställningar.Han svarade:— Är icke min väns sorg äfven min? Hansson var min son. Skulle jag icke sörja?De ströko sig öfver ögonen, de skickliga män­nen, och erkände frikostigt, att det förvisso fannsstort skäl till sorg. Men — och härvid gåfvo desina skägg en viss, djärf sväng — därför behöfdeman icke, ja, det vore orätt att förbise de storaglädjegrunder, som Skaparen skänkt sitt folk. Hadeicke Aretanien räddats från en olycka, hvarmedårhundraden aldrig upphört att hota? Och framförallt: Hade icke fursten på ett underbart lyckligtsätt dragits ur faror och död?Härpå gaf Savagrin ett svar, som länge ickefann någon förståelse men i stället desto mer föraktoch afsky.Han sade:— Det är icke blott de döda, som äro döda.Savagrins lärda kamrÅter delade ingalunda hansdystra sinnesstämning. De förklarade sig bereddatill allt, som möjligen skulle kunna öka och för­höja den allmänna glädjen. Och de funno snart,att härtill borde ett sinnrikt och vackert äretalöfver fursten och hans bedrifter vara det bästamedlet. Man beslöt således att ett dylikt tal skullehållas; dagen därför bestämdes, och Savagrin an­modades att meddela fursten församlingens beslut.Savagrin gjorde kraftiga och förtviflade invändningar.— Fursten, sade han, har ännu icke kunnatförmå sig att ens för ett par timmars tid lämnagrafkammaren. Och redan viljen I föra honomtill en glädjefest!— Just därför! svarade Terbenne. Furstenär alltför upplyst för att icke finna behag och trösti utmärkta mäns sällskap. Men är vår berömdebroder Savagrin icke villig att tillmötesgå vårönskan, så skall jag trots all min ringhet såsomden näst äldste åtaga mig det ärofulla uppdraget.Detta erbjudande förmådde Savagrin att gifvavika. Han underrättade fursten. Han fick väntalänge på svar; slutligen frågade fursten:— Savagrin, hvad är det, du säger?Han upprepade de femhundrades inbjudan.Solivro nickade:— Ja, ja. Det är bra.— Du kommer således?— Kommer? Hvart?— Jaså, jag förstår. Jovisst, jag kommer.— Men, herre, du kan icke komma i dessasvarta kläder. Det är en glädjefest.Solivro såg ned på sin dräkt.— Hvad? Har jag svarta kläder? Javisst,ja, det är ju sant. Nej det går icke an.— Jag ska kläda mig i hvitt. Eller kanskeicke i hvitt? Kanske rödt? Är det så?— Du bör kläda dig i hvitt med den purpur­röda kappan öfver axlarna. Och kring lifvet bördu ha det svarta bältet med silfverbeslag. Detär din festklädnad.— Savagrin, du har rätt. Du har alldelesrätt. Låt mig nu icke glömma det. Du måstepåminna. Ja ja.— Och du själf? Är det du, som ska tala?— Nej, icke jag. Det får Terbenne. Minröst har blifvit för svag.— Dessutom, herre, vill jag icke länge dröjai ditt rike. Jag vill följa min längtan och vandratill skymningens land.— Skymningens land, upprepade Solivro. Ochi begrundande ton tillade han: Där var jag, därvar jag. —— Men jag minns icke. —— Ja, ja, Savagrin, det är bra. Men du blirmig nära under festen?— Ja under festen.Då Savagrin stod i begrepp att aflägsna sig,höll han honom tillbaka.— Skymningens land, hur var det? Jagminns icke.— Ja, ja, det gör detsamma. Det är bra.Och med raska steg, som likväl icke riktigthöllo takten, skyndade han ned för den gång, somledde till de aeretanska furstarnas hvilohus.Kvällen före den dag, till hvilken de fem­hundrades fest hade utsatts, red en ensam kvinnain genom norra stadsporten. Hon bars af en mageroch haltande gammal åsninna, som, om hon visatsig för Savagrin, säkert skulle ha påmint honomom den vise Taniamens tåliga väninna.Kvinnan själf såg ganska underlig ut, där honsatt skakande på den skarpa åsneryggen, fastklamradoch hopringlad som en orm. Glädjeeldarna roadesig med hennes skugga och de lustiga små bytingaroch halfväxta slynglar, som dansade rundt eldarna,beslöto att roa sig med henne själf.— Hör käring! ropade de. — Hur länge skadu stryka omkring i så gamla trasor? Kasta dempå den store Solivros eldar! Hör käring! Görkäring! Annars kasta vi dig själf.Kvinnan skyndade på sin stackars åsna! Menstenar och gnistrande bränder började flyga om­kring dem, och de unga vildarnas skrik gjorde åsnanså vilsen och förskräckt att hon tvärstannade istället för att fly.Då kröp kvinnan upp med fötterna på åsnansrygg, och med ett smidigt och förvånande språnglämnade hon sin färdekamrat i sticket, hoppadeöfver skaran af plågare och kastade sig in i portentill ett palats, hvars förnäma och allvarliga utseendelofvade skydd.Portvakten sökte till en början att drifvahenne tillbaka. Men då hon började jämra såhögt och så gällt, att hela huset genljöd däraf,gaf han henne fri väg. I detta palats gälldenämligen medlidande mer än alla andra dygder.Här bodde Ostata.Tidigt följande morgon begaf sig Savagrin tillfursten. Han fann honom sysselsatt med att klädasig. Kammarsvennen ordnade vecken och breddeut den röda mantel, som skulle hänga öfver furstensskuldror. Den gyllene kedjan nästan doldes afspetsarna kring halsen.Så snart Solivro blef varse sin lärare, gickhan häftigt emot honom.— Se, Savagrin! utropade han. Se, jag ärfullständigt lugn. Endast mina ögon äro oroliga.Jag kan icke fästa dem, och oupphörligen vilja degråta. Men äfven detta ska bli bra. Allt ska blilugnt. Tror du icke?— Jo herre, svarade Savagrin och böjde sitthufvud.Men kammarsvennen klagade:— Furste, du är aldrig stilla. Hur ska jagkunna fästa manteln, då du aldrig är stilla?— Men hvarför, frågade Savagrin, har duredan iklädt dig en så stel dräkt? Festen börjarju en timma före skymningen. Och nu är detmorgon.— Jo jag vill, jag vill! Jag kan icke vänta.— Säg, hvad är det, som ska ske? Å, jagplågas! Jag är rädd. Du måste säga mig, hvadsom ska ske!— Ack herre, ingenting ska ske. Rakt ingen­ting. Terbenne ska prisa din ära, se där allt.Med ens fick Solivro ett blidt och lugntuttryck.— Ja, ja visst. Så är det. Rakt ingenting.Och han tillade i en förtrolig hviskning:— Jag vill säga dig, Savagrin, hvarför jag ärså orolig. Det är den hvita dräktens fel. Jaghar icke burit en hvit klädnad, sedan den tid, dåjag kallade mig Amante. Det är detta, som gördet. Jag har en älskares oro.Och han smålog.De femhundrades sal var från golf till takbehängd med röda och hvita draperier, i hvilkasknutar man hade anbragt silfvergripar med ut­spända vingar, furstens vapen. Hvarje grip bar isitt näbb en gyllene ring, som omgaf brinnandeljus. Öfver golfvet löpte breda och dyrbara mattor;den präktigaste af dem alla förde från ingångenfram till furstens stol.Midt i salen var en fyrkantig upphöjning, ta­larens plats. På två sidor om denna stodo långa,högkarmade bänkar, på hvilka de femhundradesutto. Framför hvar och en af dessa vördnads­värda män låg en mjuk kudde, i hvilken han kundegömma sina fötter. De voro nämligen frusna dessagamla. Bakom de långa bänkarna funnos andra,mindre, som gåfvo plats för högättade kvinnor ochför män, som visserligen icke tillhörde det lysandesällskapet, men som likväl kunde anses mera be­tydande och ärevärda.Helt få af de många platserna voro obesatta,då tvenne silfverklockors pinglande förkunnadefurstens ankomst. Alla reste sig. Endast dengamle Selerel, som fått en hedersplats till högerom furstens stol förblef sittande. Han kunde ickeresa sig; han hade icke en aning om hvad somstod på, eller hvar han befann sig. Han stirradeframför sig och rörde sakta sina händer och mum­lade något, som ingen förstod.Draperierna drogos åt sidan, och fursten träddein. Han blef stående ett ögonblick men gick senmed raska steg och utan att se sig omkring framtill sin stol. På hans vänstra sida gick Barrelen,på den högra struttade Savagrin. Hans hufvudskakade i ett, om af ålder eller af bekymmer, varsvårt att afgöra. Äfven Barrelen såg allvarlig ochnästan förskräckt ut. Men icke så fursten. Hansmålog, smålog för sig själf och stirrade ned påmattans brokiga mönster.Framkommen till sin plats vände han sig om.Han lyfte hufvudet för att hälsa.— Jag Aman —Savagrin grep honom i armen och hviskadenågot i hans öra. Han nickade och sade helt högt:— Ja, ja. Du har rätt.Därpå sträckte han ut sina händer.— Jag Solivro, Aeretaniens furste, hälsar ederalla. Jag önskar eder ett lyckligt möte.Han satte sig.Alla sjönko ned på sina platser och begag­nade den korta fristen till att hviskande frågagrannarna, hvad de tyckte om furstens utseende.Och om Savagrins? Och Barrelens?Men Terbenne, som hela tiden stampat ochtuggat som en otålig häst, skyndade nu upp påförhöjningen.Han hälsade och började sitt tal.Sålunda:— Då den förste Solivro lefde, den visastebland aeretaner, då visa aeretaner kallade honomfurste och bjödo honom trohet, då sjönk en grippå sträckta vingar och lade vid Solivros fötter enkedja af guld.— Och Solivro tog kedjan och läste sitt namnpå dess glänsande skifva. Han lade den öfversina skuldror. Och aeretanerna jublade emot honom.— Detta är furstekedjan, som är ett tecken!— Detta var furstekedjan och ett tecken. Påskifvan, gärdande namnet, var fästad en rund radaf vackra stenar.— Några af dem hade en vild och flämtanderodnad, som är stark strids färg. Andra vorodjupt gröna och hade samma vida glans somblicken ur ett klokt öga.— Men alla de, som sågo kedjan, sade meden mun, att bland stenarna voro tvenne ädlareoch vackrare än de andra. En klar och hvit.En blå.— De sutto så tätt, att man icke kunde finnaden gräns, som skillde dem. En svag blånadströmmade in i det hvita skimret. Och den klarastenen famnade ljuset och tände en eld i djupetaf den blå.— De voro de vackraste dygders tecken. Devoro oskuld och godhets ädla stenar. —Vid denna vändning sträckte Terbennes kam­rÅter sina händer i luften och lät dem fladdrasom flugvingar. De beundrade högeligen hans för­måga att börja med ett och sluta med ett annat.Hans uppgift var att prisa en krigisk furste, ochhan talade om dygder. I sanning en beundrans­värd förmåga! Detta tal tycktes skola kunna jäm­föras endast med den unge Selerels »Lof öfverSkaparens upphöjda tankar», hvars inledning ut­gjordes af en noggrann skildring af apans sätt atttvätta sin mage.Den stackars Selerel var icke ung längre. Hanhvarken hörde eller såg. Men genom en lyckligslump voro hans blinda ögon oafbrutet riktademot talaren. Och han mumlade långa ramsor,som ingen förstod, och som därför mycket välkunde tagas som ett erkännande af den värdigevännens och efterträdarens förtjänster.Savagrin hade sjunkit åt sidan och tycktesnära att falla i golfvet. Barrelen gled af och anpå sin stol lik en otålig gosse. Och alla de olärdatycktes dela hans otålighet. De flyttade sinafötter och krökte och rätade sina ryggar och an­dades tungt.Endast Solivro satt i samma ställning. Hanstirrade envist på mattan. Och lika envist små­log han.Terbenne fortsatte; hans kamrÅter spetsadeöronen. Nu skulle svängningen komma.Då drogos draperierna åt sidan; man hördehviskningar och lätta steg; alla sågo mot ingången.En kvinna! En kvinna, som lugnt och obe­sväradt gick fram emot fursten. Ostata! Verk­ligen Ostata! Ostata höljd i svarta, hängandeslöjor.Hur otillbörligt! Hvar och en visste, att honhatade fursten. Hvad ville hon här? Hvarförkom hon icke i tid? Var det passande att af­bryta talet? Och att komma till en glädjefestsvept i svarta slöjor!Terbenne rodnade, men fortsatte oförtrutet.Han var helt nära den sinnrikaste af alla sväng­ningar.Nu föll Ostata på knä framför fursten.— Herre!Barrelen sprang upp. Terbenne glömde sinvärdighet och stampade. Allas ögon hade öfver­gifvit honom, endast den blinde Selerels vorotrofasta.— Herre, upprepade Ostata. Och nu höjdeSolivro sitt hufvud och säg på henne.— Herre, förlåt mig, att jag kommer somsorgens budbärare. Att jag bringar dig en sorg,lika tung som den, som nyss har drabbat dig.Solivro nickade:— Ja, ja, en sorg, sade han.Denna slöa och känslolösa röst förvirradeOstata. Men hon lugnade sig. Hon var säker,att vapnet skulle träffa. Hon bredde ut armarnamed en medlidsam rörelse.— Tairavita är död.En af de lärde sprang upp på förhöjningenoch drog ned Terbenne, som icke ville tiga. Tyst­naden tycktes väcka fursten. Han reste sig lång­samt och såg ut öfver salen.Plötsligt pekade han på Ostata och sade:— Den där kvinnan ljuger. Tairavita äricke död.Då sprang hon upp. Hon glödde af ifver.Han fick icke undgå henne.— Herre, hur kan du säga så? Hör mig!— Sent igår kväll kom en kvinna till minboning. Jag kände henne sen förr. Det var Irla.Du vet ju?— Nåväl, hon berättade: Tvenne dagar efteratt Tairavita hade skickat sin son med den gyllenekedjan, greps hon af oro. Hon var förvissad, atten olycka skulle drabba den unge prinsen. Honmåste söka honom. Redan då var hon sjuk, enförfärlig andnöd pinade henne. Irla bad hennevänta, men hon lät sig icke beveka. Då följdeIrla henne. De redo på samma åsna, och Irlamåste hålla henne om lifvet, för att hon ickeskulle falla af. Hennes kropp kramades och ska­kades af en häftig hosta. Slutligen förlorade honsansen. Irla bar henne till ett härbärge, och därlåg hon trenne dygn i en ständig och förfärligkamp med döden. Och döden segrade. Tairavitaär icke mer.Tystnaden, som aflöste hennes ifriga röst,nästan förskräckte henne. Selerels hemska mummelvar det enda ljud, som vågade sig fram. Mensnart blandades det med ett underligt skrockandeoch sorlande läte. Det var den gamle Savagrin,som grät. Gubbens snyftningar gaf henne mod.Hon hade nått sitt mål. Hon såg upp på fursten.Tvenne stora, stela, runda ögon stirrade emothenne. Och åter hörde hon den slöa rösten, lugnoch känslolös:— Den där kvinnan ljuger. Tairavita äricke död.Hon blef utom sig; hon fattade kring handen,som pekade.— Herre, hör du då icke! —Men i samma ögonblick sprang Barrelen fram.Han grep henne om lifvet, lyfte upp henne, ochbar henne ut ur salen.Fursten förblef stående, han tycktes vänta.En och annan reste sig, slutligen alla. Det varicke passande att sitta, då fursten stod. Barrelenåtervände. Hans ansikte var blårödt och skalfsom ett sjukt djur. Ögonlocken voro till hälftennedfällda öfver den skelande blicken. Armarnahängde.Då han intagit sin plats vid furstens sida,gjorde denne ett tecken med handen.— Spelmän! skrek han med skorrande ochskrattande röst. Spelmän, spel upp!Dessa ord förvirrade de lärde. Hvad varfurstens mening? Skulle man verkligen skaffaspelmän? Eller dref han med dem? Det föreföllnästan omöjligt. Och efter att ha mottagit en såsorglig underrättelse. Men hvarför satte han sigicke? Hans långa gestalt och de stirrande ögonenoroade. Och Savagrins evinnerliga snyftningar ochBarrelens hemska ansikte. Selerel var den ende,som bibehöll en lugn värdighet, sådan den nu var.Terbenne förlorade likväl icke modet. Hvadsom i så hög grad kunde förvåna hans medbröder,förstod han icke. Att glädjefesten, att det vackraoch sinnrika tal, för hvilket han var föremål, blefpå ett sådant sätt afbrutet och hindradt, kundeicke annat än förtörna och uppröra fursten. Nuville han emellertid ha slut på någonting så oskick­ligt. Och på samma gång sökte han trösta denstackars talaren. Därför uppdrog han en fin lik­nelse mellan orden och ett vackert strängaspel.Därför ropade han: Spel upp! Och då Terbennesmedbröder icke läto sig helt och hållet öfvertygas,drog han samman de väldiga brynen och sade:— Föröfrigt, mina bröder, må härmed för­hålla sig hur som helst. Jag skall uppfylla minplikt.Efter ett så berömvärdt beslut steg han återupp på förhöjningen och upprepade de konstrikasatser, som förberedde den stora svängen.Han hade otur. Knappt hade han slutat sinaförberedelser, förrän ett förskräckligt skrik tvingadehonom till tystnad.Fursten hade tagit några steg och vacklade.Barrelen skyndade till hjälp.Men fursten dref honom ifrån sig.— Förbannade bett! skrek han.Han slet spetsar och bindlar, och på hanshals lyste det röda såret efter Irlams knif.Han slet den gyllene kedjan och kastadestumparna mot Barrelens panna.Savagrin stapplade fram.— Solivro, barn! snyftade han.Fursten snurrade rundt.— Vargar! Vargar! skrek han och rusademot utgången.Barrelen var vid hans sida; han grep honomi manteln. Då ryckte han purpurn från axlarna.Han knöste hop den till en boll.— Gapa varg!Han slungade den mot Barrelens ansikte ochförsvann i mörkret.Natten hade fått tungor och skrek bakomhonom. Terbenne glömde sin plikt och skrek.Allt skrek.Endast Selerel förblef orörlig. Han stirradeoch mumlade något, som ingen begrep.UR ATTERTES, MATRETTERHÖFDINGENS,BEKÄNNELSE.Af Attertes, den siste matretterhöfdingens,bekännelse kan jag dels veta, dels sluta mig tillföljande.Den lilla skaran af öfverlefvande matretterhade tagit sin tillflykt till de nordliga delarna afriket. De lefde i klipphålor och i de sträfvaskogar, som växa på bergssluttningarna. Attertevar deras höfding. Han anförde dem med rättmycken klokhet och kraft. Trakten var villebråds­rik, de behöfde icke lida någon nöd. Men deofredades ständigt af jägarna, för hvilkas upp­repade anfall de slutligen dukade under.En kväll kom en främling till Attertes eld.Han smög sig fram med ett uthungradt djurs för­skräckta och vilda rörelser. Han tycktes leddsnarare af lukt än af syn. Och då han fann ettstycke rått kött, slet han det mellan fingrar ochtänder och sväljde stora stycken otuggade.— Den där tycks vara svulten, skrattadeAtterte. Du dricker hjortkött, som barn drickamjölk.Främlingen nickade och värmde sig helt be­låtet vid elden. Hans kläder voro trasade, grofvaskynken och band blandade sig med bitar af ettsällsynt mjukt tyg, som hängde kring höfter ochaxlar.Underliga rykten hade trängt sig fram äfventill dessa trakter. Atterte blef misstänksam.— Du är aeretan? sade han. Och likvälvågar du dig in bland matretter? Du ser migjust ut att vara hvarken feg eller modig. Hvadär du då?— Nå, här har du ingenting att frukta. Vimatretter är inte så ädelt vilda som ni tro. Menej heller så elakt grymma. Vi vill ha fred ochfrihet.— Hvad heter du?Främlingen spratt till och stirrade.— Jag frågar, hvad man kallar dig?— Mig?— Åjo. Man kallade mig Amante.Atterte skrek till:— Nu ljuger du!Men finten misslyckades. Främlingen svaradehelt lugnt:— Jaså, ljuger.— Nej, hvad är det, du säger? Ljuger? Jag?Nej, jag ljuger icke.— Nåväl, återtog matretten, jag tror dig. Duheter Amante. Ett namn betyder ingenting. Jaghar märkt, att man af namnet alls inte kan slutasig till de egenskaper en människa har. Men vältill dem, hon inte har.— Men hvad är du för en? Det är en vansk­lig fråga, hva? Är det inte? Man kan dela deni två: hvad ondt har du gjort? och: hvad ondthar du i sinnet att göra?— På den senare får man inte något svar.Men på den förra. Seså! Berätta! Jag är intenågon domare, jag. Hvad har du gjort för slag?Har du rånat, mördat, skändat, bedragit? Nå,börja nu! Gå på! Jag tycker om sånt där.Amante log, underligt, bredt, vemodigt, för­läget.— Jag, jag, jag har. Jag har, jag har,lallade han.— Du har? Nå, sjung ut!— Aha, du är blyg? Kanske för mig? Ellerför kvinnan där? Eller kanske för Skaparen?Å, din tosing, hvem känner såna saker bättreän Han!— Men jag ska börja, jag, så får vi se, omdu är blyg sen. Jag är Atterte, matretternashöfding efter Irlam. Kände du Irlam? Inte?Men du har hört hans namn? Inte? Nej.— Nå det gör det samma. Det är om migsjälf, jag ska tala.— Jag hade en moder, jag, en god moder.Å, dessa mödrar! Och en syster. Ja det ärkvinnan där. Men du kan inte föreställa dig, hurhon såg ut på den tiden. Har du sett ett ny­tvättadt lam? Hur det glänser af det? En mjukoch späd glans. Och den där lilla skära nosen,som rör sig och vädrar och luktar så förnumstigt?Har du sett? En ung flicka. Å, dessa flickor!— Själf var jag en ung gosse. Jag var god,du! Har du känt, hur det käns att vara god?Mild och ren, hva? Ren som efter ett kyligtbad. Som efter ett bad! Ha, ha, ha! Det härär lustigt, hi!— En ung och stark och god och glad gosse.Å, dessa gossar! Skapare! Å, all denna lustighet!— Nej, hör nu på, stirrare och sturare!— Jag var glad. Men inte alltid. Iblandgrät jag. Och jag tyckte inte om syster min.Jo, jag tyckte nog om henne. Vi slogs inte somandra barn. Men vi lekte inte heller. Vi vorobestämdt rädda för hvarandra.— Hva, va vi inte? Tror du inte? skrekhan till kvinnan.— Det gör detsamma. Vi lekte iallafall intetillsamman. Det var den enda sorg, vi gjordegoda moder. Annars ingen.— Fader var död, men vi redde oss godt.Vi bodde vid floden, på en udde. Jag är vatten­barn, jag. Jag sam som en fisk. Men hon därkunde inte simma, hon var för rädd.— Vi badade på hvar sin sida om udden.En dag börjar moder skrika. Å! Jag springerupp men ser ingenting. Moder bara skriker. Dåförstår jag. Syster har gått för långt. Strömmenhar tatt henne.— Och då tänker jag: »Strömmen är stark.Hvad har du med syster din.» Kan man tänkasig: en så ond tanke hos en så god gosse!— Men moder bara skrek. Och så rördeSkaparen mitt hjärta. Skaparen, du! Jag blefgod. Jag gaf mig i. Hå, så kallt det var. Jagslogs, jag slogs. I blindo. Men slutligen fannjag henne. Jag orkade endast hålla oss något sånär öfver vattnet. Och så följde vi strömmen.— Vi kastades in i vassen. Jag fick fot­fäste. Jag kraflade och drog och fick henne upppå land. Strömmen hade fört oss långt från mo­ders stuga.— Vi lågo domnade, jag vet icke hur länge.Medvetandet var borta. Borta, hör du! Det varobehagligt. Jag kände våta och kalla munnar ochbrännande munnar, som kysste och sög mig öfverhela kroppen.— Nåväl fåne, gapa lagom! Vi gingo tillmatretter, präktiga matretter. Hvad hade vi merahos moder? Hon såg oss drunkna, därmed jämt.— Gapa lagom, fåne!— Vi hade legat hvarandra för nära.— Häng inte med hufvudet, förbannade käring!skrek han till. Ska man gråta, då Skaparen skrattar,hva? Ett litet skämt, ett litet skämt. Han ärskämtsam den gamle. Man tror, Han sitter ochgrufvar öfver ondt. Han! Å prat! Han är skämt­sam, Han. Han förstår sig på. Han inbillar en,att allting är så allvarligt och smäller en på fing­rarna, att man ska vara skicklig. Och så kommerHan med ett litet skämt. Det är lustigt!Och elden sprakade och rykte.Men Atterte kastade sig på magen och stöddehufvudet i händerna.— Det luktar skönt af marken, sade han.Och därpå till Amante, hvars ögon lyste, ochhvars mun var öppen:— Berätta nu! Nu vill jag höra.— Eller är du ännu blyg?— Blyg! skrattade Amante med en gossesskratt. Jag? Anej. Vänta bara, vänta bara!Han funderade; slutligen och betänksamt:— Jag dödade en man.— En man. Bra! Nå?Ännu mer betänksamt:— Men det var en kvinna.— En kvinna? Som du dödade? Du är lustig,du. Du dödade en man, men det var en kvinna.Nå vidare?Åter skrattade Amante sitt gosseskratt.— Jag ljög! Jag ljög!— Det var ett barn. Ett gossebarn. Mittbarn.Och sedan han sagt detta, började han krafsabland kolen och letade fram köttrester, som hanslukande förtärde.Fem år lefde Amante bland matretterna. Debehandlade honom hvarken väl eller illa. Hanfick äta, hvad som blef öfver vid deras måltider,och han fick sofva, hvar han kunde finna någonpassande, undangömd vrå. I gengäld skulle hansamla och krossa rötter samt förrätta andra kvinno­sysslor. Gjorde han illa, fick han en spark, ochgjorde han väl, fick han också en, fast en väl­ment.Då matretterna rustade sig för att tillbakaslåjägarnas ofta upprepade anfall, skrattade han ochslog och ville vara med. Men så snart mannämnde ordet knif, sprang han och gömde sig.Och då någon okynnig pojke roade sig med attlåta en dylik tingest glittra för hans ögon, skrekhan som en skadskjuten örn.Eljest voro barnen hans bästa vänner. Hanlekte med dem och vårdade dem nästan som enkvinna. Detta gjorde hans ställning drägligare,än hvad den annars skulle ha varit. Mödrarnavisade alltid någon tacksamhet, och barnen gafhonom en och annan smekning. Då de trycktesina små händer mot hans mun, skalf han till.Men han vågade icke röra läpparna till kyssar.Ibland ryckte de honom i håret och sparkade så,som de sågo de stora göra. Och då ökade handeras förtjusning genom att morra och visa tän­derna som en hund.Det fanns endast ett sätt att störa hans blidagodmodighet: att kalla honom barnamördare. Detvar hans egen berättelse, som gifvit honom namnet.Men han fick icke länge behålla det. En spefågel,som ropade det i hans öra, kände i samma nutvenne rader hvassa tänder kring sin strupe. Devoro förskräckliga, hans tänder, de sköto fram urde köttlösa käkarna och glänste mellan läpparna,som skrumpnat.Någon gång blef han kallad den falske fursten.Då skrattade han och åbäkade sig. Men då åskå­darna stämde in och gjorde narr af hans löjlighet,smög han sig bort.Stundom påstod man också på allvar, attAmante icke vore någon annan och mindre änAeretaniens olycklige furste. Men detta rykte vannaldrig någon tilltro.Likväl är jag öfvertygad, att Atrette själf hadekännedom om, hvem han var. Och min öfver­tygelse rubbas icke däraf, att höfdingen in i detsista vidhöll sin okunnighet.Fem år lefde han bland matretter. Attertehar lämnat en noggran beskrifning öfver, hvadsom hände honom denna tid. Men skam ochsmuts och skändlighet kring det kära namnet ärmig så motbjudande, att jag nu öfvergår tillsista delen af hans bekännelse. Skildringen afSolivros död.Det hände rätt ofta, berättar Atterte, att enoch annan soregn slet sig lös från sitt kära hem­land för att vandra omkring bland det nordligaAeretaniens berg. Häftiga drömmar eller drömmaraf ovanlig skönhet hade väckt dessa soregner ochdrifvit dem ut ur skymningslandet. Men de åter­vände snart, ty de blefvo icke väl emottagna. Jadet hände, att hundar och människor kappadesatt förfölja dem. Och häröfver bör man icke för­undra sig. Deras ord och åthäfvor voro ofta såbesynnerliga och föga passande, att de måsteådraga sig präktiga människors förvåning och harm.Och, yrvakna som de voro, fick deras gång någon­ting på en gång snabbt och vacklande, som städsemåste förarga hundar.Underligt nog tyckas matretterna ha visatdessa soregner en viss rå ömhet, och de förföljdedem aldrig, försåvidt de icke därigenom kundeskaffa sig någon särdeles fördel. Då de möttedem, skrattade de buttert och betedde sig meden skygghet, som icke var helt och hållet fri frånvördnad. Det är betecknande för dessa uslingar,att yrvakna galningar voro de enda, som för­mådde aftvinga dem mänskliga och nästan vackrakänslor.Men nu inträffade någonting, som visar, attsoregner kunna sätta äfven matretters i detta hän­seende ovanliga tålamod på alltför hårdt prof. Enung flicka hade vågat sig in bland bergen. Honkom från skymningslandet, men hon förtalde ingadrömmar. Hon hejdade icke den mötande för attvisa honom sina skönhetssyner eller för att gifvahonom af sina goda tankar. Och likväl stördeoch oroade hon matretterna mer än någon annan.Hon sjöng. Visor, sådana, som barn sjunga. Ung­doms vemodiga och ömma sånger. Hon sjöngklagande och vackra ord, som liknade de gnist­rande, lockande dropparna i en lömsk spindelväf.Matretterna höllo för öronen och sprungo ifrånhenne. Men spindelväfven fastnade kring derashjärtan, och de fina trådarna skuro och smärtade.Då vände de sig till Atterte; höfdingen lofvadeatt hjälpa; han uppsökte flickan.— Du oroar oss, sade han. Du måste ge dighärifrån.— Jag kan icke; jag söker.— Hvem söker du?— Fader.— Han är inte här. Sök annorstädes!— Jag vet, han är här. Hans väg leddetill skymningslandet. Men han har stannat påvägen.— Likagodt! Här får du inte stanna. Duplågar oss. Akta dig, att vi inte göra dig illa!Men hon stannade.Sömnen flydde det onda släktet; dagarnablefvo dem odrägliga. De beslöto att skrida tillgärning. Icke någon gång tyckas de haft för af­sikt att döda. Deras afsikt var i själfva verketlångt förskräckligare. En matrett, som nyligenslutit sig till skaran, föreslog, att man skulle be­röfva flickan hennes oskuld. De sånger, hon sedanskulle sjunga, skulle helt säkert icke oroa dem.Förslaget gillades, och man pålade den nye matrettenatt utföra det. Men han vägrade. Alla vägrade.Ingen ville komma vid henne.Slutligen förklarade Atterte, att han nog skullefinna den, som vore villig.Han sökte Amante. Han fann honom i skogs­brynet på den yttersta klippans sluttning. Härsatt han orörlig; armarna voro hoplindade ochtryckta emot pannan, så att ögonen doldes.Atterte visste knappt, om han hörde hansberättelse. Men då han sade soregn, kastadeAmante tillbaka sitt hufvud och stirrade på honom.— Soregn! Soregn?— Vet du inte, att du hela denna tid lefvatpå gränsen till soregnernas rike?— Hvad har jag med soregnerna? Hanpekade. Se där nere är slätten, hvarifrån jagkom.Atterte framställde sitt förslag. Han fick ickenågot svar. Men Amantes ögon svartnade, ochlidelsen gaf honom denna upprepade, hastiga kramp,som gör andhämtningen flämtande och mödosam.Atterte skrattade:— Det finns då verkligen något, som kandrifva själfva slöheten på flykten. De är ocksåsparsamma, dessa ensittare. Och vanvettigt slös­aktiga, sedan sparsamheten gjort dem galna.En hel natt förblef Amante orörlig, väntande.Tidigt om morgonen, just då himlen bytte färg,kom flickan fram ur skogen och gick bort tillhonom.Skändlig, gruflig var matretternas list. Honkallade honom fader.Då han blef henne varse, bredde han ut ar­marna och skrattade. Hans skratt skälfde ochdarrade och gnisslade.Men hon gick till honom och strök öfver hanspanna och kallade honom fader.Han stod bredvid henne; han såg henne icke,ty nu tumlade ljuset tillbaka från himlens västrahvalf, och de röda flammorna kastades öfver slättoch berg och bländade.Han såg henne icke, men han rörde vid henneskind och sade:— Jag känner. Hvarför kommer du? Jaghade ju glömt. Tairavita, hvarför kommer du?Hon svarade:— Tairavita, moder, visade sig i drömmen.Hon bjöd mig att bringa dig frihet. Nu har jagfunnit dig.Han rörde icke längre hennes kind. Han gickifrån henne bort till den branta sluttningen, därberget föll ned i slätten.— Tairavita är död, sade han. Jag minns.Jag är matretternas fånge. Då jag trodde migha vunnit, var förlusten min. Jag förlorade migsjälf. Jag är matretternas fånge.Hon följde honom ut till stupet.— Moder visade sig i drömmen. Hon bjödmig att söka fader och gifva honom frihet.— Din fader är död.Nu steg och sorlade ett sus af ond väntanshviskningar. Matretterna, som, gömda bakom träd­stammarna, lurade och lyssnade, sågo, hur hangrep efter flickans gördel.Han löste någonting från gördeln och hölldet i hand. Utan att se det sade han:— Detta var din faders pil. Den var honomen kär leksak. Och då hans barnsliga sinne lekteoch längtade efter faror, lade han pilen på bågenoch siktade.— Han är död, din fader. Vill du gifvamig pilen?Han kysste hennes panna. Han bad henneåtervända till soregnernas rike. Han sade henne,att skymningen är den ljufvaste af dygnets dagrar.Och att drömmen är lifvets barmhärtighet.Hon tryckte hans händer mot sina ögon ochlämnade honom.Nu var han ensam vid stupet.Han lyfte pilen och såg dess slingor, medhvilka barnets tankar lekt. Och då han såg dem,började han gråta.Men bland slingorna stod ristadt:Solivro, Prins af Aeretanien.Och slingorna sköto skott och växte och blefvotill en lifvets lustgård, där färgrika blad och fruktertäflade i skönhet. Äfven blommor klädde gre­narna, och deras doft sjönk som ett hvitt, genom­skinligt moln öfver marken.Och han såg sig själf i lifvets lustgård. Sinfria och starka ungdom, som intet vardt nekadt.Sina ifriga händer, som sträcktes efter allt. Ochhvad som däraf var godt, och hvad som var ondt,det förstod han icke. Och tänkte icke därpå.Han såg, tills blicken förlorade sig i mörker.Han vände sig om. Genom mörkret tindradematretternas onda ögon. Han gick emot democh kallade dem bröder. Ty hat fanns icke ihans sinne. Han kallade dem bröder.Men de togo stenar från marken och hotadehonom.Då sade han:— Jag var fri men blef eder fånge. Jagglömde mig själf och blef eder fånge och kundeicke finna ut ur edra skogar.— Men icke längre.Han höjde pilen.— Jag är Solivro, prins af Aeretanien.När nu matretterna hörde, att han var släktetsförgörare, slungade de sina stenar emot honom.Och de togo nya stenar och slungade dem.Detta var Solivros sista smärta.Men utan fruktan gick han emot sina fienderoch sade för andra gången:— Jag är Solivro, prins af Aeretanien.Därefter förde han pilspetsen mot sitt hjärta.Han stötte tvenne gånger. En sten träffade hanspanna.Plötsligt lyfte han sina händer lik en bed­jande. Och föll.Matretterna lämnade hans lik åt de svartafåglarna.Solstrålarna förlorade sin rodnad och föllohvita mellan mörka, gröna träd.De formade kring den döde en silfverne, ljussarkofag.När jag för andra gången besökte Aeretanien,hade den gamle furst Barrelen nyligen efterträdtsaf sin son, som bar Solivros namn.Aeretanien var lyckligt. Och minnet af denförre Solivro var icke starkare än hvad minnet afolyckliga människor brukar vara.Jag och min gästvän sutto utanför denneshus i den del af staden, som vetter mot denlyckliga slätten, de tre kullarnas slätt. Dagenshetta hade varit svår, och vi njöto de annalkandeskuggorna. En liten vind gick före dem, hviskandeom deras behag.Vi drucko ett kyligt, mildt vin; och våratankar dvaldes bland minnen. Vi voro trötta,men då och då talade vi till hvarandra. Vi taladeom Solivro. Nu hörde jag Attertes bekännelse,som han, döende, aflagt inför furst Barrelen.Jag minns, att min vän plötsligt och efter enlång tystnad sade:— Hvad som mer än något annat smärtarmig, är just det ändamålslösa, det nästan löjligaoch småaktiga, som allt för ofta omger och be­fläckar Solivros saga.— Du vet, att jag kände furst Solivro rättnära. Han var en man. Han hade en manskänslor, en mans vilja, en mans kraft. Och lifvetbjöd honom sådan rikedom, så stora möjligheter.— Och likväl brusto alla hans företag ochblefvo till någonting litet och löjligt. Någonting,som i bästa fall andra fingo utföra och dragafördel af.— Hvaraf kom det? Har Skaparen sammanöjen som okynniga barn: att rifva sönder sinavackraste leksaker.— Eller var han sin egen fördärfvare, furstSolivro? Kanske han aldrig förmådde glömmaleken? Så har det ibland förefallit mig, då jagtänkt öfver dessa saker.— Han lekte och märkte icke, att dagenskiftade färg. Men plötsligt blef leken hårdhändt,och skrattet blef ett elakt grin, och sorgen rannicke längre bort öfver kinderna utan stannade ihjärtat, tyst och tungsint.— Då häpnade han och förskräcktes lik ettbortskämdt barn. Och halft omedvetet gick hanur leken. Blef borta.Så sade min vän.Jag svarade honom icke. Jag steg upp ochbad honom, att han skulle följa mig ett stycke utöfver slätten.Vi gingo tysta. Vi njöto af svalkan ochdet döende ljusets behag. Skuggorna söfde våratankar.Men min vän var trött och ville återvändatill sitt hem. Han lämnade mig på slätten.Innan vi skildes, sade han:— Man har berättat mig, att vandrare, somom aftonen komma öfver slätten, någon gång seen kvinna, eller bilden, skuggan af en kvinna.Hon rör sig helt långsamt, och hennes hufvud ärsänkt.— Man påstår, att det är skuggan af denkvinna, som räddade furst Solivro. Hennes skugga,icke hon själf. Jag vet icke hvarför, men såsäger man.— Hvad säger du? frågade jag förvånad. Denkvinna, som räddade furst Solivro?— Har jag då så illa förstått det, jag sett,och det, jag hört!— En kvinna lockade prins Solivro i äfventyroch faror. En annan räckte honom det vapen,hvarmed han utförde sin sista, brottsliga gärning.— Och likväl påstår du —Jag slutade icke min mening. Vännen små­log, som man gör, då man icke vill tvista. Hanlämnade mig.Jag gick ensam öfver slätten.Mina tankar sögo kraft af tystnaden. Deväxte och sprängde. Slutligen talade jag helthögt.Jag sade:— Människan lastar lifvet. Hon kallar detfattigt och löjligt. Eller kallar hon det bedräg­ligt.— Mig tyckes, att lifvet liknar en spegel­kula. Vi se i kulan våra gestalter och tingen,som omgifva dem. Vi röra oss i takt och göravackra åtbörder och med blicken släppa vi aldrigvåra gestalter i kulan.— Vår högsta önskan är att se en vacker bild.— Och vi finna den. Vi stanna, vi sluta uppatt andas, vi skälfva af ifver att vara orörliga.Men ögonen draga oss. Vi måste se vår bildtydligt, tydligt. Vi närma oss kulan.— Och i detsamma svinna färger och former.Ett obegripligt, dumt virrvarr dansar framför oss.Och ur virrvarret sticka de fram, våra vrängda,förvirrade, löjliga ansikten.— Nu gråta barn och dårar och klaga.— Men hvilken förståndig spiller sorg påen spegelkulas vrångbilder. Endast detta vorelöjligt.Jag gick. Natten närmade sig.En ny tanke gjorde mig lycklig.— Hur fåvitskt beter sig icke människan, dåhon klagar, att Skaparen är hård och utan barm­härtighet. Då hon säger, att Han bedrager ochförföljer henne.— Sina lysande händer håller Han införhennes ögon, att hon må se. Och hon klagaröfver den bländande synen! Hon klagar, att hen­nes ögon svida, att hon intet ser. Hon klagar,att elden bränner!— Men barmhärtig är Skaparen, barmhärtig.— Har Han icke gifvit oss den goda, mildanatten, som är så tyst?— Han har gifvit oss mörker, där ögon ickese och där tankarna tiga.Nu flöt det sista solljuset bort från slättenoch föll i det röda djupet.Jag stannade. Framför mig gick en ensamkvinna. Jag såg hennes sänkta lmfvud och halsensböjning, som var så fri från trots, så ödmjuk, såklok och vacker.Mina blickar följde hennes steg.Hon gick mot aftonrodnaden.