 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAROLINERNAAFVERNER VON HEIDENSTAM.ANDRA SAMLINGEN.KAROLINERNA.BERÄTTELSERAFVERNER VON HEIDENSTAM.ANDRA SAMLINGEN.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.FÖRSTA TUSENDET.Eftertryck förbjudes; öfversättning till främmandespråk, äfven till franska, förbehålles.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1898.INNEHÅLL.När klockorna ringa1Gustaf Celsing25Dumma Svenskan45Bender77Excellensen113Pappersgeneralen125Löjtnant Pinello på apoteksstugan133Fångarna i Tobolsk141Lejonburen157Kungsridten171Bland svenska skären215I Marstrands kyrka229Katerinuschka, mor lilla237Den mörka julottan249Fredrikshall263Taga Gjörtzen313En hjältes likfärd339Skeppet357NÄR KLOCKORNA RINGA.I södra Småland, just där den steniga skåne­vägen förgrenade sig i några torpstigaroch en dammig backe vek upp till socken­kyrkan, stod en rödmålad kvarn med de störstavingar, som någon sett i hela bygden. Mjöl­naren var länge sedan död. Hans änka, somhette Kerstin Bure och som i sin barndom settlyckligare dagar och spisat på blanka tenntallrikar,skötte kvarnen på sitt eget vis. Aldrig nämndehon något om sin börd eller om den kärleks­handel, som lockat henne från ett välbergadtprästhem till en mjölnares trånga tornkammare,där kvarnvingarnas axelstock jämrade midt öfversofstället, men hon talade heller aldrig om andrating. Mannen hade varit för fattig att rå omegen stuga och i stället byggt sig en skorstenrätt upp genom kvarntaket. Där fortsatte honår efter år att tyst och med sin sömnad i handenåse drängarnas arbete. Blef hon någon gångspord till råds, svarade hon helst med att nickaeller skaka på hufvudet, och hon aflägsnade sigsällan på ett stenkasts längd från kvarnen. Tillväxten var hon lång och smal med späda händer,och hennes ansikte under den alltid lika hvitastärkduken påminde om Maria Magdalenas påaltartaflan, fast det var mer gulnadt och visset.Hon tog aldrig kvinnor i sin tjänst, och i syn­nerhet kvinnorna vande sig så småningom att gåhenne tysta förbi. De visste icke rätt om honvar högmodig eller ödmjuk, men de flesta me­nade, att hon godt kunde vara bådadera. Närklockaren infann sig med sina bönemän och i sinbästa söndagsdräkt för att anhålla om den redangrånade gamlas hand, blef han helt brydd ochförsagd, ty hon rodnade ända till hårfästet ochskakade endast på hufvudet.En morgon hittade hon ett spädt gossebarnpå rishögen vid källan, och då ingen kände någotom föräldrarna, tog hon den lille till sig medstor ömhet.– Ingen kan veta om det ligger onda fröneller goda i ditt hjärta, – sade hon, – mendag kan komma, då jag får pröfva det. Du skallheta Johannes, ty du skall bli from som en Gudsängel. Jag har blifvit hårdt straffad, men åtdig skall jag hopspara en vacker penning, så attditt lifs dagar en gång kunna uppväga mina tunga.Gossen växte upp, och när han läste tillskrift, förvånade han alla genom sina frommaoch gudaktiga svar. Med sitt släta linhårhängande öfver skuldrorna satt han sedan hosfostermodern på kvarntrappan i midsommartidensljusa aftnar och läste flitigt i de böcker, somhan fått låna af församlingens herde. De suttoalltid fåordiga och stilla, men ibland tog hanmed fingret märke på någon rad som synteshonom skönare än andra och uppläste den sakta.Hösåtar och ängar doftade, och till och medde klöfverblommor eller väpplingar, hvilka häroch hvar lågo mellan bokens blad som märken,gömde, fast torkade, sin lukt af skördar och hag­marker. Ännu sent in på nätterna brann baraen enda stjärna, men stor och lysande, och alltvar samtal och vaka, och stugdörrarna stodoöppna.Många tillhviskade hvarandra ett mörkt rykteom att den svenska krigshären blifvit slagen vidPoltava och att danskarna nu skulle landstiga föratt fullborda hela Sveriges undergång.En lördagsnatt stannade en ryttare vidkvarntrappan och bad om kvarter.Johannes såg tvehågse på fostermodern ochsporde främlingen om han icke hellre ville fort­sätta backen upp till prostgården.– Nej, – svarade han, – först vill jag inatt se hur folket har det.Han fick då sätta in hästen i den sten­murade gången under kvarnen och slog sig sedanned helt förnöjd bland de andra vid en tallrikölsoppa och en kaka svartbröd.Han hade låtit sitt hår och bockskägg växa,så att han såg ut som en vanlig bondson, menibland drog han munnen till öronen och skorradepå den bredaste skånska, och ibland sköt hanihop ögonen och klagade på den mest suckandesmåländska. Hela natten höll han vaka och fort­satte med sitt lustiga talande. Ena gången toghan ett kol och ritade af Johannes lifs lefvandepå väggen. Litet efteråt gaf han Kerstin Burekloka råd om hur hon skulle smörja kvarnaxeln.Eller också sjöng han psalmer och polskor, tillhvilka han själf satte orden. Om morgonenframtog han ur ressäcken en klädsel med blankasoldatknappar. När Johannes och den gamlaundrande gläntade på luckan för att se hvarthan gick, stod han redan på kyrkvallen, och detblef ett sådant buller och gny bland menigheten,att det genljöd hela milen.– Det är Måns Bock! – larmade allmo­gen. – Det är vår tappre general Stenbock.Få vi honom med oss, då skola vi ut och fäktaför vårt land hvar enda en, både far och son, såsant Gud hjälpe!– Johannes, – sade då Kerstin Bure tillsin sextonåriga fosterson, med en hårdhet i stäm­man, som han aldrig hört tillförene. – Du ärskapad att fromt hålla dig till läsboken och engång bära prästkappan liksom fordom min saligfar, men inte att låta ditt blod i världsligafejder. Stick elddonet och fällknifven i tröjanoch bind skinnrocken vid bältet. Gack sedanuppåt skogarna och håll dig där väl dold tilldess vi få frid i landet. Förr vill jag inte se digåter. Minns det! Du hör nu hur männen ropapå kyrkvallen, men måhända blir dem munnensnart tillstoppad med svartan mull.Han gjorde då som hon befallde och van­drade åstad uppåt skogarna på okända stigar.Granarna blefvo småningom allt risigare ochtätare, så att han långa stycken måste trängasig fram baklänges och med skinnrocken öfveransiktet. Om kvällen kom han till en vid myr,och längst ute vid randen af en svart sjö låg enholme, öfvervuxen med albuskar.Där vill jag bygga min kula! tänkte han,men den sumpiga myrens gungfly, hvilken sim­made öfver dubbla bottnar och mörka vatten, ditaldrig en glimt af dagsljuset banade sig ned,sjönk under hans fötter, och uttröttad och half­sofvande satte han sig på hällen.Det brusade ännu på skogsåsarna, men sjönlåg stilla, och de gula små speglade molntapparnastannade snart orörliga. På oändligt afståndbortom myrens dimma slog ibland en getskällanågra korta och klanglösa slag. Två vallhjonlålade i sina lurar, och på den glömda och hop­sjunkna ättehögen i dalsänkan tände lysmaskarnasina lyktor i gräset.– Är du en af dem, som rymt för krigs­tjänsten? – sporde honom en röst, och när hansåg upp stod en getpiga mellan enbuskarna ochstickade. Hon tyckes vara ett eller två år äldreän han själf, och skinnpjäxorna hängde påryggen.– Det är nog så, men nu stänger myrenvägen, och bär och stensöta blir i längden enknapp spis.– Du måtte inte känna skogen. Där liderman ingen nöd. Sedan mitt nionde år har jaghvar sommar hållit till här uppe i obygdernamed mina getter. Kvista och skär ned ett parunggranar och bind dem med vidjor vid fötterna,så kan du gå på gungfly hvart du vill. Täckdin hydda med granbark och gör dig fiskdon.Hon drog försiktigt en lång tråckeltråd ursin tröja och band vid den en mässingsnål, somhon tog ur hufvudklädet och böjde till en krok.– Här har du metrefven, – sade hon ochfortsatte stickande sin vandring.Den natten aktade han icke mycket på hen­nes råd, men när solen åter sken honom i ögat,drog han knifven.Så snart han hade kvistat sig ett par skidoraf det slag som hon lärt honom att förfärdiga,begaf han sig ut på myren till holmen. Närhan där stampade i gräset, gungade hela holmensom ett mjukt bolster, men han menade, att detvar godt, ty fanns det fukt i marken, behöfdehan ej heller gå lång väg för att hitta metmask.Knappast gräfde han också med fingrarna undergräsrötterna, innan han hittade fullt upp. Noggick det till en början klent med fisket, mensedan han hemlighetsfullt lagt två starrgräs ikors på vattnet, blef det genast ett annat spel,och efter han bar elddonet i tröjan, var det enlätt sak att glödsteka den välsmakande fång­sten.Sedan begynte han resa sin koja med ensådan brådska, att han icke gaf sig fred att sofvai de ljusa sommarnätterna. Han förstod, att denlätt kunde ramla samman på den gungandemarken, om han gjorde den för hög. Därförbyggde han i stället ett lågt torftäckt ryggåstak,under hvilket han icke kunde stå rak utan måstekrypa. Hvar morgon hämtade han från strandenkvistade ungträd och ris och granbarkstyckenoch till sist byggde han en härd af stenar, därhan natten lång lät enriset pyra och glöda föratt bortjaga myggen. Under sina göromål taladehan emellanåt halfhögt för sig själf och låtsadesatt han var fogde öfver ett helt arbetslag, ochholmen kallade han Villerö.Rätt ofta mötte han getpigan. Hon hetteLena, och med sin stickning gick hon och valladepå vindfällen och ängslyckor. Hon lärde honomatt sätta giller och snaror. Slutligen råkades dehvar morgon för att efterse, om jaktlyckan varitdem gunstig, och hon gjorde honom till god vänmed alla de vilda djuren.– Såg du den granna fågeln? – frågadehon, – och pekade på den blåsvarta orrhanen,som väckte hela skogen med sina dundrandevingslag. – Honom kallar jag Rika ungkarlnfrån Växjö, för han frågar hvarken efter anhörigaeller hem utan sitter bara i sin fina flöjelsrockpå värdshusen och smörjer kråset ...– Och nu kan du höra! – sade hon ennatt, när ufven tjöt i klefvet. – Honom kallarjag Uppbördsskrifvaren, för när han vänder huf­vudet i sin hvita krage och skakar sina hår­testar och rullar de röda ögonen eller smällermed näbbet, då förfärar han både människor ochdjur. Men gäller det bara de menlöst hvitasmå äggen i hans eget bo, då skall du se! Dåhar han fadershjärtat på rätta stället ...Om ingenting kunde hon dock så mångasägner som om tranorna.– Aldrig, – sade hon, – har jag ännufått se de långbenta och skalliga tranorna, närde på sina aflägsna mossar stöta i trumpeternaoch hålla höstting för att flytta. Rundt lägretha de förposter, som sitta med en sten i sin enalyfta klo, så att den skall falla ned och väckadem, om de somna in. Men det är det under­baraste, att om någon människa då ser de askgråfåglarna lyfta, börjar hon själf slå med armarnaoch längta att få flyga med så högt, att sjöarnanere på jorden bara likna små glindrande vatten­droppar.– Tranorna vill jag se, – svarade Johannes.– Måhända att du kan få se dem till hö­sten, men då måste du först lära dig mycket.Först måste du kunna stå så orörlig, att du serut som en torr enbuske, och huka dig ned, såatt du ser ut som en sten, och lägga dig fram­stupa på marken, så att ingen kan skilja digfrån en hög murket ris.– Allt det skall jag försöka att lära mig,men på min holme får du aldrig gå ombord.Där är inte som du tror. Jag har en hög spisoch bonader på väggarna, och golfvet är mellanmattorna så blankt och halt, att man inte kangå på det utan måste krypa.De vackra sagorna, som han läst i prostensböcker, runno honom i minnet, och han villevisa flickan att han icke var sämre än hon, utanockså kunde göra henne undrande och nyfiken.– Om du låter mig få se det huset, skalljag gå ned till bygden och hämta dig ett muske­dunder med kulor och kruthorn.– Till min holme kommer du aldrig.– Om du låter mig få se det huset, skalljag lära dig att i fem dygn kunna föda dig påstensöta och rötter och ingenting.– Därför är jag hitkommen. Håll detlöftet, och du skall få se min holme, om du välkan leta dig dit.Därmed spände han skidorna vid sina fötteroch försvann i dimman på myren.– Fienden står på stranden, – sade hantill sina inbillade knektar på holmen, – menhar hvarken yxa eller knif till förfärdigandet afskidor. Vi kunna vara trygga, om vi bara allt­jämt förbli rättskaffens och goda.Men fram på kvällen, när han skulle lägganytt enris på härden, såg han getpigan kommapå myren med hjälp af ris och torra grenar.– Fienden tänker storma, – fortsatte han,– men det finns en hemlighet, som jag längeanat. Jag skall få hela Villerö att segla tillsjös som ett skepp.Han tryckte en stör mot myrens ytterstatufvor, och gungande simmade den flytande hol­men allt längre ut på vattnet.Sedan lade han sig lugnt till sömns vidden knastrande glöden, men när han efter enstund plötsligt fick upp ögonen, stod getpiganmidt framför honom och tittade in under detlåga taket, på hvilket afvigvända räfskinn lågoutbredda till torkning. Hon frågade honomingenting om den höga spisen eller bonadernaeller det hala golfvet, utan sade endast:– Det har blåst upp en frisk bris, så attholmen drifvit i land vid andra stranden. Menhvarför låter du de torra räfskinnen ligga kvarpå taket i stället att breda ut dem här inne påmarken. Och så skola vi sticka ned enar rundtomkring på holmen, så att man inte kan sehvarken oss eller kojan.Han tyckte, att hon talade förståndigt ochgick genast i land och samlade enar. Ännulångt efter midnatt arbetade de på befästandetoch förskönandet af hans holme. De förfärdi­gade till och med af näfver och pinnar en dörr,som de kunde ställa för ingången, och när deslutligen åter sköto holmen från land, förank­rade de den med två pålar ute på vattnet.– Vindbron är nu hissad, – sade Johannes,– och vi få se till att skaffa de nya gästernahederlig förplägning som rätt är.– Kökspigorna och fatbursdejorna äro all­tid så långsamma, – sade hon och vände debåda fiskarna på härden.Moarna brummade och sjön plaskade, såatt holmen och säfven och alla de slutna näck­rosorna gungade. Så snart måltiden blifvit för­tärd, lade sig Johannes längst inne vid härden,men Lena, som ännu icke kände sig besittaäganderätt till Villerö, kröp ihop ytterst vid in­gången med sin ena hand till hufvudgärd. Honhörde ännu enriset spraka af hjärtans lust, ochmedan hon somnade in, räknade hon de smågnistorna, hvilka ofvanför springan i taket seg­lade fram genom nattluften som stjärnor. Detvar den femte ... Det var den sjette ... Detvar den sjunde ... Så kom hon ihåg en af sinavisor:På veckans morgon den sjunde,när klockorna de ringde till bön,då grät hon af hjärtans grunde,fast brudekransen ännu låg grön ...Nästa dag tänkte hon icke längre på attlämna holmen, och tredje dagen begynte deutan att märka det att alltid säga »vår holme».Hvar morgon landade de vid hällen, och sedangick hon uppåt vindfället till sina getter ellerföljde honom för att vittja giller och snaror.Slutligen började hon också lära honom sin konstatt flera dagar kunna föda sig på bär och sten­söta och ingenting, och hon märkte, att handäri snart vann ännu större färdighet än honsjälf. Han blef mager och torr som en afblåstgren, och ändå knöto sig hans senor allt hårdare.Alltid förblef han dock stilla och fåordig, ochdå hon sporde honom hvad som tyngde hanssinne, gick han undan på sina egna stigar ochblef länge borta.De visste ej längre dagarnas namn, menblåsten förde om sabbaten klockringningens af­lägsna ljud långt inåt ödemarken, och då påtogJohannes sin prydliga skinnrock och förde henneupp på den öfvervuxna ättehögen, från hvilkende kunde se öfver myren och sjön. Med henneshand i sin talade han då om Guds kärlek, somöfversållade armaste skrefva med sina fagrastehåfvor, och ofta knäböjde de långa stunder igräset och bådo, att han också skulle strö någrakorn af sin sådd i deras sinnen.Efter sådana samtal vardt dock Johannesalltid dubbelt tung till sinnes och uppsökte en­samheten.Nätterna blefvo allt mörkare, och ofta, närhon återvände från sin hjord, måste hon lysa sigmed ett eldbloss mellan bergväggarna och de upp­fläkta trädrötterna. De skyhöga idegranarna lik­nade tält, där svarta händer kraflade sig frammellan trasiga våder för att gripa henne i flätan,men hon kände ingen fruktan utan tänkte endastpå en enda sak. Hvart hon gick och hvad honsysslade med tänkte hon endast på, att sommarennu snart var liden och att ingen kunde vetahvad som sedan skulle hända Johannes och henne.Då blef hon en oktobermorgon väckt af Johannes.– Minns du tranorna, du talade om? –sporde han. – Nu kan jag både stå orörligsom en torr enbuske och huka mig, så att jagser ut som en sten och lägga mig på marken,så att ingen kan skilja mig från en hög murketris. Jag har lärt mig mer än så. Jag kanföda mig af bär och rötter, och tryter det kanjag svälta mig fram på ingenting ...Hon satte sig upp och lyddes till det af­lägsna bullret.– Det är inga tranor.– Så vill jag ransaka hvad det är.Han tvådde sig i sjön och påtog sin skinn­rock som på en söndag, och sköt henne saktatillbaka, då hon ville hålla honom kvar.– Gå inte, Johannes, – bad hon. – Jagsläpper dig inte från mig utan följer.Tysta landade de med holmen vid hällenoch gingo genom skogen nedåt bygden till ettkalt svedjefall, från hvilket det var fri utsiktöfver ljunghed och ängar ända till Kerstin Bureskvarn och kyrkan.– Johannes! – utstötte hon nästan medett anskri och grep honom hårdt fast i rock­skörtet. – Kom med mig tillbaka till vårt!Han svarade henne saktmodigt:– Länge nog har mitt samvete svidit. Serdu, där nere på heden de grå varelserna medde smala benen? Och förposterna, som du be­rättade om, stå där också ... Det är MånsBock, som åter är ute på värfning. I den trane­dansen lyster det mig själf att leka!Han gick häftigt ifrån henne, så att skörtetslets loss i den brakande sömmen, och mellanormbunkar och kolade stubbar började hanspringa nedåt heden.Villrådig följde hon efter honom, men dåhon såg hur han tilltalade förposterna och stegrätt in i den församlade skaran af väpnad all­moge, då gick hon sig varm för att hinna honom.När hon kom in i ringen, stod han redanframför Måns Bock och fick sin värfpenning.– Hvar har du undanstuckit matsäcks­knytet, småländing? – frågade generalen.– Jag har intet knyte, men i fem dygnkan jag föda mig på ingenting.Lena trängde sig fram mellan honom ochgeneralens mörkbruna häst.– Han, Johannes där, är ingen drängpojke,utan vi ha vårt för oss där uppe på skogen.– Angående det äktenskapet skulle jag helstvilja se svart på hvitt, – svarade Måns Bockoch den hetsiga färgen steg och sjönk på hanspanna allt eftersom han talade.Då framräckte Lena på sina båda händerdet afrifna skörtet och lät honom se, att detpassade till skinnrocken.– Det vill jag kalla ett prästbevis på äktapergament, – utbrast han. – Värfpenningenmå därför bli din, min snälla ungmor, men piltenhan har re’n försvurit sig. Och nu, I Smålandsgode bondemän, framåt i Jesu namn! Trummorha vi väl inga, men än kunna i vår fattigdomträskorna stampa den gamla svenska marsch,som gör mig varm om hjärtat att höra.Stafvar och träskor smällde och klappradei stenar och hällar. Till och med ryttarna hadeträskor fastbundna på fötterna, så att de fåfängtpröfvade att nyttja stigbygeln.När de sista bondemännen hade försvunnitöfver heden, gick Lena fram till kvarnen. Honvågade icke berätta att Johannes dragit med uti kriget utan talade endast om, hur hon råkathonom i skogen och förevisade skörtet, som nogablef synadt och vändt.– Skörtet är nog det rätta, – sade KerstinBure, – och fast jag ogärna ser kvinnor i mintjänst, kan du väl få stanna hos mig tills Jo­hannes kommer. Jag behöfver sannerligen ettpar starka armar, ty jag är till åren kommen,och alla mina drängar ha blifvit stuckna af galen­skap och lupit åstad med Stenbocken. Det finnssnart inte en arbetsför man kvar i socknen, utomklockaren, den token.Sedan hon hade sagt detta talade hon aldrigmer till Lena om händelserna i skogen ochsporde ingenting om Johannes, utan fortsattetigande sina sysslor som det blifvit hennes vana.Kvarnen stod med orörliga vingar, ty det fannsintet mjöl att mala, och där hördes under delånga snögande vintermånaderna hvarken stegeller röster. Bettlarna, som gingo förbi påvägen, trodde, att där var obebodt och öde.När det åter började våras och hvita, lång­dragna skyar ilade öfver himlen, kom en dagen gosse, het och flämtande springande på vägen,och till hvar och en, som han mötte, ropadehan ett ord ända till dess han försvann i skogenpå andra sidan heden. Några timmar efteråtkom en ryttare i fyrsprång och ropade på sammasätt åt alla sidor ända till dess han var borta,och kvinnorna samlades flockvis på kyrkbacken.– Sverige, Sverige var frälsadt, och Måns Bockoch hans getapojkar hade vid Sundet slagit helafiendens här!Endast Kerstin Bure tillfrågade ingen hvadsom skett utan satt hvar middag på kvarn­trappan i det härliga solskenet och kardade ullmed Lena. Bäst som de en gång sutto, flitigaoch tysta, medan vårflödet porlade i diken ochbäckar, hörde de, att klockorna ringde söderuti grannsocknarna, fast det var onsdag. Vän­tande uppställde folket sig utefter vägen på bådasidor, och i kyrkans vidöppna dörr framträddeförsamlingens stapplande herde, följd af sinakaplaner och i full mässkrud.Ännu en gång slamrade i hällar och stenarträskornas välbekanta marsch, men nu vid säck­pipor och skallmejor. Det var den återvändandebondehären. Det var djupa led af yfviga skäggoch sönderhuggna fårskinnspälsar och ärliga blåögon. Med stafven i handen och musköten vidremmen och breda hattar på det hängande hårettågade den hemförlofvade skaran från sin seger.Långt i förväg gick budkaflen från kyrka tillkyrka ända upp till de nordligaste små trä­kapellen, där lapparna bundo sina renar vidklockstapeln, och hela Sveriges soliga vår fylldesaf klockornas lofsång.Närmast framför skrindorna med de såradered Måns Bock i sin grå syrtut och med rid­piska i stället för värja. Nedkallande välsig­nelse öfver sin räddare, hälsade honom allmogenmed viftande förkläden och mössor, men hanvände sig till sina fänrikar och ropade, att deskulle sjunga.När rösterna tystnade, fortsatte Måns Bockensam och sjöng vers efter vers, som han själfsatte samman.Kerstin Bure hade rest sig på kvarntrappanoch såg och såg under den lyfta handen, menLena, som så oförfäradt ströfvat fram i ödemarkenssnår, vågade den stunden icke längre bida ochspeja utan smög sig undan och kastade sig snyf­tande bland de tomma mjölsäckarna.Steg för steg drog sig Kerstin Bure tillbakauppför trappan ända till dess hon stod allraöfverst med ryggen mot kvarnväggen. Då slöthon handen om ögonen. I den eftersta skrindansatt Johannes på höet bland de sårade, lika blidoch stilla som alltid, endast blekare och medförband om armen och skuldran.Allt hårdare slöt hon handen om ögonen.– Så var han ändå den jag trodde, ehuruväljag för att rätt pröfva hans sinne annorlundabefallde. Då skall han ock, fast han är KerstinBures fosterson, för lifvet få den behålla, somhan själf valt, om hon än är den armastegetpiga!Men i detsamma hörde hon, hur klockarenoch hans ringare slamrade med luckorna påstapeln, och storklockan lät höra sina första slag.Hon rynkade pannan och gick in i kvarnensägande:– Väl har jag intet mjöl att mala, menlåter han sin klocka ljuda, fast han ingen sonhaft i kriget, då skall också min kvarn spela!Knarrande begynte den hvitdammiga axel­stocken röra sig och snurra, och medan bonde­hären sjungande drog förbi vände den tommakvarnen allt snabbare sina stora vingar.❦GUSTAF CELSING.Sultanen, som förklädd och med enfikonkorg på hjässan gått omkringpå gatorna och pröfvande samtalatmed folket och många af janitsjarerna, mötte iSeraljens trädgård sin moder.Hon strök slöjan från sin skrynkliga pannaoch kastade armarna tillbaka.– Folket är krigslystet, – sade hon. –När skall du åter församla det och hjälpa mittnordiska lejon mot tsaren? Befall dina soldateratt bära Mohammeds fana öfver den svenskekonungens hufvud och följa honom till strids!Sultanen satte fikonkorgen på ett stenbordoch svarade:– Jag kände om honom blott föga, närhan som flykting kom till mitt land. Snarttalade män och kvinnor om intet annat än omhonom. Hur kan, frågade jag mig, en förarmadensam flykting utan makt med sin blotta närvaroså eröfra ett helt folk? – Jag förstod det knap­past, men vördnadsfullt ville jag räcka honommin hand, fast han var en hedning, och jagsände mina soldater mot hans fiender. Folketsköt glädjesalvor och tände lampor i moskéernastorn. Vid Pruthströmmen möttes härarna ...Men hör mig! Fred blef sluten. Då såg minstorvezir långt ute på strömmen en man på ensimmande häst. Det var den svenske konungen,som i sporrstreck kommit med sina ryttare frånBender. Min storvezir har noga berättat migallt, och han skälfver ännu på rösten när hantalar om den stunden. Utan att hälsa sprängdekonungen till hans tält, och genomvåt af flod­vattnet satte han sig öfverst på divanen underMohammeds fana. Han begärde att genast fådet nyss underskrifna fredsbrefvet för att rifvadet i stycken. Där satt alltså, hundratals milfrån sina egna stater, den slagne flyktingen medMohammeds fana öfver sin kala hjässa, och stoltsom hade hans rike sträckt sig ända ned tillArabiens öknar befallde han mina härar att fort­sätta striden. Det var en blåsig dag. Tält­duken fladdrade och slog. Allt emellanåt fra­sade det i fanan, och när han lyfte den knutnahanden, stötte han sin handskkrage mot de he­liga gröna tofsarna ... Men jag säger dig, fredvar sluten. Andra tider ha kommit. Hvar daghar jag i Bender låtit penningar och skänker afmånga slag öfverlämnas till din hjälte. Jag harbemött honom som min gäst, men i stället attåtervända till de sina, stannar han år efter år ...Min storvezir råder mig att icke längre ödslagåfvor på de objudna främlingarna, af hvilka viha litet gagn att hoppas. De äro för fattigaatt kunna utföra några storverk. Där, moder,har du sanningen!Det skymde medan han talade, men sammanatt rådplägade i Thomas Funcks hus de svenskaherrar, som blifvit skickade till sultanens stad.De samspråkade ängsligt hviskande, och närdet började lida mot morgonen, sköt Funckenljusstaken öfver bordet till bataljonspredikantenAgrell.– Läs du något för oss ur Skriften, innanvi åtskiljas, ty med allt vårt rådplägande kommavi nu ingenstädes. Grossveziren förde visser­ligen sina soldater i elden, men han sattehögre värde på en fylld börs och vackra slaf­vinnor än på skottsår i sin hvita arm. VidPruthströmmen lät han brädda sin turban medryska mutor. Sedan dess äro turkarna ossemot. Må så vara att Gustaf Celsing med sinfärdighet i deras språk lätt skulle kunna upp­sätta en klagoskrift. Hvem skulle dock kunnabringa den i sultanens egna händer! Väl mottarhan klagobref, när han om fredagen rider tillmoskén, men vi veta ju alla, att den, som harden dumdristigheten att framlämna ett sådantbref genast blir fängslad, och kan han inte punktför punkt bevisa sanningen af det skrifna, blirhan utan misskund afrättad. Och hvem har härbevis!... Därför säger jag, låt oss hellre höranågra ord ur Skriften, och må sedan hvar ochen gå till sitt.Herman Tersmeden lyfte bibeln från vägg­hyllan och lade den framför Agrell.– Jag aktar väl frimodighet, – sade han, –men i detta stycke måste jag gifva Funcken rätt.Ägde vår konung Frankrikes skattkammare,skulle han vunnit långt fler provinser än han nuförlorat. Han skulle vid detta laget vara denstörsta och mäktigaste bland jordens förstar ...men fattigdomen binder våra händer. Hvad ärovi väl? En stormakt med en tiggarstaf ihanden!Under hela samtalet satt kommissionssekre­teraren Celsing vid bordsgafveln vänd mot detillskjutna fönsterluckorna. De andra ovetandehade han redan förut uppsatt ett klagobref tillsultanen, och han kunde med handen känna detunder sin rock, men han visste ännu icke tillhvem han skulle våga anförtro sina planer. –Den dag, som nu gryr, tänkte han, är en fredagoch sultanen skall då rida till moskén. Medandet nu dagas, vill jag noga beakta hvilken af denärvarande, som först träffas af solstrålen frånspringan mellan luckorna, och ber jag den godeGuden att på det sättet utpeka den man, somär mest värdig att blifva hans redskap. Tillden mannen vill jag sedan vända mig i tillit ochförtröstan.Upptagen af sina tankar mäktade han endaststundvis följa de ord, som Agrell med tungsintstämma uppläste vid det nedbrända ljuset.– Och kvinnan var klädd i en mantel afpurpur och skarlakan och skimrade af guld ochädla stenar ... Och jag såg kvinnan drucken afde heligas blod och af Jesu vittnens blod, ochjag föll i stor förundran då jag såg henne ...Celsing blygdes inför sig själf att icke upp­märksammare kunna lyssna på Agrell. Alltjämtsatt han bortvänd och skuggade med handen sittbleka ansikte. Han hörde hur staden vaknade,hur snabba steg gåfvo eko öfver gatorna, huråror plaskade, hur den första brisen skakadekastanjerna kring huset, hur böneroparna stämdeupp sin sång.Springorna lågade redan kring luckorna.Han vågade icke flytta sin hand från kinden ellermaka sin stol.Från midtersta springan föll rätt i hans egetöga den första solstrimman, klar och strålande.Han reste sig så häftigt, att han, stam­mande, måste söka efter en ursäkt.– Kära herrar, jag befinner mig inte fulltväl och går upp på kammaren för att hvila.Han förstod, att han icke längre skulle sökaefter medhjälpare utan själf bli det ensamma san­ningsvittnet. Morgonljuset fyllde hela hans kam­mare. Den var belägen öfver det rum, där de andravoro samlade, och trähusets väggar och golfvoro så tunna, att han ännu kunde höra Agrellsstämma.Han öppnade dragkistan, där en mängd tur­kiska dräkter och dukar lågo bevarade till attbegagnas af honom och hans kamrater, när denågon gång ville vara okända. Det glindrade iguldstickningar och tofsar, och långsamt upp­knäppte han sin svenska rock och väst för attutbyta dem mot den främmande påklädseln.Men när han såg dem ligga på bädden, närhan såg de hopsydda risporna efter ett sabelhuggpå ärmen och när han på det utslitna fodretigenkände styngen, med hvilka hans mor insyttfullmakter och passbref, då ville han icke släppaden gamla dräkten ur händerna. Han kastadesig framstupa på sängen och drog kläderna sam­man i en omfamning och gömde ansiktet i rock­fodret som mot en kudde.– Gud, Gud! – hviskade han. – Det ärden mission du gifvit de svenske, att de midt ien usel värld skola visa hvad fattigdomen ochen öppen panna kunna mäkta. Var det inte försin fattigdom de blefvo slagna! Var det inteför sin fattigdom de lyfte sitt hufvud, så att deblefvo ärade bland människor. Om de hademynt att besticka Seraljen och icke blygdes attbegagna dem, skulle alla sultanens knektar ståunder deras fanor. Är det inte din vilja, attdär tsaren gäldar med penningar, där skola debetala med sitt lif!Genom golfvet hörde han ännu, hur Agrellläste ur bibeln.– Och jordens konungar, som med hennelefvat i yppighet, skola gråta och sörja öfverhenne, när de se röken af hennes brand, ståendepå afstånd af fruktan för hennes plåga, sägande:Ve, ve den stora staden Babylon, den starka sta­den, att på en stund din dom är kommen! Ochjordens köpmän gråta och sörja öfver henne attingen mer köper deras skeppslaster, deras skepps­laster af guld och silfver och ädelstenar ochpärlor och fint linne och purpur och silke ochskarlakan och allt deras luktträ och alla deraskärl af elfenben, af dyrbart trä, af koppar, järnoch marmor, deras kanel och kryddor och smör­jelse och rökelse och vin och olja och semlo­mjöl och hvete och ök och får, deras hästar ochvagnar och trälar och lifegna ...Celsing såg för sig den stora staden ochsultanen, som nalkades på sin häst, och han sågsig själf, som skulle lämna fram brefvet. Menså tycktes honom att turbanerna förvandlades tillhundlokor och maskrosor vid en gärdesgård, därnågra barfotade torparebarn lekte med en bark­båt i bäcken. På bänken uppe vid huset satthans mor och visade honom hur skickligt honsytt in hans fullmakter och passbref under rock­fodret. Han steg upp och strök sig öfver pan­nan och utbrast högt som hade han talat tillhenne:– Hellre än att de svenske bli till en spott­visa och jagas sin färde som bettlare, må väl enaf dem låta sitt lif!– Med hvem talar du? – frågade i detsammaAgrell, som kom uppför trappan till kammaren.– Du har låst dörren inifrån och unnar intemig sänghvila.Ifrigt hoprullade nu Celsing kläderna i enduk och knöt noga igen byltet. Vid ena snibbenfäste han en papperslapp, på hvilken han skref,att han testamenterade alltsamman till sin tjä­nare, på det att ingen främling skulle få bärahans hederliga gamla svenska liveré.– Bästa bror, – ropade han till Agrell, –harmas inte öfver mina besynnerligheter, menlåt mig ännu få vara ensam med mig själf någraögonblick.Under tiden pådrog han de veckiga turkiskabyxorna och stötte tofflorna på fötterna och träddearmarna i den guldstickade jackan. Så snarthan hade gömt klagoskriften i gördeln och påsattden röda lufvan, öppnade han varsamt fönstret.Agrell satte sig ned på öfversta trappstegetmen ryckte allt emellanåt i låsvredet. – Celsingär en så blyg och stillfärdig ung man, tänktehan, att ingen rätt kan veta hvad han går ochbär på, men litet skulle det anstå en stugupiltsom han att kasta sig in i några äfventyrligheter.Han ryckte ännu en gänggång i låsvredet ochsade:– Du är inte född att begå några dår­skaper, bror Celsing, utan att med åren besked­ligt sätta dig i ro med heder och odla din kål ...Men hvad skall detta betyda, att du går framoch åter öfver kammargolfvet utan att vilja låtadörren upp?I stället att svara steg Celsing upp i fön­stret, och på grenarna af en kastanje klättradehan sakta ned till marken, för att ej vännernasvarningar eller sista handtryckning skulle beröfvahonom makten öfver sig själf.I trädgården gingo en mängd tjänare i ljus­blå rockar med ofantliga galoner af guld ochsilfver för att till det yttre dölja beskickningensarmod, men de befunno sig på andra sidan huset.Utan att se tillbaka smög sig Celsing genomgrinden, och när han omsider kom fram till tor­get mellan Hagia Sofia och Seraljen, ställde hansig under det stora trädet bland tiggarna ochde vanföra.Här är det rum, tänkte han, som Gud nuanvisat mig. Ni stackare på kryckor, ni arma,som knappast ha en sten att sofva mot, lären afmina landsmän vägen till upphöjelse!Han tog ej sitt öga från Höghetens Port,där vaktande kapidsjier höllo de nyfikna tillbakamed sina sablar och där, droppande efter nattensstrida regn, två afhuggna hufvud sutto spetsadei nischerna på muren. Ovan vid de låga toff­lorna utan klackar kände han sig mindre än an­nars, men när han reste sig på tåspetsarna kundehan öfver turbanerna se in på den rymligaJanitsjargården ända fram till den andra porten,Välgångens Port. Hvita evnuker röjde där enbred väg mellan väggar af guldstickadt silke ochvaggande turbanfjädrar. Skäggiga ulemas i vio­letta kåpor och blå stöflar, agaer i himmelsblåmantlar och soldater i höga gula mössor sträcktesig framåt och bespejade den ännu tillslutnaporten. Genom den skulle sultanen komma.Han visste det. Han uppläste för sig själf urminnet slutraderna i det bref, som hans fingrarkramade under gördelns veck: – Detta är utannågons begäran men för sanningens och de be­tryckta landsmännens skull skrifvet af svenskeundersåten Gustaf Celsing.I det brefvet hade han berättat om stor­vezirens och ämbetsmännens falhet, men då alltguldet och silket nu glittrade i solen, tycktesdet honom, att han ändå sagt för litet. Hanmindes kärran med halmsäckarna, på hvilka hanssjuka konung åkte öfver steppen. Han mindes,hur i Bender öfverstar och generaler svärtadesina förslitna rockar i sömmarna, för att bristernaicke skulle sticka turkarna i ögat. Och ändåhade han sett mäktiga sändebud buga sig fördessa flyktingar med en uppriktigare vördnad änden, hvarmed de bäfvande åskådarna nu sänktesina turbaner.En fasans tystnad bredde sig öfver människo­hafvet, och ofvan i höjden sjöngo böneroparna frånHagia Sofia. Han hörde dem hälsa Mohammedskejserliga ättling från den kyrka, hvars kupigastenhimmel blifvit byggd vid psalmsång till ettkristenhetens underverk och där benskärfvor afheliga martyrer sutto inmurade bakom hvarttolfte hvarf tegel. Han grep om en tiggareskrycka för att kunna höja sig upp. I Välgån­gens öppnade port urskilde han storvezirenspyramidformiga hufvudbonad och gröna kaftan, deljusblå stallknektarna, de dunkelgröna agaernaaf den kejserliga stigbygeln. De röda skarp­rättarna kommo med sina snören, kaffebärarnaoch vattenbärarna med sina handdukar, brickoroch guldkannor, och slutligen närmade sig be­skuggad af sidenfanorna, sultanen, Achmed dentredje, tulpanfesternas och bröllopens herre.Celsing trefvade med båda händerna i singördel och ryckte fram brefvet.– Gud vare den olycklige nådig! – sorladetiggarna. – Det är en sinnesrubbad, som ickevet hvad han gör.De togo fast i hans jacka för att hållahonom tillbaka, men de voro för orkeslösa ochsvaga. Då började en af krymplingarna att slåhonom med kryckan, men han kände det icke,och med brefvet lyft öfver sitt hufvud trängdehan sig in bland janitsjarerna och ställde sig midti sultanens väg.Sultanen, hvilken satt något framåtlutad isadeln, var mycket blek, och hans ögon liknadeeldsljus genom immiga rutor. Utan att hålla inhästen sänkte han sin hand och mottog brefvetsamt gömde det i sin med svarträf kantade hvitadamastpäls.Skarprättarna grepo nu Celsing och leddehonom öfver Janitsjargården till en fängelsehåla,som var belägen under Välgångens Port.– Du har djärfts att framlämna ett klago­bref, – sade de. – Månne du också har fullgiltigabevis för det du skrifvit?Han vaknade upp och svarade:– Bevis ... Mitt ord ... Tag mitt lif, tagmitt blod som bevis!De skakade suckande på hufvudet och läm­nade honom i ensamhet, men på fängelsemurenföll en lika varm och klar strimma af dagsljusetsom den solstråle, hvilken om morgonen bestämdehonom att offra sig. Det styrkte honom i hansbeslut att med höjd panna invänta sitt straffsfullbordan.Han tog en hvass stenflisa från marken ochförkortade de långa timmarna med att inristaord just där strålen träffade väggen. Allt somstrålen långsamt flyttade sig, följde han efter ochutarbetade bokstaf vid bokstaf. När kvällen brötin, hade han på modersmålets språk redan in­gräft följande rader i det aflägsna blodshäktetsmurbruk:Jag frös och jag svältemed fröjd för min hjälte.De våra förblödde.De ädlaste dödde ...När han hade fullbordat ordet »dödde»,bleknade strålen och det vardt mörkt. På afståndbortom den tredje och innersta porten, Lycksalig­hetens Port, ljödo flöjter och guitarrer från Seral­jens trädgårdar.Då steg oron och ångesten åter i hans sinne,och han talade halfhögt och vred sina händer:– Kvinnor och lustbarheter aktar jag litet ...och drick och spis ej heller mer ... Och alltdetta utpyntade siden, som människorna längtaefter? Fåfänglighet, fåfänglighet! Hvad värdebesitter det, när du väl äger det! Hur godtsof jag inte mången natt med min gamla klädes­rock hoprullad under hufvudet ... Men därute i världen är så mycket, mycket, som jaggick kall och likgiltig förbi. Finge jag minfrihet åter, jag skulle kunna sätta mig underträdet hos tiggarna och visa på en af de småglänsande ödlorna i gräset och fröjdas åt att seden ... Hjärta, hjärta, du som bultar så tungt,hvarför hängde du så tomt i mitt bröst, närdagens ljus ännu sken på min väg!Timme efter timme vakade han i mörkret,och allt innerligare blef hans längtan att få återsesin ljusstråle på muren. Genom nyckelhåletkunde han skönja, att ett svagt månsken lågöfver marken, men omkring honom förblef detmörkt.Då kastade han sig ned och fortsatte attuttänka de verser, som han nästa morgon skullerista i muren. Han menade, att blefve han fri,skulle han upprepa och tyda de verserna för defattiga under trädet vid Seraljporten, men sågehan aldrig den öppna himmelen åter, då skullekanske någon af hans olyckliga landsmän engång hämta tröst af att finna de svenska ordenpå muren. När han hade fått hela stycket fär­digt, satte han sig upp, och på tonen af en påsk­visa, som han mindes från sin barndom, sjönghan med hög röst:Jag frös och jag svältemed fröjd för min hjälte.De våra förblödde.De ädlaste dödde.Hans skara är fångenmed gamla och unga.Hans stjärna är gångeni skyarna tunga.På främmande slätterhans stoltaste ättervid kyrkorna tigga.På strå fick han liggaoch nämns dock den störste!I hungrande allepå stenarna kalle,kom, skåder er förste!Medan han ännu sjöng glänste helt plöts­ligt ett rödt sken mellan fingrarna, som hanhöll öfver sina ögon. Han reste sig. Var detändtligen soluppgången?Men den röda strålen flyttade sig oroligtfram och åter på muren och allt närmare hördessteg och röster. Så blef det åter mörkt, och ennyckelknippa slamrade länge vid låset.Två slafvar inträdde med facklor, och fram­för honom på marken lade de ett hopknutetbylte.Den ena slafven höjde därefter facklan ochtilltalade honom.– Padisjan hälsar dig och säger: Så storär hans vördnad för de svenske och deraskonung, att han hellre önskat se dig som sin gästän som fånge. Din skrift vill han begrunda.Påtag nu den klädsel, som tillkommer dig, ochgack i fred till ditt hus!Celsing knäböjde och öppnade byltet ochdär återfann han sina svenska kläder. Han lyfterocken upp mot facklan för att se att det verk­ligen var den riktiga. När han igenkände sabel­hugget på ärmen och moderns sömnad på detgula fodret, afdrog han i slafvarnas åsyn denturkiska sammetsklädseln och påknäppte åter sinnötta hedersdräkt.Med hatten framför sig steg han ut i mån­ljuset, men när han vid Höghetens Port komtill de sofvande tiggarna under trädet, fattadehan den närmaste gubben om skuldrorna ochkysste honom.– Du känner mig inte, – sade han. –Men om du rätt gjorde det, skulle du följa migtill mitt folk, och det skulle lära dig vägen tillupphöjelse. Ofta såg jag min konung sofva lik­som du med en sten under sitt hufvud.❦DUMMA SVENSKAN.Det var en gång en vintermorgon, dådimmorna lågo på Marmarasjön somsnöiga klippöar, men alla det gulaStambuls minaret glödde redan ända ned tillundersta balkongen. En evnuk, som tillhördesultanens moder, hade begifvit sig till sin försteherres graf för att bedja. Under hemvägen köptehan på torget en hvit slafvinna, som med sinhöga växt ådragit sig hans uppmärksamhet. Hanföljde bakom henne på några stegs afstånd ochvisade allt emellanåt vägen med sin silfver­beslagna bambustaf, men lika ofta skakade hanpå hufvudet och tänkte: – Hvad man den härgången kommer att säga, det skulle inte ens enprofet kunna förutspå. Hon har ju fötter somen järnbärare.Han ledsagade henne förbi den yttre seralj­gårdens högdraget likgiltiga vakter och vek afnedåt vattnet. Där klappade han på en litenoansenlig och af vildvin nästan undandold träd­gårdsport.– Mitt barn, – sade han till slafvinnan,medan de väntade. – Gubben som nnnu kommermed sina nycklar, heter Afdankade Messias, ochdu må så gärna först som sist lära dig, att detär en farlig och sällsam man. I sin ungdomhette han Sabathaï och lefde då som jude iSmyrna, påstås det. Så begynte han predika,att han var den andra Messias, men storherrnbefallde sina bågskyttar att pröfva hans osårbarhet,och då afsvor han sin helighet och blef i ställetportvakt i Seraljen.Låset gnisslade, och porten öppnades lång­samt och försiktigt af en gubbe, hvilken hadeen trasig brun schal knuten om lifvet som bälte.Evnuken lade nedlåtande sin svarta hand påhans axel.– Jag skall gifva dig ett mynt af blanktsilfver, du gamling, om du, innan vi gå vidare,spår denna nya tjänarinna. Aldrig har jag mertvehågse fört en nykommen öfver din tröskel ...Se här, kvinna, tag min staf och drag med denett streck på sandgången och låt mannen tydadet och förutsäga din framtid!Så snart slafvinnan hade efterkommit dennabefallning, böjde sig Afdankade Messias öfversanden och mumlade:– Det är ett rakt streck ... Det går tvärsöfver vägen till rabatten, där markens giftigakryp smyga kring under rosenståndet ... Det äralldeles rakt, säger jag ... inte en bukt, inte enhake ... Behåll ditt mynt, herre, ett så raktstreck har ingenting att förtälja. Den kvinnankan jag inte spå.– Så må du också få den lön du längeförtjänat, gamle bedragare! – svarade evnukensamt ryckte till sig sin staf och lät den fallaöfver ryggen på Afdankade Messias. – Minnsdu när du predikade och lärde, att du var enGuds profet, som en gång skulle komma ridandespå ett vilddjur, med tyglar af sjuhöfdade ormar!Afdankade Messias stod en stund på sin enafot som en trana och kliade sig med den andrai knävecket. Därefter tog han ett par steg till­baka, och hans lilla rynkiga ansikte förvred sig,medan han höjde sina händer och hväste:– Hugg och slag får jag för din skull,obekanta kvinna. Vare du förbannad, och måormar och skorpioner vålla din död! Nu harjag spått dig!När han hade sagt detta, låste han återförsiktigt porten bakom dem och linkade bortöfver kiselstenarna vid vattnet.Evnuken hade emellertid redan fattat slaf­vinnan om armen och ledde henne uppför enbrant stentrappa mellan fästningshöga murar.De kommo upp i en lustgård, där gångarna vorobeströdda med krossade musselskal, hvilka saktaknastrade under deras steg, och han tecknadeåt henne att gå vördnadsfullt långsamt och tyst.Mellan cypresserna hängde på snören förgylldaburar med sångfåglar, små springbrunnar plaskadeoch stänkte i skålar af parosmarmor, och genomen lång hvalfgång af susande myrten och bux­bom förde han henne ut på en udde mot hafvet.I en rundel af plataner stod en hvit kioskmed veckigt svängda tak och halfmånar ochstjärnor på spirorna, och på mattan utanför dörrenjollrade ett par ammor lågmäldt och smeksamtmed några barn, hvilka de lärde att gå. Midti dörren satt på dynor en hvithårig kvinna ifotsid sobelpäls och knöt en hvit bandrosett kringskaftet på en barnskallra af purt guld. Det varBiet i Rosenknoppen, sultanens moder, den under­sköna grekinnan från Retimo, som i sin ung­doms blomning, då hennes läppar ännu liknadesvid vårens dagg, hade gjort Mohammed IV van­sinnig af undergifven kärlek.Hur väl mindes icke den åldriga sultanande förfärliga timmar, då janitsjarernas facklorlyste öfver gårdarna och hennes afsatta gemåldrog sig undan till palatsets innersta kamrarför att under bön och dödsbetraktelser beredasig till fängelset och grafven. Ännu kunde honse sig själf i de långa år, då hon i Eski-Seraj,de åldrade haremskvinnornas dystra hem, sömnlösgick fram och åter öfver mattorna och vred sinahänder, under det att en medtäflarinnas son,upptagen af teologiska samtal med softas ochstjärntydare, utandades sin kyla öfver de fornasultanernas borg. Allra bäst ihågkom hon dockden morgon, då en son af hennes eget blodändtligen hyllades vid janitsjarernas skri ochdå hon på nytt från sin bärstol såg Lycksalig­hetens Port springa upp på vid gafvel och fattadeallmaktens spira med lika trygg och stadig handsom hon nu höll sina barnbarns guldskallra.Hennes ansikte var gulaktigt och hvasst, menen oändlig ljufhet darrade öfver det sorgmodigasmåleendet.Evnuken kastade sig framstupa ned på mattanmen reste sig åter på hennes vink och begynte tala.– En gång hittade på Haivanserai ett barnen stor diamant af skönaste vatten. Ingen, högasultana, ingen visste hur den kommit dit, menen lärd alim berättade, att just på det rummethade fordom under ett triumftåg kejsar Justinianikrona blifvit borttappad. Du har väl också för­nummit, höga sultana, att en fattig man engång hittade en härlig diamant på en sophöginvid Egrikapu-porten. Så litet anade han ste­nens värde, att han bytte bort den mot tresilfverskedar, men nu sammanhåller den stenenpanaschen på din sons turban. Kostbarheter afalla slag ligga sedan gammalt gömda i dennastads grushögar och kanske i marken här undeross, men när skattsökaren kommer med sin spade,letar han på orätt ställe och hittar bara ben­knotor och mögligt murbruk. På det sättet gårdet också ofta mig, din tjänare, när jag skallköpa slafvinnor. I ett helt år har jag ängsligtburit på din befallning att skaffa en gulhårigoch storväxt slafvinna. Det friskaste källvattenhar smakat mig kvalmigt, och den mjukaste sof­matta har tyckts mig hårdare än en af trapp­stenarna i Sjutornen, ty tanken på din åstundanhar icke unnat mig någon fred. Först i dag– just när jag för en kort stund glömde minoro och gick att bedja på din gemåls graf –lät mig den nådige guden helt oförmodadt fåsyn på en sådan slafvinna, som du önskade.Han aflyfte den simpla schal, som slaf­vinnan bar öfver sitt hufvud, och där stod enkvinna med ljust tillstruket hår och klara,öppna drag.Sultanan lade skallran i sitt knä och sva­rade småleende:– Min son drömde en natt i ramadan atthan såg mig omfamna och kyssa en storväxtoch gulhårig slafvinna. Som ingen sådan fannsi hela Seraljen, gjorde drömmen mig nyfiken.Jag vet dock icke rätt hvilket ämbete vi skolakunna gifva åt denna nykomna tjänarinna. Honär för lång och ovig att bli danserska eller attbetjäna min son. Han älskar framför allt småfötter och små händer ...– Visserligen, – svarade evnuken, då hanmärkte hur föga hans köp behagade sultanan, –men ännu har jag icke på långt när berättatdig det märkvärdigaste hos denna kvinna. Jagskulle sannerligen knappast själf våga tro mitteget tal, så framt icke slafhandlaren bedyratsanningen vid sin egen salighet. Jag kännerhonom och vet, att han är en obeskrifligt fromoch rättskaffens köpman, som aldrig bedragitoss hvarken i fråga om slafvinnornas ålder ellerfödelseort. Denna kvinna kan dessutom redanmånga ord på vårt språk och har själf intygatatt slafhandlaren talar sanning. Hör mig därför,höga sultana, och döm om jag någonsin haft ensällsammare ädelsten att lämna dig! Med hvilkenhänryckning brukar du icke tala om ditt lejoni Bender, de svenskes store konung. Nåväl,denna fattiga kvinna är en dotter af hans folkoch född i hans aflägsna rike, där det hvarkenfinns gräs eller blommor utan ligger djup snömidt i sommaren.Den nyss så likgiltiga sultanan kastadeskallran åt sidan och reste sig, full af häpenundran. Hon glömde sin egen värdighet ochgick noga besiktigande rundt omkring slafvinnan.Hon tog hennes händer och lyfte dem och sy­nade dem och lät dem åter sjunka. Hon öpp­nade hennes läppar och undersökte tänderna.Hon kände på hennes hår och skinn, men fortforunder hela denna långa granskning att bestän­digt småle.– Allt hos denna kvinna, – sade hon, – ärså stort ... munnen och till och med hakan ärostora ... Flicka, visa mig ditt ben!Slafvinnan gjorde en otympligt tafatt åtbördaf plötslig afsky och vände sig bort samt mum­lade på sitt eget tungomål:– Åsch, sickna tokerier!– Hon är ganska enfaldig, – betygade evnu­ken medlande. – Det märkte jag genast, och köp­mannen, som icke heller i det stycket ville ledasin kund vilse, tillstod, att han ännu icke kom­mit sig för att gifva henne något namn utanrätt och slätt brukade kalla henne DummaSvenskan.– Så får hon väl behålla det namnet tilldess hon förtjänar ett bättre ... Mitt barn, visamig nu ditt ben!Dumma Svenskan blef allt mer förtretadoch skamsen och höll med båda händerna omsin långa, bruna skjorta.– Jesses, jag kan väl få stå i fred, vet jag.– Hvad säger hon?– Det vet jag inte, höga sultana. Men ...Måhända kan hon duga att bära linnetvätten.– Nej, hon skall bli väkterska öfver minapapegojor, ty deras burar orkar ingen af minaandra tjänarinnor att lyfta. Kvällstjärnans Ljus,som nu har hand om fåglarna, är en alltför spädoch sirlig flicka och kan ha ett stort öde attemotse. Låt henne emellertid att börja medsorgfälligt undervisa den nykomna i ämbetet.Sultanan, som mättat sin nyfikenhet ochledsnat på samtalet, gick tillbaka till dörren ochropade åt ammorna att leda fram barnen.Så gingo nu dagarna, och KvällstjärnansLjus lärde den nya slafvinnan att vårda ochmata papegojorna. I timmen före solnedgångensutto de båda ofta hviskande samman i lust­gården mellan de utlyfta papegojburarna, ochKvällstjärnans Ljus, som var en trettonårig litentscherkessiska och den yngsta i sultanans tjänst,fick Dumma Svenskan af hjärtat kär. En gångbefallde då sultanan, att de skulle bära den äldstaoch förnämsta papegojan i sin silfverbur ända nedtill stranden, så att den sjuka och tynande älsklings­fågeln finge inandas den friska och salta fläktenfrån hafvet. När de hade satt sig på bänkenbredvid buren, lindade Kvällstjärnans Ljus sinaarmar om väninnans breda skuldror och begynteutfråga henne om allt möjligt i världen.– Berätta du om dig, så berättar jagom mig?– Litet har jag att berätta. Som barn­flicka följde jag major Enebergs fru från en stad,som hette Nyköping till en stad, som hette Riga.Där blef jag gift med en gudfruktig och brafsoldat, som hette Andersson, men när så beläg­ring och pest kommo öfver oss och Anderssonskulle hjälpa några af oss kvinnor att fly, dåblef jag fasttagen af ryssen och bunden och lagdpå kärran och såld till den turkiske slafhandlaren.– Säg mig en sak! Kan du den härligasagan om dansens ande? Inte. Finns det välnågot mer lycksaligt på jorden än att dansa?Kvällstjärnans Ljus reste sig sakta dansande,och med halfslutna ögon vände hon sig rundtså att den tillbakakastade slöjan liknade blåhvitaringlar af persisk rökelse.– Afdankade Messias har spått mig, attjag en gång skall få två hundra schalar och enkiosk, tapetserad med röd damast. Jag trorsäkert, att hans ord bli besannade, om jag baraväl får dansa inför padisjan. Vet du, jag kaninte sofva om nätterna utan ligger bara ochtänker på allt detta. Kanske, tänker jag hvarafton, kanske får jag redan i morgon dansa förpadisjan. Ännu har han knappast sett mig ...Hvarpå brukar du själf tänka? Jag menar, hvadlängtar du efter, hvad hoppas du på? Just påingenting, säger du? Kan det väl då vara någotnöjsamt för dig att blott och bart gå och skötaditt besvärliga och enformiga ämbete hos pape­gojorna! Det nöjet har jag ännu aldrig förr hörtnågon rosa. Jag tycker det är ett straff attbehöfva sitta och mata de dumma kräken. Duär en besynnerlig syster, och ingen blir rätt klokpå dig.Dumma Svenskan satt trumpen och sträf.Hon lekte med den nittioåriga papegojan i burenoch försökte att lära henne några ord på hem­landets språk för att få höra en lefvande varelseuttala dem.– Lär sig nu vackert att säga Andersson!– uppmanade hon.Men den högfärdiga och grättna fågelngurglade och skrek och ville icke.Då stirrade hon på de venezianska handels­skeppen, som med förgyllda lyktor på sina för­stammar och omgifna af fiskmåsar och grönsaks­lastade kaiker torkade sina slappt hängandesegel i solen. Vimplarna voro så långa, att deräckte ända ned till vattnet, och roddargossarnakifvades om att fånga deras snibbar, hvilka lyftesaf solnedgångens bris.För första gången begrundade hon sin egensaga. Hon tyckte att den var befängd och tokigsom hade sultanens puckelryggige sagoförtäljareberättat den på narri och medan han talade om­skakat i sin mössa armringar och torra rofskal,papegojfjädrar och ullgarnsändar. När hon sågsin egen skugga, sträckt af kvällsolen öfver sten­bänkens gnistrande mosaiker, måste hon le somhade hon i en sultans grafhus stött knät motsvenska fållbänkar och dragkistor och hittat ettpar undankastade småländska getskinnspjäxor iden heliga bönenischen. Men att med händernai knät försjunka i betraktelser var icke hennessak, och hon väcktes snart af steg på gångarna.Där kom ögonläkaren med undergörandekollyriumsalva i en agatask, men själf var hanblind, så att han måste ledas vid båda händerna.Där fladdrade bakom hyacinterna blomstermästa­rens ljusblå kaftan, och i bärstolar med väl sam­mandragna florsförhängen lyssnade afundade ka­diner en stund till hafvets vågplask. Som ettfjäll reste sig med nästan dystert hot hela dettaåt den jordiska lycksaligheten helgade kloster,till hvars öfversta höjder endast lyckans djärfva­ste bergbestigare vågade klättra upp för att ryckatill sig frukterna eller tumla tillbaka som blodigalik. Lummiga plataner och ekar skuggade ängs­mattorna utefter stranden. Ofvan den förstamuren sträckte sig bakom myrtenhäckar ochlagerbuskar harems byggnadslängor, inbäddade ivildvin och rosor och med trägaller för de småfönstren, men allra öfverst, där allsvåldiga väsensågo ned på sitt rike och blandade sin iskyldasorbet i skålar af urslipade turkoser, där brusadepinier och cypresser med en fjällskogs svart­aktiga grönska, och marmorkioskerna lyste framsom snö.– Solen sjunker, – sade KvällstjärnansLjus. – Låt oss gå ut på gräsvallen och leka.Älskade syster, hvarpå grubblar du?– Det är nu snart ett helt år, under hvil­ket jag inte hört ett enda Guds ord ... Menluften börjar bli isande, det är tid att bära inden sjuka fågeln, så att inte stackar’n tarskada.– Hvad bryr oss det elaka djuret. Ingenser oss. Kom, älskade syster! Här har du minhand.Dumma Svenskan lyfte surmulen den tungaburen i stället att svara. Steg för steg bar honden ensam uppför de oändliga trapporna mothöjden, och medan böneroparnas sång från HagiaSophia manade de rättrogna att knäböja, mum­lade hon för sig själf på sitt eget mål:– Man skall väl betänka sina skyldigheter,vet jag, om det också inte alltid står någon bakbuskarna och gluttar.Efter den kvällen vardt hon än mer butteroch tvär, och de andra slafvinnorna sågo skrat­tande efter henne, när hon letade sig framgenom harems oräkneliga gångar och långa ve­randor, på hvilka vaktande evnuker tanklöst stodooch betraktade den bityniska Olympens aflägsnatoppar. Icke heller den lilla Kvällstjärnans Ljusslog längre armarna om henne med samma barns­liga innerlighet, utan dansade och hoppade ihennes fjät eller ropade ur vrår och gömslen:– Akta, akta den sjuka fågeln!Dumma Svenskan sörjde icke öfver sitt öde.Hon längtade icke och hoppades icke. Honbegärde icke mer af morgondagen än den för­flutna hade skänkt, men hon gick i en ständigtväxande förargelse mot allt det främmande ochfåfängliga omkring henne. Papegojorna vorosnart de enda som med sitt pladder kunde lockahenne att svara, och i synnerhet vårdade honmed stor ömhet den elakaste och äldsta fågeln,som sett nio sultaner. Detta gjorde hon ickedärför, att han var den äldsta och förnämsta utandärför att han var den skröpligaste. Aldrig kundealabasterskålarna och skedarna, ur hvilka hanmatades, vara nog putsade, och ibland satt honhos sina fåglar hela natten. Till sist märktedock slafvinnorna, att det också fanns andra änpapegojorna som hon fann på att betjäna. Ennatt fram på sommaren hade evnuken nämligenglömt att fylla vatten på den drickskruka, somalltid stod bredvid hennes sofmatta, och när honen stund hade slumrat helt roligt, vaknade honoch begynte törsta. Då kom hon att besinnahur det icke hade fallit en enda regndroppe un­der flera veckor och att tulpanerna utanförkiosken måste vara lika törstiga som hon. Jumer brännande och torr hon blef i strupen, dessklarare inbillade hon sig att hon själf kändeblommornas kval. Slutligen steg hon upp ochtog efter hand alla de andra sofvande slafvinnor­nas väl fyllda drickskrukor och gick ut ochvattnade tulpansängen midt i nattens mörker.Där blef hon fasttagen af evnukerna, som i börjanmenade, att hon smugit sig ut för att stjäla.Om allt detta talades länge i harem, men sul­tanan förblef henne nådig. Hon anförtroddehenne stundom till och med att förvara denhandbörs, hvilken hon annars ständigt själf barunder sina kläder.Sent och bittida sågo väktarna DummaSvenskan med papegojornas matskålar, och påalla frågor svarade hon lika sträft. Men igen­kände hon från muren Afdankade Messias, hvil­ken i vågskvalpet utanför den solhvita kisel­stranden stod på ett ben som en trana, flög enfrosskakning genom hennes kropp.Då hände det att öfverhofmästarinnan en dagbefallde henne att bära papegojburarna till Peri­kiosken ytterst vid hafvet och att, klädd i sintarfligaste arbetsdräkt af brunt kameltyg, själfmöta där vid solnedgången.Hon svarade som vanligt med att mumlanågra vresiga och obegripliga ord. Därmed fort­satte hon under det att hon hämtade burarna.När sedan i skymningen tulpansängarna upplystesaf otaliga små glaslampor, så att hela lustgårdentycktes stå i ett sken från lågor ur jorden, på­tog hon den usla skjorta, som hon icke hadeburit sedan den morgon då hon stod på slaftorget.När hon steg in i Perikioskens försal, voroalla sultanans danserskor redan församlade medsmå kronor af papegojfjädrar på nacken ochpapegojfjädrar strödda öfver sina skjortor afsilfverflor. Midt i kretsen stod den fetlagdaöfverhofmästarinnan med guldskalmade fyrkantigaglasögon. I handen höll hon en stor pergament­rulle, ty hon besatt mycken lärdom och varhemma i skrifkunskap samt författade skönareverser och sagor än någon man i hela sultanens stad.– Se här, mitt barn, – sade hon och fästeen liten fjäderkrona på Dumma Svenskans sam­mansnodda nackfläta. – Vi skola nu förnöja vårhöga sultana, padisjans moder, med en gammallustig årsfest, som heter Papegojornas Bekrans­ning. Alla dessa slafvinnor äro skickliga i dan­sens konst. Du ensamt känner den icke. Justdärför skall du stå midt i ringen och försökahärma de andra med dina långa armar och storafötter ... Det är det som skall bli det toklustiga.– Jaha, – eftersade Kvällstjärnans Ljus ochhärmade öfverhofmästarinnan bakom hennes rygg,– det är just det, som skall bli det toklustiga.– Nej, si det kommer då aldrig på fråga!– svarade Dumma Svenskan. – Men man kanallt dansa hos oss också, fast då taga vi hvaranni hand så här ... och så dansa vi på så här ...och så stampa vi takten så mycket vi orka såhär ... och så sjunga vi så här: Si gossarnakomma och ...Hon hade fattat några af danserskorna vidhanden och drog dem med sig, men öfverhof­mästarinnan blef så förskräckt att de fyrkantigaglasögonen halkade långt ut på näsan. Honryckte ur fickan sin lilla korta staf, som helt ochhållet var beklädd med silfverfjäll och hade ettsigill inristadt i knappen, och med den knackadehon ifrigt i dörrposten.– I rummet på andra sidan om detta för­hänge kan hvilken stund som helst sultanan tagaplats med sina förnämsta väninnor och evnuker.Öfverhistorieskrifvaren sitter redan där inne påsin plats för att anteckna allt och beskrifva festeni Bröllopens Bok. Äro ni tokiga, som ställa tillett sådant oväsen! Ett sådant klampande kanmöjligen passa mulåsnor, som råkat att springaikull en bikupa, men icke är det dans, ty dansenär framför allt skön.Danserskoma skrattade med munnen full afinsockrade kastanjer och krikon. De kvidde ochjämrade och måste sätta sig ned på divanerna,och evnukerna gömde sina hvita tandrader bakomdörrförhänget.Då visste Dumma Svenskan icke längre hvadhon gjorde. All den förtrytelse, som hon gåttoch burit på i veckor och månader, rann plöts­ligt samman i en enda flamma af vrede, ochordens flöde strömmade på hemlandets kärfvatungomål ohejdadt från hennes tunga.– Jästingen i mej om jag frågar efter eroch alla era svarta fulingar ... Inte mer än såfrågar jag efter er ... Ni där, som bara lefva isvalg och flättja och synd! Aldrig sagga ni omannat än om de tolf lyckliga, som få betjänapadisjan ... herre je, de lyckliga, ja!... och omde sju kadinerna, som få två hundra schalarhvar ... Är det rättskaffens och anständigt attha en hustru på hvar kammare hela huset rundt!Asch, asch, asch! Jag är en hederlig kvinna,och en hederlig kvinna, ni där, det har ni aldrigförr sett i detta Satans hemvist ... Jo, nu anackamej, fick ni för Dumma Svenskan, ni!– Mycket bra! – sade öfverhofmästarinnan,som utan att förstå ett ord noga hade iakttagithennes minsta åtbörder. – Riktigt bra! Just sådär skall du gå på, när du kommer in och dan­sen begynner ... Bara läsa upp versen litet merlågmäldt. Litet lenare stämma ... Och kanskeinte fullt så många knyckar med nacken ... Mankan visa sig en smula behagfull också i det tok­lustiga ... Tag nu i dina händer den här korgen.I den står, som du kan se, ett friskt rosenstånd.Jag har själf låtit Afdankade Messias gräfva detur jorden med sina fingrar och plantera det ikorgen, ty ingen är i sådant mer behändig änhan. Så snart dansen blir slut, skall du stigafram och med knäfall hyllande nedsätta korgenpå det pärlemorbord, hvilket står framför denförnämsta papegojan.Stel som en af cypresserna utanför kioskenströskel mottog Dumma Svenskan korgen, mendet svartnade omkring henne och hon kramadeden med mossa virade grepen. Till spott ochlöje hade hon blifvit ifrån den stund hon förstagången fördes inför sultanan, men hon hade därpåföga aktat och icke förr än nu i den stjärnklaraaftonen, då hon kallats till kiosken för att genomsin blotta åsyn förlusta de andra, kände hon dju­pet af hela sin hjälplöshet och ensamhet.Pipor och trummor började ljuda på andrasidan förhänget, och efter någon väntan knackadeöfverhofmästarinnan åter med sin staf på dörr­posten. Då drogs förhänget åt sidan och danser­skorna tågade in i kioskens kupolsal, där deblomsterkransade papegojburarna stodo under etttempel af stjärnformiga lampor. Sedan skaranödmjukt hälsat sultanan, som låg på en bädd afdynor, utvecklade öfverhofmästarinnan pergamentetoch uppläste med mycken sirlighet sitt tal.– Ädla papegojor, I som undfått blommansskönhet och människans stämma! Detta är saganom dansens ande. För icke länge sedan lefdeen tiggardervisch, som hette Turk. Han sof påbara marken och gick naken midt på gatan utanannan klädsel än en stor turban. En dag närhan drack ur källan under en ek såg han engosse, som lekte och dansade med en papegojaoch sökte kränga fast en ring af juveler och rubinerom fågelns ena klo. – Är du sultanens son, sadeTurk, så borde du icke tänka på dans och få­fänglighet. Lär dig att för mer än den dödajuvelen är vattendroppen, ty han kan läska dintunga, och för mer än rubinen är blodsdroppen,ty han bär kring lifselden till dina lemmar. –Gossen svarade: – Otacksamme och trötte man!Annorlunda lär mig min fader, ty han säger, attjuvelen och rubinen och allt skönt på jorden ärlika lefvande som blodet i vårt hjärta och hängersom dagg i det stora träd, hvilket öfverskuggarhela världen och heter Guds kärlek. När jagser upp i det trädet, kan jag hvarken sitta ellerligga, utan dansens ande kommer öfver mig, såatt jag måste resa mig från marken. – Närgossen hade sagt detta, begynte han åter dansaså ljufligt och sakta, att tiggardervischen ickekunde taga sitt öga från honom utan kände attockså han själf måste dansa. Först ville handock läska sig med ännu en hand vatten, mennär han böjde sig mot den speglande källan,blygdes han öfver sin egen fulhet och sitt okam­made skägg och vardt sittande liksom förlamad.Då flög papegojan barmhärtigt fram till honomoch satte sig med den tindrande ringen om fotenoch med vidt utbredda vingar på hans turbanlikt en underbart fager panasch. Tiggardervischenbetraktade åter sin bild i källan. Bäfvande steghan upp och dansade med gossen och uttaladedet löftet, att hans klosterbröder efter den dagenskulle tacka och prisa Gud med lek och dans.Ädla papegojor, till åminnelse af den dansen be­kransa vi och hylla er i natt.Så snart öfverhofmästarinnan slutat dettatal, begynte slafvinnorna att sakta vaggande vändasig rundt och dansa. De rörde sig så tyst, attderas steg på mattan icke kunde förnimmas.Deras florsdräkter stodo omkring dem i vidaringar utan att framkalla ens det svagaste sus,och musiken ljöd dämpad och aflägsen liksomsång från ett roddarskepp fjärran på hafvet.Med ögonen slutna höjde KvällstjärnansLjus armarna öfver nacken, lycksalig att i dansenfå förevisa och själf förnimma sin blida skönhet.Hennes fot var icke större än en hand, och hårethängde till knävecket. Hon visste ingenting an­nat om jorden än att den var ljuf och att pa­disjan kanske en dag skulle skänka henne enkiosk med röda damasttapeter och springbrunnaraf luktvatten.Midt i den sakta snurrande kretsen af mänsk­liga fjärilar hade Dumma Svenskan stannat somdet blifvit henne befalldt, och lampornas ned­hängande strutsägg och tofsar snuddade vid hen­nes hår. Hon visste icke, hur hög och vackerhon stod där i sin fattiga arbetsdräkt. Hontänkte icke ens därpå. Hon kände ingen gladtacksamhet mot Gud öfver att hennes drag voroklara och öppna och hennes hår lika mjukt somdet silke, af hvilket kvinnorna i Brussa knutitsultanans penningpåse. Det föll henne icke in,att jorden var ljuf, att själfva sinnlighetens jubelkunde vara oskuldens. Hon hade icke undfåttdansens ande i födseln. Hon kunde icke omed­vetet och dansande höja armarna liksom en hän­ryckt prästinna. Hon kunde knappast lofsjungamed läpparna och än mindre med lemmarna.Gud hade icke benådat henne med ett sådantclenodium i faddergåfva. Hon förstod att alladessa Tjerkessiens och Lesbos döttrar voro föddai kojan som hon och enfaldiga som hon, menatt de dock besutto en kunskap, som icke varhennes, kunskapen om dansens hemligheter.Envist såg hon ned på mattan, men hon kändeatt öfverhofmästarinnan hela tiden otåligt ochmissnöjdt betraktade henne öfver sina fyrkantigaglasögon.En lång stund pröfvade hon att låtsas ingen­ting märka. Så spratt hon till och kom ihågbefallningen att härma, att vara narren i leken.Gungande en smula med höfterna tog hon ettpar steg.Genast hörde hon rundt omkring sig i salenett prasslande och tisslande som när en vind­pust från dörren kastar torra vinterlöf öfver ettstengolf.När hon såg upp, märkte hon att det varåskådarna som hviskande och med handen förmunnen dämpadt skrattade åt hennes oskicklig­het. Hon hade lyckats och gjort öfverhofmästar­innan till lags, men skammen och förtrytelsenslog henne åter med stelhet. Lamposet ochblomsterlukten steg henne åt hufvudet. Närdansen ändtligen stannade af och hon bar korgentill den förnämsta papegojan, som skröplig ochhopkrupen satt och blinkade på sin pinne, såghon knappast längre mattan framför sig. Henneshänder begynte fubbla, och just när hon knä­fallande räckte sitt offer, halkade korgen på detglatta pärlemorbordet och rosenståndet föll igolfvet.Då kröp en hel svärm af skorpioner öfverkorgens kant, och ur myllan på bottnen restesig en orm med platt och bredt hufvud.En stund vaggade ormen slängigt af ochan som hade äfven han blifvit besatt af dansensande. Sedan drog han sig tillhopa med en snabb,våglik rörelse och lyfte mot papegojan sitt upp­spärrade och hväsande gap. Den skrämda fågelnslog bullrande och flaxande mot burens silfver­nät för att komma till sin väkterska och fåskydd. Genom hela den graflikt tysta kiosken,där skrattarna bleknat af och där tappade fjäder­kronor lägo strödda öfver mattorna, utstötte hanskriande det ensamma ord, som hon varit en­trägnast att lära honom:– Andersson! Andersson! Andersson!– Där sade du något! – mumlade DummaSvenskan. Hon hade stigit upp från golfvet, ochi en dröm såg hon det ögonblick i den kallaskymningen, då Afdankade Messias gömde ormenoch skorpionerna under rosenståndets rötter ikorgen. Men hon mindes icke längre att för­skräckta åskådare stodo rundt omkring henne, upp­krupna på dynor och divaner utefter salens väggar.Försiktigt fattade hon om korgen och barden till det öppna fönstret. Ormen vände sitthufvud mot henne och slickade luften med tungan.Högre och högre lyfte hon korgen för att fåkraft. Sedan kastade hon den bland lager­buskarna. Men när hon drog handen tillbaka,hade ormen knutit sig om hennes arm. Hanhögg henne vid handlofven, så att blod droppade,och han släppte först sitt bett, när hon trycktehonom mot golfvet och trampade sönder hanshufvud med sin stora fot. Hon tog ett par tresteg åt sidan och blef stående med ryggen motväggen.Nu först började det åter hviska och talaomkring henne, men den stolta, hvithåriga sul­tanan, som sett janitsjarer stycka vezirers likutanför Seraljporten och som mången natt hört»de stummes» smygande steg på trädgårds­gångarnas musselskal, hon steg fram och under­sökte länge och mångkunnigt den blödande armen.– Mitt dyra barn, – sade hon stilla ochomfamnade och kysste den döende svenska slaf­vinnan. – Du har med ditt lif räddat min älsk­lingsfågel ... Men du har också gifvit oss allaen djup gåta att begrunda. Hur ha väl dinaplikter och dina tråkiga dagliga värf med sittständiga enahanda kunnat bli dig så kära, attallt det, som vi sträcka oss efter, tyckts digtomt narri och lekverk? Man har pekat fingeråt dig, därför att du inte förstått dansens hemlig­heter ... Ack, mitt barn! De äro lättare attlära än din gåta att tyda! Prisa ville jag minafäders gud om han någon gång läte sådanamödrar fostra våra söner!När sedan lamporna släcktes och nattenbrusade, satt den lilla Kvällstjärnans Ljus vakenpå sin sofmatta. – Fanns det då verkligen någoti världen som var ännu för mer än schalar ochsmycken? Hvarför hade ingen förr sagt det?– Du skulle icke sakna den döda slafvinnanså bittert, – hviskade några af väninnorna, –om du icke hållit af henne och dock vållat hennesorg. För sådant finns ingen bot.– Du skulle icke sörja henne så, – hviskadede nästa natt, – om du förut hade älskat enman. Nu blef hela ditt hjärta hennes ... Niäro så brinnande, ni tjerkessiskor ...Men sultanan sade:– Du har mörka ringar under ögonen, ochjag råder dig att börja färga dina läppar, tyfår padisjan se dig sådan du nu ser ut, lär dulänge få vänta på din kiosk med röda damast­tapeter.Kvällstjärnans Ljus dog, och i backslutt­ningen ofvanför de dansande dervischernas klostervid Skutari blef hon begrafven under sammaakasia som den svenska kvinnan. Dervischernaplanterade hyacinter omkring trädet och vårdadedet länge och de kallade stället De två syst­rarnas graf.– Där ligga två prinsessor, – berättade de,– som lefde för mycket mycket länge sedan. Denäldre menade, att Gud bodde i fromma gärningaroch den yngre att han bodde i dansen, men därförblefvo de kallade systrar att de båda täflade omatt tjäna honom.När de små handtrummorna och träflöjternai stilla aftnar spelade i klostret, lät det somhade en skara barn förlustat sig med sina lek­saksgigor från basaren, men ur den öppna portenuttågade stundom de fromma dervischerna i sinahvita kläder, barfota eller i strumporna, ochrörde sig så ljudlöst sakta, att de kunde höraakasians sus medan de dansade.❦BENDER.Den glesnande skara, som följde konun­gen öfver steppen till sultanens rikehade vid Bender slagit läger i enljuflig floddal. Mången officer bodde fortfarandepå sin kärra som en bekymmerslös zigenare, mentill vintern lät konungen uppföra hyddor ochjordkulor, och af sultanen erhöll han dagligeni gåfva fullt upp af penningar och lifsförnöden­heter. Det gick lustigt till i lägret, där trum­peter och trummor kallade till måltider ochgudstjänst. Pasjan och hans janitsjarer täfladeom att hylla den besegrade kämpen, som aldrigsmakade vin och föraktade att bo i staden ochhvars drabanter aldrig fingo äkta en kvinna.När jordarbetarna och deras hustrur sågo deblå ryttarna spränga fram mellan vingårdarna,skyndade de att möta dem, och slantar af guldoch silfver regnade i förkläden och korgar. Tillsist ledsnade dock sultanen att fylla de stor­slösande gästernas händer med guld och deraskrubbor med hö. Dukater blefvo åter ett säll­synt skådebröd, och till och med den turkiskahedersvakt, som stått uppställd vid lägret, tå­gade bort.Först då steg konungen ur tältet, där detöfversvämmande flodvattnet redan nådde honompå halfva stöfvelskaftet.Han fattade öfverste Grothusen vid armen.– Vi ha sagt dem att vi inte draga åter tillkristenheten så framt vi inte få ett följe af femtiotusen turkar, därvid skall det förbli. Just efterman nekar oss penningar, skola vi trolla. Hof­hållningen skall inrättas tredubbelt präktigareän tillförene, och utom kungstaffeln och hof­marskalkstaffeln skall här hvar dag dukas ettrikligt bord för främlingar.Därefter steg han ut och befallde soldaternaatt på den höga stranden framför byn Varnitsashalmtäckta hyddor uppbygga ett kungshus ochen hel krigarestad med gator och stenlagdagångbanor.Den nya staden på sultanens mark erhöllnamnet Carlopolis. Med hurtigt mod knöto deärriga krigarna förskinnet om lifvet midt för degapande turkarna och begynte smida de konsti­gaste lås eller snickra de prydligaste dörrar ochfönsterkarmar. Segervana generaler och öfverstarkommenderade i solhettan öfver timmermän,murmästare, gipsmakare, stenhuggare och glas­mästare, och midt ibland dem gick den haltandekonungen med så rosiga kinder och molnfripanna, som hade alla Ukrainas olyckor längesedan slätats ur hans minne.Likt en rhenborg höjde sig snart kungs­huset med sitt branta tak och sin röda altan ochmed utsikt öfver den strida Dnjestern. Sammets­sadlar med rosenstenar och turkoser på pistol­hölster och remtyg upphängdes rundt den tegel­lagda vinden. Rikt beskurna dörrar med blank­gnidna mässingslås öppnades från förstugan tillde två salarna och åtta kamrarna, hvilka siradesmed franska tapeter och brokadklädda divaner.Mattorna voro så tjocka och mjuka, att icke ensde tyngsta soldatstöflar väckte ringaste buller,och i taket fladdrade om aftnarna rödaktigalampor liksom för att belysa dansande slafvinnor.Utanför sträckte sig gator mellan officerarnasoch kanslisternas små putslustiga äfventyrarslott.En skön träbro i regnbågens färger ledde öfveren djup graf till Varnitsa, och rundt hela dettrotsiga lägret uppkastades vallar och förskans­ningar. Hela denna befästade stad uppbyggdealltså de flitiga svenskarna, så snart de blefvoutan penningar. Den ovetande tiggaren, somgick förbi utefter floden, trodde att det vänligalandfolket valt en af sina herdar till konung ochdär rest hans hufvudstad midt i ett rike af vin­gårdar och vallrop och fågelkvitter.Utanför kungshusets port lågo tama hjortaroch rådjur med blicken mot tröskeln för attfölja efter konungen, så ofta han gick ut, ochstorvingade fjärilar satte sig lugnt till ro på dengula högkvartersfanan, hvilken med de främmandetre kronorna i sin vapensköld stod nedstött i mar­ken framför skiltvakternas trummor och musköter.I mullbärsträdens skugga på de med gräs ochblommor öfvervuxna sluttningarna sutto vid vattnetnakna och badande krigare utan tanke på deforna vedermödorna, ty de glömde svedan afsina sår samma dag de läktes och ärrades. Andraprofvade skrattande sina musköter på snäpporoch harar eller ströfvade kring på fältet mellanbomullsplantor och betande buffelhjordar ändabort mot de långsträckta och kulliga bergen,hvilka omfamnade hela den vackra bygden i sinsvartblå krans. Ännu med känningar af sinasvåra blessyrer lågo på gräsvallen mellan kojornaHård och Gierta i skjortärmarna vid en flaskavin och spelade Labet med den larmande AxelSparre. Kasten Feif uppsatte på väggarna undersitt låga tak de kopparstick öfver det nya slottet,hvilka skickades från Stockholm. Utan att någonsinfå rätt tvistade han där alla förmiddagar medkonungen, som, ännu strängare än Tessin, ickeville veta af några statyer eller onödiga pryd­nader inom byggnadskonsten utan endast ädlalinier och stora ytor. Måns Fransöske, som nublifvit så turkisk att endast den kostbarastetobak var god nog, satt vid sin pipa, men hanmåste hålla den och stoppa den med sammahand, ty vänstra armen var bortskjuten. Lifme­dikus Skraggenstjerna stötte pulver i en kittel,och öfver honom hängde i dörren krukor ochpisangflaskor. Kapten Konrad Sparre, som medsina kamrater Loos och Gyllenskepp nyss hem­kommit från en vallfärd till Nilen och Jerusalem,hade hela sin hydda full med gudabeläten, mu­mier och uppstoppade krokodiler. Där hade påen vink vuxit upp en dvärgstad med sina sam­lingar och ämbetsverk, men många palats voro ejhögre än att ägaren kunde stå och hvila sigmed armbågen på taket. Invånarna vaknade ochgingo till sömns vid trumpetstötar, och tidigthvar morgon, när dimman lyfte, syntes en väl­villig man som i styfva galonerade kläder ochmed skuldrorna höjda och läpparna viktigt hop­dragna rodde sig mot strömmen ut på floden.Det var Hultman som i en hög tennkanna häm­tade det klaraste dricksvattnet åt sin konungs­lige herre.Just där flyttfåglarnas långa streck om höstenbrukade draga bort, stod det dystert gulgrå fästeti Bender med sin fyrkant af spetsiga tornhufvar,och därifrån strömmade dagligen i ständig mark­nad ett tåg af janitsjarer, tartarer, armenier ochzigenare. De knuffades bland zaporogernas jord­kulor nere vid floden, där Mazepa hade döttmed hufvudet i sina kvinnors knä, och när deväl fingo sina kameler och åsnor bundna vidträden, koxade de nyfiket på stekpannorna ikökshuset och på Brandklipparens isgrå länd istallets främsta spilta. Åt alla sidor utbjödode sina drufklasar, sina får och höns och hej­dades ibland af bajonetten när ett främmandesändebud anlände för att uppvakta den svenskekonungen midt i hans landsflykt och olycka.Stundom mötte de kuriren med postväskan elleren fattig pommersk bondson utan skor, som fri­villigt gått den långa vägen tvärs igenom Europaför att lämna sin konung hundra dukater till res­pengar. Tätast vimlade dock tarbuscher och tur­baner nedanför kungshuset, på hvars altan trettiomusikanter spelade på violiner, lutor och oboer.Så snart de tystnade, uppstämde turkarna nedan­för med mässingstallrikar, skallmejor och trum­mor. Dessemellan omfamnade janitsjarerna sinasvenska vänner eller satte sig belåtna och efter­sinnande på marken och stirrade mot kanslihu­sets öppna fönster, där två besynnerliga, ifrigtskrifvande gestalter lutade sig öfver bordet. Såsnart de båda herrarna ville se hvarandra i an­siktet, måste de vända på hela kroppen, ty ingen­dera hade mer än ett öga. Den ene, som jämtstack fjäderpennan på tvären mellan läpparna,var den luddslitne hofkansleren von Müllern.Den andre däremot, som hade fickan full afkonfonium och allt emellanåt lade en konfekts­bit på tungan, var öfverste Grothusen. Han sattomsvept i en karmosinfärgad nattrock af siden.Halsduken af franska blonder och den korp­svarta lockperuken gungade och pöste, men påfötterna hade han ett par tunga soldatstöflar,ty konungen hade en natt smugit sig in tillhonom genom fönstret och stoppat hans sammets­tofflor i glödhögen. Ansiktet var gulare än entorkad citron, men det kvicka ögat glindradeoch klippte, och så snart han öppnade munnen,begynte Müllern hoppa på stolen och skratta.Snart skockades dock skyar öfver bergen,och på den frusna Dnjestern åkte soldaternaslängkälke med turkarna, så att turbanerna rul­lade utefter isen. Fönstren stängdes, och engråmulen morgon kastade Grothusen ifrån siggåspennan med sådan fart, att hon i korsdragetfrån springorna blåstes öfver bordskifvan och blefliggande på golfvet.– Müllern! – sade han. – Af brist på höha vi nu måst skjuta nitton vackra handhästar.Kan jag inte hastigt få låna ihop ännu tusenpungar, då äro vi bet! I hela Carlopolis finnssnart inte så mycket som en hästskosöm, hvilketlängre kan kallas vårt – hur än jag schackrarmed både kristna och hedningar. Krediten ärslut. Bien. Va la banque! Vi gingo inte helleråstad för att samla penningar utan snarare föratt afskaffa deras värde.Han aflyfte peruken och strök öfver sin hetahjässa, men Müllern bara skref och skref ochfrågade med klagande stämma:– Och hans majestät?– För ögonblicket sitter han i matsalenoch läser Corneille, men han har en skalk bakomhvardera örat och kniper mig i sidan på detsättet som han alltid brukar, när han nyss fattatnågot vågsamt beslut. Han är så glad däråt,att det värmer en annans syndarehjärta, innanman ens riktigt vet hvad det gäller. Det finnsen ting, min bror, som alltid harmat mig. Världenär full af beundrare som skråla hans majestätslof, därför att han kan sofva på snödrifvan ochdricka vatten ur träskålar. Och visst är han ensådan man och väcker därmed alla dagar vårhäpnad. Jag vill bara säga, att han till påköpet är något ännu mer. Det är inte barasoldatgriller under den hatten. Hör honomdisputera med Feifen om de sköna konsternaeller med mig i filosofi! Och så vid sidan därafdessa – salvo honore – rena små tölpaktigheter,som när han knappast kan plita samman ettläsligt bref! Känner du inte i allt detta igende svenska själsgåfvorna, just när dessa äro sommest lysande? En glittrande väf af praktfullasteguldbrokad ... och så här och hvar stora mörkarefvor, genom hvilka man kan sticka händerna!Undra på om de svenske för en sådan man gåi döden som för sig själfva. Begär inte att hanhelt ångerfullt skall traska hem som den för­lorade sonen och förevisa sina tomma böxsäckar.Säg mig hellre, hvar fanen skola vi få pengar?Nu stack Müllern pennan bakom örat.– Både Vår Herres och våra förstarsgunstlingar bli hårdt ansatta af medmänniskorsafundsjuka, och du och din vigilans kalfatras häri lägret med större hetta än du anar. Sannamina ord! Slå du hurtigt ihop kassaboken ochhäng nattrocken på spiken och pådrag ditt gamlaobristliveré, ty inom ett par dagar ha vi kravall.Redan i förgår, när pasjan från Bender komridandes och klöf luften med sabeln och i stor­herrns namn befallde oss att packa oss åstadhemåt, begrep jag, att hans majestät skulle fattaett förfärligt beslut. Och har du märkt, attvärjan hans alldeles som fordom beständigt sittertre tum ur skidan?– Nåja, så få vi klappa och slå – baradet blir ett slut. Hård längtar så att det blixtrarom ögat ... Herein, herein!Grothusen vände sig om och hälsade de tremän, som stego öfver tröskeln. Den ene hetteAxel Roos. Han var en smärt och brunlockiglifdrabant, och för honom fanns ingenting annati världen än fosterlandets och konungens ära.Den andra kamraten var löjtnant Olof Åberg.Hela hans mannavulet fula ansikte var ärrigt afvärjhugg, och en granatskärfva hade krossat bådaframtänderna. Den eftersta däremot var endasten simpel lifgardist, som hette Seved Tolfslag,men han gällde för den starkaste och längstasoldaten i Carlopolis, och han kunde böja uppen hästsko eller krama samman en tenntallriksom ett armkläde. Aldrig hade någon hörthonom skratta. Med sitt väderbrända och nästansvarta ansikte stod han lika skrämmande bisterantingen det var fråga om en psalm eller enlek, och att ensam och tigande gå på post ikalla nätter med händerna instuckna i rock­ärmarna tycktes vara hans lifs största för­nöjelse.– Jag har låtit kalla er, – sade Grothusenkastande hufvudet tillbaka. – Vi nämna er utanåtskillnad till rang våra tre tappraste karlar.Gån flitigt omkring bland officerare och manskapallt efter ert olika stånd och intalen de vacklandemod. Snart lära vi här få bevittna en händelse,som kommer att öfverträffa allt hvad vi hitin­tills upplefvat. Vi ha hunnit gränsen för detmöjliga.Medan han talade ömsade han klädsel.När han som bäst häktade värjbältet, förmörkadesfönstret af en ryttare, som knackade på rutan.Det var konungen.Han satt så strålande som hade han nysstömt en evig ungdoms trolldryck. Hans dräktvar lika enkel som alltid men utan fläckar, ochi nacken hade han till och med det glesa hårethopbundet i en knut. Pojken sprang honom iögat, och han knackade ännu eu gång med rid­piskan på rutan.– Grothusingen, nu skola vi in till Bender!Den villrådige öfversten sprang ut på trapp­stenen.– Men ers majestät har ju aldrig förrkunnat förmås att rida dit in, och just nu ringerdet i stormklockorna. Man har ledsnat på såförnäma gäster, och det är slut med den gamlavänskapen. Si själf, här finns knappt en endaturk längre i lägret. Man hoppas att hvad detlider få hugga ned oss allesamman och plundraoss inpå bara kroppen ...Konungen log och nickade.Då bredde sig en munter flamma öfverGrothusens panna, och nästa ögonblick stegradesig hans klippare bredvid konungens.Mot vanan red konungen i gående bortöfver fältet. Under kojornas framskjutande halm­tak stodo mellan de grant bemålade träpelarnaredan hotfulla flockar, väpnade med liar ochmusköter, men konungen viftade åt dem medhandsken som åt undersåtar. Vid Benders dam­miga gator utan stenläggning hade försäljarnahakat luckorna för sina bodar, och soldater ochköpmän tågade beväpnade fram och åter. Urminnet uppläste de sultanens bref, som gifvitdem rättighet att med våld tvinga svenskarnatill hemresa. De öfverröstade hvarandra medvilda krigsrop, men när de oförmodadt igenkändekonungen midt ibland sig, när hans häst tram­pade på deras mantlar och kaftaner, då sänktede sina spjut och kastade sig med pannan motmarken.– Haha! – jublade de yngre flickornabakom haremsgallren. – Hans hufvud är för litettill kroppen, och kroppen är för liten till de för­skräckliga stöflarna. Haha!Men hustrurna och de äldre kvinnorna ma­kade dem förtrytsamt åt sidan.– Allah, om vi hade en sådan herre!Därvid räckte de sig till de förtorkade löf­slingor hvilka sedan sommaren sutto uppfästautefter fönsterkarmarna. De kastade blad ochblommor öfver honom, så att en vissen ros blefliggande på hans hatt – och under tiden ringdetornklockorna för att kalla befolkningen i vapenmot svenskarna och deras förste.Lugnt hälsande som under en lustridt fort­satte han gata upp och gata ned ända till dessdet fria fältet i solbärgningens ljus åter lågframför de båda ryttarna.Grothusen pekade öfver en låg stenmur.– Betrakta den gräskullen där bredvidsalig biskop Malmbergs sista hvilorum! Detär Mazepas graf. Två underliga ord! Mazepasgraf ... Så kan jordisk storhet lykta.Konungen böjde sig åt sidan och lade för­troligt sin hand på gunstlingens knä.– Grothusingen! Faller ett visset löf tillmarken hundra år i dag, så är den händelsen enföljd af otaliga andra små obemärkta händelser.Detta ögonblick är en länk i en kedja af hän­delser, hvilken går tillbaka ända upp i evighetenoch Guds skaparehand. Faller också nu ett löftill marken, så är det därför, att just den hän­delsen och intet annat kan ske i denna stund.Mäktade vi att se allt, som skett, lika klartsom en rad siffror, skulle vi också kunna räknaut allt som skall ske intill världens ände. Viskulle då kunna förutsäga den dag, det timslag,som blir vår bane. Låt oss därför inte hellervankelmodigt ängslas!Halft med en undersåtes bäfvan och halftmed en hängifven väns ömhet fattade Grothusenkonungens hand. Han hade sett att konungenbland Varnitsas vinkullar hos sin sista tappraskara, långt från de efterhängsna små regerings­bestyren, kanske firat sina lyckligaste år, sinadagars söndagshvila, att han kommit sina följe­slagare allt närmre som god kamrat. Den kallafebruarikvällen blef stjärnklar och hög, och nuvid Mazepas grafkulle ville Grothusen tala, menhan hade icke längre välde öfver sin egenstämma.– Res hem! – hviskade han. – Så santjag lefver, en Karl den tolfte skulle bli stor somfredskonung och fullborda hvad Kristina aldrigförmådde, därför att hon var en fåfänglig kvinna.Res hem! Där är uppror i antågande. Säg inte,att jag inte känner de svenske. De ha hustruroch barn också de. Finge vi en stor segrandeturkisk här till följe, ja, då kunde vi grunda ettprotestantiskt statsförbund under en svensk kej­sare. Men det är med turkar som med pärlor;de kosta pengar. Snart har jag inte längreen enda dukat till mutor. Vi måste böja oss,böja oss för vår egen fattigdom, vår gamla, tunga,erbarmliga fattigdom. Det är den och inte män­niskor, som besegrat oss ... Att se dörren vid­öppen och visas bort bara för sin tomma tiggarsäck!När konungen förblef tyst, böjde sig Grot­husen närmre honom i halfmörkret, men forsamman. Hans egna ord hade förjagat det lyck­liga ögonblicket, då han satt ensam med sinkonung i ett förtroligt samspråk. Vännen hade för­svunnit bakom en kall fast ännu småleende mask.Då pröfvade Grothusen att skämta.– Ja, hade vi pengar, då skulle vi be­stycka vårt läger med grofva kanoner och göradet till ett Jomsborg midt i fiendelandet, ochlikt drabanterna skulle vi alla förplikta oss attaldrig äkta en kvinna. Där skulle vi sedan aflysaalla pengar och spisa vid ett gemensamt bord,men inbjuda Leibnitz och andra stormän attsitta på hedersbänken. Med dem skulle vi samlade olika lärorna i en förklaring, så att vår kungs­borg, fast utan både land och vasaller, skullebli ett evärdligt tempel af sanning och försoning.Allt det skulle vi ... Men nu återstår oss endastatt vika eller fäkta!– Det återstår oss endast att fäkta! – sva­rade konungen och gaf sin klippare sporren medsådan häftighet, att Grothusen blef sittande medden tomma handsken i handen.Han vände och betraktade den stora hand­sken. Slutligen kysste han den och gömde denunder rocken vid hjärtat samt hviskade:– Där skall den sitta ända till dess minkula susar!I väntan på belägring öppnade svenskarnanågra steg från kungshuset en brunn, som ettsvalt källsprång fyllde med det mest kristall­klara vatten. Varnitsas kvinnor menade, att den,som drack af det vattnet, blef hård både motkärlek och skott. Det kunde de bäst se pågubben Grothusen, tyckte de. Han drack baravin och smakade aldrig en enda bägare frånbrunnen, och därför var han också så kärleks­krank, att hvar han mötte en vacker flicka, lyftehan på den galonerade hatten och klappadehenne med pekfingret och långfingret underhakan. Så var det icke beställdt med den andraskaran.Åbergs rynkigt griniga ansikte spegladesofta i brunnen. Med torfhackan under armendrack han sig otörstig och skyndade därefter tillsoldaterna vid skansverket. Kring hela lägretuppkastade de ett bröstvärn af tunnor, sängaroch kärror och de spadar jord, som kunde brytasur den frusna marken. Konungen stod själf ochinflätade vidjor och rep mellan stolsben ochvagnshjul. Landtfolket flydde, så att Varnitsaskojor blefvo öde, men en stor oöfverskådlig häraf turkar och tartarer uppställde sig i en vidring med sina mörsare och fältstycken, och senti frostiga nätter böjde sig en lång skepnad öfverbrunnskanten och slamrade med bleckmåttetskedja. Det var den posterande Seved Tolfslag,som nyss hjälpt några janitsjarer att hemligtinsmuggla sina hönskorgar och hösäckar. Straxbredvid stod Grothusen framför en lykta, ochmed sina från engländare, fransoser och judarhoplånade fyrkar betalade han allt till tredubblavärdet som hade han hvar morgon vaknat medstöfvelkragarna fulla af dukater.Ibland sprängde de svenska dragonerna påljusan dag ut på fältet och hemförde bufflar ochfår midt inför de belägrandes ögon. Eller ocksåred konungen till de fientliga vakterna ochmönstrade dem och eftersåg att de fullgjordesin plikt samt lärde dem att skyldra på detsvenska viset.I kungshuset fylldes fönstren till manshöjdmed jordsäckar eller stängdes med pålverk.Hultman och lakejerna inburo i matsalen denlånga ekkistan med bordsilfret, och bland solda­terna på vinden instufvades de franska tapeternaoch sidendynorna och de viktigaste böckernaoch handlingarna. Regementsrullor, Tessinskakopparstick och franska tragedier bäddades sidavid sida under schabrak, öfversållade med guldoch ädelstenar, och framför högvakten utdeladespatronkök och musköter. Hela den lilla kungs­staden, hundratals mil från det egna landet, hadeknappt så många mans besättning, som skulletarfvats för att uppsätta ett enda fulltaligt rege­mente. Själfva den högtidliga hofmarskalkenDüben måste med svetten i pannan öfva ochexercera sina lakejer, kökspojkar, bagardrängaroch silfverknektar. Mästerkocken Boberg fickkasta slefven på hyllan och mellan Hultman ochden pustande köksskrifvaren stampa i stenarna medhuggvärjan vid armen. Barhufvad, rådvill, bekyt­tad, med blankslitna rocksömmar och bläck på fing­rarna marscherade Müllern framför sina kanslister.– Si på hans majestät! – hviskade hantill Düben. – Djärfheten är en själens munter­het! Äran har blifvit honom så dyrbar, att fårhan bara behålla henne ofläckad, kan snart ingenolycka längre bekymra honom. Men det sägerjag, att för min del sträcker jag pliten, så snartde bruna vildarna därute storma an. Är detförnuft att fem hundra man skola slåss mottjugu eller trettio tusen?När han fick syn på holsteinska sändebudetFabrice, hvilken en sista gång ridit ut frånBender till lägret för att beveka konungen tillaftåg, lät han liksom af en händelse sin troppmarschera fram till holsteinaren. Genast skyndadedå de svenska herrarna att lämna denne till för­var sina plånböcker, snusskedar, fingerringar ochpenningpungar! När Fabrice slutligen red bort,hade han så fullt af dyrbarheter under rocken,att han icke kunde knäppa den. Då begynteockså manskapet att gömma sina tillhörigheter.Den sista i åratal burna dukaten uppsprättadesur västfodret, och samman med ringen af silfvereller tagel, hvilken skänkts af deras första käresta,blef den gömd i ett fikon, en trädstam ellerjorden. Kammarherre Klysendorff stod själf medspaden i handen mellan soldaterna på strand­sluttningen och nedmyllade bredvid en vinstocksin gamla farmors porträtt på elfenben.– Jag är till åren kommen, – sade han, –och bruten af gikt och krämpor. Jag anar attjag nu skall stupa. Hellre vill jag dock anför­tro mina tillhörigheter åt mörka jorden, där jagsjälf snart skall ned, än åt snikna plundrare.Det kommer att växa gräs och grönska öfver desmå minnesgåfvor och besparingar, som vi fattigalandsflyktingar här gömma i den främmandemarken.När han lämnade från sig spaden till nästaman, hörde han konungens röst och vände sig.Brännande i kinden som en femtonårig, meni dag befallande som en kejsare öfver förstar,satt konungen på sin häst vid den yttersta för­skansningen, och kring honom samlades de för­nämsta svenskarna. Gierta, som vid Poltava förhonom vågat sitt lif, och Hård, drabanternasstridslystna höfding, stödde sig mot sina värjor.Inställsamt och tisslande lutade hofpredikantenBrenner sitt svällande kerubansikte än till denene än till den andre, och hans ämbetsbroderAurivillius ryckte honom i kappan, men generalDaldorff slet upp skjortan öfver sitt sönderhuggnabröst och talade till konungen frimodighetens ord.– Här, – ropade han och pekade på sittbröst, – se här bevisen att vi alltid varit färdigaatt för vårt fädernesland offra sista blodsdroppen!Vi äro det också nu, men nedlägga vi ock allahärvarande turkar, vi få sedan snart hela stor­herrns makt öfver oss. Alla veta vi, att ickeblott Turkiet utan också sjömakterna erbjuditsig att med största ärebetygelser föra vår konungtill hans stater, och genom Tyskland står ännuvägen öppen. Turkarna ha öfverhopat oss medgåfvor och vänskap, men till lön ha de fåttöppet förakt ...Konungen svarade:– Turkarna sälja sig åt den mestbjudandeoch därför äro de förakt värda. Fordom hafvenI kämpat som tappra krigare, men nu talen Isom poltroner. Lyden, hvilket är er plikt, ochvisen er hädanefter sådana som I hitintills varit.Därvid klappade han Daldorff på skuldransom en god kamrat utan all harm och red tillkungshuset, medan fiendens fältstycken börjadedåna.Klysendorff, som var en försagd och still­färdig man, stod ännu bland soldaterna, och hantilltalade dem sakta.– Väl vet jag att världen hårdt skall dömavår nådige konung för det, som nu lärer ske,och hålla honom för en galning. Men större gal­ningar äro de turkar som tilltro sig att kunnaskrämma bort honom med våld. Om än allaöfvergifva honom, visen I ringa män af ledet,hvar troheten djupast sitter i bröstet!Genomträngande skrin fyllde nu hela denvackra ängden, och fienden stormade an, menGrothusen stod i sin galonerade paradhatt vidskansverket och hejdade janitsjarerna med devänligaste hälsningar och trotsigaste infall. Påmåfå grep han ur rocksäcken dukater, Albrekts­daler och konfektbitar. Han strödde dem omhvartannat åt alla sidor, och när han pekadeinåt lägret, sken öfver kungshuset en tredubbelregnbåge, och framför dörren satt konungen lugnoch stolt på sin rykande häst.– Nej, nej! – sorlade janitsjarerna ochsvingade sablarna mot sitt eget befäl samt tågadetillbaka inåt staden. – Vi anfalla inte det järn­hufvudet. Vi äro hans vänner. Låt honom fåbetänketid till morgondagen.Det blef söndag, och i kungshuset upp­stämde svenskarna högmässans första psalm somhade ingenting varit på färde. Jordsäckarna ochde frusna vattentunnorna stängde fönstren, såatt salen liknade en skum fästningsgång. Tvåvaxljus brunno på det med en hvit duk betäcktabordet, och predikanten böjde sig djupt ned öfverbibeln för att kunna läsa dagens text.– Och då han steg i skeppet, följde hanslärjungar honom. Och si, en stor storm upp­kom på hafvet, så att skeppet öfversköljdes afvågorna; men han sof.Konungen stod närmast framför bordet medpälsmössan i handen. Hans beslut var fattadt,lugnt och gladt utan strider, endast med längtan.Vid Poltava hade olyckan fallit öfver honommidt under feberyrseln som ett skrede, och innanhan förmådde resa sig från sjukbåren låg alltförhärjadt. Nu var han åter sin egen öfverman.År för år, dag för dag hade han sett maskornabrista i det nät, som han försökt att knyta, mensom endast kunde bindas med guldtråd. Hanbrann af ifver att ändtligen bli detta lumpnaränkspel kvitt och i dagens fulla ljus få vädjatill huggvärjan. Riga, Pernau, Reval, Wiborg,Keksholm ... Hvart namn, som drog genom hansminne, pekade på förlorade städer och provinser.Hvad mer om han föll! Jordelifvet var kort,men kämpabragdens ära evinnerlig!Predikanten lutade sig åter öfver bibeln.– Och hans lärjungar gingo fram och väcktehonom sägande: Herre hjälp oss, vi förgås!En första kanonkula träffade nu kungshusetsdjupa mur, men blef sittande i det mjuka teglet,och predikanten fortsatte.– Och han sade till dem: I klentrogne,hvi rädens I?En officer skyndade fram till konungen ochhviskade:– Ingen lärer för bullret längre kunna höratextens ord, och nu storma turkarna.Konungen svarade:– För kulornas skull få vi icke afbrytavår gudstjänst, men hvar och en bland oss törbehöfvas på sin post.På kungshusets altan uppspelade musikan­terna med dundrande pukor dalpolskan och fackel­dansen. – Allah! Allah! – svarade turkar ochtartarer, och de hvita rockarna fladdrade medande i tusental stormade in öfver förskansningarnaoch svängde kroksablar och spjut. Somliga janit­sjarer stucko dock klingan under armen ochräckte broderligt öfvertalande sin tobakspung åtsvenska vänner och bekanta. När konungen meddragen värja red in i handgemänget, såg hanman efter man af de sina sträcka vapen, ochhan rodnade. Han ropade på Grothusen ochDaldorff, men ingen svarade honom. Då märktehan att striden gällde honom själf allena, ochde som icke ville fäkta voro därtill icke hellervärdiga.– De som ännu ha mod och trohet i bröstetmå följa mig! – ropade han.Då samlade omkring honom Seved Tolfslagde simpla soldaterna och kökspojkarna och lake­jerna, som nyss med möda öfvats i de förstahandgreppen. Troget fäktande på lif och dödomgåfvo de konungen, medan han sprang afhästen och rände huggvärjan genom de närmasteturkarna. Framför honom gick Seved Tolfslagsom en svart bärsärk och skyldrade med mu­sköten, men så snart fienden trängde sig i vägen,gjorde han en sväng med bajonetten och skaren skörd åt döden. En pistol riktades motkonungens tinning, men liksom rörd af en osynlig­hand böjde han hufvudet en fingersbredd åt sidan– och kulan snuddade endast öfver hans ansikte,men kastade Hård sårad till marken. Han såggeneral Axel Sparre bindas och afklädas. Slam­rande värjor och sablar höggo djupa hak i hvar­andras egg. I brottning med sin egen lifdrabantRoos och två svenskar blef han järnhårdt fast­gripen om midjan och mot sin vilja införd ikungshuset, hvarefter porten bommades.Det var icke så han önskade den svärds­leken. Vredens och stridslustens otålighet tändefeber i hans blod. Med afsvedda ögonbryn ochblödande på näsan och örat mönstrade han i hof­marskalkens kammare sitt fyrtiotal af kämparoch nickade förnöjdt åt gamle Hultman, sommed ett stort förband om hjässan och muskötenpå axeln stod i ledet bredvid Wolberg och Grolloch Friberg och alla de tappraste bland de trogna.Med rynkad panna och ljungande ögon och denlånga värjan halflyft stormade han framför sinamän genom salar och rum, där plundrarna redanhade inträngt. Roos sköt och fäktade vid hanshjärtsida. Den sotiga och tandlösa Åberg hukadesig under hans arm som en grinande evnukoch riktade värjstötarna uppåt mot turkarnasmagar och bröst, men Seved Tolfslag gick sinraka väg framåt och grep man efter man vidskägget och vältrade dem ut genom fönstret.Han ryckte till sig vapnen och bröt sönder demunder foten och kastade sedan bitarna ut pågården. Det flämtade och frustade eld från fäng­krut och pipor. Ho! Det sjöng i korsade klingoroch susade som harpslag.I storsalen, där de två halfbrända vaxljusenännu skeno på den uppslagna bibeltexten ommästaren, som vaknade och näpste vädren, kundesvenskarna endast igenkänna hvarandra på sporr­stöflarna under den täta stigande röken. Medett så vildt skrän att många af de yngre rystesamman, begynte plötsligt janitsjarernas toffloroch tartarernas gula halfstöflar och hvita rockaratt klättrande stiga upp i själfva röken som påtrappsteg och försvinna. Fåfängt höggo ochstungo värjorna åt alla sidor, utan att längreträffa annat än tomma luften.– Det är trollfolk! – mumlade Hultmanoch stannade bredvid bibeln, men konungen stötteen vattentunna ur fönstret, så att röken ström­made ut. Då hittades plundrarna hängande pådörrar och lister, och på nytt dånade den yralejonjakten genom kamrarna.När ändtligen alla fiender voro utdrifna,ställde konungen sina återstående trettiotvå strids­kamrater i små flockar vid hvart fönster samtgick själf omkring bland de döda och tömdekulorna och krutet ur väskorna på deras banteler.Ännu blödande, lät han sin ena sårade handförbindas af Roos, som nyss med ett pistolskotträddat honom i ett handgemäng mot två turkar.– Jag ser, – sade han, – att Roos inteöfvergifvit mig, men hvar äro månn’ alla deandra, som svikit?– Största delen lärer väl vara död ellertillfångatagen.Konungens blick ljusnade därvid än mer,och han tog Roos vid handen och ledde honomtillbaka till storsalen, från hvars fönster muskö­terna slungade sin eld mot den allt närmareanryckande fienden. Djup skymning rådde där­inne, ty det led redan mot mörkningen, menmellan tunnorna och jordsäckarna syntes denvida ringen af rustvagnar, dörrar och vinkar,bakom hvilka turkarna närmade sig steg försteg, och hela gårdsplanen täcktes redan afstupade.En kagge brännvin nedlyftes från vindenför att stilla den svåra törsten, och han, konungen,som ingen sett smaka annat än vatten, gickfrån knekt till knekt med glaset och uppmanadedem att icke taga mer än en klunk hvar. Mennär slutligen icke heller den styrkedrycken längreville läska, hämtades vin och därmed fylldehan samma glas, som nyss gått från mun tillmun bland manskapet, och tömde det själf somen gelike.– Det är bättre, – sade han efter ännuen stunds rasande strid, – att vi som tappertfolk försvara oss till sista andedräkten och såbli odödliga genom vårt mod och vår tapperhet,än att gifva oss åt fienden för att få litet längrelifstid.Vid gevärseldens ojämna smattrande regnadestyckekulor och bomber öfver det ensamma huset,och pilar med långa svansar af brinnande blårbeto sig fast i takets spånor. Under tiden spredsett ögonblick genom röken en oväntad doft afhö och friskt trä som hade det fredliga herde­riket skickat en hälsning från sina fält och skogs­lunder. Snart framtågade dock genom trängselnen janitsjarhöfding med sina knektar likt enskarprättare med sina rödklädda drängar. Påryggen buro de höbuntar och ved, men själfhöll han en beckfackla. När allt detta bränsleblifvit upplagdt på vindsidan om huset, kastadehan däri blosset, och snart slog lågan öfver tak­stolarna, och alla dyrbarheterna på vinden om­höljdes i brand och rök.Ensam och kvarglömd bland de döende lågKlysendorff på golfvet i en brinnande kammare,men för hvar gång han hörde ett nytt sorl afhäpnad, klarnade hans bleka drag. Ännu kundehan från gården urskilja aflägsna svenska tillrop.Där stodo på ismarken utplundrade generaleroch öfverstar i blotta skjortan och med bakbundnahänder. Tartarer, med galonerade drabanthattarpå nacken och gula och svarta peruker fästakring gördeln, hopkopplade vid långa kedjorsönerna af Sveriges äldsta släkter och gjordedem till sina slafvar. De bundo dem vid sinavagnar eller drefvo dem framåt med piskslag,och Gierta och Konrad Sparre bortleddes för attfjättras vid en brunn och vattna boskap. Enjanitsjar gränslade på Brandklipparen och knötsin ludna hand om stukatfästet på elfte Karlsmedförda värja, och pasjan satte sig redan medkorsade ben på dynorna i sitt tält för att inväntaslutet på striden.Från kullarna, från de aflägsna moskétornenoch från fästet i Bender stirrade tusentals häp­nande åskådare på det flammande Herkulesbålet.De sågo hur konungen och drabanterna medrockarna öfver hufvudet trängde sig upp mellansadlarna på vinden för att stöta bort spåntaketmen åter måste vika för kulorna och röken.Från kammare till kammare drog sig skarantillbaka under ramlande takbjälkar och stenar,beskjuten från alla fönster, med eld i klädernaoch blödande från ansikten och skuldror. I deupphettade musköterna gingo skotten löst af sigsjälfva. Janitsjarerna ropade till hvarandra, attantingen var den svenske Karl en salamandereller också ville han nu bränna sig inne medsina män. Hela bygden sorlade af glädje, mendet var icke hämdens utan förundringens.Mörkret hade fallit på, men skenet frånlågorna upplyste gårdsplanen, och genom larmetljöd konungens klara stämma.– Kära Rooser, låt oss nu försvara oss meddet lilla manskap vi ha kvar, ända tills det blirslut!Han stred nu själf med karbin vid fönstret.Liksom i följd af ett tyst beslut steg han ändafram till de sönderskjutna jordsäckarna och stan­nade där ensam.Roos kastade sig emellan, och bedöfvad afen kula, som slog stoppningen ur hans skinn­mössa, segnade han i sin herres armar. Utanatt träda tillbaka stod konungen lika orubbligmed sin ädlaste lifdrabant i famnen.Ursinniga störtade turkarna ännu en gångframåt mot fönstret men sträcktes till marken,och den glödande trossbottnen upplyste alla rum­men som vid ett gästabud.– Den svenske Karl håller fest! – sadepasjan. – Poltava var folkets dag, denna blirhans!Då uppstöttes porten. Höljd af gnistor fram­trädde Seved Tolfslag på trappan och skyldrade.– Plats! – ropade han. – Konungen,konungen!I spetsen för sina män skyndade konungenrätt ut i handgemänget, och de, som icke kundefölja honom, försvarade sig med ryggen mot mu­ren. Döende och döda föllo vid hans fötter, ochöfver hans hufvud möttes de fäktande huggvär­jorna i en spets likt ett tält af blankt järn.Snafvande på sporren trycktes han till markenoch öfvermannades, så att vapnet ändtligen kundevridas ur hans hand.– Annorlunda hade den dansen lyktat, –sade han, – om alla stannat på sin post. Nuvar det ingenting att tala om.Så snart han hade rest sig, slocknade denljungande glansen i hans ögon, och han ut­delade som belöning alla sina dukater åt dejanitsjarer, som mäktat att afväpna honom.Oigenkänneligt svärtad af röken, med ena skörtetbortslitet från den sönderhuggna rocken, steg hanupp på en purpursadlad turkisk skimmel, ochomsusad af jubel som hade alla Islams fanornyss blifvit lagda till matta under hans gånga­res hofvar, red han mot Bender och fången­skapen.Han vände sig icke ens för att se tillbakamot det flammande bålet. Hela natten breddelågorna sitt ljus. På askhögarna i det rykandeCarlopolis stodo turkarna med sina spadar, menredan i dagningen begynte Varnitsas kvinnor attvid svenskbrunnen fylla sina krukor med detkristallrena vatten, som de i kommande tiderskulle bjuda främlingen och som gjorde dendrickande hård mot både kärlek och kulor.Rundt om under mullbärsträd och växande vin­stockar sofvo de hemlösa krigarnas sista ned­myllade speciedukater med hjältekonungens bildi prägeln, och ännu långt efteråt, när herdarnaoch deras hustrur i stormiga höstdagar skördadeaf frukten, trodde de sig förnimma ur jorden ettmuller af svärdsklang och kämpalek.❦EXCELLENSEN.Trumpeternas skräll hälsade mellanMoskvas festsmyckade hus den frånPoltava hemvändande tsaren. Fram­för honom tågade i led vid led, med urblektaoch dammiga munderingar, de afväpnade svenskakrigsfångarna. På äreportarna af tegel sågo demålningar, där Österns vreda örn sönderref detdrunknande eller af pilar genomskjutna svenskalejonet. Hvart steg förde dem allt längre ini den främmande barbarstaden, som omslöt demmed sina fjälliga ringmurar. Tornen liknadeskyhöga flugsvampar eller sällsamt byggda him­melsglober, öfverströdda med uddiga guldstjärnor.Bord med obekanta rätter och förfriskningar voroutanför hvarje större hus uppdukade för tsarenoch hans herrar. Ljus och lampor fladdrade fram­för breda svartskäggiga kristushufvud och okändahelgon, men på båda sidor om gatan rusadefolkhopen som vatten i rännilar och begabbadeoch förhånade de slagna. Förgråtna änkor ochtidigt grånade hustrur eller systrar, hvilka frånde svenska provinserna vid Östersjön länge sedanbortsläpats i träldom, igenkände från fönstrensina anförvanter bland fångarna. De ropadetröstande bibelord, men ingen hörde dem blandde styckeskott, klämtslag och segersånger, somrullade öfver staden med en vådelds och en kar­nevals lössläppta tumult.Främst gingo soldaterna. Där trampade degrå bataljonerna af magra finnar, hvilka så ofta,när en kamrat vinkat dem till vakteldarna, grinati sina röda skägg och skakat sina musköter öfverdrifvan och envetet upprepat sitt obegripliga»Seisomme tässä!» 
– I såte finske bröder, – sade de fångnakvinnorna i fönstret, – medan era egna hemstått i lågor ha ni på lif och död följt de våraoch stått på er post som mariga små granbuskar.Få vi ännu en gång åka till en svensk julotta,då skola vi peka på granbuskarna, som stå ut­efter vägen i snön, och säga: finnarna, finnarna!Så framtågade officerarna från de lägstaända till öfverstarna och efter dem de tagnaVi skola stå här.kanonerna med sina hästspann. På en lång slädestodo de pukor, hvilkas dån så mången afton iskymningen på ett slagfält samlat blödande skva­droner. På en annan släde stodo trummorna.Hur ofta hade de ej i eröfrade städer med ensnabb hvirfvel tvungit plundrarna att ögonblick­ligt sticka svärdet i skidan och ställa sig i ledetbakom en ung och segrande konung, som ljussatt på sin springare med den mottagna nyckel­knippan ännu i handen. Därefter kommo stan­daren och fanorna med sina landskapsvapen, mende buros omvända under vänstra armen och slä­pade i gatans modd. Skinnvantar och blåfrusnahänder knötos öfver de sönderskjutna dukarna,som ännu buro fläckar af sina sista försvararesblod. Snöbollar, stenar och sand regnade öfverSödermanlands och Östergötlands gripar, Upplandsriksäpple, Dalarnas och Nerkes korslagda pilar,öfver Västmanlands eldsflammande berg, Helsing­lands bock, Blekinges löfviga träd och Väster­bottens i midvinternatten framströfvande ren.Allt ursinnigare stötte folket undan vakternasmusköter och ropade:– Smuts och skam öfver de hundarnasfanor!Då drogo de ryska soldaterna blankt, ochnu syntes den svenske konungens handhästaroch hans bäddade bår och tomma, blåkläddafältstol. Tätt bakom följde generalerna kringden nedböjde Lewenhaupt, och därefter kom fält­marskalken, men närmast framför tsarens hästgick excellensen Piper, statsministern, han sompå storhetstidens middagshöjd stått vid två svenskakonungars sida.Han tycktes ingenting höra och ingentingse. Han som hetat Sveriges kvickaste hufvud,hade i dag intet svar till de gapskratt och stick­ord, som hälsade honom från alla munnar. Detsåg ut som hade han gått i tankar på helt andrahändelser och andra öden.När han om aftonen blifvit förd till sittkvarter och raketerna smattrade öfver den igen­frusna floden, satt han sofvande i länstolen ochvaknade icke ens, när betjänten påsatte natt­mössan och omsvepte honom täcket.Åter blef det morgon och åter spelade kloc­korna. Dag följde dag och år följde år, menalla blefvo de lika tunga.Franckes och Arndts fromma skrifter lågopå hans bord. Han förmådde fältmarskalken ochLewenhaupt att försonade skaka hand, och hanblef en faderlig styresman för det olyckliga folk,som med honom dvaldes i träldom. Förarmadesvenska soldater mötte honom ofta i tidiga tim­mar, då han med hastiga steg gick gatornaframåt, endast följd af en liten skällande hund.Så hände det oförmodadt, att han blef bort­förd ur sitt hus, och när efter lång och ängsligväntan några landsmän åter fingo se honomunder fri himmel, var det långt från Moskva ochsjälf hade han blifvit en nedbruten gubbe.Det var en solig vårdag. Floderna begynteredan spränga sina isar och alla hjärtan att bultaaf hemsjuka. Petersburg hade nu vuxit upp urde från svenskarna eröfrade kärrmarkerna, ochpå Peter-Paulfästningens gård stod en usel trä­hydda. Utanför den kojan gick excellensenPiper fram och åter. Efter att i sjutton dygnha hungrat på vatten och bröd, fick han därhämta en timmes frisk luft. Rocken var förslitenoch hängde i djupa veck. Käppen darrade ochvacklade i den hand, hvilken fordom kysstes afPolens konung och drottning och hvilken såmången gång innan namnet tecknades under enfullmakt eller förordning, mottagit silfveraskareller snusdosor, fyllda med dukater och glim­mande af diamanter.På några stegs afstånd stodo vaktknektarna,och excellensen fick ej byta ett enda ord mednågon annan än bataljonspredikanten Bredenberg.Med särskild tillåtelse hade denne just nyss när­mat sig kojan. Han framtog ett bref från kamra­terna i Moskva och läste det högt för Piper.– Den lilla hunden, som excellensen vidsitt hastiga bortförande såg sig nödd att härkvarlämna, har ömt vårdats, men han har underömkligt kvidande krupit undan i allehanda mörkaskrymmen utan att vilja smaka hvarken födaeller drick och är han nu blifven död. GifveGud att vi fångar kunde såsom detta oskäligadjur lägga oss neder i en vrå och förlösas frånjordelifvet, men är det vår innerliga åstundanatt hans excellens nu snart måtte bli friköpt ochutväxlad och få hemvända till maka och barn.För allt hvad han oss här varit som faderligomhuldare och kristlig hjälpare skall han be­ständigt följas af våra tacksamma välsignelser ...Piper stod med ryggen åt Bredenberg ochstirrade envist ned i sanden. Han grubbladeicke på sina fångvaktares hårdhet, men örat för­nam ur fjärran konungens förbittrade tadel. Hadeicke han, statsministern, frivilligt ridit in tillPoltava och sträckt värjan? Hörde han ickesitt eget folks förbannelser? Hemma i Stock­holm krossade stenar fönsterrutorna i hans hus.Han såg sin hustru, fru Kerstin, packa sammanalla de briljanterade ringarna och askarna ochde många små silfverprydnaderna i förmaket,där audienssökande svenskar och främlingar for­dom stått och väntat i hvar fönstersmyg. Hankunde se henne i nattens mörker åka från sta­den på vägen till Ängsö. Långa stunder kundehan inbilla sig att han själf satt i en svenskkyrkbänk och hörde prästen nedkalla Guds strafföfver den af utländingar mutade kungaförledarenPiper, som tillrådt de sista krigen och som afmänniskoben byggt sig en väg öfver Ukrainassnödrifvor. De olycklige medfångarna hade blif­vit hans enda vänner. Icke ens ett fäderneslandägde han längre, till hvilket han kunde längta.Han ensam kände beskyllningarnas orimlighet,men han kunde icke blottställa sin herre, ickeyppa statshemligheter. Bruten stapplade hanvid sin koja – en fånge som under landsmänsoch främlingars smädelser måste dö tigandeliksom han förr sett så mången namnlös knektstupa i ledet.– Eders excellens, – sade Bredenberg, –många bref likt detta, som jag nu uppläst, hinnatill Sverige, ja, till konungen, och det förmäles,att han redan lär vara halft blidkad. Tsarenhar nu under hungersdagarna förmått eders excel­lens att skriftligen från grefvinnan begära en ut­betalning af trettio tusen riksdaler till ändtligtfriköpande ur fångenskapen ... Ångra inte detbeslutet! Då skola onda tungor säga, att detsker af girighet. Med friheten kan allt på nyttbli godt som i de forna år.Piper svarade sakta:– Jag önskar ej de åren åter,på Christum all min sorg jag låter.Men i detsamma vände han sig, blodröd ipannan, och ropade med tunn stämma:– Hva’ tusan djeflar och böflar vill herrnegentligen? Hemligt har jag bedt grefvinnanatt utverka konungens förbud mot penningarnasskickande ... Därmed jämt! Med mina lands­män är jag hit kommen, och hos dem vill jagock stanna, efter det icke blef oss civile förunnadtatt få en kula.Bredenberg log åt den gamle excellensenshetta men böjde sitt hufvud och blef ståendebredvid bänken.– Det sägs att tsaren ämnar föra ers excel­lens till hårdt fängelse i Schlüsselburg, och vidnära sjuttio år är kroppen ett skört käril ...Innerligen ber jag i min enfald, vänd om tilldet hem, dit allt vårt hjärta trängtar, om änsmädelser böja oss till jorden. Lägg inte denoutplånliga skammen öfver oss, att den mansom stått två af våra största konungar närmast,omkommer i hunger och trasor, landsflyktig ochoförsonad med sitt folk!Piper famlade utefter kojans vägg.– Böj han sin panna inför altaret och inteinför människors afdankade storheter! Men blirhan mig när, då förlossningen stundar, så se tillatt stoftet blir bäddadt på kryddor eller på saltoch kan föras till hemmet. Mina dagar ärosnart räknade. Har jag hos två herrar tjänat desvenske, må jag då ock till det sista i ödmjuk­het tjäna, där de nu ha sina olyckligaste söner.När Bredenberg med bekymradt sinne drogsig tillbaka, kom från det närbelägna senatshuseten flock svenska officerare i fårskinnspälsar ochkappor. Framför dem gick i brun mantel drabant­predikanten Nordberg, lätt igenkännelig på sinresliga växt. De skulle utväxlas och hemsändas,och deras tiggarekram låg redan hoplastadt blandmjölsäckarna på en pråm vid flodstranden.Uppe på fästningsvallen tystnade slamret afkedjorna, och de svenska arbetsfångarna sträcktesig öfver skottkärrorna och sågo efter sina hem­vändande landsmän. Snart begynte dock hjulenåter att gnissla och hackorna att klinga. Detvar de ringa och namnlösa, de lefvande döda,som ingenting visste om de sina och som aldrigskulle bulta på stugdörren men stanna och för­smäkta och dag efter dag bygga på den främ­mande staden.Piper höjde långsamt den skakande handenoch pekade mot vallen:– Där stå mina bröder! – sade han.Bredenberg, som gick de frigifna office­rarna till mötes, ryckte sakta Nordberg i man­teln, och alla vände de sig mot Piper och blot­tade sina hufvud. De fingo icke tilltala honom,icke medtaga en hälsning, men Nordberg stan­nade, så underlig tycktes honom synen. Hantrefvade öfver sitt bröst, och då han hittade bön­boken, instucken mellan rocken och västen, lyftehan den och pekade på pärmens kors.– Så, Gud, leda då dina stigar, – hviskadehan, – att den mannen korats till en af destörsta bland vårt folks martyrer. Fredadt, äradtvare hans kränkta namn!❦PAPPERSGENERALEN.Klockan var ännu knappt fyra på mor­gonen, men det gula skenet på björk­dungarna utanför Moskva bebådadegryningen. General Lewenhaupt satt redan påsin vanliga plats i fönstret som en gammal ufpå sin gren i skogen. Två gråsprängda hårtestarreste sig öfver pannan, och grubblande öppnadeoch slöt han de stora svårmodiga ögonen.Väckt af några skrapande steg reste hansig och vände sig inåt kammaren. Framför honomstod en puckelryggig rysk jude med hängande hår.Juden flätade oroligt sin ena röda lock omfingret. Hvilka sägner hade han icke hört för­täljas om den gamle general Marschmarsch, sommed en pris snuftobak på tummen i Lithauensobygder skickat sina psalmsjungande soldatermot skansar och förhuggningar. Aldrig förrhade han stått inför en hjälte, som befallt öfverarméer. Han menade att en sådan måste varaen förfärlig man, som med en ed på läpparnaoch händerna korslagda på svärdsfästet inkom­menderade pokaler och kantiner och famnslångatobakspipor ända till dess röken stod så tät, attden kunde klyfvas med värjhugg.– Jag är bara en ringa köpman från Tula,– stammade han, – och jag har kommit hitmed en oxdrift, men de svenska fångarna där istaden ha anmodat mig att frambära deras bön omen allmosa. Trots att de träget förfärdiga träuroch snushorn, är det en sådan nöd ibland dem,att det skär i hjärtat. Men så spilla de stackarnaockså mycken tid på dårskap. Hela timmar sittade hvar dag och skrifva och plita. Tröste den,som tappar minsta tobaksfnassel i deras papper!Men det är just det, som ingen människa kanbegripa att de möda sig på det sättet, när deplatt ingenting ha att skrifva om ... och knapptett par rubel på kistbotten. Krigare skola välinte svettas med pennan ...Lewenhaupt tände ett talgljus, ty det varännu ganska mörkt i rummet.– Se här! – sade han godmodigt tung­sint och lyste på de långa omålade vägghyllorna,där digra pappersluntor stodo instuckna i num­rerade pärmar.Juden snodde ännu häftigare på hårlocken,och i stället för pokaler och kantiner såg hanfullskrifna papper, hvart han vände sig. Påstolar och bord och på själfva ugnskransen lågdet papper. – En underlig general den där, –tänkte han. – Är det så den ser ut, som vinnerbataljer?– Ett folk, – Lewenhaupt stannade vidhyllan, – en stat, min vän, det är ordning.Här äro alla fångarna upptecknade och derasräkenskaper noga införda. Här är vårt finans­kollegium, vårt drätselverk! Hos den svenskamagistern på andra sidan gatan står en lika långhylla. Det är vår kyrka! Ännu i fångenskapenha vi förblifvit ett folk! Du, som är jude, dumåste förstå det stora ordet!Han nedtog ett band och bläddrade i bladenoch läste och räknade halfhögt. Sedan gick hanin i det angränsande sofrummet, och när hanhade satt ljuset på en pall, öppnade han enkista och begynte omsorgsfullt hopräkna silfver­mynt i olika små skinnpungar. Hela tiden fort­satte han att halfhögt tala – ibland för sigsjälf och ibland till köpmannen.– Jag har nu räknat efter, hur mycketjag har rättighet att sända till Tula. Men lärdig, min snälla man, att otack och afund är allabemödandens vedergällning. Afund, afund, detvar den mörksens hand, som söndrade oss så,att fienderna ryckte fanorna från våra bataljoner.Narr den som i denna snöda värld ropar eftervänner och hjärtan! Krigskamraten omfamnardig, när du frälsar honom undan bajonetterna,men han suckar att du inte med detsammasjälf föll genomborrad så att han kunde fådin tomma plats. Narr den som trängtar motandra höjder än det eviga fadershemmets. Fien­derna ha icke slagit mig djupare sår än minaegna landsmän. Gifve dock Gud att jag såtroligen tjänat min himmelske konung som minjordiske.Bakom honom låg bibeln på täcket, ochvärjan, som han återfått, hängde på sängstolpen.För hvar fylld pung skref han en rad i en bokoch förseglade därefter pungen. Också sofkam­maren fylldes så småningom af papper, menalltid låg hvart ark bredvid det andra i godordning. Så satt där vid ljuset segraren frånGemauerthof med den rykande lackstången fram­för sina sorgmodigt klara ögon, och under detatt han alltjämt halfhögt knotade om bittra ödendagades det sakta.Den judiske köpmannen förstod ej längrehans tal utan tvinnade och snodde sin rödalock och mumlade:– Ett folk, en stat ... ännu midt i fången­skapen ... Det är en vacker syn!❦LÖJTNANT PINELLO PÅAPOTEKSSTUGAN.Löjtnant Pinello, italienaren, satt en vinter­natt på fångarnas apoteksstuga i To­bolsk och drack starka droppar. Bak­om disken ledde en öppen dörr till en halfmörklada, där fänrik Kræmer arbetade som garfvareoch vände hudarna i ett stort kar.Pinello var en god kamrat, och mellan detvå hvita fläckarna i håret hade han ett långtsabelärr från Poltava, där han i två dygn legatbland de döda på valplatsen. Men när han nusatt med det malörtsblandade brännvinet, har­mades han öfver Kræmers envisa flit.– Jo jo! – sade han. – Vara en sturskfan. Hela natten stå vid garfkaret. Inte kommaoch dricka ett glas starka droppar med en gammalvän. Kanske jag inte som frivillig ärligt tjänatpå de svenskes armé, ja, här i fångenskapen tilloch med antagit deras af påfven förbannade tros­lära. Hvad säger du till det, giovane mio?– Jag tiger och garfvar oxläder, – svaradeKræmer.– Ja, du tiger och garfvar oxläder, du,men jag veta ett oxläder, som vi utländare fåttatt garfva, och det vara det svenska sinne. Jagnyss ha tagit vackra löjtnant Rothlieb med migut på berget och sagt med handen på hansbröst: Rothlieb, böj här på detta rum sina knänoch tacka den gode himmel att Rothlieb blifvitså fagert skapad och så behaglig inför alla kvinnor!Skäms han inte att gå och stura midt i leken ...Santa Maria! Hvad tror du karlen gjorde? Storakarlen begynte sucka, och jag kände hur tomtdet hjärta skramlade i bröstet hans. Jag gickdå till löjtnant Becks fru. Fast hon är ett helgonoch en gammal granrisviska, där barret stickerju torrare det sitter, hon i alla fall vara enkvinna. Jag uppvaktat henne i timmar. Näsanvara litet prickig och ögonen två klarblå vatten­droppar, en riktigt sval dag i månad septembris.När jag berätta, hur jag i västanvädrens sus påblomsterplanen hör den gode gudens alla änglarsjunga, hon svara med att kalla löjtnant Roth­lieb en dålig människa. Hon sedan blir snurrigoch obstinat och lillförnäm, men lärer det plattintet annat betyda än förlägenhet. När jagförst svor den svenska fanan tro, då smattradedomsbasunen som bäst mot den bordsgaffel ochden fontang, och det, som urskuldade den peruk,var att den skylde. Nu eldas ugnen het förde stackars fångar med kvickt hufvud, somspela commedia. Ack, kamrat, jag hafva sett imitt land heliga systrar, doftande af ljufligödmjukhet och himmelsk kärlek. De tala omGuds godhet, men icke om människors ondska.Ack, kamrat, kom och se kvinnorna i mitt land,när de omfamna sina barn eller sitta med sinavaxljus och gråta på grafvarna! Det är att sehjärtan brinna. Hvad säger du därtill?– Jag tiger och garfvar oxläder.– Ja, du tiga och garfva oxläder, du, menvet du hvarför de svenska förblifva ett litet folk,hvarför de midt i segrarnas tid aldrig fingo tiomillioner barn? Vet du hvarför Sverige ochsvenskt språk aldrig likt kokande vin svämmadeöfver den europeiska karta och bildade ett odel­bart storrike? Jag säga hvarför. De ha ingaeldklor på fingrarna. Det svenska sinnet varfrån begynnelsen ett så hårdt oxläder, att detendast kunna tuktas med pliktens kalla hammare.De svenske kunde från begynnelsen hvarkensegra eller stupa af kärlek, bara af plikt. Deälska inte ens hvarandra. De svenske låta hellrehänga sig än de skänka en landsman full rätt­visa. Deras sinne från begynnelsen vara en sten­bunden mark, men vi polska och tyska ochfranska och italienska renegater ha vattnat medvårt äfventyrareblod, där nu fåglarna börja ilöfvet sjunga. Droppar af sådant äfventyrareblodhänga på grenarna i era stoltaste stamträd liktpomeransen i en ek, ja, den pomerans ofta sittai själfva roten, du! Saft af den pomerans flytai er egen hjältekonungs ådror. I käre svenske,hörer hvad jag säger. När ni i rullorna hittavåra äfventyrarnamn, inte glömma att vi blandatblod samman i otaliga faror, att vi främlingarvarit de muntraste soldaterna ... varit flöjternadär ni varit trummorna! Af kärlek jag hafvasvurit den svenska fana tro och af kärlek jagtrofast hålla den eden till sista andepusten, för siplikt och kärlek måste till sist bli ett och samma.Räcka handen, kamrat, åt den lille italienskenoch alla hans gelikar. Hvad säger du därtill?Kræmer torkade armarna på förklädet ochsteg ut i apoteksstugan.– Jag är inte berest och mångerfaren somdu, Pinello. Litet vet jag hvad vi varit, knap­past hvad vi äro. Men blif hos oss. Kom medmig hem och ställ dig vid vårdtornet på Brunke­berg och ropa, att alla de skola samlas omkringdig, som vilja våga lifvet för ett dåd ... saksamma hvilket, sak samma om det är utanmening ... sak samma om du så bara har attföreslå en folkvandring på nattgammal is öfverÅlands haf. Då skall du blekna och märka, attdu kastat ett eldsbloss. Torrt granris kan brinna,du, och då luktar det som österlandets specerieroch rökelser.Hans händer fattade broderligt den svart­muskige främlingens.– Hvarför då arbeta så träget in på natten?– frågade italienaren.Kræmer svarade:– Därför garfvar jag mitt oxläder, att jag,så snart det blir mjukt och färdigt, skall fålämna det till fru Beck och hennes skolbarn.De skola däraf sömma lifstycken, som vi hemligtkunna påtaga under rockarna. Här är en sam­mansvärjning å bane mellan fångarna ända långtbort till Archangel och Kasan. Med vapen ihand vilja män, kvinnor och barn gå tillbakagenom hela Ryssland ända ned till konungen iBender. Sådana ha nu de svenske blifvit! Villdu följa oss, guitarrknäppare?❦FÅNGARNA I TOBOLSK.Vid en af de tomma gatorna i Tobolsklåg ett omåladt trähus och uppe igafvelkammaren samlades några af desvenska krigsfångarna. Bordet stod dukadt medblötta gäddor, ugnspannkaka och hafresoppa, ochden gudaktiga fru Beck, som nyss hjälpt fruMorton att undervisa skolbarnen i sömnad, hadeför kvällen blifvit utsedd till värdinna.Tunga steg ruskade vindstrappan, och oupp­hörligt öppnades dörren. Där kom kaptenWreech med sina andaktsböcker och den in­bundne fänrik Stjernflycht, som aldrig kundelockas till ett leende, och den liflige löjtnantKöhler, hvilka alla som skollärare tjänade sittknappa bröd. Löjtnant Sprengtporten, som ännukring handlofven bar ärr efter kedjorna i Kasanstorn, samtalade så pass högt med den vackrelöjtnant Rothlieb, flicktjusaren, att fru Beck gafdem ett frågande ögonkast. Den haltande kaptenRubzoff, som vid Memelströmmen följt närmastefter konungen, och den i fångenskapen ännualltid lika putsade kapten Vult tummade ochundersökte de snushorn, hårpungar, tagelperukeroch nattmössor, hvilka kornett Ennes och hansvänner tillverkat och nu förevisade i en korg.Där kom kapten Stralenberg, som nyss rest sigfrån sina kartor sedan han dragit den förstameridianen öfver Tobolsk. Kornetterna Fries,Westfelt och Toll, som gått kring och sjungitpå gårdarna, skramlade med sina tomma spar­bössor. Ryttmästare Hall, som blifvit färgare,svängde med sina mörkblå fingrar sockerstrutenöfver pannkakan. Ryttmästare Ridderborg, somförsörjde sig med brodering, upplockade ur rock­säcken nystan af silfvertråd och ställde dem rundtfatet som granna påskägg, men löjtnant Beeth,som blifvit guldsmed, framlade på bordshörnettill beskådande en blank dukat – den första,som någon af dem alla sett på två hela månader.De yngre männen ställde sig försagda ochstela utefter väggarna med händerna på ryggen.Haberman, den hederlige gymnasisten från Vi­borg, hvilken tjänade som dräng och hade lappadeskinnbyxor, höll sig förläget så hårdt fast viddörrposten, att ryttmästare Balck, som själf endasthade ett fuktigt brygghus till hemvist, måstedraga honom fram till bordet. Också Bergman,som haft kornetts rang men blifvit degraderad,därför att han under den långa vandringen frånPoltava hotat och förbannat sina egna förmän,höll sig med sådan blyghet fast vid ugnskanten,att fru Beck måste lägga för honom af anrätt­ningarna och räcka honom tallriken.Nu klappade Wreech i händerna och begyntetala.– Vi tacka dig, himmelske fader, för dingodhet mot oss stackars eländiga fångar, som nuhvar söndag kunna församlas kring en gemensammåltid likt i de gamla dagar. Näst dig tackavi de redliga kamrater, som genom sina händersarbete bragt det därhän att vi också ibland kunnabespisa våra fattigaste och mest utarmade bröderoch skolbarn. Äfven har Belau, vår trofasteläkare från fordom som nu dött i Moskva, testa­menterat oss sin sidennattrock, och den har blifvitsåld för hela sju rubel och tjugu kopek. Ehuru­väl fångenskapen blifvit oss en hälsosam pröfningskönja vi hvarje timme, att din hand ännu äröfver oss. Vi hafva i dagarna förnummit, attErik Armfelt, som i halsjärn och kedjor så längesuttit fastsmidd vid fängelsemuren, nu hulpitstill frihet, och vi tacka dig, att Piper, vår gamleexcellens, omvänd till en lefvande tro och genomhungersdöden luttrad från mänskliga svagheter,nu inträdt i din himmels rättfärdighet.När Wreech tystnade, framsteg Stjernflychtoch fortsatte att tala.– Innan vi sätta oss ned, anropa vi dig,fader, för alla våra landsmän, som försmäkta isvafvelgrufvorna och stenbrotten och långt fjärrani Tartariet och i dalgången vid kinesiska muren,änskönt de intet annat förbrutit än att redligenha tjänat sin herre. Räck din nåds kalk åt vårkrigskamrat Rühl, som sedan åratal ligger ilumpor och smuts i ett underjordiskt hvalf, därhan redan sett sin vän Taube omkomma i elände.Skänk dödens förlossning åt Hermelin, så framtdet talet är sant, att han, undangömd och ensam,ännu försmäktar i ett kloster i Astrakan. Styrkmed din tröst Seulenberg och Hay, som sitta ihvar sin jordkula långt ute i ödemarken, ochAnders Oxehufvud, som en tysk köpman sett gåmed sele framför plogen. Gud, vår Gud! Talaricke Jeremias och säger: Zions barn, de ädla,de aktade såsom renaste guld, huru hafva deicke nu blifvit räknade lika med kärl af ler,verk af krukomakarens händer. De som åtoläckerheter, de försmäkta nu på gatorna, de somburos i skarlakan, de famna gödselhögarna.Snabbare voro våra förföljare än himmelens örnar.Själen i vårt lif, Herrans smorde, vardt fångadi deras gropar, han, under hvilkens skugga vihade tänkt att lefva bland folken ...Blåsten skakade rutorna och rasslade i starr­gräset utanför fönstret.– Goda fru Beck, – hviskade Stjernflycht,medan han framflyttade stolar åt de äldre her­rarna, – det är bara en, som jag ännu saknar.Det är vår älskelige vän, Ferdinand von Kræmer,den unga kornetten. Ett renare och mer plikt­troget hjärta har aldrig klappat i ett svensktbröst. När jag ser honom måste jag tänka påen sval och klar sommarnatt.Innan fru Beck ännu hunnit att svara, komredan Kræmer i vindstrappan med kappkragenuppslagen och han fäste på henne sina blåögon.– Jag har någon med mig där nere, somni alla kanske helst vilja slippa att se ibland er,– sade han med sänkt stämma. – Det ärLeijon. Jag försöker att locka honom från sittdagdrifvarelif på krogarna. Om vi bara taga ossan honom med en smula tålamod ... Det ärintet ondt med honom i grunden ...– Hans lätta sinne är vårt så olikt, –svarade fru Beck med hårdt tonfall och mildtansikte.– Ni skall inte vara så sträng, fru Beck!Hon sysslade vid bordet och satte kringtallrikarna. Sedan gick hon till dörren och ro­pade nedåt trappan:– Kræmer är en rättskaffens man, och den,som han har fördrag med, den låser heller ingenaf oss ute. Kom upp, löjtnant Leijon!Tidigt grånad, med svårmodiga ögon ochkinderna blodröda af frost och dryckjom, stegLeijon öfver tröskeln och bjöds genast en stol,som hade han varit en af de förnämsta. Till enbörjan satt han helt stilla, men när måltiden välkom i gång och ölet blef upphälldt och ingenlängre ens kom ihåg, att han var med, då grephan helt plötsligt fru Becks motsträfviga händeroch kysste dem och berättade med hvilkenoskrymtad vördnad han älskade henne. Frånstol till stol vallade han med sin mugg och om­famnade och kramade bekanta och obekanta.Slutligen gick han till ungdomarna, som ännustodo utmed väggen, och bad dem att dua honom,och när han kom tillbaka till sin plats bredvidKræmer, var muggen tömd. Då slingrade hanarmen om Kræmers lif och kastade sin grålejonman från pannan. Sedan slog han med denlediga handen i bordet, så det sjöng.– Hvar har det svenska kuraget blifvit af,bussar! Platt intet frågar jag efter er Jesus ...Skall Leijon förlusta er, så ro hit med en an­ständig färdsup! Hva sa’?... Kræmers heder­lighet ... Tror ja’, det! Tror ja’, det! Men hani hört någon tala om Kræmers kvickhet? Manhar sin plikt, säger han. Inte skratta i olyckan ...inte heller gå och taga sig afdaga ... Bara sittaoch slita ut böxorna för fem styfver i veckan ...Nej, vet ni hvad! Jag tänker göra som Stjern­kors. Jag tänker bli ryss och svära på ryskreligion och huldeligen äkta ett ryskt fruntim­mer. Leta bara fram ’na, snälla rara fru Beck!Leta bara fram ’na! Hvarför skulle det varasämre här än där hemma? Är gräset där grö­nare, är halmen där mjukare?– Kära vän och kamrat, – svarade Kræ­mer saktmodigt. – I botten har du ett godtbarnahjärta, och jag vill dig så väl. Men hem­längtan är den tyngsta sjukan af alla, och jagmenar bara, att veta vi oss göra vår plikt, såha vi stackars landsflyktingar dock något här ivärlden att glädja oss åt.Det gula håret låg slätt uppstruket frånhans klara panna, och Leijon nickade åt honom.– Glädja oss ... Det vill jag mena att vikunna. Vet du hvarför till och med ryskenhåller af oss svenskar, ja du, det är inte baraför våra höfviska manerer och för att vi lärahans barn att skrifva och läsa ... Kan du tänkadig, i dag på examen gick jag in i skolan ochbeskref för barnen Mesopotamiens hufvudstadKrokedrummelum, där det inte finns en enda sof­stuga utan bara krogar och värdshussalar och därvagnarna inte rulla på hjul utan på öltunnor ochkuttingar ... Och dragonerna och de ryska päls­handlarna, som sutto bland barnen på bänkenför att helt demödigt passa på att få lära signågot nyttigt, de skrattade så att fru Beck kördeut mig ... Anacka! Därför, ser du, tyckerrysken och hela världen om oss, att vi midt häri eländet kunna taga både honom och hela Sibirieni famn och vara så hurtiga, att det blänker om oss.Kræmer såg honom djupt in i ögonen.– Ack, du gamle bror och hjälte af öl­muggen! Jag känner löngångarna under desvenskes munterhet.Men fram mot kvällen begynte Leijon attsvärja och döna, som hade han varit själfva fält­marskalken, och fru Becks iskalla händer togsakta ölmuggen ur hans.– Jag håller inte dryckeshus! – sade honbarskt. – Och vi ha inte kommit samman föratt lefva i svalg och synd!Kræmer föll henne snabbt i talet, för atticke Leijon skulle höra de stränga orden, ochställde så att han fick honom med sig ned frånkammaren.– Jag vill gå till kyrkogården! – ropadeLeijon. – Därbredvid ligger den bästa krogen.Medgång och munterhet skänka hälsa och långt lif.– Du kan härifrån själf se kyrkogårdennere vid den igenfrusna floden. Där i närhetenrinns inte ett enda hus.– Jag vill gå ned och se om gräset hartagit sig, som vi sådde öfver Rääfs lilla son.Kræmer skakade på hufvudet och tog honomunder armen. En bitande nordan hven från denöde tundran, och ingen vandrare syntes. Snönhade yrt undan från vägen, och tysta gingo debåda vännerna framåt. Redan på afstånd lästede i skymningen den hvita svenska skriften påträkorsen.– Stanna och läs högt, bror Kræmer! Enmin frände lärer ligga i Ukraina och en i Bender.Vi ha på femton år strött svenska benknotorända från Ishafvet till Arkipelagen ...Kræmer ryckte honom i kappan.– Kom, säger jag! Det här är dårskap.– Gräset har frusit bort ... Säg mig, sägmig! Äro de inte heller hemma, de döda? Ärode inte hemma, de som redan ligga i mullen?Tala med mig, Kræmer! Du kan näpsa hafvet.Du för en sådan ro med dig.– Tig, tig, och låt mig vara! Jag villinte höra på dig. Grubbla inte på sådant, utanlåt oss i stället betänka våra plikter!– Men jag frågar dig, skola vi inte ensvara hemma, när vi döda sofva på Guds sköte?Hemma, hemma ... förstår du det ordet ...hemma! Skola vi aldrig, aldrig komma hem?– Du vet inte med hvem du talar, Leijon!Jag är svagare än du.– Hemma ... Inte sant, du har ocksågrubblat på det ordet ... Du har gått och upp­repat det stilla för dig själf ... hemma, hemma!Det börjar med att barnet räknar spikarna ochkvislorna i golfvet ... Hemmet, ser du, det ärnågot, som begynner med ett litet frö och slutarsom ett stort träd. Det begynner med barn­kammaren, så växer det och blir flera rum ochett helt hus, en hel bygd, ett helt land ... ochutanför det landet förlorar till och med luftenoch vattnet sin vederkvickande smak ... Kan duinte försäkra mig, att våra kamrater, som liggahär under oss i den främmande och stenigamullen, äro hemma?Kræmer drog honom allt häftigare i kläderna.– Gack härifrån, säger jag dig! Det ärvår plikt att inte orda om dylikt fåfängligt utanföregå manskapet med kristligt tålamod.– Haha! Nu fick jag dig just vackert ifällan! Men jag själf ... Tror du en munterknekt på allvar går och sörjer? Då känner duinte min tiggarvisa, som jag satt ihop för attsjunga på gårdarna, när jag ibland behöfver ettrunstycke.Han gick allt längre och längre bort påkörvägen uteften floden, och Kræmer, som stodkvar vid kyrkogårdsstängslet, hörde honom upp­stämma sitt bettlarekväde:På Uppsala slätterstår stugan den ljusa,och dagar och nätteri lönnarna susa.De dröja så korta,men åren bli månge,och jag, som är fånge,jag gick – och blef borta!Allt aflägsnare ljöd sången i stormen.Min röst är försupenoch bläddrig min tunga.Häll brännvin i strupen,så börjar den sjunga!Sju glas må ni bjuda,rödt vin i det ena!Sju år fick jag tjänadet lejon af Juda.Tolf sår såg jag lysaoch log när jag nöddespå drifvan att frysa,men svalt sen jag föddes.Tolf kämpar fått färgamed hjärtat min värja.Nu sitter den stungentill fästet i sandenvid Dnjepern på stranden.Tolf slantar ur pungenlägg krigarn i handen,de största och bästa,om hvilka ni kifvathvar dag med er nästa.Rex Carolus vivat!Rösten dog bort, och ensam återvände Kræ­mer till sin torftiga men vårdade kammare, därdet knappast fanns ett dammkorn på bordet. Hanafklädde sig och gick till sängs men kunde ickesofva. Gång på gång spratt han upp och lyddes.– Det är bara blåsten, tänkte han och drogtäcket ända upp till pannan, men efter en stundsatt han åter lika vaken i sängen. Det lät somhade någon kastat sand på rutorna.Han släckte det ännu brinnande talgljusetoch gick i blotta linnet till fönstret.När han öppnade det, såg han nere på gatanen liten man, som oupphörligt vinkade åt honom.Han igenkände på fårskinnspälsen och halfstöf­larna, att det var en rysk bonde.– Lilla far, – sade bonden. – Jag harofta mött dig i sällskap med den muntra sven­sken löjtnant Leijon ... Aldrig har den mannengjort mig annat än glädje. Det var nu så, atthan länge har bott hos min hustru och mig.Fast han rätt aldrig betalat för sig, höllo vi såhjärtligt af honom, och om kvällarna berättadehan, hur han och den svenske kungen i Polensskogar brutit upp käftarna på leoparder ochheliofanter och andra från helvetet uppsträcktadjuriska plågoris ... Nog kunde han ibland sättasig i källarsalen och tiga, men fick han då baraett glas eller par blef han snart igen sammasnälla rolighetsmakare ...– Ack de svenske! – mumlade Kræmer.– Har jag inte alltid sagt: jag känner lön­gångarna under deras munterhet!– Lilla far, när nu löjtnanten inte kom intill oss i afton, gick jag till ladan, där han hadesitt sofställe ... Och där låg han också. Hanhade tagit sig själf afdaga. Den myckna mun­terheten blef honom väl till sist för stor att bära ...Natten vardt blåsig och mörk. Nästa mor­gon skrefvo fångarna i sina dagböcker om Leijonsdöd. Därefter antecknade de, att Kræmer undermörkret bortkommit från sitt kvarter. Ingenhörde sedan något om honom och ingen åter­fann hans lämningar, men till manskapet sadeofficerarna:– Han har räddat sig hem till de sina.❦LEJONBUREN.Num Eddaula var höfding för sannings­sägarnas brödraskap. De bodde hvaroch en för sig i sina hem som köp­män eller lärda tolkare af de äldsta skrifter,men hvart år vid första nytändningen efterbeiramfesten samlades de om natten med blossoch hvita kläder i en aflägsen klyfta.En natt när Num Eddaula på den stenigabergsstigen återvände från ett sådant möte, sadehan till tjänaren, som bar facklan:– Vi ha nyss besvurit vårt brödralöfte attalltid tala sanning utom i en ting, nämligen närdet gäller egna goda gärningar. Dem skola viförtiga eller bortljuga, och vi skola eftersträfvaatt dö förgätna. Hvad speglar skönare evighetensstilla storhet än glömskan? På hela jorden finnsicke ett rum så vackert som en glömd graf.Gräset susar där annorlunda. Fåglarna kvittradär annorlunda. Hör mig, min vän! Sannings­sägarnas fritalighet har så förtörnat sultanen, atthan lofvat utrota dem med svärd, så framt hanej i bot får mitt hufvud. Det är lätt igenkänne­ligt på det stjärnformiga födelsemärket vid ögat.Jag vill vara man att själf bära det hufvudettill honom. Men det är en god gärning, somicke längre förblir god om den eftertraktar be­römmelse, och jag äger hvarken åstundan ellerrätt att yppa den. Anade de våra min afsikt,skulle de binda mig och gömma mig och för­svara mig till det yttersta. Därför skall du lön­ligt följa mig, och när jag lidit mitt straff, skalldu i stillhet jorda mig på ett okändt ställe ochsedan utsprida, att jag blifvit gripen mot minvilja som en feg och flyende stackare.När det dagades, kastade tjänaren facklan,och de nedstego till det blommande fältet vidslottet Timurtasch, där sultanen höll lustläger.Num Eddaula förvirrades när han såg depräktiga rustningarna och tälten. Begärligt lyss­nade han till en slaf som förtalde, att den svenskekonungen bodde på slottet med sitt torftiga krigar­hof, halft som fånge och halft som hedersgäst.– Låt oss gå dit upp, – sade han tillsin tjänare, – ty själf är jag en svag man, ochåsynen af en hjälte, skall förläna mig styrka.Mina ögon, trötta af ålder, skola sedan sluta sigmed glädje.De gingo genom trädgården, där sommar­solen sken mellan fikon och mullbär, och pågången leddes Brandklipparen till vattning. Närde kommo i slottets trappa, mötte de bland deturkar, som nyss fått kasta en blick på konungen,själfva sultanen, förklädd till janitsjar. NumEddaula tryckte sig intill muren och drog detutslagna håret öfver födelsemärket vid ögat, menhan kände på handlofven andedräkten af denmun, hvilken samma afton skulle befalla hansdöd. En hjälte, en hjälte ville han se framförsig, eller också skulle han själf begynna vackla!En dörr öppnades. Han tog ett par häftigasteg framåt och böjde sig, och genom hålet i enskärm betraktade han konungen.Det vida gemaket, där sultanens danserskorofta vid flöjtspel trampat mattorna, var från golftill tak och utefter väggar och fönster så öfver­spunnet af mångfärgade arabesker, att NumEddaula trodde sig se en löfsal, där mellanblommor och rankor förtrollade spindlar fästsina guldnät. Vid bortersta väggen låg konungenpå en smal fältsäng och med skjortan väl knäpptända upp i halsen. Öfvermannad, utan soldater,utan makt och dock envåldsherre öfver ett aflägsetrike, hade han icke ens nog med penningar förde handtryckningar och gåfvor, som voro nödigavid ett möte med sultanen. Han kunde ickeödmjuka sig inför de främmande sändebuden ochstiga fram till sultanen som en slagen och ut­blottad flykting. Han rodnade vid tanken attbehöfva visa sig inför sina lakejer och stallknek­tar som en afväpnad arrestant, hvilken måstefoga sig efter en annans vilja, hur ifrigt de ändagligen upprepade, att det skedde på hans egennådiga befallning. Därför hade han i stället lagtsig till sängs; det som fattades honom var ickehälsa utan penningar. Allt sedan kalabalikenhade han förblifvit liggande månad efter månad.Han ville icke ens sätta foten på golfvet utanlät bära sig i lakanet till en divan, då sängenskulle ombäddas. Hans båda lifläkare Skraggen­stjerna och Neuman märkte med ängslan atthans lemmar begynte stelna och förlamas sompå en fakir, hvilken till Guds ära länge uthärdati samma ställning på en sophög. Fåfängt bådode honom att åtminstone en gång hvart dygnresa sig och taga några steg öfver mattan.Också Num Eddaula tyckte sig betrakta enaf de heliga män, som vördnadsfullt brukadehälsas under någon lummig ek eller på solsidanom någon aflägsen turba.Hostande hade nyss den bröstsjuke magisterEneman berättat om sina långa resor. Hanskakade ett par krokodilungar ur två medfördaflaskor och förevisade, hur de utspretade gröntoch svart etter, medan de lefvande förbrändes ien glödhög på den runda mässingsbrickan fram­för sängen. Konungen stödde armen öfver kud­darna och såg ned på de i glöden slingrandedjuren.– Månn’ att man med bara värjan kundefälla en vuxen krokodil? – sade han. – Mankan det man vill.Den luddslitne hofkansleren von Müllern,hvilken nu begynt att tjänstgöra som öfverkocksedan ingen annan fanns, strök småmysande sinablekta rockskört.– Kan man, om man vill, också gräddaostkaka utan ägg och grädde?– Man kan anskaffa det som tarfvas ... inödfall med klingan.Grothusen satte sina pepparbruna näsborrari vädret och trummade på den galonerade parad­hatten samt vände sig lågmäldt till Müllern.– I allra värsta fall skaffar man sig detbehöfliga mot vierzig procent.– De ädla pasjorna se så glädtiga ut.Hvarom samtala de? – frågade Num Eddaula dennärmaste lakejen, men denne blef helt brydd ochsvarade medlande och på måfå:– De tala om ett af de vackraste ställenai evangelierna.Därvid råkade han på det hala golfvet attstöta till skärmen. När konungen då fick synpå den ärevördige åldringen, vinkade han honomnärmare och befallde Grothusen att vara dol­metscher.Konungen sade:– Säkert är du en vis man. Skulle duockså ha mod att stå där kulorna pipa?Num Eddaula sänkte turbanen och strökeftersinnande det hvita skägget, som räckte ändatill midjan.– Jag hör till sanningssägarnas brödraskapoch får icke tillräkna mig några dygder, mensvara mig du, som är en hjälte! Om dina förstalärare sagt dig: Döda icke, döda icke ens påen glödhög det styggaste och grymmaste blanddjur ... Om de höga pasjorna omkring dig ochalla människor hvar morgon sade dig: Döda icke,ty det är synd. Blif hemma i ditt rike ochvakta skördarna, fast du därmed ingen beröm­melse vinner ... Skulle du ha mod därtill. Hardu i olyckan mod att ödmjuka dig och erkännadig besegrad och förlåta dina fiender och bödlar?Konungen rynkade pannan.– Bör inte en god soldat hellre visa sigståndaktig?– Du som hatar lögnen och aldrig villeatt andra skulle ljuga dig fullkomligare än duvar! Hög är din panna och ädel, stora äro dinaögon, men du har ett ondt veck om din samman­bitna mun. Man tror att den ler, men den lericke. Det är något helt annat som de läpparnaförmäla. De fresta Gud. De säga att din viljaär hans. Du samlade ditt folk och det blefslaget. När Gud har slagit ett folk, vältrarhan ett tungt klippstycke öfver griften och på­bjuder stillhet. Han vill åter se gula åkrar ochlekande barn. Men du fortsätter striden ensam– och mot honom. Sanningsvittnena, alla deståndaktiga, de i medgången ödmjuka, i olyckanstolta, de ha rest sig ur sina tankar för att sedig – och nu vända de sig bort. Kanske harditt folk födt många stora män och konungar,men kunde väl någon bland dem från begynnelsenstå mer danad till en ljusens stridsman än du?Du fruktade glömskan. En stjärna skulle hatändts på din graf och brunnit i tusen år. Menlyckan blef dig mot, ty Gud ville slå dig ochditt folk. Så fullborda din hjältegärning! Skjutundan den fåfängliga berömmelsen liksom duförsmått vinkannan och kvinnorna. Gör det öd­mjukt eller gör det stolt, hvilket du kan. Gåbort och sätt dig i de besegrades och de för­armades vrå. Gå bort och sätt dig som Job påaskhögen. Du kan befalla öfver ditt ansikte,befall också öfver dig själf. Du förmår mer ändu verkställer. Det är det som Gud aldrig för­låter en hjälte. Aldrig lyfte han på sin högrahand en genomskinligt renare ädelsten än du,och aldrig slungade han i vrede sitt eget verkså djupt ned i mörkret ... och därför älskar jagdig, ty jag är en människa. Af alla män jagmött, ingen har jag älskat såsom dig, ingen.Vakta dig, vakta dig, det finns också andra somälska dig och som äro långt farligare än dinavärsta fiender och belackare.– Och hvilka äro de?– Narrarna! De ha lagt märke till det vecketomkring din mun och tyda det på sitt egetspråk. Narrarna vända sig icke bort. De hängasig fast i kläderna. Narrarna behöfva en narr­hjälte, en lagerhöljd ärkenarr för alla tider ochdärtill vilja de kora dig under jubel. Narrarnafråga icke stort efter hurudan du är. De älskaicke människor. De likna de små aporna, somi palmlunden vid Hidjas sitta hopkrupna påstengudarna och äta dadlar i solskenet men somskrikande och förföljande begynna hoppa frångren till gren, när de höra en människas steg.Konung, döden fruktar du icke. Gud skall engång räcka dig den af barmhärtighet i en stund,då han minns hur din gossehand förde kerubernassvärd. Djupare skall hans hämnd drabba. Hanskänker dig åt narrarna.– Du går vidt i frispråkighet.– Jag vill endast ransaka, hur långt dittmod räcker, efter du är en hjälte. Har du modatt dö glömd?Konungen mulnade än mer och letade efterett svar. Han satt på tvären i sängen med täc­ket hårdt åtlindadt om knäna och fötterna.Num Eddaula korsade händerna öfver brö­stet och böjde sig.– Så finns det dock mycket, hvartill dittmod är alltför ringa.Grothusen slog hatten i mässingsbrickan.– Du, som är en sanningssägare ... Hvemsäger, att inte du står här och yfves öfver dinödmjukhet? Hvem säger att det inte tarfvasmod till att vilja dö ihågkommen?Num Eddaula slöt ögonen och grep medsina magra fingrar ångestfullt omkring sig i luften.– Där talade du sanning, pasja. Rykt­barhet, det är orent förtal, oren ära. Det ärirring och sken. Den högmodige blir kalladödmjuk, den ödmjuke högmodig. I världensberyktade män och kvinnor alltsedan Adam, hurmycket skulle väl återstå af sanningens klaraguld, om den villande askan kunde bortsållas?Och du, konung. Hvem läste din sista tanke omaftonen, när du somnade? Hvem såg dig i en­samheten, i mörkret när du låg vaken? Hvemskall en gång vid din bår kunna lägga handenpå hjärtat och säga: Sådan var han! – Endastnarrarna skola våga det och säga: Spörj oss,han var som vi! – När de tröttna att lofprisa,begynna de stena och begyckla dig och pekafinger åt din tunga huggvärja. Din fredlösa grafskall bli deras käraste tillhåll. De skola därstå så tätt packade, att de kloka icke kunnakomma dina multna ben nära. Men det sägerjag dig. Kora dig narrarna till sin, och kan dudock ännu en gång resa dig och samla omkringdig de kloka och sanningsvittnena och de stånd­aktiga, de i medgången ödmjuka, i olyckanstolta – då har du bestått profvet. Då förblirdu en kämpe af Gudi ännu som minne och skugga.Då ha människorna vägt dig med falska vikter.Då är du den jag vill att du vara skall!Num Eddaula kastade sig på knä med pan­nan mot mattan.– Jag är en svag man, som hämtat styrkagenom din åsyn. Mycket har jag i mitt lif för­brutit, mycket smått. Har jag inga ärr på minhud, jag har dem i min själ. Jag vill glömmas,glömmas. Jag vill sofva, sofva. Den ryktbareblir en slaf hos andra. Allt eftersom han ärsin sista herre till lags får han en krans flätadi håret eller hugg och slag. Ingen kärlek mäktaratt lysa frid öfver hans mull. Där växer allthögre ett träd med allt underligare knutna gre­nar och med aldrig tystnande oro och suckani löfvet.Ingen svarade honom. Det blef stilla idet vida gemaket. Slutligen klingade det ochslamrade på mässingsbrickan, och konungen räckteen blank dublon åt den hvitskäggige spåmannen.Han kröp på knä fram till bädden och trycktesitt ansikte mot det nedhängande lakanet mensköt myntet ifrån sig.– Du må lefva, du må dö, – sade han, –beständigt skall det stå en strid omkring dig.Jag går till hvila.Tidigt nästa morgon blef Num Eddaula af­rättad utanför sultanens tält. Den trygga viss­heten om glömska bredde sin stillhet öfver hansyttersta timme.Tjänaren begrof afsides hans kropp mellantvå cypresser. När grafven var igenskottad, öfver­strödde han den med majskorn åt dufvorna, somi hundratal församlades från dungar och träd.Snart spirade buskar med hvita blommor urmarken. Trötta soldater och herdar funno därett skuggigt ställe och lade sig ofta till enstunds hvila i gräset. Det var ett fridlyst rum.Där sof en glömd människa.❦KUNGSRIDTEN.Hofkanslern von Müllern satt på en trä­pall framför sin kammarspis i svenskakungens hus i Demotica och gräddadepannkakor. Han lyfte sitt ena luddslitna rock­skört mot eldsljuset och synade det.– Nog hänga galonerna ännu fast på syr­tuten, – sade han till öfverste Grothusen, somstod bredvid och värmde sig, – men skamligtsvartnade äro de. Och det andra svenska följetbörjar, fan tage, se ut som ett riktigt zigenare­pack. Jag säger som Fabrice: jag kommer snartinte ihåg hur penningar se ut, om de äro rundaeller fyrkantiga.– De äro så runda, att de trilla som hjul!– svarade Grothusen och gnuggade upprymdtsina händer. – En kung, ett hof, en hel litenarmé utan annat än litet vigileradt småmynt påfickan ... och det i en turkisk skråköping, hundra­tals mil från det egna fosterlandet! När i tidensåg du maken? Gud förlåte mig, men är detinte en så kostlig syn, att det ingenting gör,om det ibland är tunt med sockret på pannkakan.Från Porten få vi inte en enda pung längre.Fast jag knappast har tid att sofva om nattenutan bara får syssla med att uppnegociera res­pengar från all världens schackrare, så förstårjag knappast, hur vi hederligen skola kommahärifrån. Jag har sagt hans majestät, att vi fåta hela raden af fordringsägare med oss someftertropp ända hem till Sverige och inkvarteradem i Karlshamn, till dess de bli gäldade.Tänk dig, lilla Karlshamn propp fullt af turkar,som knäfalla i gathörnen och anropa Allah!Joo, du! Bara vi nu komma i väg! Vi måstedraga åstad med pukslag och trompetande somdet anstår svenskar, begriper du! Lyckligtvisha vi kvar grannlåten sedan i somras, då jagvar på afskedsambassad hos storherrn. Det finnsvisserligen hvarken stoppning eller foder i scha­braken, men utanpå sitter det så mycket mermässingstråd och tofsar ... och det är hufvud­saken ... Och själf ser jag ju ut som en helexcellens? Hva ba? Spetskrås, snussked afrent dukatguld ... I skåpet en hederspäls, skänktaf sultanen, ett par nedkippade tofflor, en natt­mössa och en sidennattrock, som Düben skullevara säll att få bära i själfva högmässan. Mendet är också det sista, och få se hvad som blirkvar af hela saligheten, innan vi komma hem!Ju längre Grothusen talade, dess muntrareblef han. Slutligen gick han till fönstret ochslog upp det på vid gafvel.– Hvad är det? – frågade Müllern ochdrog frusen igen rocken.– Det är en hop turkar, som stå och väntapå att få se hans majestät rida ut. Det är näm­ligen störtregn, och då kunna de ju begripa, atthan inte vill stanna inne.Grothusen gräfde och letade i rockskörten,och då han hittade ett par tre stora silfvermynt,kastade han dem genom fönstret och ropade:– Så här se pengar ut! Lefve de svenskeoch deras frikostiga, stora, mäktiga konung!– Är det dina egna pengar eller kungs­pengar?– Om jag det vet!– Du brukar ju ha dina egna pengar ivänstra rockskörtet och kungspengarna i dethögra?– Men vänstra rockskörtet har nådigt med­gifvande att till nödtorft upptaga tvångslån urdet högra, Kära du, jag redovisar ärligen. Hvarkväll räknar jag nämligen öfver hur mycket somfinns kvar in toto.Folket sorlade, men surmulet knorrande lyfteMüllern pannkakslaggen från elden.– Du har ditt lätta sinne, du bror! Aldrigtilltrodde jag er ändå att bli så förnäma, att niskulle få en friherre och hofkansler till lifkock,men jag är glad att mina pannkakor smakaherrarna. Ofta har jag frågat mig, hur vi härnere kunnat så villigt och fröjdefullt härda utalla dessa år.– Det skall jag förklara dig. Det har ensådan särskild tjusning för människor att dage­ligen och stundeligen vara samman med den,som befaller öfver deras väl och ve, att mankan spörja, om också en gång den himmelskasaligheten just kommer att bestå i detsamma.– Det vore väl, om ett sådant tidsfördrifäfven gjorde människor ädlare och bättre.– Tack, bror! Det ordet var åt mig. Nog­samt känner jag, att jag här bland er alla blirföga skonad på min rygg. Kalla mig ni enlättfärdig krabat, en ... Ja, lika godt! Enscepticus och filosof som jag, hvilken betänkligtförsofver sig till ottesången, har inte stor kärlekatt vänta bland er svenskar. Jag får väl tröstamig med att konungen själf är mindre grann­tyckt i sådant än ni! Där hemma lär det gällaatt stupa, och då skall du se, bror, att gamleGrothusens svarta peruk inte står bakom ledet.– Där hemma, säger du. Svara mig ärligt!Hoppas hans majestät verkligen att där kunnasamla friska troppar?– Det gör han ... och han kommer ocksåatt kunna det. Det blir en rikskalabalik, hvar­till världen aldrig såg make ... Inte mig emot!Att i nödens stund kalla procentarna söta du,det är en sak ... och det kunde hitta på attbli ondt om riddare, ifall det inga procentarefunnes ... Men hedern och värjan, det är någotannat!– Och därför bryter han nu ändtligen upp?Jag har dock tyckt mig märka, att han ännuicke är fullt på det klara med den närmasteframtiden.– Ju längre han hinner mot norr, dessklarare kommer han att skönja den.– Du tänker på fienderna, de gamla ochde väntade ... Sachsen, Ryssland, Polen, Preussen,Hannover, Danmark ... Sex fiendefolk att bekriga!– Sju! Du glömmer den nyaste och far­ligaste fienden!– Hvilken?– De svenske!Mullern reste sig från pallen, och de bådaenögda herrarna stodo framför hvarandra.– Gud i himmelen, tala inte så! Du brukarju annars höra till dem, som inte förtvifla. Dettaär ett främmande språk i din mun.– Sedan hans majestät fått full visshet omatt undersåtarna börjat utmana honom och trotsa,kommer han att rida hemåt med samma hettasom till en batalj ... Hvad skall man också troefter de sista nyheterna? Landet är utan rege­ring ... Ämbetsverken stå stilla som kvarnhjulvid en utsinad bäck. Riksdagens och rådetsherrar tala om afsättning ... Vi skulle få sebrinnande uppror, vore inte de svenske ett sålagtroget folk ... och så är det ju det, att förstenär han! Kvid nu inte och jämra, kära Müllern,för allt detta är ju bara din egen gamla visa ...och snålas inte så förbannadt med sockret utanstjälp mans hela struten öfver pannkakan ... ochsätt näsan i vädret! Adjö!Mullern stod bekyttad och svarslös midtpå golfvet. På hans drag målade sig den störstaförvåning, ty genom dörren hörde han Grothusenropa till en trumslagargosse:– August! Skaffa rätt på en försvarligtrumma! Spänn den framför dig och kom såmed mig i basaren.Müllern ruskade på hufvudet och satte sigåter vid sina pannkakor.– Hvad i Herrans Jesu Kristi namn, skallGrothusen nu göra för galenskaper med trumman?Nästa morgon uttågade svenskarna högtid­ligt från Demotica, för att ändtligen begynnahemfärden mot Östersjöns kust. Hundratals milhade de att ströfva framåt genom bergpass ochskogar. Efter dem redo i en lång rad turkar,judar och armenier med sina säckar och knyten.Det var deras sjuttio enträgnaste fordringsägare.Konungen var glädtig och strålande, och stads­borna och deras beslöjade kvinnor nedkalladeGuds välsignelse öfver den bortdragande hjälten.Endast Grothusen blef efter, ty hans turkiskavänner höllo honom kvar i dörren. Den enestack honom ett bläckhorn i handen, den andrasatte honom en tobakspipa i munnen, och desvarta tjänarna drogo i hans rock. Hans storanäsborrar stodo rätt i vädret, och med magnifi­cence tömde han sina rocksäckar öfver tjänarnashänder. Därefter slog han upp locket till sinklädkista.– Käraste, käraste vän, – sade han. –Denna utsökta nattmössa har jag enkom låtit för­färdiga för dig och själf nyttjat för att den skullebli dig ett verkligt minne ... Och du, min far!Dessa splitter nya tofflor ... Du undrar på attde äro så nedkippade ... I egen person har jagflitigt gått med dem för att känna efter att deinte skulle vara för hårda åt din fot ... Ochdu, tag denna sidennattrock ...Han sprang som en förföljd upp på sin vagnoch befallde kusken att köra på.När svenskarna om kvällen kommo tillTimurtasch, öfverräckte emellertid en pasja tillkonungen, som gåfva från sultanen, ett silkestältoch en sabel med juvelbesatt handkafle.– Nu går min sobelpäls! – sade Grot­husen halfhögt till konungen. – Någon annangengåfva står inte att uppdrifva, och ers majestätsjälf har ju ingenting annat än en neddammadrock och ett halft dussin grofva soldatskjortor.– Låna mig också bläckhornet och pipan,som du nyss fick, – svarade konungen medskälmen i ögat. – Jag måste förära något äfvenåt höfdingen för janitsjareskorten.– Skänk hela gubben Grothusen som evnuktill storherrns seralj! – jublade Grothusen ochgnuggade händerna och blef allt yrare, ju tokigaredet gick. I detsamma fick han syn på sin trum­slagargosse, som med trumpinnarna under armenmodstulen marscherade på vägen.– Din trumma har intet mål i mun! Detär något tjufgods i henne! – ropade gossenskamrater hånande.Då de undersökte trumman, funno de atthon var förseglad med fyra sigill, och gossenfick stora tårar i ögonen.– Slå du tappert din förstämda trumma!– befallde Grothusen. – Det är jag som för­seglat henne likt Pilatus Kristi graf ... och litetsorgemusik kan väl tarfvas för alla de turkiskaprocentarna här bakefter, som nu få rida i lands­flykt i vårt ställe.Men om aftnarna, då svenskarna några kortatimmar hvilade vid lägerelden, knackade ochskakade musikanterna på trumman och menade,att den var full med undansnillade kungspengaroch värdepapper.– En sådan filur! – hviskade de. – Detär ingen konst att frikostigt tömma det vänstraskörtet, när man sticker så långa fingrar i dethögra!Redan vid tutiden på nätterna lät konungenblåsa till uppbrott. Han sprängde vid eldsblossfram mellan klippväggarna. När han i Piteståter befann sig framför kristenhetens gränser,mötte honom de i Bender kvarlämnade skarorna,och de sista zaporogerna, som i så många farorförblifvit trogna, mottogo knäböjande hans af­skedsord. Därefter gick han till Grothusen.Denne höll just på att räkna in de gyllen,som en af drabanterna varit ute och uppnegocierati Siebenbürgen. Konungen sade till honom:– Mitt passbref är nu färdigt. Jag skallheta kapten Frisk, och med Rosen och Düringrider jag i sporrstreck till Stralsund.Då aflyfte Grothusen sin galonerade hattoch sin peruk och lämnade dem till konungen.– Tofflorna, nattmössan, hederspälsen, siden­nattrocken ... Sök dem, sök dem! Alles istweg! Nu gå peruken och hatten! Med denutklädseln och en snusbrun lifrock, blir ersmajestät så oigenkännelig och tillstyrd, att hadeinte alla Rosar tur hos fruntimret, skulle –salvo honore – ingen värdshuspiga ens viljabjuda herrarna ett glas vatten. Men för minanpart är jag tacksam att inte behöfva offrahullet på den kungsridten tvärs igenom Europa ...Själf satte sig dock Grothusen genast påresvagnen för att hinna först och kunna varasin herre till mötes vid det svenska hafvet, ut­efter hvars kuster fienden nu byggde sina fäst­ningar och städer.Dag och natt öfvade konungen under vildaridter sina två utvalda ledsagare och de drabanter,som på ett dygns afstånd skulle följa efter honom.När ändtligen den timme slog, då han fick på­taga förklädnaden och springa i sadeln, gaf hanmed sådan häftighet sin vallack sporren, attDüring och Rosen nästan genast blefvo ett parhästlängder efter. Det var ej endast den tungaperuken som kom hans kinder att glöda. Hansåg ut som på en morgon före drabbning. Han,som frisk och sund uthärdat månader i sjuk­sängen för att slippa en förödmjukande audienshos sultanen och som i åratal lekt bort dagarna i enturkisk småstad under förhoppningar att kunnasamla en stor här till följe, red nu otåligt åstadmed sina två kamrater och utan en enda tjänare.Hofvarna klingade mot stenarna som enskenande hästs, och den yrvakna vinodlaren sprangtill dörren i sin koja.– Hvem rider där så ängsligt? – spordehan. – Är det en stackars eftersatt desertör,må han då stiga in under mitt tak, och minkvinna och jag skola förborga honom och bäddahonom på halmen ...– Vakta dig du, far, för den ryttarensvärja! – svarade Düring. – Den sitter i daglöst i skidan. Det är en officer som blifvit ut­manad af en otrogen vän och anförvant ochsom är ifrig att möta honom ...Men för sig själf hviskade han:– Den anförvanten heter svenska folket ...Så skulle då det bli vår sista strid!Med den förseglade trumman bland kor­garna och kantinerna på kuskbocken skakadeGrothusen under tiden mot Stralsund. Hanshjärta bultade som en ynglings, när han förstagången läste stadens namn på en lutande väg­visaretafla. Snart hörde han timslagen frånNikolaikyrkan. Han urskilda de enstaka ljusenhos vakande och sjuka, och på vindbron spranghan ur vagnen och ropade till vakten:– Kungen, kungen! Hvar är han? Hvilkanyheter?Vakten visste ingenting, och hvar morgonspejade Grothusen från vallen efter sin hem­vändande herre. Med de klaraste månljus öfversina drag anlände så konungen en natt till Dükershus, och redan nästa morgon, när stöflarna bort­skurits från hans uppsvullna fötter, steg Grot­husen in i hans kammare med den glada häls­ningen:– Majestät! Bin verliebt!Konungen tog honom hjärtligt vid handen.– Käraste Grothusingen, vi lära här fåannat att bestyra än uppvakta demoiseller.– Det är heller ingen demoiselle! Honär säkert både mor och farmor ... Känner henneför öfrigt inte ... Men nu liksom till förene berjag ödmjukast att i alla mina tokenskaper fåbehålla ers majestät till hemlig förtrogen.Grothusen framlade sina papper för konungenoch pekade ibland på en sifferkolumn, men föratt göra arbetet lätt och lustigt berättade hanunder tiden om sitt äfventyr.– Det var en middag, just när jag skullebegifva mig hit till Düker. Vid Kniperthor lågi solbaddet ett hus, som var så hvitt att detstack mig i ögat och tvang mig att se upp.Där satt hon i fönstret ... Nej, nu är ers majestätpå orätt sifferkolumn!... De två tusen gyllensom här mankera, har jag rumlat upp för egenräkning ... Jo, där satt hon i fönstret under engardin med hvita fransar. Också hennes hårvar alldeles hvitt men vackert uppkammadt, ochansiktet var smalt och öfverglänst af en oändligblidhet ... Hon är säkert öfver sjuttio år –men hon är ju ändå kvinna! Det finns ingen­ting så förnämt och ädelt, nådigste herre, somatt tillbedja en gammal dam. Man längtar inteatt närma sig henne. Hon står uppe i fönstretsom ett minne, som en helig legend. Man hälsarhenne endast vördnadsfullt med värjan, när mangår förbi med sin tropp ...– Det är roligt att höra Grothusingen igen.Min gamla adoration för kvicka och stolliga män­niskor tror jag tar till med åren. Den här hol­steinaren Görtz, som snart hitkommer, lärerockså vara en mäkta behaglig och vältalig herremed stora själsgåfvor.– Jag har själf alltid anbefallt hans tjänsteråt ers majestät, fast jag vet att jag och Feifendärmed själfva också vackert få krypa ned iskuggan. Ade! Ade! En sådan liten fusker ifinanserna som jag duger inte längre i dessasvåra dagar, då hela riket står på spel. Härbehöfs en stor afgrundsminister i den utländskagenren ... Gjörtzen är djärf och snillrik, enkrigare i statskonst, och han har skaffat admini­stratorn af Holstein pengar som gräs. Han ärslugare än tio Grothusingar och femtio Mullrareller Feifar. Men det som bryr mitt sinne ärspörsmålet hur man skall uppsätta en biljettd’amour till en så ålderstigen dam, som minsköna vid Kniperthor.Konungen fick åter skälmen i ögat ochräckte Grothusen pennan.– Stå där vid bordsändan och skrif, såskall jag diktera!Konungen funderade en stund därefter be­gynte han:– Ädelesta dam. En smutsig krigsbusssom jag törs visst inte tigga om en audiens hosen så ädel dam som madame, men den ädeladamen kunde väl gunstigt skicka sitt konterfej,men snart, för min kung säjer att snart häralla skall utgå att stupa, så att det brådskarsvåra med konterfejet ...Grothusen skrattade och skref och skrattade,och allt emellanåt talade han om räkenskapernaoch statens affärer och Gjörtzen. När biljettenvar färdig, vek han den samman och kysste denkonungsliga vännens hand, och icke långt efteråtgick han på gatan ned mot Kniperthor.Då hände det slutligen en dag att Müllern,som sent omsider också anländt till Stralsund,satt med Grothusen och arbetade i konungensförmak. En lakej öppnade dörren och anmälde:– Herr baron Georg Heinrich von Görtz!Enögd, chevaleresk, med pärlemorfäste påkammarvärjan och ordnar på den dyrbara sam­metsdräkten steg Gjörtzen öfver tröskeln. Hanfattade Grothusens och den konfysa Müllernshänder och lade dem på sitt bröst. På detsättet blefvo de tre enögda herrarna ståendeframför hvarandra.– Säg mig uppriktigt, – sade Gjörtzenoch pekade med hufvudet mot konungens slutnadörr. – Hur länge är det egentligen sedan vårhjälte sist badade?Grothusen svarade:– Låt mig si! Han badade sista gångenförliden sommar i Demotica ... Men han låteribland öfverhälla sig med isvatten ... Om sådantkan excellensen godt skämta med honom. Menen sak vill jag råda. Tala inte onödigtvis omde svenske!Gjörtzen slöt ögat och nickade samt gick intill konungen.En lätt skugga drog öfver Grothusens bar­kade panna och han mumlade till Müllern:– Medan hans majestät förskrifver sig tillDjäfvulen, tror jag att jag går ned på marknads­torget och slår bort tankarna.När Gjörtzen hälsat konungen, gick han framtill honom med belefvad vårdslöshet utan ettenda smickrande ord.– Förunderligt! – sade han. – Tappa ien stor sal en slant, och den rullar öfver helagolfvet ända till dess den gömmer sig underskåpet.Konungen, som ännu var halft misstrogenmot den främmande lyckofriaren, tog då en dukatur börsen, som händelsevis låg uppslagen öfverpapperen på bordet, och kastade myntet på golfvet.Det rullade i en ring och blef liggande midtframför honom.– Sapristi! – sade Gjörtzen. – Sapristi!Vill man att slanten skulle in under skåpet, dålägger den sig midt på golfvet.I samma ögonblick råkade konungen af miss­tag att med värjfästet stöta mot börsen, så attalla dukaterna klingande tumlade i golfvet. Likten hjord af skrämda får jagade de med sinakullriga ryggar åt alla sidor och gömde sig underskåpet och bordet och slutligen till och medbakom ugnen.Nu först började Gjörtzen att buga alltdjupare och djupare.– Si där! Jag är klen i trossaker, detbekänner jag ärligt, men vidskeplig är jag än­dock i ett stycke. En bomb kan falla midt ien tätt packad bataljon utan att såra en endaman, men ännu har det aldrig händt i världenatt en smörgås fallit till golfvet utan att bliliggande med smörsidan nedåt i dammet. Detfinns i luften ett slags af Den Lede själf exer­cerade småskälmar. Om de inte vore osynligaskulle de likna små brunaktiga kringflygandebin. De vålla för sin del aldrig ondt i stortutan bara små förargelser, men där förargelsernabli för många, kan det till sist sluta med enstor olycka. Det är de osynliga småskälmarna,som retats och lockats af de blanka svenskavapnen. Skall nu en flagga hissas, så bristertåten. Skall en soldat gå öfver en frusen graf,så remnar isen. Enklare taladt, ers majestätförföljs nu lika träget af otur som fordom aflyckan.Konungen gnolade sakta:– Hur trampar man dåmed klacken uppåde skälmarna små?– Quilibet fortunæ suæ faber! Man skräm­mer dem. Att börja med bortvisar man ur sinnärhet alla småaktiga människor, ty sådant folkhar lika många osynliga småskälmar i böxlin­ningen som en trosskusk loppor. Sedan drarman pliten mot hela världen och följer sin viljasstjärna ...– De svenska herrarna försäkra, att därhemma snart inte ett runstycke står att upp­drifva.– Så får man slå nya runstycken! Hvadär pengar? Skuldsedlar på befintliga värden.Månne det stycke kungarike, som ligger däruppe, icke är ett värde, på hvilket man skullekunna utskrifva snart sagdt hur många skuld­förbindelser som helst?– Jag har själf länge tänkt på nödmynt.Men vore det rättskaffens? En suverän skallvara rättrådig. Det får inte finnas fläck på hansheder. Minns det!– Visst, visst! Nödmynt, det är att låna!I nödens år växlar man med det myntet till sigdet äkta. I segerns år lämnar man tillbaka detäkta och kastar nödmyntet i ugnen. Den högtvill sikta får heller inte frukta att låta själfvaLucifer smida pilen!Konungens djärfva tanke bröt sig genastin i frågan som i ett handgemäng mot enfaldigafördomar. Själf hade han icke ens i ödemarkennågonsin stuckit sin hand i fickan utan att kunnafylla den med dukater. Mer likgiltig för sinrock och sitt härberge än en tiggare hade handock aldrig sett ett föremål, hvilket han verk­ligen längtat att köpa. Sina dukater hade hanaldrig användt till annat än att uppmuntra ochbelöna andra. Penningen var för honom ett stats­medel. Däremot såg han dagligen, att så snarthan befallde de andra att lämna sin fyrk tillhären, började de knota och söka undflykter, ochhans förakt för dessa tjänare, sammanslingradesig likt ormar med hans okufliga trängtan efterupprättelse, efter hämnd på de fiender, hvilkainför världen störtat honom i ett sådant djup.Var han icke en konung, en herre öfver millionermänniskor! Hvarför bands och hindrades handå ständigt af de i sig själft värdelösa småmetallplåtar, som på ena stället kallades riksdaleroch på det andra gyllen? Det var en uppfinning,med hvilken lågsinnet afvigvände människovärdetoch bedrog ärligheten för att själf lefva kräs­ligen. Var det väl någon förbrytelse att på ensådan uppfinning flytta om några af skrufvarna.Kätteligen borde penningen helt och hållet haafskaffats.Efter en stunds begrundan sade konungen:– Och betingelserna?– Att jag förblir holsteinsk undersåte menfritt får välja mina medhjälpare och endast svarainför ers majestät. Ämbetsverken skola omdanastill mer gagn för kungaväldet. Hären ...Konungen föll honom genast i talet.– Men inte en fotsbredd mark af det fäderne­ärfda riket får afträdas åt fienderna genom freds­slut och köpslående. Hellre må vi alla dö ochhela Sverige brinna. Jag begynte aldrig krigen.Grannarna lade sig i bakhåll, när jag ännu varett oerfaret barn.Nu först knäböjde Gjörtzen.– Världen kan aldrig förstå hjälten, somhellre förblir vid besvurna aftal än spelar slugpoliticus, men feg den som undandrar sig attbetjäna en sådan ståndaktighet. Det stod klenateckentydare vid ers majestäts vagga. Lejonetsstjärnbild sågo de väl, men de läste icke i stjär­norna att det svenska storväldets brand redandå stod där bebådad ... oåterkalleligt utan miss­kund. Den kämpe som steg ur kumlet för attsamla de svenske i den stora striden, han be­höfver män. Jag är en främling, men så visstjag lefver, jag talar af hjärta och sanning. Sålångt mina krafter räcka, vill jag från östan ochvästan hopdraga virke till ett bålverk af det slag,som dess värre endast kan upptimras med spikaraf godt dukatguld.– Den leken kan bli vågsam.– Det vågsamma är det nöjsamma. Enbraf diplomat skall hvar dag stå lika beredd förstupstocken som en krigare för sin kula. Miss­lyckas allt, ja, då skall också bålverket bli ettbål, som gör natten omkring till ljus dag ochfienderna till blotta skuggor och komparser.Mig återstår då bara den äresjukan att själf pådet bålet få förbrinna bredvid min Hercules. Vårgode Luthers Wein, Weib und Gesang ha be­ständigt smakat mig allt för mycket af värdshus,och jag ville hellre sätta orden: Wer nicht liebtWeib, Ruhm und Macht, er bleibt ein Narr bisTodes Nacht!Eldad af stundens uppriktighet och sin egenvärme hade Gjörtzen glömt att stryka ordetWeib, men konungen aktade icke därpå utangick honom till mötes med ljungande ögon.– Min bild får inte sättas på nödmyntet!– Vi kunna ju plundra hela Olympen påafdankade gudar.Konungen stod länge tyst. Därefter tilladehan sakta och med sväfvande röst:– Där får heller inte sättas Sveriges rikesvapen!Öfver hans rynkade ögonbryn lägrade sig etttungt, mörkt svårmod.Häpen, villrådig, brådskande, steg Gjörtzenfrån golfvet samt gick till fönstret och pekadenedåt torget.– Om bittra tankar någon gång öfverfallaers majestät, gå då endast till fönstret och sepå människorna. Då blir det inte svårt att fåett hjärtligt skratt.– Det var länge sedan jag skrattade afhjärtat ...Nere på torget bland flickorna vid kringelstån­det gick Grothusen af och an, och bakom honom stoden trumslagargosse med den förseglade trumman.– Hamra nu en tapper hvirfvel och trummasamman stintorna! – befallde Grothusen.Gossen rörde pinnarna, och när alla flickornanyfiket sprungo till och stannade rundt omkring,bröt Grothusen förseglingen och spände af trum­skinnet. Därefter upplyfte han ur trumman alltmöjligt kvinnligt leksakskram, som han underden sista kvällen i Demotica upphandlat i basaren.Det var små dukar och slöjor och speglar ochrosenoljeflaskor och halsband med halfmånar ochmynt. Han viftade med dukarna högt i luften.Med näsborrarna i vädret och svettdroppar påsitt pepparbruna ansikte ropade han ut varornaoch höll auktion. För den ena småsaken begärdehan en kyss, för den andra en lifkramning, förden tredje en dans på öppna torget.– Titta, titta, – fortfor Gjörtzen, – hurvår öfverste stoppar sina hedniska dukar till detkristna kvinnfolket! Han är en bon garçon, vårvän där nere, men inte äro män af den sortenvuxna att tjäna en Karl den tolfte ...Konungen begynte nu buga sig till teckenatt Gjörtzen borde afträda.– Bakdantare ha också påstått att ni, baron,är en svår skalk. En sak vill jag säga. Närvi framledes arbeta samman, skall baronen aldrigtala illa om någon frånvarande, ty då tar jagalltid den frånvarandes parti. Hur mycket ondthar man icke försökt att hviska mig i örat omden trumman där nere ... Och hvad innehållerden? Jo, harmlösa leksaker och lappri! OmGrothusen också varit en verschwenderisk tjänare,så har han åtminstone aldrig heller stuckit un­dan något i sin egen påse ... Nu vill jag genom­gå ett par handlingar.Gjörtzen bet sig i läppen, men när han komned vinkade han med en högdragen åtbörd sinvän Grothusen till vagnsfönstret.– Det kranka och blödande lejonet frånUkraina och Poltava har så länge hvilat sinaramar, att klorna blifvit längre och hvassare ännågonsin. Tryck fast hatten på hufvudet ochknäpp rocken, go’ herrar, och håll er redo!Höststormarna begynna!Den fåtaliga besättningen i Stralsund hördesnart fiendens kanoner spela utanför murarna.Klämtslag kallade manskapet till vallarna ellertill brinnande hus. Mot morgnarna lade sigkonungen med hatten öfver ansiktet till en stundshvila på stenläggningen i Frankenthor. Vakenstirrade han i den mörka hattkullen, men knek­tarna, som lyste på honom med handlyktan,skönjde endast hakan och läpparna, öfver hvilkasmåleendet ännu satt kvar, fast sammanbitet ochkallt som hade det endast hört till hans ansikts­bildning. Då hviskade de, att de aldrig sett enfrimodigare hjälte, men afsides i stjärnljuset stodomånga höga officerare och talade om att endasthans död kunde rädda Sveriges rike.Han visste hvarom de talade, fast han ingen­ting låtsades förmärka. Det folk, om hvilkethan drömt sina största drömmar, väntade redansin frälsning i hans död. När drabbade ödetförfärligare en konung? Hade han då endastblifvit född till att anföra de svenske i derassista stora strid och sedan bortkastas likt ettförslitet verktyg? Hans systers gemål blickaderedan mot hans krona, och hans bortgångna älsk­lingssysters son höjde mot den sin barnhand.Vid nattvardsgång ödmjukade han sig ochbadade i uppriktiga tårar, men aldrig grät hanöfver sina egna olyckor. Voro de icke rätt ochslätt fiender som han hade att möta med enhämnares vrede? Han blef hårdare och kallaremot officerarna och talade ofta med handen knu­ten, men han befallde också än strängare öfversig själf och sina egna tankar. Väl vårdslösadehan än mer sin klädsel, så att han i fjortondagar kunde bära samma nedsmutsade skjorta,men han betvang sin haltande gång. Hans hårskiftade redan i silfver, fast han bara var tre ochtrettio år, men när han vaken såg upp i hatt­kullen, upprepade han för sig själf: Det måstevara Guds vilja jag följer. – Sedan reste hansig som en uthvilad yngling och räckte sin kappaåt någon frusen gråhårsman – men nämndes omhemlandet och de svenske då plockade han pårockknapparna och teg.En dag exercerade Grothusen med störreifver än vanligt sina soldater nedanför den skönasfönster vid Kniperthor. Orörlig som en bild sattden gamla damen bakom blomkrukorna, och närGrothusen lyfte sin hatt, blänkte de nya galo­nerna.Han vinkade sin trumslagare.– Ännu har din trumma inte fullt mål imunnen. Låt oss öppna den. Här ligger ettpar de täckeligaste små guldstickade skor. Gåupp till damen och säg att det är en afskeds­gåfva från Grothusen. Nu är trumman tömd.– Herr general! Det ligger ett turkisktguldmynt på botten.– Minsann! Det har kommit dit i bråd­skan. Det är kungspengar! Nu skola vi ut tillRügen, där preussare och danskar ärna landstigaför att också instänga oss från sjösidan. Gå medslanten till konungen och bed honom att mot­taga den som en erinran om de år, då Grot­husen hade den lyckan att få tjäna honom iaflägsna land. Måtte det guldet en gång i fred­liga år omstöpas i degeln till en hederlig pen­ning, på hvilken de svenske åter kunna betraktabåde sitt vapen och sin konung! Säg allt dettai ödmjukhet från Grothusen!När allt blef ordnadt till uppbrott, saluteradeGrothusen med huggvärjan för sin sjuttioårigadam. Medan han red gatorna framåt, vinkadehan åt nyfikna flickor i fönster och sönderskjutnasalustånd, och för första gången sedan i Demoticadundrade hans trumma med full stämma. Denslog sådant eko i kyrkväggarna, att det liknademullret af fiendens fältstycken. Orädd, upp­blossande, rådgjorde Düker nedanför sin trappamed konungen. Lyssnande till Bassewitz’ för­bittrade hviskningar om Gjörtzen, red Daldorffbland generalerna, och den lille Cronstedt klap­pade sina styckjunkare på skuldran. Än skyn­dade han till ena sidan, än till den andra. Hangranskade sina snabbskjutande kanoner som engod stallmästare sina hästar, och ibland poleradehan med snibben af sin kappa de nyuppfunnaPolhemska riktskruvarna.– Det blir en hård strid, – sade han, –och först när hans majestät väl står på svenskbotten, vill jag kalla kungsridten lyktad.Höststormarna brusade med sin skymningöfver Rügen, och det kvidde och stönade i klyftoroch kust. Ingen stjärna talade om Guds god­het, och när tropparna blifvit uppställda tillkorum, ljödo från predikantens mun det gamlatestamentets hämnarord. Svenskarna hade nuså ondt om folk, att de som förposter läto ut­ställa bundna hundar, hvilkas klagande tjut hördesgenom suset från bränningen.– Det bådar död när hundarna kvida, –sade soldaterna.Landtfolket beväpnades med yxor och liar,men skyddade af regntjockan närmade sig fien­derna stranden och landsatte slutligen utanförden nästan obevakade byn Stresow mer än tiotusen man. Blåsten ref undan dimmorna, ochmånen rann klar upp öfver den ödsliga trakten.Redan vid tretiden på natten kröpo dock fiender­nas utställda fältvakter försiktigt tillbaka öfversanden och mälde att svenskarna närmade sig.Konungen stannade ett ögonblick för att af­häkta kappan, och han vände sig till Daldorffoch lifdrabanterna:– Åren ha lidit. Vi ha haft det godtsamman! Ho vet när det bly sjuder i stöpslef­ven, hvilket blir vår bane.Grothusen framdrog vid bröstet en gulhandskkrage mellan rockknapparna och svarade:– Jag tog den handsken vid Bender afmin nådige herre, och ingen frostnatt har varit såkall, att inte den handsken har värmt om hjärtat.Då blottade Daldorff sitt hufvud:– När jag får min kula ... kunde då mittsargade och arma stoft ännu småle och tala,det skulle i mullen vända sig efter de aftågandetrupperna och nedkalla en tacksam mans välsig­nelse öfver redliga vapenbröder ... Ack, att en­dast segern ännu en gång lyste vår väg. Liksomen landtman finner nyttigt att lägga igen en gam­mal åker och beså en ny, så styckar Gud ochförändrar riken och välden. När han väl satt denya gränsmärkena, medgifver han ingen att bäraskiljestenarna tillbaka till deras förra rum. Viförstå inte hans vilja, vi skönja blott att han äross emot.Konungen svarade:– Gud är med oss. Det kan inte varahans vilja, att det svenska väldet skall styckas.Är det så, då må han gifva oss tecknet genomatt slå oss med döden man efter man.– Det är enkla och sanna ord! – svaradeDaldoff. De officerare, som utanför Stralsundsstadsport afsides hviskat i stjärnljuset, mindesicke längre sina skumma tankar. I stället trängdede sig fram mellan lifdrabanterna för att få gåkonungen närmast. Det syntes dem, att de ihans väsen igenkände något af Guds egen hårdaoch obarmhärtiga kärlek till det rättrådiga ochtill sin egen viljas uppfyllelse.Samtalet tystnade af. Trumpeterna speladeicke, trummorna rördes icke, fanorna buros hop­rullade och sänkta. Med värjan dragen gickkonungen framför sin skara. Han hade knappasttre tusen man. De skulle nu kämpa tre mottio och öfverrumpla fienderna och jaga dem nedi hafvet.Han tvärstannade:– Hvad är väl detta? Här stå spanskaryttare, och borta i månljuset ser jag en redutt!Fienderna ha tagit väl vara på tiden ... Framåt!Utefter skanskrönet sprutade i detsamma enrad af eldstrålar, och den första salvan brakadegenom natten, men svenskarna stötte undan despanska ryttarna och stormade uppför vallen.Cronstedts kanonkulor susade öfver derashufvud och uppkastade stenar och sand, där deträffade förskansningen. Marken skalf, och frånalla sidor ljungade musköternas eld. Det hvenoch skrek som hade en här af hungriga gladorseglat fram öfver stranden, krutskyarna skockadesig så högt, att månens ljus blott på enstakaställen förmådde tränga igenom och målade därpå marken hvita fläckar liksom af snö. Ännulänge kunde de kämpande, när bullret stundvissaktade af, höra ur fjärran de bundna hundarnastjut, men snart blef dånet så häftigt, att solda­terna icke ens förmådde uppfånga officerarnaskommandorop. Med händerna knutna om värj­fästet störtade svenskarna framåt likt bärsärkarvid holmgång. Där blef ej längre en ordnaddrabbning med anförare och lydande bataljoner.Det var de sista kämparna af den här, hvilkentågat genom Europa, som nu i sina bragdershöst för sista gången söder om det svenska hafvetoffrade sitt blod. Det gällde att stå bröst motbröst i ett handgemäng på lif och död om evärd­lig hjälteära eller skam.Öfverste Jakob Torstenson låg redan fallen,men hans bror Karl Ulrik bröt sig in öfver vallenmed sina lifgardister och fäktade midt inne ifiendens förskansning. Långsamt trängd tillbakaropade han, med ryggen tryckt mot jordväggenoch den döende kapten Adlerfeldt mellan sinafötter:– Håll tappert stånd, kära kamrater! Minfarfar förde an hela de svenskes här, och jag sträc­ker inte värjan annat än inför Dessauern själf!Barhufvad, med vredens och hänryckningensflamma på pannan, högg konungen sig en vägmellan klingor och kolfvar. Han gick de mör­dande värjspetsarna till mötes med höststormari sitt sinne, förödmjukad, likgiltig för smärtaoch död. Än en gång grinade fänrik Åbergstandlösa och mannavulet fula ansikte vid hansPreussiska fältherren furst Leopold af Anhalt-Dessau.sida, och Seved Tolfslag bräckte hjässor ochvapen. Muskötelden sprutade från alla sidoroch svedde konungens sönderslitna soldatrock.Han genomborrade och sköt. Han greps omlifvet af grofva händer och brottades famn ifamn med simpla, svärjande knektar. En danskofficer, som igenkände honom, fattade honommed ena handen i det glesa håret och sökteatt vrida från honom värjan, men konungenryckte pistolen ur bältet och sköt dansken genomlifvet så att han föll död. Då framsprungo nyafiender, och Dessauerns ryttare och fältstyckenanföllo svenskarna från sidorna, så att de i denstormiga novembernattens mörker omslötos meden ring af stingande värjor och flämtande åskor.Generalmajor Strömfelt gaf konungen sinhäst, men djuret fastnade i dunklet på en spanskryttare och stupade för en styckekula samt blefpå marken liggande öfver konungen. När hanpröfvade att göra sig fri, träffades han för bröstetaf en förlupen styckekula, så att blod sprangfram på läpparna. Det svartnade för ögat, ochhan sjönk tillbaka, sanslös och halft begrafd isanden men med handen ännu knuten om värjan.Öfverstelöjtnant Tranfelt stred midt i ensvärm af danskar. I hvardera handen svingadehan ett vapen, och under hans upprifna rock ochskjorta lyste tre sår på bara bröstet. När hanicke längre förmådde stå, kämpade han på knätill dess han föll och uppgaf andan.Cronstedt hade, sårad och blödande, blifvitupplyft på ett af sina fältstycken.– Det är Nordens romare, – sade han,– som i natt stupa för sina sista provinser!Framför honom låg en fallen styckjunkaremed den ännu brinnande luntan, och midt genomslaktningens och stormens dån ljöd helt nära enbedjande stämma. Det var en fältpredikant sombakom de fäktande böjde sig öfver sårade ochdöende.– Du härars och konungars konung! Ropaicke till oss som till barnen af Jerobeams hus:den som dör i staden, honom skola hundarnauppäta, och den som dör på landsbygden, honomskola himmelens fåglar uppäta, ty så har Herrensagt! Hvarför nekar du oss tecknet att du ännuär med oss? Hvarför unnar du mig icke attlysa segerns frid öfver de våra, som blöda, att denhårda bädden må bli dem mjuk ...Bassewitz fördes redan på två musköterdöende ur handgemänget, och Daldorff, veteranen,som i så många strider midt bland stupadedrabanter blödande frälsat konungens lif och somunder hans ögon fört sina småländska ryttaremot Holofzins dödar, låg på sin utbredda kappamed likblek panna. Skotten kastade sitt plöts­liga ljus öfver de huggande och korsade värjornaoch öfver de skugglika, kämpande soldaterna.Vid skenet från ett fältstycke igenkände drabant­korporalen Baumgarten slutligen konungen ochlyfte honom på sin häst och omgaf honom medde tillbakaslagna svenskarna.Då trängde ett ihållande och häftigt trum­mande till konungens öra, och när han forskandevände sig åt sidan urskilde han på afstånd igryningens dager en trumslagaregosse, som medpinnarna i handen ännu stod kvar, vänd motfienden. Bredvid honom låg en officer på ryggenmed båda armarna rakt utsträckta. Den storagalonerade hatten satt ännu ståtligt och förnämtpå hufvudet. Halsduken af fransyska blonderpöste i blåsten rödfläckad, och rundt det upp­slitna rockskörtet blänkte om hvartannat i dendaggiga ljungen konfektsbitar och silfverslantar.– Hvem är den stupade? – frågade ko­nungen.Ryttmästare Ridderstadt svarade:– Det är en tapper krigsman inför Gudmen som många människor smädat ... Det ären af ers majestät omhuldad vän ... Det ärGrothusen!När Ridderstadt hade svarat detta, gick hansjälf tillbaka in i handgemänget och ljöt döden.Det var mörkaste vinternatt, när konungenändtligen i sin sexroddareslup lämnade det understyckekulor och bomber rykande Stralsund. Dü­ring, som så outtröttligt delat kungsridtensmödor, hade utanför stadsmuren fallit i sitt blod,men hans bror satt vid styret på aktersätet. Enmängd arbetare gingo med sina klubbor ochhackor på båda sidor om den uppbrutna isrän­nan, och Rosen, som stod i fören, var konungenså lefvande lik, att det blef till honom de vin­kade sitt afsked.Förföljd af fiendens kulor nådde slupenöppna hafvet. Fåfängt spejade dock Rosen efterde två svenska skeppen Snapp-opp och Snare-Sven,som blifvit befallda att där möta men som kastatstillbaka af stormarna. Då steg konungen medsina två följeslagare och en lakej ombord på entung lastgalliot, som med röda klutar på sitteländiga, mörknade segel, hissade ankaret. Hvarsimmade väl nu den stolta flotta, på hvars däckhan för femton år sedan, ung och segerviss, hörtgamle Pipers glada handklappningar! Den ho­tande rad af master, som Rosen utpekade vidsynranden, var Tordenskjolds. Först långt utepå hafvet mötte brigantinen Snapp-opp, och medvreda befallningar och dystra ögon beträdde ko­nungen det försenade skeppet. Var detta dennådige herre, om hvilken sjömännen hört för­täljas, att han med sirliga bugningar brukadesticka hatten i armvecket? Han lyfte handenför att hälsa besättningen, men den sänkte siglångsamt och knuten, och straffande föllo hansförsta ord under svensk örlogsflagga:– Skepparen på Snapp-opp skall slita spö!Men skepparen på Snare-Sven, som alldeles ute­blifvit, han skall arkebuseras!Stormen reste isflaken i höjden. De sträcktesina hvita halsar öfver relingen som vålnader afdrunknade, men ännu när mörkret åter breddesig, stod konungen tigande kvar vid masten ...Hade han icke varit en förste skulle han ännukunnat vända och söka sig ett fredadt gömsle,men nu skulle människorna snart lupit efter ho­nom och dragit honom med sig. Han skullekunna ha bevärat en kapareflotta och på denframlefvat sina år mellan värjor och skott, mennu befallde honom hans undersåtar att vändahem för att vakta deras gödselstackar och fä­bodar. Ju närmare han nalkades den skånskavallen, dess klarare tycktes det honom, att detgällde en landstigning bland fiender. Han mindesden tidiga morgon vid Karlbergs kungsgård, dåhan, innan farmodern och systrarna ännu vaknat,smög sig utför trappan med Hultman och redbort till kriget. Han ville icke återse de kändaansiktena. Han ville icke rida genom Stock­holms gator och se folket med beckfacklor hälsaen väderdrifven och skeppsbruten konung. Välsåg han, att dessa svenskar alltjämt läto sitt lifför honom och för det stycke land, som ännuvar deras, men han visste också att många blanddem i sina stilla böner anropade Gud att gifvahonom en bråd död. Han såg det allt lika klartsom han förr gått skumögd. Han tänkte ickepå fred och försoning. Han kunde icke glömma,att de tusen, som följt honom, fått sin kula, atthans folks gråt och välsignelser mjukt bäddatderas öfvervuxna grafvar, att de blifvit heligamän, hvilkas synder glömdes men dygder pri­sades. För en krigare fanns det blott två vägartill försoning med Gud och människor, och detvar segern eller banesåret.När han i strömmande nattregn steg i landpå den skånska vallen knäböjde han icke ochdrog ingen suck af vemod eller lättnad. Bråd­skande och utan ett enda ord gick han till enstor sten, som kallades Stafsten. Han, ryttarenfrån Demotica, soldaten, hvilken obekymradtlagt sig till sömn på snödrifvan, glömde sigi denna stund så helt, att han i lä bakom ensten sökte skydd mot några menlösa vatten­droppar. Där blef han stående.Det ringde icke i kyrkorna. Det fejadesoch eldades icke på kungsgårdarna. Medan natt­regnet plaskade i takrännorna, sofvo svenskarnai sina hem och anade icke att deras konungefter femton år af sagolika segrar och namnlöstelände och med misslyckandets vrede i sin själ,nu trampade sitt rikes jord, mottagen och hälsadaf ingen. Han såg icke längre tillbaka, endastframåt. Hämd! Det ordet svingade hans tankesom en hammare, hämd på löftesbrytarna, hämdpå den värld som gjort honom till en flyktigömkling utan mynt, utan makt ... men enstor, konungslig hämd! Han visste att nästadag många af hans undersåtar skulle jublamen också att många darrande skulle spå omgalgar och stupstockar. Han log däråt. Hansförbittring var blygselns och den sårade kär­lekens. Det var därför han i de sista år såundvikande hade talat om Sverige. Han villestraffa och besegra dessa sista fiender, men ickepå afrättsplatsen. Lugnt och befallande ärnadehan trampa den mark, som de varit nära attrycka från honom. Han ville ställa sig blandde dystra ansiktena. Lika sorglöst som enherde bland skogens buskar ville han sofvamidt ibland de sammansvurna, om där funnosnågra, och ännu en gång tvinga dem att sänkafanorna och följa honom dit han gick. Hanville besegra de svenska fienderna genom attvisa dem, att de ännu voro honom trogna.Dagen begynte gry, och några jordarbetarekommo på fältet, men alla färger lyste så hårdaoch starka. Allt tycktes så kallt och främmande.– Är då detta Sverige, – mumlade Rosenbakom sin uppslagna krage. – Jag känner detknappt längre igen!– Era ögon äro röda af blåsten, – sva­rade konungen. Därefter tillade han: – Om viinte känna igen allt här hemma, så skola andrakänna igen oss!Han lät en af jordarbetarna visa vägen framtill Trelleborg. Med lugnaste ansikte talade hanom sin trängtan att få träffa de lärda professo­rerna i Lund och den store Polhem, som skullehjälpa honom att bygga en kanal tvärs igenomSverige. I rikets nedersta hörn gingo de treherrarna mellan småstadens plank och sofvandekojor likt skeppsbrutna äfventyrare som blifvitfrämmande i eget land, och under den djuptneddragna hatten grät Rosen som ett barn.När då konungen skulle gifva vägvisarenhans lön, märkte han att alla dukaterna blifvitbortskänkta under färden. Han hittade endastdet turkiska mynt, som Grothusen fört med sigi trumman och skickat honom med en önskan,att det guldet en gång i fredliga år måtte smäl­tas till en hederlig svensk penning. Det varkonungens sista mynt, och det var icke hans, tydet hade lånats af en turkisk jude.Utan ett ord lade han det främmande mynteti den svenske bondesonens hand.❦BLAND SVENSKA SKÄREN.Från värdshus till värdshus tågade dehem vandrande svenska krigarna i dam­miga kläder och söndertrampade skodon.På kärran framför dem skakade de finska kvin­nor, som konungen friköpt från turkarna ochbortgift med sina soldater, och bredvid i halmenunder vagnssätet stod buren med kameleonterna,som magister Eneman hämtat från Asien.Kärran med kvinnorna blef snart efter och djurenblefvo döda, men mellan de solbruna soldaternaoch stallknektarna leddes ännu Brandklipparen,fast trött af år och med stel gång och utan attlängre bära någon segrande hjälte i sadeln.Ett stycke före alla de andra gick bestän­digt en lång mager man med fredlösa ögon ochrynkig panna. Hans kind var mörk som bark,men tänderna blänkte i det gråsprängda skägget,som han icke gaf sig tid att låta bortskära, ochsjälf hade han hvarken knif eller sax. Denuslaste vägstrykare skulle ha ratat hans ned­stänkta rock, men allt hvad han ägde förde hanmed sig – och det var en säck och en påk.Väl hade just han vid färdens begynnelse blifvitkringskickad att uppnegociera penningar, mende voro länge sedan strödda för vinden. För atticke främlingar skulle peka finger åt hans fattig­dom och åt hans land kallade han sig simpelsoldat, men han var lifdrabant och hette Ehren­sköld. I sin ungdom hade han en oktobernattnedstuckit en fänrik Gyllenstjerna, och ännufladdrade hans sinne så skiftande, att fast hanvar den muntraste vid ölkannan, låg han omnatten vaken i oroliga tankar. Knappast lystedagningen, innan han med sin träpåk bultade ihärbergets golf för att väcka kamraterna.När den uttröttade skaran om kvällen sam­lades kring bordet i värdshussalen, förblef hanstående och höjde lusteligen kannan för alla denyfikna, som utifrån klättrade upp i fönstren.– Si, si! – hviskade åskådarna. – Hvart ärr pådessa mäns ansikten och händer är en saga om enbragd. Det är de återvändande hjältarna från Ilion!Därefter tillade de, när de på gården sågoBrandklipparens stela skridt:– Och trähästen ha de tagit med sig!Men då berättade Ehrensköld att det varBrandklipparen, och medan högborna grefvinnorstego ur vagnen med bröd och socker för attkunna få berätta för sina efterkommande, attBrandklipparen en gång ätit ur deras hand, tömdehan kannan i botten och bultade i bordet tilltecken att kamraterna åter skulle bryta upp.– För din hemsjukas skull unnar du oss hvar­ken att sitta eller sofva, – knotade kamraterna.– Anrättas en måltid, ropar du strax åt oss attstiga upp och gå vidare innan köttet ens blifvitförskuret ...Då blef han misstrogen och hatfull mot sinaforna vänner, och en morgon smög han sig bortföre de andra.Han behöfde knappast läsa på vägvisar­taflorna eller spörja. Han visste att han gickmot norr, att han alltid vek af den ginaste vägen.År efter år hade hemsjukan blifvit honom alltmer öfvermäktig, och då nu hvart steg ändtligenförde honom närmare mot de bygder, om hvilkahan aldrig talade men på hvilka han beständigtgrubblade, växte endast hans längtan i styrka.Ibland kunde han stanna med händerna korsadeöfver påken och stirra på vägen, men utan atthan själf visste därom begynte han så åter attgå och gå. Hände det en regnig natt att hanmed hårda ord blef bortvisad från en dörr, därhan ödmjukat sig och kallat sig en fattig svensktrosskusk, som bad att få ett stycke bröd vid denvärmande brasan, då glömde han, att han ickelängre var på krigsstråt. Såg han då genomfönstret brödkakorna och mjölkskålen på bordeti skenet från spiselglöden, böjde han upp bly­remsorna och plockade ut ett par tre små rutoroch tog för sig så mycket af anrättningarna, somhan kunde räcka. Men bäst som han stilladesin törst och stoppade säcken full med brödbitar,kom han ihåg att han var god krigsman ochstack, innan han gick, in påken och dref den sådundrande hårdt i bordet, att skålar och kakorhoppade. Då förstod husfolket, som sprang tillfrån alla sidor, att det inte var någon vanlig tjuf.Före de andra kom han till Stralsund, menstaden gaf sig åt fienderna, och deras flottor spär­rade Östersjön. Efter många äfventyr hittadehan ändtligen i Amsterdam en holländsk smack,som låg färdig att afsegla till Bohuslän, ochvar han då så medtagen att han bäddades underskepparens lapptäcke på halmen nere i kajutan.Men så snart han hörde ankarspelet knarra, stöttehan med påken i kajutstaket och kallade påskepparen.– Kära far, när I får känning på de sven­ska skären, skall I låta mig därom veta, så attjag får ansa skägg och klädsel och gå upp pådäck.Skepparen lofvade att göra honom till viljes,men knappast stod han på däcket innan det återbultade i kajutstaket.– Hemåt, hemåt ... – stammade Ehren­sköld och tog skepparen vid handen. – I harberest hafven och pröfvat många ting, far. Sägmig, hvaraf kommer dock denna sinnenas villa,som vållar att man måste veta sig hemma föratt kunna hålla fred med sig själf? Därnere hos turken, när salig Funcken blef död ifebern, anförde jag vakten vid begrafningen, mentro mig, jag kunde knappast hålla pliten ellerminnas kommandoorden ... Stenarna lågo såhvita ... cypresserna stodo så likgiltiga ... Omjag själf blifvit lagd på det rummet, jag skulleinte kunna sofva roligt. Jag skulle rifva uppmullen öfver mitt hufvud och anropa HerrenGud om barmhärtighet ...Skepparen svarade:– Har inte samma fadershand skapat hvartstycke af jorden och till och med de svaga brä­der, som nu bära oss i stormen? Vänd er motväggen och hvila ut! I krigsfolk till lands ärensläta sjömän, och vi få hårdt väder.Redan tidigt den nästa dagen, då skepparenstod hos rodermannen, hörde han nya knack­ningar i kajutstaket.– Jag har en kula här under refbenen, –sade Ehrensköld, – och jag har aldrig rätt för­stått om det är den eller hemsjukan, som såmedtagit min sundhet att jag nu inte utan ve­dermöda kan hålla mig upprätt. Just vid dennatid på morgonen, då det är halfljust men solenännu icke upprunnen, är hemsjukans timme.Det blef en orolig färd, och sjöarna dånade.En natt kom skepparen i kajutstrappan med enhornlykta och lyste på Ehrensköld. Han sattvaken i halmen med påken bredvid sig ochsäcken som kudde, och hans hår var nu så långtatt det hängde öfver öronen.– Nådig herre, – begynte skepparen ochfäste lyktan på takkroken. – Vi äro nu vid desvenska skären utanför Uddevalla, men stormenligger svårt på och natten är disig och svart ...Vi få vända och hålla till hafs och invänta kla­rare luft.– Ja, vänd smacken, du! –ropade Ehren­sköld så att det klang genom kajutan. – Jagvill inte hem! Nej, nej ... hvad har jag välhemma att beställa! I Kalmare kyrka liggermin far, och hans vapen sitter på muren ... brormin är i fångenskapen ... småsystrarna ha blifvitstora och gifta och gamla ... De äro inte merde samma ... Småsystrarna finnas inte längretill ... Hemmet finns inte längre till ...Med sådana ord svarade han skepparen, mendå denne ville gå, höll han honom fast i rock­ärmen.– Hör inte på mig! – sade han. – HållI tappert samma kurs som förut. En braf sol­dat får inte efter lång och redlig tjänst hos sinkonung komma hem som en poltron!– Och smacken då, nådig herre? Den ärmin enda ägodel, och öfver den har jag att be­falla. Nog tycker jag mig se båksken i nordost,men skärgården är här farlig och full af kapare,som sätta ut villeldar.Ehrensköld var icke längre någon skröpling.Han satt upprätt med ena benet ur bädden ochhöll skepparen järnhårdt fast.– Aktar I något en officers vilja, så seglapå! Väl äger jag här intet annat att gifva erän de arma paltor, som jag ändock med hederskall bära, när jag väl går i land, men vid Kal­mare stad har jag en liten gård, så framt denej blifvit mig fråntagen. Den skall I få somgäld, om skutan går i kvaf.Skepparen trodde, att hemsjukan släckt hansförstånd och han visste godt, att blef rodret ickeomkastadt i tid, så voro klipporna nära. Hanbrottades för att göra sig lös. Rockärmen brastvid axelsömmen, och med naken arm sprang hantill trappan.En stöt skakade skeppet så häftigt, att ljusetföll omkull i lyktan och slocknade.– Jesus! Där, herre, har I de svenskaskären!– Då må denna stund vara välsignad. Se­dan jag var barn har jag ingen morgon medlättare sinne sprungit ur bädden.Ehrensköld hörde skott och handgemäng.Han tog säcken och påken och klättrade upptill det islupna däcket. Sjöarna slogo öfverhonom, men dagningen bröt fram genom snö­diset, och han såg, att fartyget strandat på ettstenigt skär och att en svärm af män afväpnadebesättningen.– Gif hit hvad du har! – befallde honomett rödskägg och höjde musköten. – Strandadtvrak hör strandfolk till.Ehrensköld knöt handen om påkskaftet ochslängde tiggarsäcken framför honom.– Tag den, tag den! Den hjärtats ro, somjag nu hunnit, kunna era kulor inte från migtaga, men hade du inte röret, skulle en lek afdetta slag stå dig dyrt ... Jag är en kronansofficer!...Eftertänksamt sänkte rödskägget musköten.Öfverst på skäret glödde en nedbrunnenvilleld, och längre bort bakom klipporna låg engalliot utan flagga. Där satt bredvid den släcktaakterlyktan en sjukligt gulblek ung man insvepti en präktig räfskinnspäls och med två kryckori knät.– Hvad är det, Norcross? – ropade han meden stämma, som var tunn men gällt genom­trängande som en hvisselpipa. – Skynda på nu,skynda på nu!Rödskägget svarade:– Mannen här säger att han är kronkarl,och då lär det väl vara bättre att ge honom enkula än att låta honom slippa i land och föratalan ... Nå, karl, säg ut hvem du är! Nog serjag dina trasor men intet kronans liveré. Hardu varit så länge borta att du inte hört talasom Lasse i Gatan? Där på gallioten sitter han.Det är kommendör Gatenhjelm, du!– Mitt namn,– sade Ehrensköld, – det skalldu få veta, om du först skaffar mig en klädselefter mitt stånd, men litet frågar jag efter detonda du kan göra mig, om jag bara ännu engång i detta jordelif får trampa den svenskabotten. Väl skönjer jag, att ni äro gudlösakapare, och väl återser jag ett annat land än detljusa och lyckliga som jag lämnade ... men lika­fullt är jag nu hemma ... Jag är hemma! Mittlif kan jag nu gladt låta, men neka mig inteatt först stiga neder på det svenska skäret.– Det är billigt taladt, – svarade Gaten­hjelm. – Men skynda på nu, skynda på nu!Han knackade allt otåligare med kryckan irelingen.Ehrensköld kastade sin påk i däcket som ensträckt värja och trädde ned på skäret. Någrasteg gick han långsamt framåt, som hade mar­ken gripit fast om hans fötter. Så knäföll hanoch strök och smekte med händerna öfver klip­pan och böjde sig ned med kinden intill den.– Pris ske dig, himmelske fader, – hviskadehan, – som från så långa och främmande vägaråterfört den husville sonen. Din, din vareäran!Då gaf Gatenhjelm ett tecken, och Norcrosslade musköten till ögat och sköt från relingenEhrensköld genom hufvudet.När dagen rann upp, styrde redan kaparnamed sitt byte in mot bohuslänska stranden, menute på skäret låg den hemkomne krigaren medarmarna om klippan.❦I MARSTRANDS KYRKA.Oroliga borgare rådplägade på Marstrandstorg, och en fiskare berättade, attTordenskjold snart ärnade styra medsina skepp mot ön och intaga fästningen.Martin Rosengård, klockaren, kom öfvertorget med nyckelknippan och gick midt genomträngseln sin raka väg till kyrkan utan att talamed någon.– Han är klenhörd och gammal, – sadefolket.Martin Rosengård svarade sakta för sig själf:– Men han är minnesgod den gamle Martin.Han är mycket minnesgod. Han glömmer aldrigden dag som gaf honom glädje och mod för etthelt lif. Han glömmer inte Baggen, fast denmannen nu fem år legat i sin graf med en full­makt från Bender under hufvudkudden. Hanvar vår lärare, och ännu ur mullen skall hanlära oss. Det är därför vi i dag skola minnashonom. Han hör till oss, om ock hans gärningprydde gångna dagar. I våra hjärtan finns enfästning, som inga fiender kunna ifrån oss taga.Vrid ni händerna! Det är söndagsmorgon ochgamle Martin har sina sysslor.Hans förtorkade gestalt blef hufvudet högreoch han smånickade så innerligt förnöjdt, närhan hade låst kyrkdörren bakom sig. Han sattesvärdsliljor i stakarna och vecklade upp altar­täckets knypplade Vadstenaspetsar. En hågkomstfrån hans ungdom fyllde så helt hans tankar,att han nästan tyckte sig höra röster och slammeraf sporrar i den tomma kyrkan.Det var också en söndag, och Gyldenlöw,som med sina danskar nyss eröfrat ön, hadebefallt kyrkoherden Fredrik Bagge att hålla TeDeum samt uppläsa den i Danmark brukligabönen för konung Kristian och hans segrandehär. Gyldenlöw satt själf i kommendantstolenmed sina officerare, och på gången stodo främ­mande soldater ända ned till dörren, så attBagges mässkrud föreföll urblekt och torftigbland alla de glittrande dräkterna. De svenskamännen och kvinnorna i de nedersta stolarnastirrade stelt framför sig, och många bland demhviskade bittert, när de vid altaret sågo hanstrygga ansikte i solljuset från det öppna fönstret,där sparfvarna flögo in.Han sjöng med klarare stämma än någonsinförr, och då mässan var förrättad och han stodi predikstolen, föll honom Gyldenlöw sakta italet.– Bagge, Bagge, du blir oss en god pre­dikomästare!Han förkunnade om segerns storhet medsådan ljungande eld, att de stränga knektarnasögon fuktades, men när han kom till kungs­bönen, knäppte han händerna högt framför sinpanna och bad sin gamla bön för svenskarnaskonung.Då sprang Gyldenlöw ur stolen, och i denlilla kyrkan blef ett larm och svärjande och ettklirrande af sporrar och vapen som under etthandgemäng, men öfverröstande bullret hördeshela tiden Bagges lugna bön.Soldaterna trängde sig upp på predikstols­trappan och ledde ned honom, men han fortsatteända till bönens sista ord.– Har du inte annat att säga, – ropadeGyldenlöw, – så väntar dig dödsstraff eller lifs­tids fängelse.– Jag har ännu något att tillägga.Snyftningarna tystnade af i de nedersta bän­karna, och danskarna hejdade sig väntande.Då begynte Bagge att bedja för den svenskahären, för de oansenligaste männen i ledet ochför segern, segern åt de svenske, så att deskulle återvända och befria hans ö.Gyldenlöw gick några häftiga steg framföraltarskranket och smällde i luften med hand­skarna.– Tag hit handjärnen, som hänga utanförkyrkporten vid skampallen! – befallde han.Två soldater gingo ut och återkommo medde släpande kedjorna, som skrällde i stengolfvet.Gyldenlöw stannade framför Bagge.– Jag vill tro, att du är en rättskaffensherde och att du handlat af enfaldigt nit. Där­för vill jag än en gång låta pardon gälla, såframt du ångrar dig ... Men vid Gud! Tredskasdu på nytt, har du intet annat att vänta änståndrätt och dom. Du har hus och hem ...Besinna dig väl! Jag skall gifva mig till tåls,medan du ransakar dig själf. Släpp honom,soldater, och låt honom än en gång stiga upp ipredikstolen! Och ni, godt folk, där nere i bän­karna, ni ha hört mina ord!Bagge makade sin kappa till rätta som föratt lyda och begifva sig upp i predikstolen. Såvände han sig åter mot församlingen.– Jag har något att ångra. Det är riktigttaladt. Men jag kan yppa det här, där jag står,och behöfver därför inte ånyo beträda predik­stolen.Gyldenlöw sköt de närmsta officerarna till­baka och ställde sig vid sin plats, men hansfingrar spelade otåligt på värjfästet, och allaåhörarna stodo redan ute på gången eller i bänk­dörrarna.I stället att knäppa händerna räckte Baggedem framför sig, och ingen visste rätt hvad hanhärmed menade.– Jag ångrar, – sade han, – att jag alltför länge töfvat med den bön, som kanske när­mast låg mig på hjärtat.Därmed begynte han bedja för årsväxtenoch väderleken, för timmerflotten på älfven ochhölasset vid stugan och för hela det svenskaland, hvilket han lofvade trohet, om han än där­för till kommande dagar skulle försmäkta i dendjupaste och skummaste fängelsehåla.Då förstodo knektarna, hvarför han fram­räckt sina händer. Medan han ännu talade fast­skrufvade de klofvama och ledde honom sedanmellan sina dragna värjor ur kyrkan och uppmot fästningen.❦KATERINUSCHKA,MOR LILLA ...Det var en vinternatt med det kallastjärnljus, som kommer den ensammeatt gråta utan att han själf vet hvar­för. Den bekransade suppåfven, som nyss förtsgenom Moskvas gator, hade af folket hälsatstystare än annars, och midt under smörveckanslössläppta upptåg hviskades om hat och samman­svärjningar och fängelser. Hvar två människormöttes ohörda, förbannade de tsaren. Popernamumlade vid sina rökelsefat, att han åt kött ifastan och dyrkade romarnas gudar i stället förhelgonen. Bojarerna klagade, att de icke fingosofva i fred om nätterna utan blifvit arbets­slafvar, som måste ombygga hela Ryssland frånkällaren ända upp till tornhufven. De berättade,att han blifvit vansinnig. Satt han icke i res­vagnen eller vid sitt mikroskop så botade hansjukdomar som en läkare, gjorde stöflar som enskomakare, båtar som en skeppsbyggare, elfen­benspjeser som en svarfvare, eller också afhögghan hufvud som en bödel. Efter ett sådant dags­verke hade de ibland vid taffeln sett honom gåbort och sätta sig bland musikanterna och slåtrumma med en sådan skicklighet, att icke helleri den konsten någon annan fick bli hans öfver­man. Köpmännen knotade vid sin disk öfverde långa krigen, och bönderna sleto förbittradei sina tjocka rockar och gömde i fickan sinaheliga afrakade skägg.Ju senare det led på natten, dess hvassareglindrade stjärnorna, och Alexei, tsarens son,satt ensam i sin kammare, som var hvälfd itaket och helt och hållet skarlakansröd samtbemålad med gröna löfslingor. Rundt omkringhonom på golfvet lågo teologiska verk och småtunna böcker med fromma helgonsägner. Hanhöll ännu pennan öfver ett halfskrifvet bref tillsin Affrosinja, den rödhåriga finska trälinnan,men arbetet tröttade honom och pennan sjönk.Han glömde att man fråntagit honom hans värjaoch hans arfsrätt till riket. I de forntida tsarernasstyfva sidenpäls och små turkosbesatta stöflartyckte han sig i sitt afstängda slott granska hof­guldsmedens arbeten och samtala med lärdamunkar. Sedan drömde han sig gå ned i kapelletoch i vinterskymningen förrätta sin andakt underhvalfvets stirrande kristushufvud, men vida om­kring bredde sig ett gammaldags rike, där by­klockorna sjöngo och där man sent steg urbädden och bittida släckte ljusen. Så sprangtsar Peters blod honom åt pannan, och han in­billade sig sluta kvällen i ett dryckeslag ochslunga tömda tennkrus i hjässan på tacksamtjublande bojarer.Dörren öppnades bakom honom, men hantrodde att det var tjänarna och förblef sittandei sitt grubbel. Först när han hörde steg ochskratt i gångarna vände han sitt magra och grå­bleka ansikte med de infallna kinderna ochsluga ögonen. Det var fadern. Det var tsaren,som kom med sina nattgäster, och mellan sigburo de ett långt bord, på hvilket tio brinnandevaxljus stodo faststuckna i lika många brödbullar.Hur ofta hade ej Alexei tagit medicin för att blisjuk och slippa infinna sig vid hans taffel! Hurångestfullt hade han icke med sin Affrosinja,förklädd, rymt ända ned till Neapels vinbergför att gömma sig undan denne fader, som nuhöjde käppen öfver hans hufvud! Han gick bak­länges mot vrån.– Alexei, – befallde tsaren, – du skallvara värd i natt. Sätt dig midt emot mig!I samma stund alla satte sig, gaf tsarensin närmaste man en smällande örfil och ropade:– Låt den gå vidare bordet rundt! Ingentror, hur väl sådana här stora herrar, som sittasamman med en förste, förtjäna en örfil.Örfilen flög af hjärtans grund med slag påslag kring bordet ända till adjutanten Wjasemskij,som var tsarens närmaste granne på andra sidan.Det var en helt ung och ännu oerfaren officer,och med handen halflyft bleknade han och sågstelt på tsaren. Det fanns ingen i laget, förhvilken tsaren fattat en sådan tillgifvenhet somför denne gullockige yngling, men ett rykte hadei natt hviskat, att han anslutit sig till sonenoch upprorsmännen. Därför ville tsaren pröfvahonom, och med Ivan den förskräckliges raserii blicken och en moskovitisk handtverkares god­modighet i skrattet sade han till honom:– Wjasemskij, min gosse. I mitt egetrike törs snart ingen nämna mitt namn utan attförbanna mig. Här är min kind. Vid Gud ochhans enfödde son ålägger jag dig uppriktighet.Skänker du belackarna rätt, slå då till! Jagförtjänar då inte heller bättre än de andra.Hvad jag begär, det är sannfärdighet ... ochjag skall tacka dig.Wjasemskij reste sig och makade stolen åtsidan som för att knäböja, men så fäste han sinblick i ljuslågan och hviskade:– Mina händer äro orena. Låt mig förstfå tvätta dem.Tsaren jakade med en tungsint nick ochsåg efter honom.– Också han! Annorlunda hade jag väntat.Han höll den tomma bägaren framför sigi luften, och tsarinnan, som hela dagen förstuletiakttagit honom, inkom i en enkel blå dräktoch satte sig på den lämnade stolen. Han ladesin hand på hennes arm och vände sig motAlexei.– Nå, hvarför skänker du inte i och drickeross till? Så där, ja. En gång till! Och ännuen! Ställ dig upp! Fortare! Nej, ni andraskola sitta, men du skall stå. Du skall stå tillsvars. Är det sant att munkarna intalat dig,att du är hela folkets kärlek och hopp?Alexei stod på andra sidan bordet, skakadaf frossa, och hans veckiga ansikte blef askgråttoch gammalt. Tsaren såg ut som hans son, ochför hvar ny fråga snodde Alexei den långaspetshalsduken allt hårdare om fingret, men sva­rade icke ett ord.– Är det sant, att du hatar mig, ditt lifsupphof, att du längtansfullt väntar min döds­stund för att få omkasta mina dagars och nättersverk? Är det sant, att din biktfader uppmanatdig att bli en martyr för folket. Ack, det finnsandra martyrer i världen än de, som för folketssak låta sitt blod på torget! Jag ville för eralla vara en fader och välgörare ... Men hvemkan säga, att han nedhämtat ur himlarna enguldtafla, på hvilken det står ristadt att hansvärf var det rätta? Kanske skola ni en gångropa, att denne dåre, i hvilkens ådror mitt blodförskämts, är den man, som ni behöfde för ersällhet. Men ni skola ropa förgäfves. Det lifjag tändt kan jag ock släcka. Katerinuschka,mor lilla, hvad har jag gjort för att bli så ensam?Han lutade sig framstupa med de slutnaögonen mot tsarinnans arm och skrattade gråtande,så att bordsgästerna en efter en begynte stigaupp och smyga sig åt sidan bakom tsarinnan.Det var så godmodigt och varmt hans skratt,att de aldrig hade hört ett sådant, om ej i någonhederlig stuga på landet, men de kände sedangammalt det löjet, som steg för steg bräddadesmed förtviflan och förakt, och de fruktade försina lif.– Katerinuschka, barnet mitt ... Hvaröfver hela Europa man slår en minnespenningeller trycker en flygskrift, där kläder man migtill narren! Hvad har jag gjort för att bli såensam? Det är en lika ensam man, som iSverige nu samlar sina troppar och för dem motnorska bergen ... Därhän skulle vi då båda kommapå så skilda vägar ... Hvarför dröjer adjutanten?Jag längtar se om bland er alla inte finns en,som är nog hederlig att öppet visa mig, huru­vida han älskar mig eller icke. Må han slå till.Han höjde det förgråtna och skrattande an­siktet, men tsarinnan strök smeksamt blidt öfverhans krusiga hår och halfsjöng på en folkvisamed tunn och länge sedan bruten stämma:– De store ha knektar och följen, som vakta,men ensamt likt tiggarn på heden de gå,när änglarna alla i skymningen saktafå spela till sömns de ringa och små.– Jag frågar efter Wjasemskij, adjutanten.Är han en stackare, som rymt, därför att haninte törs slå tsaren? Eller står han utanför dörrenoch tvekar? Eller kanske ... Älskar han mig?Mensjikov, som förblifvit sittande, reste sigmed sin stora pudrade peruk och sina ordens­band.– I gamla dagar, när jag bara var ensockerbagarpojke, som bar omkring mina pastejerpå Moskvas gator, då kunde jag få dig glad,far lilla, när jag talade. Jag kunde styra utmina historier så, att du tyckte dig se ohyggligaugglor och ufvar flaxa framför dig eller tokigadvärgar gå på händerna, men vi ha blifvit gamla,både du, min välgörare, och jag ... Jag har attlyda din kejserliga befallning.Han gick ut i gången utanför kammaren,och tsaren ropade efter honom:– Hvarför töfvar adjutanten, säger jag?Voro hans händer så orena, att han så längebehöfver två sig? Det tvättvattnet skulle lystamig att se.När Mensjikov kom tillbaka bar han ettstort kupigt tennfat, fylldt till halfs med en rödvätska, som liknade fradgande vin.– Din adjutant Wjasemskij är död, –sade Mensjikov. – Han tvättade sina händer isitt eget hjärteblod.Tsaren slöt åter ögonen och lutade sig öfvertsarinnans arm, och medan hon strök hans håroch kammade det mellan sina fingrar, hörde honhonom hviska:– Han älskade mig icke ... han endastfruktade ... Katerinuschka, mor lilla!❦DEN MÖRKA JULOTTAN.Det var julkväll. I Undenäs’ prästgårdsatt kaplanens änka med den aflidnesräkenskaper på knät. Klädningslifvetvar sydt af hans nötta och många gånger vändakappa, hans stärkta handnäsduk hade hon bunditkring hufvudet med knuten i nacken, och hennesblåfrusna smala fingrar lågo utsträckta på pap­peret. Till växten var hon längre och magrareän andra kvinnor, och alla hatade och baktaladehenne för hennes girighet och elakhet. Redani de goda tiderna hade aldrig ett talgljus tändtsi prästgården. Tjänarna dref hon ur sängenklockan tre om vinternätterna, fast de icke sågovid det knappa skenet från fyrstickan eller spisenutan satte sig att gäspa och prata på loftet.Midt i gatan mellan ladugården och stallet kundehon säga åt drängen, att han skulle hänga trä­skorna på ryggen och spara dem till sabbaten,och dömdes någon till kyrkoplikt, alltid höllshon för den lönliga angifverskan.Det skymde redan, och hon stirrade oaf­vändt genom de halft igensnöade rutorna motden spånklädda träkyrkan och klockstapeln.Bredvid henne stod en man med yfvig lockperukoch ett rödsprängdt, men ständigt småleendeansikte. Det var förvaltare Trulsson nere frånbruken.– Tror I att han kommer? – frågade honångestfullt. – Han var min enda dräng ochsedan han gick in till staden, har han blifvitborta. Det är nu tre dagar sedan. Agas skullehan! Säkert blef han om måndagen funnen påkrogen och därför enligt det nya plakatet tagentill knekt.– Jag fruktade, att det stod illa till här isorgehuset – svarade Trulsson vänligt. – Där­för red jag hit upp. Klaga inte, mor Ingebritt,ty i grunden är det inte så stor skillnad mellanlyckan och olyckan som vi tänka. Bådadera blidet, som vi göra dem till. I skulle blott se denvackre gamle Soopen, min nådige herre, när hanrak och utan ett ord står vid matbordet i salenoch räknar hop de stora högarna af mynt tillsin årsskatt. Sex hundra daler silfvermynt iöfverflödsafgift för fruntimrets utländska siden­tyg, sextio daler för spetsarna, fyrtio för sobel­pälsen, tjugu för finare hattar och kläden, fyraför te och kaffe, fyrtio för de gyllene beslagenpå karossen, fyrtio för all tobaksrökningen ochså sjettepenningsafgift, durchtågsgärd och kon­tributionsgärd för gods och underlydande. Be­sinna därtill, att järnet måste hembjudas tillstaten, som ingenting har att betala med, ochatt det på hela bruket knappast finns tre arbets­föra karlar att skicka ned i smedjorna. Ochändå står den gamle Soopen så grann och vackeroch skakar Gjörtzens koppargudar ur påsarna.I är för girig efter världens goda, mor Ingebritt.Det mena alla.– Fattigdomen föder omtanke, – mumladehon sträft. – Aldrig har en sådan nöd gått öfverett folk. Sedan november ha vi ätit barkbröd,och för att kunna hålla dragon gick salig Vibe­lius själf på åkern som en gårdskarl ända tilldess han dignade och uppgaf andan. För femdaler kan jag knappast få ett skålpund socker,en tunna strömming knappast för femtio, ochsaltet kostar öfver hundra. I morgon ha vi jul­otta, men inte talg till ett enda ljus. Vi haingen prästman, som kan föreläsa Herrans ord,och ingen klockare. Hästarna äro tagna tilltrossen, och kommer inte drängen tillbaka, ärjag förlorad, ty då står gården utan man. VidGuds nåd, säg mig att han kommer!Hon tryckte pannan mot rutorna, stammandeoch rådvill.– Han kommer! – svarade Trulsson. –Jag hör steg ute i snön.I detsamma stöttes dörren upp med slam­mer och larm. Några högröstade knektar i tra­siga uniformer stapplade öfver tröskeln, och bak­om dem följde en flock af utmärglade vägstrykare,mest ynglingar och gossar. De voro hemsktsvartnade och hoptorkade i ansiktet af barkbröds­föda och hade klutar af fårskinn bundna ombenen och fötterna. I den bortersta ynglingenigenkände hon drängen, och hon förstod att han vartagen till krigsman och bortfördes med de andra.– Duka nu upp hvad huset har att bjuda,– befallde den ene knekten och blåste i de stel­nade händerna.– Här finns intet, platt intet! – svaradehon orörlig.– Hvad som inte bjudes får tagas! I sjutimmar ha vi irrat ikring på Tiveden från öde­hemman till ödehemman.Huggvärjorna och sporrarna klingade, röster­na sorlade, och mor Ingebritt vaggade fram ochtillbaka samt plockade med händerna på för­klädet. Hon gaf drängen en frågande blick.En lång stund hörde han på trätan och ströksig tafatt om nacken. Slutligen såg han ned igolfvet och yttrade helt sakta:– I var alltid hård och girig, mor. Där­för stal jag i somras fyra kakor svartbröd ochgömde dem i dragkistan på svalgången. Demvill jag midt för era ögon dela med de andra,ty i en sådan nöd finnas inga ovänner.Knektarna ryckte stojande nyckelknippornafrån mor Ingebritts bälte. Skåp och kistor öpp­nades. Tegelskålarna fylldes med undangömdaläckerbitar, och svärjande tinade knektarna fram­för brasan ett stycke skinka, där maskarna suttodödfrusna utefter benet.– Varen blott stilla, mina goda män! –förmanade Trulsson faderligt och vänligt. – Lik­som vinterfrosten dräpt maskarna i köttet, såskall det elände, som nu går öfver oss och vårtland, döda många onda maskar, hvilka ätit påvårt hjärta.Medan han talade såg han på mor Inge­britt, liksom hade han riktat orden enkom tillhenne, men hon pröfvade att tysta honom ochsåg bort. Han talade nästan prästerligt och pre­dikande, och med ryggen mot elden stannadehan framför henne midt på golfvet samt knäpptehänderna och fortfor:– Varen blott stilla, mina goda män, ochlåten oss icke spisa utan att först bedja! Ensådan olyckans natt som denna, gifver Gud denallsvåldige människorna för att göra dem godaoch stora och för att ett litet folk skall kommaatt synas skönare och härligare i sin fattigdomän alla de andra i sin gyllene ståt.Hon gick bort till det öppnade skåpet ochflyttade skålarna slamrande fram och tillbaka föratt slippa höra honom, men åter vände hon sig.– Trulsson, jag trodde er ha ett välmenan­de sinnelag ...– I för hårdt regemente i stugan, mor,men vår bordsbön kan ingen oss förtycka.De vilda sällarna makade sig utefter väg­garna och knäppte händerna. Alltjämt betrak­tande mor Ingebritt med sitt lugna öga, och,dröjande på hvart ord, begynte han med starkstämma Fader vår.Hon plockade ångestfullt på förklädet ochdarrade och ville se åt sidan, men åter och återtvang han henne med sin mildhet att möta hansblick, och för hvar gång andades hon allt häf­tigare. När han slutligen kom till orden: »Vårtdagliga bröd gif oss i dag», föll hon honombesinningslöst i talet.– Inte mer! – mumlade hon.– Hvad? Skall jag ej läsa Herrans bön?– Inte i natt! I morgon skola vi läsa den.Hon grep honom i armen och drog honommed sig ut i förstugan.– I kallade mig girig och hård, – spordehon med en röst så underlig som hade ickehennes tunga utan själfva hjärtat talat.– Det gjorde jag.– Och I sade, att en nöd sådan som dennakommit öfver oss för att göra oss goda och stora.Han nickade.– Följ mig då! – hviskade hon, och destego ut i vinternatten.Skaren låg så hård, att den bar, och stjär­norna fladdrade ofvan de mörka längorna, däringen boskap råmade och ingen kärfve var utsattåt sparfvarna. En dundrande nordan hvirfladekring knutarna. De tryckte sig tätt utefter lad­väggarna för blåstens skull, och inkomna i skogenhöllo de sig fast vid granarnas kvistar.Förskräckelsen har beröfvat henne vettet,tänkte han och ropade efter henne i handen, menhon uppfattade icke hans ord i stormen. Honpekade endast framåt och gick och gick. Hantilltrodde henne intet godt uppsåt, och han be­gynte att frukta, men han blygdes att lämnakvinnan allena i natten, och han visste, att ulfvarnablifvit allt fler sedan människorna blifvit allt färre.Genomisad af köld och ängslan ökade hansina steg för att gripa henne om lifvet och hållahenne tillbaka. Då såg han, att de hunnit tillett förfallet ödehemman, där husfolket dött ipesten och sonen i fält. Logen stod samman­störtad i drifvorna, och i stugans svalgång yrdesnön mellan spjälorna. I den vidöppna dörrenlyste den motsatta väggens fönster tvärs genomden tomma kammaren. Han öfverfölls af fasaoch stannade.Lutad mot stuguväggen stod en skrämmandeskepnad, en hög gestalt, liknande en man svepti grå päls och med en stor, uddig krona full afsnö. Var det den pestdöde bonden, som rest sigur sin hastigt igenskottade grift för att jula iden gård, där han så ofta i salig Carolus’ denelftes dagar låtit välkommorna fyllas och nyckel­harporna surra?Mor Ingebritt darrade af ångest, och medhänderna tryckta mot ögonen för att icke se,sprang hon in i stugan.Hans hjärta stod stilla, och han böjde siglångsamt fram mot skepnaden. Han såg, attdet var en dödfrusen älg, som ledd af minnenfrån andra vinternätter, då han vid samma väggfunnit skydd och utströmmande värme, lutat sigmot den öfvergifna boningen, där inga sofvandelängre andades i den djupa lucksängen och intetglöd glimmade genom rutan.– Gud, förbarma dig! – stammade Truls­son och steg in i kammaren. – Icke blott män­niskorna, utan också djuren i skogarna förgås.Men mor Ingebritt hörde honom ej. Honhade redan lyft några plankor ur golfvet och idet bleka snöljuset blottat en kista, som höll vidpass en half armslängd på tvären och två arms­längder mellan gaflarna. Kistan var blåmåladmed hvita slingor och blad och med handtagaf järn.Mor Ingebritt tordes icke vända ryggenmot kammarvrån och den tomma lucksängen,utan ställde sig alltid så, att hon hade Trulssontätt bakom sig. Han förstod ännu ingenting,men då hon fattade det ena handtaget, grep handet andra, och oupphörligen seende sig om åtalla skrymslen och hörn buro de kistan ur stu­gan och hem mot kyrkan.De nedsatte den på gången i kyrkan någrasteg innanför vapenhuset.– Gå till manbyggnaden, – sade morIngebritt, – och sätt dig vid bordet, som värdför mina objudna gäster! Själf måste jagstanna bredvid kistan och begrunda mångt ochmycket, ty när vi församlas här tidigt i mor­gon, är det mig som Gud lärer kora att hållajulottan.Han lydde henne och gick öfver kyrko­gården upp till prästhuset, men han tänkte, attolyckan hade släckt hennes förstånd och nästamorgon skulle nödga honom att föra henne tillett helgeandshus.När det nu blef morgon och stormen sak­tade af, klingade inga bjällror som eljes, ochinga välbärgade sockenbor nalkades i klöfjesadelpå de oskottade stigarna. Från de milsvidasträckorna af hemskt förfallna ödehemmen hör­des hvarken piska eller rop. Ett par ensammafyrstickor lyste mellan träden, och några kvinnoroch orkeslösa gubbar med krycka och käppsamlades i vapenhuset. Män funnos där icke,och de kyrkbesökande voro sammanlagdt blotttolf själar. Grafvarna voro fler än de sörjande, ochingen julmorgon hade dagats under djupare tystnad.De släckte fyrstickorna under sina snöigaträskor, och, när de sågo mor Ingebritt sit­tande på kistan, men ej ett enda tändt ljus, häl­sade de dröjande och undrande. Då hon förblefsittande med hakan i händerna utan att nickaeller gifva dem ett ord, kände de, att de hatadehenne bittrare än någonsin.Så småningom mötte nu också de yrvaknagästerna från prästhuset, men ingen ringninghördes öfver moarna, ty stapelns klockor hadelängesedan omgjutits till en fältkanon, hvilkenlåg förnitad och förstummad på botten af ettträsk i Ditmaren. Ingen präst steg i predik­stolen. Ingen klockare knackade med stäm­gaffeln, men den tjänstepiga, som sedan längeskött hans syssla, väntade redan i dörren.Då reste sig mor Ingebritt och strök hår­testarna ur pannan, men det var så mörkt ikyrkan, att hon sökte med handen för att finnastöd mot bänkdörren. Hvarken takkrona ellerdopfunt kunde urskiljas, hvarken målningar ellerväggträn. Endast kopparstaken på det aflägsnaaltaret blänkte i snöljuset.– I går, – sade hon, – slutade vi bönenmed orden: Vårt dagliga bröd, gif oss i dag. –Därefter tillade hon sakta och stilla, nästanhviskande: – Förlåt oss våra skulder!I detsamma kom ett spökaktigt, gulblektlitet barn på kyrktröskeln med en brinnandefyrsticka. Vid skenet öppnade hon kistan ochknäböjde framför den på grafhällen.– Olyckan gör under, – sade hon och dettycktes alla i den mörka julottan, att där tändesett klarare sken öfver kyrkogången än från hun­dra bågar af de skönaste vaxljus.Sex bägare af silfver och sex skedar afsilfver lyfte hon fram och fördelade dem likamellan knektarna och deras utblottade följesla­gare. Fyra digra pungar med nödmynt tömdehon och räknade noga lika många mynt i hvarframsträckt hand, så att ingen af de närvarandeskeddes orätt, och i hvart förkläde lade hon brödoch salt och många fingerringar och andra tingända till dess kistan stod tom och fyrstickanslocknade.❦FREDRIKSHALL.Landshöfdingarna hopkallade nu befolk­ningen och uppräknade på bordetfemtio daler åt hvar och en, som god­villigt blef ryttare, och hundrade åt hvar ochen, som blef soldat till fots. Många tredskandeafhöggo sina fingrar eller skuro sig med knifvenför att bli odugliga till krigstjänst, men dedömdes till femton par spö eller sattes till lifs­tids straffarbete på Marstrand. Vilda knekt­hopar drogo våldgästande genom bygderna. Närbonden hörde deras röster vid haggrinden, läm­nade han nycklarna i låsen och gömde sig underhöstabben eller flydde med folk och boskap uppåtvildmarken. I Stockholm stängde rådsherrarnasig inne på sina rum för att slippa ses och till­spörjas. Följda af gardister ströfvade ransaknings­männen från port till port och uppbröto källraroch visthus, och vargarna gingo ända in pågatorna. Det fanns inga varor i handelsboden,ingen säd i kvarnen, inga händer, som lyftehammaren, inga glada stämmor, inga tryggavinteraftnar kring hemmets brasa.Då genombäfvades hela folket af en profetiskaning. Vid kyrkdörrarna eller på den stängdakammaren talades om att Gud, som satt marty­riets krona uppå, snart skulle låta törntaggarnabortfalla och löfven slå ut i skön och nyvåradgrönska och att konungen nu skulle dö. Dagfrån dag väntades bådskapet att han stupat, ochman undrade endast, att det dröjde. Alla vissteatt han kämpade i envig vid grindar och gärdes­gårdar som den simplaste knekt. De flesta in­ställde sina dagliga göromål och gingo i för­färan och dyster väntan. En rådman i Stock­holm klagade redan, att han icke visste hvarman skulle få sorgtyg och penningar till begraf­ningen. Till och med Gjörtzen låg hvar morgonsömnlös, när hans tjänare kom in med vedentill ugnen. Sverige liknade det sammanstörtandekungshuset vid Bender, men öfver denna brinnanderuinstad, där jämmern dog bort i väntande tyst­nad, stego likt stjärnskott snillrikt lysande fram­tidsplaner och förenklingar, om hvilka fjärrsyntaspåmän förutsade, att de först efter århundradenskulle förverkligas och fattas.På den tiden lefde i Uppsala en tiggandestudiosus, som ville bli prästman men som al­drig kom sig för med annat än att dobbla ochslåss och vid bröllop eller begrafningar författaverser på både svenska och latin. Han hetteTolle Årasson. Händerna och fötterna voro all­deles för spensliga och fina till hans stora kropps­växt, men hur han svalt, blommade hans skägg­lösa barnaansikte alltid lika rundt och skärt.Han ville ingen människa för när, bara han ficklefva fri som fågeln och gå sina egna vägar ochsofva i ro om morgnarna, men kamraterna me­nade, att han icke kunde skilja mellan godt ochondt. När värfvarna en vacker söndag begyntesitt rumor i staden, blef han med ens ganskagudaktig och stack sig undan i kyrkbänken medde tomma pärmarna till sin grammatica latina.Det var i Trefaldighetskyrkan. Midt under guds­tjänsten inträngde värfvarna hotande och dö­nande med en knippa handklofvar på axeln,men Tolle Årasson lutade sig öfver sina tommabokpärmar. Han vaggade fram och tillbaka ochsjöng med sådan andakt och innerlighet, attingen tänkte på att gripa honom, fast han justhörde till det odugliga läsfolk som enligt kung­ligt plakat skulle uttagas för hären. Efter denbetan fann han dock rådligast att hänga väskanpå ryggen och gå på äfventyr. Förfärad såghan sig kring i det kära fädernesland, som pestenoch kriget så förödt och förvandlat. Var dettaSverige, det rike hans fäder byggt och vårdatsom sin ögonsten, Nordens storvälde, det älskade,det fruktade? På vägarna mötte han klagandebönder, som i långa tvångsforor måste forslasin spannmål till högkvarteret i Norge eller ändaupp till Hjerpe skans i Jämtland. Stjälpta lassoch döda hästar lågo i hvar backe. Uppe påskogarnas ödehemman tittade trasiga kringstry­kare ur stugfönstren, och han bar ständigt sinapenningar gömda i stöfvelskaftet. Vid bondgår­darna stodo fållbänkar, skrindor och husdjuruppradade på gräsplanen, och under gråt ochrop ljöd auktionsklubbans dunk mot dörrträt. 1herrskapsköken berättade tjänarna, hur husbond­folket nedgräft sitt silfver, ty Gjörtzen hade nubefallt, att icke blott alla äkta penningar, utanockså bohagsting af ädel metall skulle utlämnasmot nödmynt, så att konungen fick undersåtarnashela egendom. Tolle Årasson försporde att ickeens prinsessan i Stockholm hade nog med silfverför sin taffel och att konungen själf åt på järn­bleck. I de öfvergifna smedjorna, utanför hvilkaån fritt forsade mot hafvet, förbi stannade hjuloch öppnade dammluckor, språkade han medden enda kvarlämnade smeden, som var förgammal och skröplig till fältlif. Där fick hanveta, att smiddes något järn, så skulle det genastmot några påsar nödmynt uppläggas i riketsförrådshus. Helst satt han dock och värmde sigi prästgårdarna, där hans bibelkunskap och latingjorde honom väl sedd, och ibland kunde prästensamspråka med honom ända till dagningen. Därhviskades det, att det var fråga om att tagaskolkassan och fattigkassan, ja, själfva banken,och att det icke ens fanns skrifpennor och papper,utan ämbetsverken måste stängas, så framt ejherrarna ville doppa fingret i bläckhornet ochskrifva på bara bordet. En grånad kaplan sadehonom, att landshöfdingarna blefvo afsatta ellerställda under uppsyningsmän, så ingen längrevisste hvilka som skulle lyda eller befalla, ochden gamle beskref, hur han själf fått pantsättabibel och kappa och hälla svagdricka på natt­vardskannan.På det sättet vandrade Tolle Årasson frånbygd till bygd och förtjänade ibland en slantgenom att medtaga bref och ämbetsrapporter.Postkarlarna hade nämligen befallts till hären,och de oregerliga gästgifvarna blefvo postmästaremen förstodo ej sin nya syssla, utan fåfängt träng­des dagligen omkring dem mödrar och faderlösaoch ropade efter bref från sina anhöriga i Sibi­riens urmarker och grufvor. Midt bland kno­tande bondemän fick han i Slätthögs kyrka strykamed fingrarna på en af sultanens guldstickadehederspälsar, hvilken hängde som altartäcke. IKalmare stad blef han dubror med artilleristenEdstedt, som nyss äktat en piga, men som själficke var någon man utan en förklädd frökenStålhammar. På Visingsö slog han tärning medde trasiga ryska krigsfångarna, och i Karlshamntumlade han om med polacker, armenier ochjudar och ryckte de högtidliga turkiska fordrings­ägarna i turbantofsen. Han narrade dem tilloch med att smaka vin men slog sedan sönderdet förorenade glaset, så att det klang mot sten­läggningen. I Lund åhörde han bland de väp­nade studenterna professor Ihres upproriska taloch sköt efter professor Rydelius, som ville be­svärja stormen. Efter att ha ströfvat halfva lan­det rundt, stod han slutligen en afton i Göte­borg, där konungen vid sin genomresa tagit insom gäst hos sjöröfvaren Gatenhjelm i hans husvid Stigbergstorget. Dammig och törstig sattesig Tolle Årasson i Dorotea Eks kaffestuga, därborgarna gråtande och storskrattande som bästomfamnade hvarann och berättade, att de förfär­liga sjöröfvarna på Madagaskar nu skulle få till­låtelse att komma med sextio rikt lastade kapare­skepp och bosätta sig i staden för att bättra uppnäringarna.Då kunde han icke längre hålla tand förtunga utan lät sitt ljus lysa och omtalade påbåde svenska och latin sina rön och äfventyrunder färden. Snart märkte han, att två män,som med uppslagna kappkragar sutto honom nästintill, själfva tystnade för att åhöra hans tal,och det gjorde honom än mer meddelsam.– Nu få de svenske smaka järnhandskensåsom aldrig tillförene sedan hedenhös, – sadehan och beskådade sina skinande naglar. – Ko­nungen har fört sitt svärd mot folk efter folkoch nu vänder han det mot sina egna. Kundedet väl annorlunda sluta? Men det hviskas hem­ska aningar rundt om i landet. Han lämnaringen son. Hvad skulle också en sådan manmed en son? I rådsherrarnas pulpet ligger redanutkastet till en engelsk författning. Aldrig skolavi tåla af en annan hvad vi nu villigt fördragit.Kanske i morgon ... kanske i afton, medan vihär samspråka, att en munter knekt sitter framfören glödhög vid en bergvägg och smälter bly istöpslefven ... Kanske häller han just nu i kul­saxen den tunga droppe, som till evigt skallsöfva den störste bland hjältar.En redan tungt bedagad köpman med dethvitaste hår och de sorgmodigaste ögon klappadehonom på handen.– Vi människor döma allt efter svedani våra egna sår, men låt nu en gammal mantala. Om än vår hårde järnkonung aldrig blifvitfödd, de ständigt allt mäktigare grannarna skulleändå begynt att stycka det svenska väldet ...Långsamt, år för år, dag för dag skulle våra barnoch barnbarn ha mäklat och förödmjukats och af­trädt provins efter provins. Det skulle aldrig hafått lugn och dock aldrig någon heder. Ett lumpetskådespel att se ett bundet lejon, från hvilketblodet sakta tappas af i små fingerborgar! Såvill jag då hellre med ens se lågan i skyn ochen man framför oss! När befallde han oss attoffra mer än han själf offrat? Har han intehungrat, har han inte frusit, och nu breder sigöfver oss den aningen att han också skall medoss falla.Tolle Årasson skiftade röst. Han ville inga­lunda förställa sig, men beständigt syntes dethonom, att den som sist talade hade rätt.– Skattade jag inte friheten och en bäddadsäng, jag skulle kunna smyga mig bakefter ko­nungen för att få trycka min mun mot hansfotspår i den norska snön. Snart kan det varaför sent och kulan gjuten ...I detsamma han uttalade dessa ord, restesig på ett hemligt inbördes tecken de bådamännen, som sutto honom närmast, och hansrädsla för soldatrocken var så stor, att hanbleknade af, då han märkte blanka mässings­knappar under deras kappor.– Min gunstig junker! – ropade de honomi örat och ledde ut honom vid båda armarnasom en fånge. – När han kan tala så prydligt,är det icke heller för mycket, att han får stå inärheten, där den kulan hvisslar ... Nu fingo vien stinn fågel på spöet! Vi äro värfvare, vi,munsjör ... Förstår han? Och nu, marsch tillNorget!– Jag har i alla mina dar aldrig längtatefter annat än att få bli krigsman! – svaradehan genast med så mjuk och vänlig bestämdhet,att han till och med själf trodde sina ord. –Lägg mans vackert värfningspengarna i min hatt!Så måste han då ändtligen pådraga den blårock, för hvilken han hyste en sådan skrämsel,och för hvar dag üpplefde han nya och oväntadehändelser midt i det land, där plogen fordomlugnt skurit sin fåra i jorden. Knappt kom hanett stycke ofvanför Strömstad innan han fick sestora galerer uppe på torra marken. Själf spän­des han framför stäfven samman med bönder ochhästar och oxar för att släpa fartygen vidareöfver näsen två och en half mil till Idefjorden.Tum för tum drogos skeppen öfver kafvelbroaroch rishögar, om natten vid beckfacklor, om da­gen i julisolens hetta. En liten man i gredelinsammetsrock och yfvig peruk och med bredaguldspännen på skorna gick uppmuntrande framoch åter bland folket. Det var Emanuel Sveden­borg, och åt honom hade Polhem uppdragit attutföra den sällsamma daten. Då han fick synpå Tolle Årasson, skuggade han med handenöfver sina svaga ögon och sade:– Det var den mest feta och blommandehälsa jag sett på många år. Mina snälla korpo­raler, farer ändå inte för hårdt med mannen, tyjag skönjer godt att han ingen rätt kraft be­sitter i lemmarna!Det var det första ord af medlidande, somTolle Årasson hört allt sedan han klingade medsina kamrater i Uppsala, och strax måste hanmed tårade ögon sticka fram den runda handenoch tigga.– Jag är en förolyckad stackare, – hviskadehan på en blandning af svenska och den lärdastelatin, – och jag skulle välsigna och tacka fören enda nypa snus.– Snusa är ett och tjäna kronan ett annat!– svarade Svedenborg allvarligt och gick bort,men redan samma afton, när det blåste till af­lösning, kom han med sitt snushorn.– Tag hela snushornet och behåll det ochtala inte vidare därom! – hviskade han och varåter borta likt en vandrare, plötsligt mött påvägen.Människorna äro goda, tänkte genast TolleÅrasson och pröfvade att finna sig i sitt öde.Snart hade han dock gjort öfver med sina sista hop­sparade koppargudar och allt innehållet i snus­hornet för att ibland muta sig till en stundslängre sömn om morgnarna. Strax menade hanåter, att människorna voro onda.När ändtligen det sista skeppet med singyllene segergud i förstammen gled ut öfver Ide­fjordens mörka vatten, blef han på nytt befalldatt marschera. Flera främmande och inländskaofficerare slöto sig efter hand till skaran, ochfrån gård till gård gick det långa tåget af lan­dets sista utskrifna söner.Då hände det en middag vid ett gästgifvare­ställe att Tolle Årasson satt och sof bakom vagns­lidret med hatten i knät. När trumman gickoch han vaknade, låg i hatten en blank specie­riksdaler på ett hopviket papper.Det var en oväntad syn, och han gnuggadeögonen och undrade om han drömde. Hanslog med knogen på myntet och vägde deti handen. Till sist uppvecklade han papperetoch läste:– I Tistedahl vid Möllerstugan står enHängbjörk, Ljusastaken kallad, ty hafva den TreArmar uppå en Stam. Om Hans KongeligaMajestät för Fiende Kuhlor stupar, Du skolensamma Natt thet Under bevittna att en Pungmed 50 Ducater tätt invid Ljusastaken i Mullenligga.– Den svenskan har någon utländsk djäfvulskrifvit! – framstötte Tolle Årasson nästan jäm­rande och kvidande och ref sönder papperet ismå bitar, som han strödde omkring sig. Hanmakade jord öfver dem med foten och trampadepå dem. Sedan stack han specieriksdalern ibyxsäcken för att gå till de andra, men knappthade han tagit ett par steg, innan han återryckte fram penningen som hade den bränt hanskropp och kläder. Han kastade den långt ifrånsig utåt kärret.När han hade spänt sin packning på ryggen,begynte han åter att marschera med sitt vanligagosseleende som om mycket i världen nog voreganska underbart och dock alldeles likgiltigt,men nästa natt drömde han om den hvita björ­ken med de tre höga armarna.De skogiga fjällåsarna blefvo alltmer moln­höljda, vägarna allt brantare, marketentarensgrytor allt tommare, men inga vedermödor kundeborttaga hullet från Tolle Årassons runda kinderoch lemmar. Stöflarna föllo söndergångna frånhans fötter, och kronans byxor, som blifvit till­skurna åt en svältande här, voro åt honom såotillräckliga, att han på magen måste knyta hopdem med ett snöre. Hans välmåga och blankapanna retade de afmagrade kamraterna, så att delofvade att prygla honom, men därför att hanockså gick hufvudet högre än hvarje annan,vågade till sist ingen stiga honom för när.Fast han ingenting förrådde, grubblade hanfrån morgonen till sena kvällen på den besynner­liga skrifvelsen. Hvarför önskade onda män­niskor att just välja honom till sitt verktyg?Han kunde icke tänka på annat. När den dam­miga skaran omsider tågade in bland tälten ochriskojorna i Tistedalens högkvarter, tvärstannadehan, och utan att längre veta hvad han gjordepekade han på en aflöfvad hängbjörk.– Björken, björken där! Det är Ljusa­staken! Jag vet det ... Den måste heta så!– Här har du att tiga och lyda, – svaradekorporalen och ställde honom genast i ledet somflygelman för att mönstras.När korporalen då grep honom i armen,kände han att senorna voro mjuka och att denstorväxta rekryten utan kraft vacklade för hans tag.– Den hade vi hellre varit förutan! – be­tygade korporalen. – Det är mört och mjuktalltihop på den karlen!En novemberdag gjorde några troppafdel­ningar halt i ett bergspass, och fast klockan en­dast visade på tre, rådde skymning. Brunsveddaf steppens sol och ännu med en turkisk tobaks­pung vid bröstet betraktade undrande mångenåldrad officer det vinterrike, i hvars skogigaobygder hären nu tågade in mot nya äfventyr.Fångade buskskyttar förtäljde vilda sägner omtroll och huldreskrik, och manligt högväxta kvin­nor med lingult hår kommo om nätterna tilllägerbålet och nedhöggo uttröttade och sofvandesvenskar med sin yxa.Det snöade, och lågt nere från klyftan ka­stade solen ett gult sken öfver fjällväggens mar­skog och hängande klippstycken.Det var en här af bleka femtonåringar, afhalfvuxna barn, som vid sina vapen stod i drifvan.De små västgötarna med hvassa näsor ochsnurrande ögon hviskade till hvarann:– Konungen lärer säga, att vilja vi intesvälta, så få vi grafva födan ur de norska bergen ...– Så få vi väl grafva då, – svarade små­ländingarna långdraget och klagande.Dalkarlar och bohusläningar stödde sigmulna öfver muskötpiporna, men Södermanlandsbataljoner begynte knota. Då höll öfverste RutgerFuchs in sin häst och stannade framför fronten.Hans ena fot satt snedt i stigbygeln, ty vidGadebusch, där han bars från slagfältet, hadehan fått benet krossadt af en kula.– Hut, sörmländingar! – ropade han påsitt skånska mål. – Få ni inte sofvel till kronanskaka, ni smörpiltar, genast börja ni knorra. Jaghör att ni alla äro modstulna, men nu gällerdet att tappert härda ut, ty det säger jag er,att aldrig mer i tiden få svenska män tjäna ensådan hjälte som vår konungslige herre, ochljufligt låter jag för honom mitt blod. Se påmig! Hur kallas jag? Nåå, fram med det!– Rika Fuchsen! – svarade alla soldaternamed en mun, och deras drag ljusnade.– Det är riktigt. I all min dar har jaghetat rika Fuchsen ... Nå ja, hvari ligger Fuchsensrikedom? Den, som kan stiga fram och svara,får två runstycken.Ingen vågade sig fram.Då tog rika Fuchsen sin plånbok ur bröstetoch slog och bläddrade i bladen samt höll föl­jande tal:– Hva’ djäflar vill det säga att vara rik.Det är en bokföringssak, gossar. Tror ni kanske,att all egendom är räntegifvande? Jo, försök’t!Hör nu på hvad jag läser! Skulder: noll noll.Det är första hälften af Fuchsens rikedom. Såha vi salig Schlippenbachs nattrock ... Ha niplatt glömt salig Schlippenbach, er förra öfverste,som testamenterade mig både sin nattrock ochsitt regemente, de två käraste egodelar han hadei denna världen? Den nattrocken är mig sådyrbar, att inte skulle jag vilja sälja den förmindre än fem tusen riksdaler. Då är den ocksåför mig värd just den summan. Alltså, hör nupå! Tillgångar:Salig Schlippenbachs nattrock femtusen riksdaler,Sörmlands regemente tio tusen riksdaler,min älskade hustru Greta, där hemma, sjuttiotusen riksdaler,hundrackan från Holsten, tusen riksdaler,min konungslige herres nåd, åttio tusen riksdaler,värdshuset Gullåsnan, två tusen riksdaler ...Tag mig fanen är det inte allt lågt beräknadt,men så är det också det enda jag har i lifvet.Nå, hvad är värdshuset Gullåsnan för något?– Det är nådig öfverstens buldanstält! –sorlade alla soldaterna om hvarandra.– Just det, ja! På det värdshuset fårhvem som helst frukosten gratis, för där finnsinte ett grand att få ... Låt oss nu räkna!Summa tillgångar: riksdaler ett hundra sextio­åtta tusen. Men var nu noll noll skulder hälftenaf min rikedom, då måste ju den hälften ocksåvara värd ett hundra sextioåtta tusen. Följ­aktligen och bevisligen har jag alltså samman­lagdt tre hundra trettiosex tusen riksdaler. Serni, pojkar, detta är hvad Gjörtzen kallar finanser,och sådant är nyttigt att kunna, begriper ni.Lär er ni bara att föra bok och sätta rätta värdenpå allting, så få ni nog se, att ni äro vackertrika och inte behöfva hänga hufvudet, om magenän skriker.– Vivat! Vivat, rika Fuchsen! – skalladedet utefter leden, men i detsamma flögo allavärjorna ur skidorna. Musköterna skyldrade ochtrummorna dundrade. I skenet på fjällväggenframskred den höga, förstorade skuggan af enhaltande man med rund pälsmössa på hufvudetoch en knotig påk i handen.Det var konungen.Han kom mellan tallarna, följd af drabanter,som med dragna huggvärjor i lång rad leddesina hästar. Själf gick han främst och trampadeupp vägen i snön. Hans ärriga och samman­bitna ansikte hade af sol och frost med årenblifvit mörkt till färgen, och mellan ögonbrynenlåg ett djupt veck. När han stack pälsmössanunder armen och åt alla sidor besvarade trop­parnas hälsning, föll snön öfver den kala hjässan.Generalerna samlades efter hand omkring honom,och drabanterna afhöggo med värjan några gran­kvistar och bredde dem på marken. Under helatiden stod han barhufvad i snöyran, och degrånade och vid tinningen uppstrukna hårtestarnaliknade till sist en krans af rimfrusna blad. Hanbefallde soldaterna att koppla musköterna ochupptända risbål, men musikanterna blefvo ställdavid fjällväggen med order att spela intill sol­bärgningen.– Norrbaggarna äro ett lustigt följe attstångas med, – sade konungen. – Sådana mänsom deras Kruse och Kolbjörnsen borde, närde falla, begrafvas i guldkistor.Fältmarskalken Mörner svarade:– Vi ha just nyss infångat några norskasnapphanar, som här legat gömda i buskarnaför att skjuta ers majestät. Skola vi hängaupp dem?– Nej. Gif dem hvar sin dukat för bort­spilld tid och bed dem ej vidare fuska i knek­tars yrke.Mörner sänkte stämman.– Det finns också andra mer högtbetroddabuskekrypare. Jag har nyss från prosten Brennerfått ett nytt angifvelsebref om hemliga konspira­tioner mot krona och lif. Finge man tro honom,skulle farliga fiender i detta nu stå här omkringpå knappt fem armslängders afstånd.– Så må de stå, ifall de inte behagasitta. I krigsdagar är inte tid att ransaka.Mörners dvärg, Luxemburg, framkom numed vattenflaskan. När konungen hade druckit,räckte han dvärgen sin blankslitna enpåk liksomför att rusta den lilla mannen och sade tillhonom:– En turk har spått mig, att jag skallvakta mig för narrarna. Du kan nu pröfva, omjag är rädd.Luxemburg tog enpåken och knäppte ochspelade på den som på en guitarr samt upp­stämde en fransysk kärleksvisa.Mörner steg då konungen närmre och hvi­skade bakom hatten:– Manskapet svälter.– Mätt soldat gör trögt sin tjänst.– Men ihjälhungrad soldat tappar musköten.– Om man smälter snö, blir det vatten.Om man tuggar på en grankvist, kan hungernmycket väl bedöfvas i långa timmar.– Folket här ha vi åtminstone under våraögon ... men sinnena där hemma ... Prästernalära nu i predikstolen öppet nedkalla hämd frånofvan. De mena, att sedan Gud slagit de svenskeoch gifvit tecknet att deras välde måste styckas,fäktar ers majestät för egen ära allena,– Blef då deras ära och min två skildating? De trotsade, och jag svarade. Jag villtvinga dem att hålla ut till det yttersta. Ärdet inte likaväl för deras egen skull, som förmin? De säga, att jag frestar Gud. Jag svarar,att jag följer honom. Det är mitt kungsord!I rättfärdighetens namn, det är min ed! Hoär skiljedomaren?Med dessa ord påsatte konungen pälsmössanoch slog upp kappkragen samt lade sig så roligttill sömns på grankvistarna, som hade ingenovän funnits i världen.Düker ropade med hetta sina befallningartill officerarna. Mörner somnade stående, lutadmot en fur, utan att längre orka lyssna till lilleCronstedts infall, och den förslagne Stjernroos,som varit ute och spionerat, kom förklädd i får­skinnsjacka och träskor och med en kutting påryggen. Själf sof konungen redan orörlig, utanen tanke på bref och hotelser. Han hade anför­trott sig åt sina soldater.Men det fanns två ögon, som följde honom.Tolle Årasson, hvilken den föregående dagenblifvit instucken i Södermanlands regemente,som korporal och förman för vedhuggarna, kundeicke betvinga sig att se bort från den sofvande.Rika Fuchsens ord lågo ännu i hans hjärta.– Jag skulle kanske också kunna förahushållsbok, – tänkte han. – Femtio dukater imullen vid Ljusastaksbjörken!Han stirrade med sina klara och vänligaögon så stelt bort mot konungen, att han ickemärkte, hur rika Fuchsen kom honom ända inpå lifvet.– Hvad går åt honom? – sade Fuchsenoch klappade honom hjärtegodt på skuldran. –Här är en rapport till Tistedalen, för nu skolavi upp mot Fredrikstens fästning och fyra på.Tag med två man och en bunt tyrstickor attlysa med ... och löp raskt! Den, som harett så präktigt matsäcksförråd under skinnet,behöfver hvarken bivuakera eller spisa mer änhvar tredje natt, om han bara rätt förstår atthushålla med guds gåfvor.Tolle Årasson begaf sig nu åstad inåt sko­garna med två soldater, men ännu långt på af­stånd mellan granarna vände han sig och sågpå konungen.Då han mot dagbräcket kom till Tistedalensby, stannade han under Ljusastaksbjörken ochstack där den sista tyrstickan i marken medden brinnande änden nedåt.– Jag har ströfvat vida kring för att studeraoch lära, – sade han till knektarna. – Jaghar mött både goda människor och onda. Månn’också att djuren och träden kunna vara godaoch onda. Hvar middagsrast, när jag har varitute med vedhuggarna, har jag lagt mig här attsofva men aldrig fått en blund i ögat. Det ärförbannelse med det trädet! Ser ni, där uppei den ena grenen har jag huggit fast en yxa.Det skall komma en morgon, då jag sätter denyxan till roten ...Han stod kvar och betraktade den slock­nande tyrstickan.– Goda människor och onda, sade jag ...Aldrig såg jag en härligare man än vår storekonung, men åren göra honom allt strängareoch hårdare. Han har hvarken ömkan för djurseller människors kvidan. Ett jämmerskrik kanicke ens locka honom att vända på hufvudet.Hans vinter är kommen med den långsammadöden. Hur skulle vi inte begråtit honom, omhan fått falla i sin ungdoms år! Ingen tidskulle ha hälsat ett större och renare namn änhans. Si denna tyrsticka, hur långsamt honslocknar, hur hon ryker och förpestar med sinsura brandlukt! Hvarför inte hellre med enenda liten rörelse af handen trycka henne djuptned, hastigt, utan väntan ... så att hon kommerännu klart glödande i mullen ...Soldaterna förstodo honom icke utan svaradeendast:– Måtte aldrig något ondt hända vår älskadeherre och konung!Han tog ett par steg för att följa dem, menLjusastaksbjörken sträckte besvärjande sina grenaröfver honom, och han förblef stående och taladevid sig själf.– Hvem tänker på ondt? Tolle Årassonfattar musköten, han den föraktade, den utstötte,som fått gå från gård till gård och tigga nåde­bröd. Han fattar musköten och lägger fingretpå trycket. Det skottet skall ropa hela folk tillförsoning. Om än alla Fredrikstens kanonerden natten dundra, ingen skall höra dem. Sol­daterna skola tycka, att det är så tyst som påen aflägsen och frusen fjällsjö. De skola barahöra det enda skottet. Det skall genljuda frånnatt till natt, från dag till dag så länge män­niskor lefva på jorden. När jag uppgräft defemtio dukaterna, skall jag gå fram till gene­ralerna och kasta alla guldslantarna öfver derashattar och peruker och säga: Fram med hand­klofvarna, go’ herrar! Där ha ni drickspengarför omaket. Töm min skål i äkta vin! Detär jag, som har skjutit Hans kongliga majestät!Om er skall ingen tala, men så länge hansnamn lefver, så länge lefver mitt. – Och så blihandklofvarna hopskrufvade. Jag blir satt påbödelskärran och åker Götgatan uppför i Stock­holm, men det skall inte finnas ett fönster, entrappsten, ett tak, där det inte skall vara svartaf nyfikna, som vilja se Tolle Årasson. Och påherrgårdarna, där jag fick spisa vid köksbordet,och i prästgårdarna, där jag fick buga för entallrik ölsupa, där skall det heta: I den stolensatt Tolle Årasson, ur den pipan rökte TolleÅrasson, på det låsvredet höll han det finger,som tryckte af skottet. Studenterna i Upsala,de högmodiga, de falska vännerna, som till sisthöllo sig för goda att vilja hysa mig öfver enregnig natt ... de skola åldras, de skola hvitnaöfver hjässan, men aldrig skola de tröttna attsäga: Vi kände Tolle Årasson, vi kallade honomdu. – Så skall det komma att gå. Och så oftaen resvagn åker in mot Stockholms stad, skallden ene herren peka genom fönstret och säga:Där är galgbacken! – Det kan ligga hundraaflifvade i den åkern, men han skall endast säga:Där ligger Tolle Årasson, den eländige uslingen!– Och då svarar den andra herren: Den folk­befriaren!Tolle Årasson höjde armen för att stödjasig, men i samma stund han lade handen motbjörkstammens släta kalla näfver, ryckte han dentillbaka med ett kväfdt rop af fasa.Soldaterna stannade och vände sig. Hanvinkade åt dem att gå och följde efter dem,men han hade bleknat af som en död man.Konungen hade låtit bygga sig en bräd­hydda vid löpgrafven framför fästningen på berg­åsen, och en säng, ett bord och en stol blefvoditflyttade. Inga soldater posterade vid dörrenmed laddade musköter, och den vakthafvandeadjutanten blef ofta bortskickad i olika ärenden.Konungen öfvervann till och med sin forna skygg­het för nattens ensamhet och tillät icke längrenågon page att sofva bredvid bädden. Tröttaf dagens mödor, somnade han ibland ute påvallen midt för fiendens kanoner och de i löp­grafven arbetande soldaterna. Hvem som helstskulle i mörkret kunnat smyga sig fram ochmed en värjstöt släcka hans lif. De sömnlösaoch ångestfulla nätterna i Ukraina efter mot­gångens första krossande slag kvarstodo endastsom ärr i vecken mellan hans ögonbryn. Hanhade härdat sin själ i olyckor, liksom sin kroppi strapatser. Han grubblade aldrig en minutpå faran, men han visste, att hon närmre ännågonsin hängde sitt tunga moln öfver hanshufvud, och detta fyllde honom med en för­svunnen ungdoms trygga ro. Hans röst hadehårdnat, men det befallande lugnet tände sinföryngrande glans i hans ögon. Allt, allt, hvadelände och undergång gömde af mörker, restesig omkring honom, och stödd mot sin enpåkoch ofta otåligt bannande, ledde han soldaternasarbete.Stundvis betraktade han himmelen och upp­letade de stjärnbilder, som han kände, men närdimman bredde sig och mörkret föll djupare,slöt han ibland ögonen och räknade på fingrarna:– Trehundra ... trehundraåttiofem ... nittio ...nittiofyra ... fyra hundra tusen riksdaler! –Månn’ Gjörtzen verkligen skulle kunna drifvaupp så mycket till december. Hur skulle välhären annars hållas i stånd? Och månn’ Gjörtzenredan inom två dagar skulle anlända? Var deticke hans väntade ankomst som spred sådan oroi lägret? Hvad var dock nu att göra däråt?Konungen kände inga skrupler, ty han hadeblifvit en stigman, som föraktade penningar ochegendom. Hade icke de svenske kallat honomen galning och sträckt handen efter hans krona?Nå väl, det förlät han dem, sedan han hadegifvit dem svar, men till det yttersta ville hanhålla dem samman, om än gård och grund skullebrinna. Var det icke värfvet, var det icke guds­budet, som han i sin själ besvurit? Det varicke nu en tid för maklingar, som helst lågehemma i lucksängen. Och Gjörtzens plakat,som på hvar sockenstuga lät hans konungsliganamn pråla under meneder om fred och under­såtars bästa? Hvar under sina fälttåg hade hanväl sett förstarna i nödens timme handla annor­lunda? Och ändå, hade de icke kallats visaoch goda, så framt de lyckats? När stormenvar öfver, ville han hålla räfst och ställa tillrätta. Stränghet hade han befallt, aldrig med­veten orättrådighet. Nu gällde det att eröfrafästningen Fredrikssten, som framför honom påfjällåsen med sina grå murar och de hvassa hörnenstängde vägen uppåt Norge. Var icke utan­verket Gyldenlöw redan taget med värjan i hand?– Med värjan i hand? – Han slöt ögonensom han ofta brukade, då han var osedd, ochupprepade sakta orden. – De mena att jag frestardig, evige, underlige Gud, heliga anda, minfägnad, min glädje, min vederkvickelse. Alltidsäga de: stanna på halfva vägen, där vi stanna,annars frestar du; sätt dig ned, där vi tröttna,annars kalla vi dig icke längre vår Gideon. –Du, som är skiljedomaren, inför dig ödmjukarjag mig i min nöd, jag förkrossade syndare. Harjag nu gått vill på jorden, slå mig då död ned!– Konungen har somnat på sin post, –sade soldaterna, när de sågo honom med huf­vudet sänkt och hatten neddragen.Han hörde dem och såg upp och svarade:– Icke ännu!Första söndagen i adventet steg konungentill häst och red genom dimman ned till möller­stugan i Tistedalen. Han var tung till sinnesoch för att öfvermanna sitt svårmod satte hansig på bänken vid spiselelden samt genomögnadesina papper. Det var suppliker och gamla brefoch öfverkorsade räkenskaper, ända från vistelseni Lund. Hans ögon stannade slutligen på tvåhalfark, som voro hopfästa med en mässingsnåloch fullskrifna med hans egen svårtydda handstil.Han läste:– Anthropologia Physica. Alla lefvandesnaturliga drift är det, som kallas Passion, ellerVällusts åtnjutande. Vällust är af tvennehandaslag, nämligen Själens och Kropsens vällust.Själens vällust kallas den, hvaruti kroppen ingendel hafva kan. Men Kropsens vällust kallas den,hvilken Kroppen tillika med Själen känner ...De Tre Delarna utaf Kroppen äro: Den mate­rialiske skapnaden, hvarigenom Kroppens Figurmed sina yttre och inre delar formeras; Denflytande Materien, som består af Blodet medhvad därtill hörer; Den materialiske Spirituseller Anden, såsom de aldrafinaste delar af detmaterialiska väsendet, är kraften och lefnadenuti själfva blodet och undfår lefnaden och känslanaf den lefvande anden eller Själen samt verkardensamma uti hela Kroppen. Denna förgås ockaf sig själf, så snart någon kropp eller lem bort­dör ... Ordsaken, hvarföre Själen utaf alla bäggehufvudvällusterne är delaktig och at kroppenendast och allenast känner de kötsliga vällusterne,är denna, at lefnaden är egenteligen en egenskaputaf Själen, hvilken kroppen, som i sig själf ärett dödt väsende, genom Själens verkan undfår ...Det, som gemenligen under namn af fem Sinnenblifver räknat, består allenast uti et, som kallasKänsel och är en verkan utaf Själen, hvilken,efter hvars och en Kropps och des skapnads be­skaffenhet, sig på femhanda sätt framter ...Han steg upp från bänken och fattade deninträdande fältmarskalken Mörner vid bältet.– Vore Mörner inte en lika slät filosofsom han är god hushållare, skulle han här fåen hård nöt att knäcka. Nej, läs inte det skrifna ...det är bara något lappri, som jag satte ihop enafton där nere i Lund. Alltid märker jag, attnär jag efter någon tid återser en tankebyggnad,som jag pröfvat att uppresa, får jag lust attförkläda mig till fiende och själf storma minegen redutt. Månn’ tankens nöje ligger i själfvafäktningen? Vällusten, sällheten, den fullstän­diga tillfredsställelsen ... vore den lifsmålet, dåvore målet ett upphörande, ett stycke klart ochblankt, men dödt och orörligt guld. Hvarförbetrakta lifvet som en basis och ofvan den samlaändamålen som en knippe linier i en vinkelspets,en enda punkt? Hvarför inte göra lifvet tillpunkten, ur hvilken ändamålen utstråla somoändliga linier, som stam och grenar i ett träd,hvars krona till evigt blir allt vidare och lum­migare? Hvarför inte säga: det finns intet slut­mål men billioner ändamål, hvilka hvart och ettför sig oändligt förgrenas i billioner nya? Hurmycket större blir ej då hvarje enstaka män­niskas jordiska lefverne!Mörner svarade:– Ers majestät är en svår envigsman i delärda disputationer, och aldrig hör jag min nådigherre så vältalig som i sådana fejder, men jagkan inte som salig Grothusen bjuda spetsen.Jag kan endast svara detta. Om ur ett jordelifgrenar växa upp i det oändliga, då gömmer ocksåstundens minsta gärning ett evigt ansvar ...Han slet upp sin rock med hetta och räcktekonungen några förseglade bref.– Betänk, majestät, också den lumpnasteangifvelse kan vara sann och för åratal slå död­mannen lien ur handen.Konungen kände på förhand dessa skrif­velser, som med präntade tryckbokstäfver ochutan underskrift svärtade hans närmaste och för­utspådde en bråd död. Hotelsen om död ängsladehonom icke mer än hvinet af en kula. Hadehan icke ända sedan gosseåren snart sagdt hvarjemorgon vaknat beredd att innan mörkningenligga bland de stupade på fältet. Han kastadede tre brefven obrutna i elden, ett efter ett, ochstod i den låga möllerstugan så lugn, som hadehans sista här af trötta och utsvultna ynglingarmedfört alla Europas kronor på en trossvagn.– Svara mig uppriktigt! – sade han efternågon tystnad. – På hur många kan jag ännulita ... jag menar inte i en träffning ... menom allt går oss emot?– Måste jag svara? Är det befallning?– Ja, på hur många kan jag ännu lita?– På inga!Trummorna mullrade utanför stugan, därtropparna uppmarscherade till gudstjänst, ochHultman inträdde sägande:– Jag får ödmjukt anmäla att högmässannu skall begynna. Dagens text handlar om vårHerres Jesu Kristi inridande i Jerusalem.Konungen aftvättade nu allt sot från ansikteoch händer samt påtog alldeles nya kläder afblått tyg och nya gula älgskinnshandskar. Underdet att hans hår pudrades af Hultman, så attdet blef hvitt som en gubbes, stödde han enafoten på veden i spiseln och sade helt saktaliksom mest för sig själf:– Den texten är mig ganska kär ... Menfolket utbredde sina kläder på vägen och andraskuro kvistar af träden och strödde på vägen.Och folket, både de som gingo före honom ochde som följde efter, ropade och sade: HosiannaDavids son! Välsignad vare han som kommeri Herrans namn! Hosianna i höjden!– Ja, ja, nådigaste herre, – svarade Hult­man nästan hviskande, – så lära ock de heligaropa, hvar gång en rättskaffens hjälte af gudirider in i det himmelska Salem.Då vände sig konungen från elden och stegut till tropparna. Med hufvudet blottadt ställdehan sig under Ljusastaksbjörken. Soldaterna,som vant sig att älska hans enpåk och fläckadedräkt, kände knappast igen honom.Hela dagen stannade han i lägret, och förstefter aftonsången, när dimman började sjunka,red han på sin häst Engländaren uppåt skogs­åsen till brädhyddan vid löpgrafvarna.Tolle Årasson arbetade med sina knektar iden yttersta grafven. Anförda af fransmannenMaigret kröpo svenskarna framåt med sina spadar,och steg efter steg rullade de risknippen ochskanskorgar framför sig till värn mot kulornafrån fästningen. Genljudet af fiendens eld dun­drade i fjället som slammer af riglar och bom­mar, som klubbslag på järnportar till under­jordiska häkten och hvalf.För att kunna rikta sina skott och skyddasig mot öfverrumpling utsatte besättningen långastänger med brinnande beckkransar, och de kring­slungade ljuskulorna kastade sitt plötsliga skenöfver hällarna. Eld och rök sprutade frånFredriksstens fästningsmurar, och ofvan sven­skarnas torfbelagda vall igenkände Tolle Årassonkonungens stora hatt och lilla hufvud.Dold i skuggan nere i grafven ryckte hantill sig en stupad kamrats musköt och gickhukad ett stycke tillbaka mot jordvallen. Förstnär han kommit så nära, att han kunde hörakonungens ord till de officerare, som stodo igrafven på andra sidan vallen, stannade han.– Förunderligt! – tänkte han. – Här iapprocherna stupa nästan hvar natt en mängdsoldater ... Hvaraf kommer då den makten attkunna tvinga hundratals människor att här stannaoch falla utan att de våga tillropa hvarandra deenkla tre orden: Vi lyda icke!...Han ville knäfalla och bedja himmelen omtillgift och intala sig själf, att hans gärningvore rättfärdig, men han förmådde det icke.Han visste aldrig hvad han själf ville, ochom ett barn hade ropat till honom att kastamusköten, skulle han ha lydt och berömt rådet.Men ingen tilltalade honom och ingen såghonom, och han fruktade endast att töfva, attförlänga sin egen ångestfulla ovisshet. Hanspände hanen. Han lade musköten till ögat.Han siktade mot den, för hvilken han sett sinalandsmän undergifvet falla och förblöda – menfingret låg darrande och lamt på trycket.Steg närmade sig. Det var den gråhårigeHultman, som i knäppskor och hvita strumporoch med hatten vördnadsfullt stucken i arm­vecket kom öfver hällarna midt bland de susandestyckekulorna. Framför sig bar han den med enservett täckta bleckskål, som innehöll konungenskvällsvard. Så snart han kommit upp på vallen,bredde han servetten öfver hatten och ställdesedan skålen ofvanpå samt bjöd konungen, somspisade stående och allt emellanåt grep trotjä­naren i rockknappen. Tolle Årasson sänktemusköten och hörde honom säga:– Hultman begynner bli lika stel i gångensom Brandklipparen var på sina sista dagar ...Men ingen har trofastare följt mig hvart detburit, och därför utnämner jag honom på ställettill köksmästare. Det blir med åren allt färrekvar af de gamla från fordom ...– Gud, barmhärtige Gud! – mumladeTolle Årasson och vaggade fram och tillbakamed musköten i famnen.Han såg hur Hultman åter gick sin färdei kulregnet, och konungen lutade sig öfver vallenmed kinden stödd mot vänstra handen. Månen,som stod i sitt fylle, höjde sig nu klar och storofvan tallskogen.Svenska, tyska, italienska och franska offi­cerare samtalade i närheten på sina olika tungo­mål och rådslogo om hur de skulle kunna lockakonungen ned från hans blottställda plats. Mai­gret, som nu också kommit till, drog honomsakta i kappan och sade:– Detta är inte ett ställe för ers majestät ...Kartescher och muskötkulor ha ej mer aktningför en konung än för ringaste knekt.Då lyfte åter Tolle Årasson musköten i sinabåda händer.Han kastade den i marken, så att skottetbrann af och knallen dog bort i braket frånfiendens eld.– Aldrig, – stammade han. – Aldrig!En svenskfödd man kan det aldrig, väntade ockfemtio dukater under hvar björk i Norge! Hellredå dessertera eller själf stupa! Hvad frågar jagefter dukaterna ... Det var hans lif jag villetaga ... och jag förmår det inte! Jag skulleförst kunna det, om jag blundade. Finns häringen främmande storskytt, som kan skjuta enkonung blundande?Tolle Årasson märkte icke, att månen redansken in i grafven och sträckte hans egen skuggamed de trinda lemmarna och de leende gosse­kinderna högt upp på vallens sluttning.– Hvad gör du här, min gosse? – frå­gade konungen. – Gå på framåt, rätt framåtmot fienden!Tolle Årasson spratt till och vände på klackensamt begynte marschera framåt mot fästningen,.Bakom sig hörde han ännu officerarna uppmanakonungen att stiga ned.Konungen svarade dem:– Frukta intet!Då grep Tolle Årasson om hatthörnen utanatt längre veta hvad han gjorde och begyntespringa öfver skanskorgar och risknippen rättframåt mot fienden, endast framåt. Mångasvenska soldater, hvilka sågo honom, reste sigför att följa efter och dessertera. Han stannadeoch slog åt dem med handen, och för hvar gånghan vände sig, igenkände han konungen påvallen. Hvarför fattade han då icke en spadeoch begynte gräfva. Det var väl dock så ko­nungen hade menat. I stället sprang han allthäftigare och blindare, och till sist visste hanicke längre, om han gjorde detta för att lydaeller för att dessertera. Han tog skydd bakomstubbar och i skrefvor, men alltjämt kom hannärmare fästningen. Hans mjuka lemmar blödderedan ur tre sår, men han aktade icke på devarma dropparna, som runno ned under hand­sken, utan uppläste böner och psalmer och kalladesig en evigt förtappad ogärningsman, som rufvatpå att sälja sin själ.Han kom till ett sönderskjutet utanverk afringa storlek och som tycktes öfvergifvet, mennär han hörde röster af norska soldater, gömdehan sig inne mellan skanskorgarna.Några steg från honom stod ett fältstyckepå trasiga hjul, brunrödt af rost och med myn­ningen mot konungens vall. Det var laddadtmed grus och gammalt järnskrot. Där funnosanfrätta muskötkulor, hvilka hundra år tillbakai tiden en drucken kapare likgiltigt stöpt i sinkulsax, medan han gnolade en liderlig visa försin frilla. Där funnos snedvridna nycklar ochspikar, som länge sedan fallit ur en bondes lada,och innerst låg där en hopböjd kläpp, som engång på det soliga högfjället klingat i koskällanvid jäntornas vallrop.Långa sönderrifna moln ilade hvita öfvermånen, och Tolle Årasson låg inne mellan skans­korgarna, blödande och med knäppta händer.– Detta är en sådan natt, – stammadehan, – då himmelen står vidöppen och Gudbetraktar jorden i så djupa tankar, att männi­skorna känna hans blick. De må fly undan ...de må fördölja sig ... de må vara uslingar somjag eller härars ledare, de förnimma ändock hansblick ... En hjälte ... hvad är en hjälte? Detär ståndaktighet intill det sista, ståndaktighetmot vedersakare, mot vänner. Men du där ofvan,du är både din och människors hämnare, ochnär din misskunds timglas är utrunnet, höjer dui allmakt ditt finger, och hjälten lutar sitt huf­vud mot mullen ... och ligger försonad ...Tolle Årasson böjde den närmsta skanskor­gens vidjor åt sidan och han hörde den norskakonstapeln tala med soldaterna.– Gossar, det båtar till intet att längrespilla manskap och artilleri på detta skansverk,men efter det gamla fältstycket är för bräckligtatt släpas härifrån, har kommendanten befalltmig att fyra af, innan vi gå. Alltid kan väländå det skottet vålla de svenske någon skada,så framt pjesen inte springer i bitar.Medan han talade, lade han försiktigt luntanpå fältstycket och, följd af sina män, återvändehan sedan mot fästningen med snabba steg –och sjungande.Tolle Årasson följde med ögat luntans gul­aktiga flamma, som ringlade sig allt närmaremot fänghålet. Han stötte undan risknippen ochjordsäckar för att bryta sig fram och rycka bortluntan, och han talade högt som till natten.– Jag ville döda den mannen ... och nuvill jag frälsa honom, bara därför att jag nysshar sett honom och hört honom tala! Så görhan oss då alla med en blick till sina tjänare!Mitt vett slocknar och jag kan inte längre tänka.Han högg i sär vidjorna med knuten hand,men pålverket stängde honom ute, och hela tidensåg han lågan vid fänghålet. Ibland tynade honbort och var nära att blåsas ut, men slog sedanåter i höjden, klar och stor.Det var ett tecken, menade Tolle Årasson,att människorna ej mer den natten skulle pröfvaatt handla, och han steg ned i klyftorna, somstupade mot dalen och de svarta skorstenspipornai det afbrända Fredrikshall. Ännu på afståndsåg han lågan. Klar brann hon långt bortamellan skanskorgarna, men han steg allt djuparened bakom hällarna. Då hörde han knallen afskottet, och klippan darrade.Hans krafter voro tömda, och hans förståndomtöcknades. Han mindes icke längre hvarförhan gått mot fienden. Han fruktade endast dun­kelt att bli sedd och gripen. Han stirrade uppi natten, och likt Åsa-Tors vagnar rullade fäst­ningens åskor öfver fjället.Han visste icke hur länge han vackladekring bland enbuskarna och icke hvart han gick.Till sist förnam han steg af tunga järnskoddastöflar och hörde grus och stenar rasa. Tolfsoldater af gardet kommo i den branta backenmed en bår.Han höll sig stilla bakom enarna och vän­tade. På båren låg en fallen, omhöljd i tvåsimpla soldatkappor och med en hvit lockperuksammandragen öfver ansiktet under den i pannannedtryckta galonerade hatten.– Hvem är den stupade? – hviskade hanså lågmäldt, att öfverste Carlberg, som framtillstödde bårens hällande sida, ingenting förmärkte.– Öfversten säger, att det är en käck offi­cer, – svarade den eftersta bäraren, men då handärvid vände på hufvudet för att betrakta den en­samme nattströfvaren, snafvade han och segnadepå knä under bördan.Den lånade peruken och hatten halkade frånden dödes hufvud, så att månljuset klart föll påansiktet med den genomskjutna tinningen.– Konungen! Vår store, älskade konung!– sorlade bärarna och ville nedsätta båren.Den fruktade, som nyss blifvit tillhviskad,att han på inga längre kunde sig förlita, låg därafväpnad, och gamla krigsmän, nedsölade af leroch sot, vredo sina frostbitna, grofva händeröfver hans lik och kvidde och stönade:– Vår store, vår älskade konung!Öfversten måste hota dem med hårdt tilltalför att de skulle tystna och icke genom sinjämmer förråda, hvad som skett.Tungt och långsamt buro de konungen återvidare på samma ohyflade bår, där han under deföregående nätterna sett så mången namnlös och re­dan förgäten soldat, hvilken lydt hans vilja och dött.Midnatt var redan liden, när båren nedsattespå en öppen gräsplan mellan stugorna i Tiste­dalens öde by. Sedan bärarna fått tre nödmynti drickspengar, aflägsnade de sig alla. Öfverstenblef kvar, och grubblande och högt suckande,satte han sig på den ena bårskalmen. Salvornagingo ännu i fjärran på skogsåsen, men annarsvar allt tyst, och kvarnhjulet nere vid älfven stodstilla. Alla rutor voro mörka, och samma full­måne, som lyst den förklädde ryttaren genomStralsunds stadsport och till det dystra hand­gemänget på Rügen, sken i natt öfver det gräs,där en gammal förgråten öfverste vakade hos sinfallne konung.Steg för steg hade Tolle Årasson smugit sigefter och stannade först tätt invid gräsplanenunder Ljusastaksbjörkens orörligt nedhängandekvistar. Halfhögt talande för sig själf gick hanrundt den hvita stammen i allt trängre hvarfoch skakade öfver tufvorna de stora dropparnafrån sin sårade arm för att besvärja till evärde­lig sömn och förgätenhet de onda dukater, somdär lågo nedmyllade.– Sofva, sofva i förbannelse!... Hvarförröras intet trummorna? Den står så ensligt denbåren där borta. Inga kvinnor gråta där, ingabarn, inga förtrogna vänner. Ack, du måne, somkom och gick och beskådade så mycket, aldrigskall jag se dig öfver en svensk skog utan attminnas den båren!Han ryckte till sig den yxa som satt i enaf grenarna och som han några aftnar förutvisat soldaterna. Träflisorna stänkte, och hanshugg mot Ljusastaksbjörkens stam ljödo vidagenom stillheten.Så hejdade han åter sin hand, och en nyglimt af förståndets ljus drog genom hans själ.– Allsvåldige, hämnande Gud! Han, införhvilken löndråpare kastade sina vapen, han, somleende mötte otaliga dödar, han faller stilla somett trampadt ax vid vägen, då du fyllt hansödens mått. Han stupar nära nog i ensamheten natt på vallen likt en ringa knekt på sinpost. Han dör för kulan från ett utdömdt ochförrostadt fältstycke, på hvilket några soldater,likgiltigt och sjungande kastat sin lunta. Eller ...hvarifrån kom väl på ditt bud den kulan? Hvadvet jag, en simpel man ... Jag vet bara hvadjag nyss bevittnat och därför måste tro ... Mendet var så många främmande röster där uppe imörkret.Alltjämt satt öfversten på bårskalmen hosden i soldatkapporna omhöljde döde, och allttröttare föllo i nattens ro yxans hugg mot björ­kens tjocka stam. När slutligen trädet störtade,satte sig den okände vedhuggaren tyst på stammen.Timmarna blefvo långa. Det led redan motmorgonen, när ett par efterskickade tjänare när­made sig för att bära in sin stupade herre.Mellan dem gick en kapten med konungens värjaoch berättade, att handen i dödsögonblicket såhäftigt omfattat fästet, att klingan till hälftendragits ur skidan.Lyssnande till hvart ord böjde Tolle ÅrassonLjusastaksbjörkens grenar åt sidan.– Den värjan ... – frågade han sig. –Var det en förhärdad, en i förtid grånad gubbe,som drog den värjan mot minnet af den ljusensförste, som en gång bar hans namn? Ellermånne ...Han steg fram rätt i kaptenens väg ochhviskade kväfdt:– Den värjan ... mot hvem drogs denvärjan? Under mina blodiga korporalskläderstår en jämlike, en kanske kunnigare man än I,fast djupt sjunken inför människor. Visa migdärför inte bort, utan svara af barmhärtighet.– Min vän, jag förstår inte din fråga.– Mot hvem, säger jag? Mot hvem drogsden värjan?... Jag vet det nu själf. Mot hvem,spörjer jag? Mot alla! Är inte det svaret ossnog? Är det inte så en hjälte måste dö?...Han trodde. Han trodde på sitt värfs rättfär­dighet ... Sådana trotsare förlåter Gud, Herren ...Sådana trotsare förlåta till och med människorna!❦TAGA GJÖRTZEN.Att taga Gjörtzen blef nu som att motaräfven i spelet, men arfprinsen afHessen hade i högkvarteret en oöfver­träfflig lakej, som hette Pihlgren och som efteråtpå gamla dagar ofta brukade berätta, hur det till­gick. Ännu många år efter Pihlgrens fromma ochi allo uppbyggliga död förvarades på en af Verm­lands prästgårdar en gammal handskrift, där alltnoga stod upptecknadt och beskrifvet. Ingenvisste rätt, hvarifrån handskriften kommit, mennär prosten fick glasögonen på och de gulnadepapperen framför sig, läste han med sträng röstföljande:Den natten då konungen blef skjuten, sattarfprinsen af Hessen till bords med några office­rare i Torpum. Fransosen Siquier steg då inoch hviskade i örat på prinsen, och prinsen hvi­skade i örat på den, som satt honom näst intill,och då de hade hviskat, fällde prinsen gaffel ochknif. Sedan befallde han fram en häst och enlakej. Pihlgren, som den natten hade vakt hosprinsen, inlade då med stor hast hans kappa isadelsäcken och red bakom prinsen och office­rarne till approchen, där konungen låg fallen.Båren hade nyss blifvit hämtad, och prinsenbefallde officerarne att lyfta den glorwürdigeherren på båren, men så hårdt hade den oförlikne­lige hjälten i dödsögonblicket fattat om hugg­värjans handkafle, att generalerna hade stor mödaatt uppbryta fingrarna. Då de svenske herrarneändtligen hade afväpnat den store döde och be­mäktigat sig det svärd, som han så motsträfvigtville lämna ifrån sig, blef hans hand länge kvar­liggande i deras, och menade då alla, som stododäromkring, att Gud själf i den stunden beseg­lade det handslaget till evigt.Så snart nu båren blef förd undan, samman­kallade prinsen officerarne till krigsråd vid detställe, där konungen hade stupat, och rundtplatsen stodo på något afstånd trettio soldatermed eldsbloss.Bomgarten, som då var öfverste vid adels­fanan samt kammarherre, gick slutligen afsidesmed öfverstelöjtnant Björnschiöld och under helatiden betraktade han Pihlgren förstulet. Därefterkom Björnschiöld till Pihlgren och berömdedennes kloka förstånd och många färdighetersamt anmodade honom i prinsens namn att med­följa på en långridt, om hvilken han först skullefå veta besked, när de väl voro på vägen.Pihlgren blef ganska undersam, men när hanom morgonen red i Bomgartens och Björnschiöldsmedfölje sade de till honom: Nu skola vi åstad atttaga Gjörtzen!Då gäller det, svarade Pihlgren, att varakvick både i tungan och handen, men hvad påmig ankommer, skall jag redligt göra min tjänst,det veta nog herrarna. Hvar är då den syndarn?Sade de: Han lärer inte vara långt borta,men hinner han fram till Tistedal, så anställerhan ett vackert spektakel.När de hade färdats vägarna framåt i ännuen natt och en dag, mötte de vid femtiden iskymningen Gjörtzen, som kom ridande med rödkappa på Raballse gärde.När Pihlgren pekade åt gärdet, gjorde Bom­garten och Björnschiöld narr af honom och ro­pade honom lusteligen i örat: Menar han, attden stora herren lärer rida?Men Pihlgren svarade: Ta mig fan är detinte Gjörtzen! Jag känner nog igen hans be­tjänt Petter Berg, som rider bredvid och som ärmin redlige gamle vän och dubror.Då de nu kommo närmare och märkte attPihlgren talat sanning, steg Bomgarten ur sadelnoch beneventerade hans excellens ganska ödmjuktsamt försäkrade honom att hans majestät aldrigbefunnit sig bättre än just nu.Och hvart ernar ni nu styra? sporde Gjörtzen.Bomgarten, som hatade Gjörtzen för alltdet onda han gjort honom, bugade sig med stormunterhet allt djupare och djupare, så att hanskrapade med den aflyfta hatten mot vägen.Därvid slog han upp en behändig lögn. Jagskall resa till Göteborg och köpa stöflar åt mittregemente, sade han.Gjörtzen vände sig nu till Björnschiöld, medhvilkens tyska hustru han var i cousinage: Ochni kusin?Björnschiöld blef röd i pannan men grepmodigt fatt i första bästa osanning: Jo, jag skalltill Göteborg angående ett strandadt skepp, påhvilket arfprinsen hade saker.Bomgarten begynte nu åter skrapa och bugaoch var så glad, att det sken om ögonen, ochså slog han upp en ny lögn: Det besynner­liga är att vi just nu måste vända. Vi skolabara först skaffa oss friska hästar i Raballse.Kanske är det fråga om någon stormning. Arf­prinsen har skickat den här enfaldiga lakejenefter oss och befallt oss att komma tillbaka.När han talade på det sättet, klippte hanmed ögat åt Pihlgren, som han i hjärtat höll fören lika rättskaffens som knepig karl och mervärd än tio andra. Hade han inte fått en såförslagen lakej i sitt medfölje, skulle kanskeGjörtzen gått lös och ledig än i dag, och hokan veta, om ej den gudsförnekaren, som var såhemma i både svartkonst och hvarjehanda för­bjudna ting, sedan förstått att uttänja sitt uslaoch syndiga lefverne, så att han hvarken affallitmed åren eller gått hädan. Det var därför vis­serligen Guds mening, att Pihlgren var till reds,fast den lön han sedan fick hette otack.Därför att Pihlgren var dubror med PetterBerg var han dock nära att rida fram och ärligenförråda alltsamman, men på en kort stund fickhan höra så många osanningar, att han måtte levid sig själf, och snart blef han lika tokig somde andra.De vågade icke angripa Gjörtzen strax påöppna gärdet, men han tillsporde dem medmycken förbindlighet: Hvar tänka ni taganattkvarter, go herrar? Vill ni inte kommaefter till Tanums prostgård och spisa aftonmålmed mig?Det var vatten på deras kvarn, och de tackadeaf falskt hjärta och tryckte händerna för bröstet,men sins emellan menade de, att de nog skullebli gäster som visste att taga för sig af detbästa inkråmet i gåsen.Gjörtzen red nu förut till Tanums prost­gård, men en kornett och en adjutant följde ismyg ett stycke bakefter för att akta på, att hanhöll den väg han sagt och icke vek af åt Glom­men, ty då skulle de skjuta honom en kulagenom hufvudet. Bomgarten och Björnschiöldfröjdade sig emellertid åt den goda vändning sa­ken tagit, oaktadt de icke i Raballse gästgifvare­gård kunde få några friska hästar, ty alla vorouppbådade att forsla Gjörtzens myckna bagage.Ensamt Pihlgren förstod att behändigt förskaffasig en häst, som stått i spiltan i tre dygn. Hantalade nämligen med pigan och ställde sig såsom ville han locka henne utom husknuten föratt glamma med henne, och då hon icke kundemotstå ett sådant anbud utan följde honom uti regnet, blef han med ens helt allvarlig ochlofvade henne en vacker penning, om hon genastkunde få fatt i en uthvilad häst.Bomgarten och Björnschiöld blefvo svårahäpna, när de sågo hur Pihlgren kom ledandesmed en bläs, som var så kry, att han stegradeoch fnyste, men de voro nu så uppspelta, att degenast befallde Pihlgren att spränga åstad föruttill prostgården och där i all tysthet bedja kyrko­herden om en kammare med eld på spisen ochljus på bordet.Det var kallt och hela natten föll ett stridtregn. När Pihlgren kom till prostgården, därGjörtzen tagit kvarter, påträffade han kornettenoch adjutanten, som höllo sig dolda i det mörkavagnslidret. De trodde icke sina egna ögon, närde sågo hans trafvare, som ännu var så yster,att de knappt kunde hålla den, och de rosadePihlgren och gladdes att ha med sig en så skick­lig lakej.Det dröjde länge om innan de andra hunnoefter på sina utridna kampar. De ställde medtysthet in alla hästarna i vagnslidret, så att ingenpå gården skulle bli dem varse. Det lyste ialla fönster, men utomkring rådde djupt mörker,och innan de gingo upp på kammaren, som Pihl­gren med mycken försiktighet beställt i sido­byggningen, togo de med sig hvar och en sinapistoler.De voro genomvåta ända in på skjortanmen så heta att de icke märkte det, och när dehviskande och sakta stego in på kammaren, sadeBomgarten till prosten: Det är vårt ärende attvi vilja här arrestera Gjörtzen, ty nu är konungKarl dödskjuten.Prosten, som var en liten smal man meddet blidaste ansikte och glest hvitt hår, gick ettslag öfver de granrisade golftiljorna och strökoch makade på kalotten: Gud välsigne herröfversten, sade han, som vill stäcka den elakelandsplågarens stora makt och myndighet. Hanär en Akitofel och ho vet om icke djäfvulensjälf för att på spott härma en upphöjd förebildtagit mänsklig kroppslighet i hans person ochpå så sätt i afton sitter och spisar i mitt egetoansenliga tjäll. Allt sedan den förtappade us­lingen kom ridandes i regnet, brinner det ochdönar i köksspisen, så att gnistorna stå urskorstenen, men ändå är det som kunde flam­man inte värma pannorna utan vore alldelesiskall.Bomgarten svarade då: Var trygger, minsnälla prost! Ni skall nu ställa era drängarmed yxor under fönstren och sedan skall Pihl­gren, som är en slugare persedel än vi alla till­sammanlagdt, i all stillhet locka Gjörtzens be­tjänter hit in, en efter en, tills vi ha dem allainom lås och vägg.Pihlgren gick då sakta ut och fann i enbod sin gamla vän och dubror Petter Berg, somhan ombad att följa med och taga ett hemligtbref till lilla hertigen af Holsten. Berg, som iboden hade något att beställa med Gjörtzensmånga medförda kantiner, bjöd Pihlgren ett glasgodt vin och tackade för redlig och trogen vän­skap allt från det de varit små. Men när Bergkom in på kammaren och såg kornetten ochadjutanten med pistoler och blanka värjor innan­för dörren, begynte han gråta och ropade: Aldrighade jag trott Pihlgren om något sådant!Under tiden visiterade Bomgarten Bergsfickor och hittade hundra speciedukater, men dåstackaren bedyrade att det endast var drickes­pengar, som han mottagit, när han tjänade hosFeifen och bar bort fullmakter, fick han behålladem mot villkor att bekänna hvad han annarshade sig bekant.Jo, berättade han då helt sakta och ängs­ligt, det är nog både franskt och ungerskt vinpå några af kantinerna i boden, men de andraäro fyllda med Gjörtzens klingande pengar!Då tvärstannade prosten midt på golfvetoch slog hop sina händer, och Bomgarten ska­kade på hufvudet och knackade och trummademot bordshörnet och slutade icke att ropa: Vifå här en bättre fångst än vi någonsin kunnatdrömma!Pihlgren gick nu tillbaka ut i mörkret föratt fiska efter flera med samma lögn som nyss, ochsnart voro alla Gjörtzens lakejer instängda i rum­met, med undantag af kammartjänaren, som varinne hos sin herre. Den hade Pihlgren värst att fåpå limstången, men han förlitade på sin konst ochställde sig lurande utanför köksfönstret, som varåt gården.Det regnade så starkt att det susade ochhan såg hur pigan, som lagade Gjörtzens mat,flyttade pannorna fram och åter på spisen utanatt ens kunna få de största flammorna att hettasom de skulle. Till all lycka kom kammartjä­naren snart ut i köket, men som han var mäktaförnäm i alla sina vanor, förstod Pihlgren godthur han skulle handtera honom och gick ejlängre fram än till den öppna köksdörren. Meinlieber Herr, begynte han bugande, jag skulledemödigst spörja om han täcktes vara så gunstigatt följa mig öfver gården och tala några ordmed öfverste Bomgarten?Det regnar ju, svarade kammartjänaren.Nu visste icke ens Pihlgren hvad han längreskulle slå upp för påfund utan stod ute i stört­skuren och stirrade. Mein lieber Herr, sadehan slutligen, det är visst något om excellensenskantiner.Då fick kammartjänaren med ens brådtatt följa honom öfver gården, men när han kompå kammaren och såg de blanka värjorna, villehan vända och for ut mot Pihlgren i vrede. Nubrukade Pihlgren ej längre det ordet »mein lie­ber Herr» utan gick honom in på lifvet och sade:Tig du vackert stilla! Jag är en synnerligenrättskaffens människa och kanske en ädlare, enbättre, en modigare ... kanske också en klokare ...ja, en bättre tjänare har aldrig uppassat sin herre.Därmed jämt!En skräflande dräng, det är hvad du är!genmälte kammartjänaren.Ja, den karlen är odräglig att höra, sadeprosten om Pihlgren.Men Pihlgren hade icke velat skryta utanendast sagt det om sig själf som var rätt ochbilligt, och Bomgarten, som sett hvad han gickför, han slog kammartjänaren med afviga handenpå munnen och sade högt, så att alla hörde det:Pihlgren är en långt styfvare karl än du, ochstår du inte skönt stilla, så bultar jag dina benmöra. Och nu, go’ herrar! Håll noga vakt ochuppsikt med dessa gynnare, så att ingen slipperut, medan vi andra gå till verket!Pihlgren följde därefter Bomgarten ochBjörnschiöld öfver gården och de sågo, hur detlyste i prostens stuga, där Gjörtzen satt allena.En blå duk var upphängd för fönstret. Ljus­skenet föll jämt och stilla, och ingen skuggarörde sig på duken. Hela prostgället låg så tystsom hade det redan varit sen natt, och det endasom hördes var ett sakta slammer, när piganibland flyttade pannorna öfver de kalla lågorna.Pihlgren betänkte de många underliga äfven­tyrligheter, som han i sina dagar varit med om,och det syntes honom att detta sista var detmärkvärdigaste. Han kände först nu att klä­derna voro genomvåta, och all värmen försvannså hastigt ur hans kropp, att han började frysaoch hacka tänder.När de kommo i förstugan, stucko de värjani skidan och inträdde så till Gjörtzen.God afton, begynte Bomgarten.Gjörtzen, som satt i djupa tankar och medglasögon på, rörde endast vid den granna natt­mössan utan att aflyfta den. Det var eld i spi­sen, och på bordet brunno två hvita vaxljus.Bomgarten stod framför honom midt pågolfvet: Jag tillsäger herr geheimerådet arrest!– Hvem? mig? – Ija!Gjörtzens ganska fagra och fina anlete skiftadehy och han knäppte med fingrarna och rörde läp­parna: Nu är kung Karl död! Lefver kungen ännu?Svarade Bomgarten: När jag sist talademed honom, lefde han.Gjörtzen, som inte var mindre slug än själfvePihlgren, blef dock vid att fråga och sporde:Har ni sett honom? Därtill svarade Bomgarten:Jag såg honom som ung, när han i det eröfradeThorn, blyg och förlägen i medgången, satt medhatten i handen.Jag menar, sade Gjörtzen, när såg ni honomsenast? Hvartill Bomgarten svarade: I olyckansskymning, då han aldrig aftog hatten, om inte nå­gon gång inför den hungrande hären eller vidgudstjänst.Gjörtzen utropade då aningsfullt: Död ärde svenskes konung!Bomgarten steg fram till bordet och knötihop en stor röd silkesnäsduk, full med skrifter,i hvilka Gjörtzen nyss läst, och räckte dem tillPihlgren vid dörren. Emellertid sökte Björn­schöld efter Gjörtzens värja och hittade den slut­ligen bakom honom vid bänken, där han sattoch gaf den åt Pihlgren. Det var en värja medstort infanterifäste af purt dukatguld.Så snart nu Gjörtzen reste sig från bänken,begynte Bomgarten visitera hans kläder för attse om han hade några papper eller några gift­flaskor eller några sömnpulfver åt vakten, ty hanmenade, att en sådan fågel måste bursättas medstor försiktighet, om den inte snart igen skullevara puts weg. Han vände ut och in på böx­säckarna, men fann ingenting annat än ett penn­knifsetui af guld och en utgammal specieriks­daler samt en och en half dukat. Men närGjörtzen kom intill spisen, ref han hastigt ettdokument fram under kläderna och kastade detpå elden, där det snart skulle ha blifvit aska,om icke Pihlgren med sådan brådska karat detur glöden, att han bränt sina fingrar.Stå karl! dundrade Bomgarten och nap­pade Gjörtzen i axeln. Du är nu inte längreden du varit hafver. Du var min värstaförföljare i Sveriges rike, men nu är jag dinmästare.Gjörtzen, som fick höra så ovanliga kompli­menter, liksom bet ihop tänderna och skiftadesin hy många gånger och såg stint på Bomgartenmed sitt enda öga. Prosten, som var värd ihuset, kom då på tröskeln och rörd af den för­vandling som han fick bevittna, tilltalade hanGjörtzen med mild stämma: Eders excellens ären gudsförnekare och aktar långt mer på sinahedniska filosofer än på de olyckliga svenskarna,hvilkas sinne kan liknas vid ett svärd, lagdt öfveren öppen bibel. Men i olyckans stund tillkom­mer det hvarje kyrkans tjänare att erbjuda sin tröst.Gjörtzen rätade nu upp sig till sin fullalängd och stod helt stolt medan han svarade:Tror jag inte på Gud, så tror jag dock på bådebibeln och svärdet! Ni hätske och enfaldigesvenske, litet förstå ni hvad jag tror eller icke!Sade prosten: Eders excellens har bygt påsin jordiska förstes nåd.Svarade Gjörtzen: Han som lefvat i främ­mande land långt från era dårskaper har hedratmig med sin nåd. Vill ni predika, min raraprost, så vänta till söndagen! Människan är ilifvet en vattenbläddra, i döden maskars föda.Så har jag intet vidare att säga, menadeprosten, utan vill endast spörja om eders excel­lens gunstigt befaller, att maten nu skall tagas in?Bomgarten gick emellan och svarade heltkort i Gjörtzens ställe: Ja, jag är rätt hungrig.Låt strax bära in maten!När anrättningarna, som väl kunnat anståden störste konung, blifvit framdukade satte sigBomgarten och Björnschiöld till bords medGjörtzen, men de vågade icke låta honom be­gagna knifven utan skuro för honom på tallriken.Det ordet excellens, som brukats på Raballsegärde hade Bomgarten nu glömt och frågadehonom: Geheimerådet har väl också något vinmed sig?Gjörtzen blef ganska bestört: Vin ... Ja!– Både rödt och gult? – Både ... Ja!Bomgarten hviskade till Pihlgren på finska,som ingen annan förstod, att han skulle hämtain från boden ett par vinkantiner och äfven kan­tinerna med Gjörtzens penningar, men högt sadehan: Hämta nu in rödt vin och gult. Ett glasVolnay skall smaka förträffligt ... och så litetguldgult på konfekten.Prosten och Pihlgren hjälptes nu åt att lyftain de tunga och sällsamma kantinerna. Deställde dem på golfvet bredvid bordet och Bom­garten vinkade åt Pihlgren: Kära Pihlgren, gifmig nu rätt ett godt glas vin, ty jag behöfverdet ganska väl och har det ock väl förtjänt isynnerhet i dag! Och själf skall ni också tagaer ett glas, kamrat, för utan er vet jag knappthur det gått.Gjörtzen, som satt vid bordsändan utangaffel och utan knif, orkade ingenting smaka,oaktadt de bästa bitarna blefvo förskurna på hanstallrik. Då vinkade Bomgarten omigen Pihl­gren från dörren: Kära Pihlgren, kom nu hitoch sätt er och spisa. Ni kan vara lika hungrigsom jag, och jag vet, att ni inte fått ett gudslån sedan i Torpum. Hva ba? Petit-saléà la choucroute, faller det inte munsjör i smakenkanske? Eller ett stycke kapun? Eller sviskon­tårta? Åh, det är förträffligt! En riktig litenfransysk souper för utsvultna bussar som vi här.Inte på två år har jag ätit så väl. Si så, stånu inte och skrapa och krusa!Jag får allra demödigst betacka mig för enså ofantlig ära, svarade Pihlgren, som såg attBomgarten talade på det sättet endast för attän mer förödmjuka den högmodiga Gjörtzen.Att skryta eller komma med sött beröm för egendel ligger ju platt intet för mitt sinne, men detvet nog herr öfversten, att ifråga om att skickasig och veta hvad sig bör finns ingen lakej påhela armén, ja, inte i hela Sveriges rike, ja,inte i ...Håll han snaggen, ärkepratare, och sitt!skrek Bomgarten.Då till och med Pihlgren nu blef handteradpå sådant sätt, fanns ej annat än att lyda, menhan log förnöjdt i sitt sinne, ty han hade fleragånger förr i tiden passat upp på Gjörtzen ochaldrig hade han drömt att själf få sitta till bordsmed en sådan potentat.Björnschiöld satt för cousinagets skull i bör­jan något häpen och tyst, men som ingen afdem hade fått något att förtära på två heladagar, åto de af den delikata maten så mycketde behöfde och drucko snart af hjärtans lust.Gjörtzen sade intet enda ord utan stirrade stintpå Pihlgren, som hade bundit ett kläde om denbrända handen, men Pihlgren lät det föga be­komma och visste mycket godt, hur han skullesköta gaffeln och knifven eller fatta om glaset.Ändtligen gaf Bomgarten omkring af kon­fekten och Gjörtzen tog två eller tre bitar samtdoppade den ena i ett glas ungerskt vin, somstod framför honom, men då han fick tuggan imunnen, måste han åter lägga ned henne påtallriken. Sedan drack han ut glaset till hälften.Det var allt hvad han förtärde den aftonen.Bomgarten lät då Pihlgren slå upp dentyngsta af kantinerna och fattade den i händerna.Allra käraste herrar, sade han, vi få inte glömmaatt nu till sist tacka geheimerådet för dennafransyska och utmärkta måltid. Det här är etttungt vin, som ger stor mage och lätt slår åthufvudet, men i vårt utarmade och olyckligaland är det nu mer högeligen sällsynt och lärerdet visst vara geheimerådets favoritdryck ochdagliga husmedecin.Under det han talade på det sättet, börjadehan hälla upp, och alla de blanka specieduka­terna runno ur kantinen ned i glasen, så att detsken och klang.Gjörtzen höll händerna under bordet utanatt svara ett enda ord och såg framför sig rättut i mörkret mellan de båda vaxljusen. Viddörren stod ännu prosten kvar och gned ochkramade sina fingrar, och pigan, som hadehjälpt Gjörtzens kammartjänare att laga maten,stod bakom honom i förstugan med uppfästakjortlar.Men Björnschiöld blef då icke längre sittande,blek och tyst, utan sprang upp och var röd ändatill hårfästet. Han grep fatt i alla glasen ochkastade deras gyllene innehåll tillbaka i kantinen:Förbannadt vare det vinet! ropade han. Ochförbannad hvar och en som fått smak på en så­dan drick!Amen, amen, sade prosten.Därmed reste sig alla från bordet, och pro­sten tog det ena vaxljuset och lyste Gjörtzen ini kammaren, där han skulle ligga. Efterst gickPihlgren med den kostbara värjan och med dei silkesnäsduken inknutna papperen.Gjörtzen gick ganska förnäm men kastadeperuken och västen på en karmstol och villesedan lägga sig ned med sina sporrstöflar i pro­stens säng, som var bäddad med de skönastesängkläder. Därför blef prosten illa till modsoch tog för den skull till att vilja draga afhonom stöflarna, men Bomgarten hindrade honomsägande: Ni är en allt för rättskaffens man,min snälla prost, för att draga af så orena stöflar!Men vill ni låta er piga komma till och draga,så må hon gärna!Hämta in min kammartjänare, bad Gjört­zen.Jag är en ärlig svensk, svarade Bomgarten,och kan nöja mig utan både kammartjänare ochdräng, om det tränger. Ni må tacka herr pro­sten, som vill låta sin piga draga af er stöf­larna ...Pigan kom strax men kunde icke få af stöf­larna, och Bomgarten förbjöd ännu en gång bådePihlgren och prosten att hjälpa henne. Slut­ligen måste hon sätta sig på stöflarna och ridaaf dem, men det gick mycket långsamt, ochGjörtzen grimaserade och såg allt ondare ut,men sade icke heller nu ett enda ord.Om geheimerådet nu vackert vill läsa sinaftonbön och tacka för ett godt dagsverke, såmöter det intet hinder, sade Bomgarten ochstack till honom på täcket en af den hedniskeCartesius’ latinböcker, som han fått fatt i blandGjörtzens tillhörigheter. Men han rörde inte bo­ken utan hviskade endast helt sakta vid sig själf:Le rideau descend. Je sors,Je sors d’une grande tragédie;le héros et sa belle patrie,les amants malheureux, sont morts.Allons nous coucher, c’est fini!Allons nous coucher, c’est la nuit!Ja, nu är spelet vårt, sade Bomgarten. Ti­digt i morgon få prostens drängar hjälpa krono­betjänterna att forsla mannen till Uddevalla,och sen vidare med kavalleri till Stockholm!Men före allt annat måste vi uppsätta en be­rättelse om förloppet och genast i natt skickaden till högkvarteret i Norge. Det finns ingenannan än Pililgren, som jag törs anförtro detbrefvet.Det känner herr öfversten, svarade Pihlgren,att om någonsin en tjänare troget påtagit sighvarje möda och redligt och omtänksamt ochkanske också dristeligt ...Kan ingen få den egenrättfärdiga människanatt hålla sig tyst, hviskade Björnschiöld, menBomgarten, som hade bättre besked, blinkade åtBjörnschiöld och sade: En sådan karl som ni,Pihlgren, det finns inte. Skaffa er nu en häst ...und leben Sie wohl!Fast Pihlgren var genomvåt och så råd­bråkad och mör, att han knappt längre kundehålla sig uppe, steg han nu åter i sadeln ochred i mörka natten tillbaka till Norge. Sedanfick Bomgarten till lön för sitt besvär Gjörtzensstora guldvärja och Björnschiöld fick en hästmed full mundering, men Pihlgren, livilken, såatt säga, tagit både Gjörtzen och hela hans an­hang, han fick inte ens så mycket som ettrunstyckes värde.❦EN HJÄLTES LIKFÄRD.På galgbacken utanför Stockholm stan­nade i vinterskymningen en manutanför bödelns stuga och knackadepå fönstret. Då ingen svarade, vände han sigom och lyddes inåt staden med handen vid örat.Därefter gick han ett stycke framåt mot skogs­brynet, där Gjörtzens utländska betjänter hvi­skande stodo med sina spadar.– God afton, kamrater! – sade han. –Det är bara Duval, köksmästar’n. Tag framlyktan utan fruktan. Mästerman är borta. Allamänniskor äro nu församlade inne i Stockholmför att beskåda hans majestäts likprocess.Den ena af betjänterna framtog under kappanden tända lyktan och lyste ned i en kista, somutan lock stod bredvid den hemligt öppnadegrafven. Där låg på ännu grönskande granrisett lik i svart sammetsklädsel och med det af­huggna hufvudet mellan fötterna.Duval skakade den knutna handen mot stadenoch mumlade mellan tänderna:– Ni hämdgirige svenske! Så är då dettade jordiska lämningarna af den stolte baronGörtz, vår nådige husbonde! Men minns, minns,som en filosof och riddersman gick han tillblocket och ryckte på axlarna åt er blodsdom!Verktyget slogo ni sönder, men konungen, somhöll det i sin hand, honom föra ni i detta nuunder sammetshimmel till hans sista hvilorum ...Mena ni, att hans sömn blir lugn?– Nu börjar begrafningsringningen! – sadebetjänterna och hotade med spadarna mot staden,där lyseldarnas sken redan färgade natthimmelen.– Hör hur fåfängt klockorna nedkalla frid!Duval svarade:– Frid kunna de inte nedkalla öfver en graf,där människorna ännu strida ... I går afton för­klädde jag mig till dräng och gick in på enkrog och sade till folket: Kasta i morgon stenpå bårtäcket! Stå inte era blodiga sår ännuvidöppna? Förde han inte värjan mot sina egnaundersåtar? Ropa öfver liksläden, den folkför­tryckarens rätta namn ... Kung Hjärtlös, KungGudsfrestare, Kung Dåre!– Och hvad svar fick köksmästar’n?– Hatar du då honom? – svarade männen.Hvad skulle jag väl därtill säga, jag utländare?Är det inte undret med den försten, att ingenkan hata honom? Två förbittrade människorkunna inte mötas och tadla honom, utan att debegynna tvifla på sina egna ord, när de åtskiljas,och nästa gång de träffas, tala de om honommed blottade hufvud. Äro då vi själfva dårarna?Tusentals människor stå i afton tysta uteftergatorna, men där finns inte en som hatar honom.Vid första hotande ord skulle de samla sig omliksläden och försvara den utan att själfva rättkunna säga hvarför. Ser ni, kamrater, iblandlägga vi en människa på den ena vågskålen ochall vår klokenskap på den andra, men ändåmärka vi att vågen står lika stilla. Vet ni hvaddet betyder? Det betyder att hos den män­niskan finns en droppe af den eviga rättfärdig­heten, ty den droppen är tyngre än guld ochbly, och vi ha inga vikter att väga den. Må vitill järnlod omstöpa allt hvad vi mena att denmänniskan förbrutit, klar ligger dock den droppenpå hennes panna – och vågen rör sig icke.Jag talade om bårtäcket ... Skulle jag väl själfnännas att kasta en sten på det bårtäcket? Hvadjag hatade, det var ödets hårdhet mot min egenstackars husbonde.Betjänterna aflyfte nu hattarna och börjadesnyfta.– Vår stackars olycklige husbonde! Hvemskall väl ringa i en klocka för hans själ?– Go’ bröder, det är ett ömkligt skåde­spel när skepparen dör och alla råttorna springafram och gnaga på ljusan dag ... Vi skolanu gömma vår husbondes jordiska lämningari en kappsäck och på så sätt lönligt föra demmed oss ur landet. I nödfall få vi skäraaf benen vid knät. Sedan begrafva vi honomi hans fäders grift och tvätta hans ansikteoch lägga ordnarna på bröstet. Då skall detockså finnas någon barmhärtig hand, som förhonom ringer i de arma syndarnas klocka ...Medan Gjörtzens betjänter på galgbackengräto vid sina spadar, låg den stupade konungenmellan vaxljusen på Karlbergs kungsgård. Liktden ringaste bland knektar låg han i en snygghvit skjorta af gröfre slissing, men om hjässanoch det grå håret satt en lagerkrans. Leendethade ännu i döden stelnat på hans mun, så atttänderna voro något synliga.Ett hyende med kryddor lades öfver ansiktet,och när kistan blifvit tillsluten, bars hon af tolfväderbitna öfverstar utför trappan och sattes påden svartklädda släden under en himmel af kron­sammet. Till höger vid hufvudet gick Gierta,och trettio mörka och allvarliga drabanter om­gåfvo släden med dragna bardisaner. Tätt bred­vid bland hoftjänarnas svarta långkappor led­sagade ännu den gamle Hultman sin herre så­som han följt honom öfver Ukrainas snö ochPoltavas askfält. Det tycktes honom, att allt,som i världen var heligt och stort, hade fåttsin bane, och när nattblåsten brusade i de af­löfvade lindarna, mindes han den stund, då hanutanför den stängda kammardörren knäböjandehörde konungen läsa sin aftonbön som barn. Detskymde för hans blick, men öfverst på bårtäcketigenkände han den riksens krona, hvilken hanännu bland de af ler och blod fläckade soldat­rockarna i en löpgraf beständigt sett sväfva iluften öfver konungens hufvud.När liktåget gick genom Karlbergsgrinden,hade redan alla lyseldarna utefter Drottninggatanoch broarna ända fram till Riddarholmen blifvittända, men februarinatten rufvade stjärnlös ochmolnig öfver staden. Efterst bland drabanternamarscherade en helt ung man. Hans rosigaansikte med den stränga pannan hade en sådanlikhet med Sankt Görans bild i Storkyrkan, attkamraterna sins emellan kallade honom BroderGöran. Den föregående dagen hade han spisathos riksrådet Tessin och hört många af de miss­nöjdas hviskningar, och oroligt spejade han öfveråskådarna.– De stå tysta, – tänkte han. – Detmåste så vara. Det är en olycklig vi föra tillgrafven, en af Gud och människor öfvergifvenensling ... en hjälte!När de främsta härolderna blofvo synligapå Drottninggatan, där borgerskapet till fotsbildade häck, utträdde från Wredes hus hofstateni långkappor och anförda af Düben. Han komlika stel som när han i Bender exercerade lake­jerna med musköten, men när han på afståndurskilde baneret, i hvilket blåsten slet med sådanhäftighet att det var nära att sänkas, böjde hanhufvudet. Han gick så lutad, att hans anför­vanter i fönstren icke kände igen honom. Här­efter utträdde ridderskapet och adeln ur Cron­hjelms hus, och landtmarskalken Per Ribbing,hvilken med vedermöda steg ned för de halatrappstenarna, vände sig till hälften och sade:– Jag är tröst att jag är barnlös, ty iafton skulle jag annars minnas de stupade söner,som inte kunde stödja min darrande arm.Men när han omkring sig igenkände desläkter, hvilka glesnat som en skog, där hvart­annat träd fallit för yxan, tillade han helt saktaoch som för sig själf:– Hade jag baft stupade söner, kanskeskulle då min ensamma gång känts mindre tung.Dulce et decorum est pro patria mori!Eldskenet lyste på människorna i fönstrenoch på kyrktornen, där ringarena böjde sig framnr de öppna luckorna. Steg för steg rörde sigtåget framåt vid pukornas och de förstämda trum­mornas muller, och liksläden vaggade i snön.Kring Norrbro skummade Strömmens svartavatten, där en gång Liten Karins fästesven blifvitnedkastad, insydd i en säck, och där gyttjantäckte de sjunkna ökstockar och koggar, somfordom ankrat under ekarna vid Agnefit. PåRiddarholmens kyrkogård, där landets höfvits­män i de gamla dagar betalat femtio lödiga markför att få sin grafstad under hällarna, paraderadedet nyuppsatta lifgardet. Mellan hvar sjundeman var ett mörkt tomrum med en lyseld lik­som hade där brunnit ett ljus för de stupadeoch försvunna. Folket hviskade därom, menödmjukt och sakta. Ingen grät och ingen hotade.Alla de svenske anade, att årtusen skulle stirratillbaka på den aftonen. De kände att de nugrafsatte hälften af sitt eget väsen.Den underliga kyrkan, kring hvilken hvartid byggt sina olika tempel åt afsomnade stor­män, lyste som vid julotta, och från tornet ljödden malm, som tillförene sväfvat ofvan den öfverstaskyttegången i Tre Kronor. Broder Göran hadelänge sedan glömt att speja öfver folkmassanoch han grep den närmaste hofjunkaren i kappan.– Aldrig hörde jag en klockringning, som sågick mig till sinnes ... Det är en bedjande glädjei hvart klockslag som gällde det en kröning.Och kanske är det så. Kommer han inte i aftonhem till sin hufvudstad efter aderton år? Ärdet inte det väntade, det längtade segerintåget?– Och segern?– Hans viljas ståndaktighet segrade dennatten vid Fredrikshall, då Gud slog honomdöd ned.– Den ståndaktigheten vände han som ettgissel mot oss.– Äro då dina ögon ännu inte öppnade,så att du ser, att det var vår egen förtegna viljaoch lust, som han försvarade mot vår egen tvekanlikt ett standar mot en upprorisk vakt.Det tycktes icke längre Broder Göran, atthan följde en öfvergifven ensling till grafven.Han skönjde, att när hjälten låg fallen och tve­kampen var ändad, då lyfte honom de på sinaarmar, som hårdast lidit under hans ståndaktighet.När Broder Göran steg in genom kyrkporten,bländades han af de fem hundra vaxljus, somburna af förgyllda bilder brunno i pyramidi högkoret. Han mindes icke längre, att detvar en begrafningshögtid. Han menade att musikenspelade julsången, att det var julotta, att detvar midvintermorgonens fest för hemmet, förlandet, för de döda eller frånvarande anförvan­terna. Han tänkte på de stupade, på de i Sibirienfångna och på allt det som varit.På en svart tafla till höger, beskrefvos iguldbokstäfver de nio år, då lyckan beledsagadede svenske, men på taflan till vänster lästes omde nio år då lyckan beständigt vek undan.Där församlades nu de sista efterlefvandekrigarna.Hofmännen ordnade sig vid de vårdar bakomljustemplet, där Magnus Ladulås och Karl Knuts­son orörliga lågo med sina stenspiror. Hörslamret af riddarkedjor och muntert tornej, hörvassens sorgsna sus vid Fogelvik!Den tappra Axel Roos och hans vän Åberg,som nu af gikt och sår var så krank och svag,att han stödde sig på krycka, stodo på denäldsta Vasaättens grafsten. Se hetkindade herrar,stolta, ärelystna, vältaliga, snara att hota ochåter bjuda handen!Hvar häll i golfvet, hvart tegel i murenupplystes af sagor som lyktor af sin låge. Hurpingla icke kappans bjällror genom kyrkan,när kung Albrecht med fingrarna i skägget ochde rödhåriga ögonen halfslutna, omgifven af bred­bent gungande Hättebröder, talar sin tyskamed de svenskes riksmarsk! – Men hvem kom­mer i dörren framför baneret med leoparderna?Drottning Kristina af Danmark är det och, ut­magrade under belägringen som benrangel, bärahennes tjänare klädeskistor och tapeter och silfver­kannor och alla de kostbarheter, som icke kun­nat stilla hungern. Hornstötar skaka fönstren.Blek, med händerna för öronen, stiger hon upppå den största klädeskistan och stirrar från koretuppåt staden, där likt ett vårflöde af smält isoch snö Sten Stures här böljar med sina kullrigastormhattar – och hela tiden skallra rutorna.På den sidan koret, där riddaren Karl Nils­son Färla i det grå fordom nedfallit genomstungenoch med en spillra af altarskranket i handen,stod baneret, men kronan nedsattes på andrasidan, där kung Gösta hade räckt LaurentiusPetri herdestafven och där Torkel Knutssons benhvilade. Hör sången, hör sorlet i de karelskaurmarkerna, där korsfanan fladdrar öfver sejdareoch trollmän och öfver Jumalas blodbestruknagråstensskepnad!Utefter gången pekade från båda sidornadrabanternas bardisaner mot det golf, underhvilket Sankta Birgittas fromma biktfader sofsömnen. Salve Regina! Se Jerusalems stad,där i pilgrimskläder ditt skriftebarn hör hel­gonens harpslag i himmelen!Fotstegen och sporrarnas tunga kringlorslogo ekon under den häll, där Göran Perssonshemska blod blifvit grafsatt med hans sons. Hurhacka ej galgbackens kråkor prästsonens hand,som stött de båda kungabröderna från hvarandra– och ändock sitta de ej i fägnad samman!Grå i håret, grå i de hängande trasorna stårdåren vid fängelsegallret, men fram och återgenom kapellet i Stockholms borg går Johanmed bläck på naglarna och en handskrift i bältet.Ensam är han, och natt är det, men på läktarensitter musikmästaren, och orgeln spelar ochspelar!Vaxljusens hvita sken lyste öfver de mörk­nade, de nästan svarta krigaransiktena, och ofvani hvalfvet varslades i det brustna murbruketröda streck som af gisselslag på människohud.Det var den gamla munkskriften, själfhotelsen,domen, inärrad på de svenskes panna: Sex hafvaorsakerna varit, äro och blifva till Sverigesolyckor: egennytta, lömskt hat, förakt för lagarna,liknöjdhet för allmänt väl, kortsynt benägenhetför främlingar, envis afund mot landsmän. –De sista orden lyste blodröda, endast orden omföraktet för lagarna hade bleknat och voro näranog utplånade. Hvad, skulle månne en dag allaorden stå utslätade?Mellan de svarta sorgtapeterna banade sigljusskenet in till de uppsatta fanorna och släkt­vapnen, till Oxenstjernska sköldens eldröda hornoch Lewenhauptarnas blå lejon. Då lyddes dedöda till flöjterna och pukslagen. Torstenssonmindes, när han med fältkartan satt på sin bår,och Banér när han red utefter fronten med sinbrud, ett barn, som inför så många mäns blickarskrämdt såg ned på sadelknappen ... och höljdi det svepe af drap d’or, som kvinnohänder,våta af otröstliga tårar, sista gången lagt tillrätta, låg deras konung med slutna ögon, och ipsalmerna hörde han milda sommarvindars susöfver lagerskogar. Alla förstodo de, att i nattnedsteg åter en svensk förste till deras boningar.I mörkret utanför kyrkan, där bland dettysta folket räntmästare Råfelt kringkastade demed nöd åstadkomna minnespengarna, dundradeCronstedts fältstycken, och krutröken inträngdegenom fönstren.Så var då nu den karolinska hjältesaganlyktad, och hvart sinne kände en tomhet, somintet mäktade fylla. Utanför dörrarna tänderedan betjänterna sina facklor för att lysa hofvethem till kungshuset.Broder Göran stod med vidöppna och dröm­mande ögon. Han rörde läpparna och, ohördaf andra, hviskade han:– Må vi i stormiga vinternätter med facklorfira hans minne! Hvar såg jag en grafskrift såstor som den, hvilken vårt slagna folk nu ristaröfver honom: han gjorde oss ej lyckliga, ochdock begråta vi honom som ingen!Drabanterna skyldrade.Nu tystnade orgeln och flöjterna och pukorna.Det blef så tyst, att minsta rassel af ett vapenförnams. Med sträfva och kväfda röster upp­stämde krigarna den sista dödspsalmen, och lång­samt och tungt och steg för steg buro riksrådenkistan ned i hvalfvet.Trappan till Karlarnas grift stupade vidsidan om koret. Guldspira i handen, guldkrona,guldäpple, guldnyckel, guldsvärd – så låg hanrustad den tionde Karl, segersäll och mäktig.Utan smycken låg den elfte. Se kullornas trä­skodans i Mora, hör trygga ord om lag ochrätt och skörd och frid! – Hvart veko de välhän de gyllene dagarna? Hvar stodo nu de låstaladorna?På samma rum, där kistan nu nedsattes,brukade fordom pater Hieronymus, barfota ochföljd af gråmunkarnas långa rad knäböja fram­för Sankt Franciscus’ altare. Tidigt före gry­ningen kom han ständigt lika troget och likastilla genom den iskalla kyrkan, men en mor­gon blef han borta. Han hade gått till Romoch satt påfvekronan på sitt hufvud. Hör silfver­klangen af Lateranens klockor, hör prasslet afmenighetens palmkvistar!Sålunda hade sagan redan helgat det rummet.Där altarljusen brunnit för Sankt Franciscus,hvilken predikat evangelisk fattigdom och för­sakelse och haft marken och klyftan till läger,där sof nu den herre och konung som gjort desvenskes armod till deras prydnad. I skuggorur det längst förflutna, det i jorden nedstigna,det i stjärnljus sofvande! I ekon af en sjungensaga! Hören I? Hören I hvem som nu i nattenbultar på era boningar? Det är en konung, detanen I, men märkten I den trängtan, med hvilkenhan länge klappat? Sagan, henne älskade han ...det under stora stjärnor sofvande. Han längtadeatt bli ekot af en sjungen saga.Två hällar framlyftes i sina järnringar, ochgrafven blef tillsluten.❦SKEPPET.Sommarnatten bredde klar sin skugga,men långt ute i skärgården samladespå Korsö beväpnad allmoge och skär­karlar från Sandhamn och Harö.En vinter hade snögat sedan den söndag,då i Tistedalen de slamrande musköterna sistagången skyldrade för konungen. Flera af deäldsta och mest giktbrutna karolinerna haderedan på sin knappa pension dragit sig tillbakatill sina små gårdar och knöto sitt fisknät vidfönstret eller ögnade i sina gamla dagböcker.Allvarliga, gudfruktiga, vördade möttes de omsöndagarna vid kyrkan, och utan åtskillnad tillrang omfamnade generaler och öfverstar medfuktiga ögon sina krigsbröder från de långa fält­tågen. Ännu var dock icke freden undertecknad.När ryska flottans kanoner åter dundrade mellanskären, knäppte veteranerna sina slitna blå rockarlika stramt som förr och spände huggvärjan frånsängstolpen. Sedan gingo de ut hvar och enatt till det yttersta försvara hem och härd.Kapten Resslöf hade själf nämnt sig tillanförare för den på Korsö samlade skaran. Redantrött vid kammaren, stod han helt trygg blandfolket. Saxen och rakknifven hade vintern öfverfått hvila i lådan. Hans hår var så långt, hansskägg var så hvitt, och det var en sådan fägnadatt se honom, att till och med de mulna ochtungsinta skärkarlarna ljusnade upp så ofta hanvände sig till dem.Dyningen rullade ännu efter dagens stormmot öns klippiga hafsstrand, men i dalsänkanvid det blanka sundet strök knappt en fläkt öfvertallarna, under hvilka männen, väntande och oro­ligt, räknade de aflägsna styckeskotten.Skälfvande på rösten framsteg en prästsonfrån Djurö. Han kramade sin mössa, och hansblekhet vardt än gråare i nattljuset.– Kapten! För att hämta mer folk harni skickat inåt skärgården de skutor, som fördeoss hit. Två gistna roddbåtar, det är allt hvadvi ha att rädda oss på, om fienden landstiger,men vi äro mer än fyrtio man. Dölj inte längresanningen! Vår fåtaliga skara kan här ingentinglängre uträtta. Väl ha vi förnummit att RikaFuchsen med sina sörmländingar redan marscherattill Södra Stäket för att slå fienden eller sättalifvet till och att Düker med sina dalkarlar ochvästmanländingar snart följer efter, men vi vetaockså, att vid Boo och öfver hela Vermdönsoch Södertörns skärgård snart intet annat ståratt uppleta på hällarna än svarta askan. Tillgifmig mitt tal, men alla ha vi försport, att Trosaär sköfladt och att Nyköping brinner, så att eld­skenet synes långt uppåt Stockholm. I Norr­köping plundra svenska bönder och soldater påöppen gata flyktingarnas lass. På Vikbolandetger allmogen de ryska skeppen tecken med lakanoch blekväfvar för att dagtinga och svärja tsarentro, och på Marstrand har Tordenskjold hissatsin danska duk. Hvart vi än se, står luften fullaf mordbrandslågor och rök ... Det är ute medSverige, vårt hem, vårt hem!– Jag fördöljer intet, – svarade Resslöf,– men förliten er däruppå, att i elfte timmen fåde svenske alltid hjälpen. Sällan få de henne förr.Prästsonen log hånfullt och svarade, medanhan bortgick:– Det är nu natt, och tionde timmen ärnyss liden. Låt oss hoppas!Folket slöt sig tätt omkring Resslöf understor oro. Ännu dundrade väl styckeskotten, mensvagare och fjärmare ute på hafvet.Då kom på nytt den bleke prästsonen öfverhällarna. Han snafvade och halkade. Han sprang.Han trängde sig in bland menigheten, utan attlåta sig hejda.– Det står inte rätt till, godt folk! Därute på hafvet kommer ett skepp, som har lyktantänd på galeonen, men hvarken mast eller segeleller åror. Och ingen människa kan jag spårapå däcket. Ingen står vid styret. Men framåtgår skeppet likafullt ... om än långsamt, lång­samt.Ett sorl af vidskeplig fasa drog öfver all­mogen, men de knappordiga skärkarlarna följdeResslöf till den öfversta klippan vid inloppet.De menade, att prästsonen hade sett i syne, tyde kunde ingenting upptäcka på det vida hafvet,kring hvilket natthimmeln glödde.Helt plötsligt uppgåfvo de alla ett rop afförundran, och det andra folket, som följt efterdem på afstånd, började åter sorla. Bakom denbergiga udden framsköt i dyningen tungt ochlångsamt en brigantin utan segel och rigg, menmed hvitmålade skottluckor, och i förstammenunder den tända lyktan stod ett gyllene lejonmed ramarna lyfta som till språng.– Det är ett spökskepp! – mumlade all­mogen.Tvekande befallde Resslöf några af de mo­digaste skärkarlarna att taga sina musköter ochledsaga honom i den ena roddbåten.Försiktigt närmade de sig skeppet med ljud­lösa årslag och höjda musköter, men när deropade an, fingo de intet svar. I akterhusetskajuta lyste några af de små rutorna, men detvar nattens återsken, och snart förblefvo de allalika mörka. Endast galeonslyktan brann ochflämtade.– Förbarme sig Gud! – hviskade Resslöfoch pekade på den långa remsa af tyg, som vidaktern släpade i vattnet. – Det är de vårasfärger. Och nu kan jag läsa namnet ... Det ärbrigantinen Svenska Lejonet!– Ja, ja, det är brigantinen Svenska Lejonet!– sorlade allmogen på ön.De togo in årorna. De lade till invid styretoch klättrade upp på den nedhuggna riggenståg, men när de genom ett krossadt fönster stigitin i den tomma kajutan, måste de i mörkrettrefva sig fram med händerna.– Finns här ingen enda mans besättning?– frågade Resslöf och höjde stämman, meningen svarade utan allt förblef lika stilla.Då sköt han upp dörren till däcket. Skepps­råttorna sprungo fritt öfver plankorna fram ochåter, men på båda sidor lågo utefter relingenbleka och orörliga matroser, som stupat på sinpost. Han gick från man till man och böjdesig ned för att öfvertyga sig, att de alla vorodöda. Därefter sade han till sina följeslagare:– Elfte timmen är kommen. För nu folketombord och spänn de två roddbåtarna framförstäfven, innan dyningen och strömmen drifvabrigantinen på grund. Vi kunna både frälsa osssjälfva inåt skärgården och bärga ett kronansskepp, som tappert hållit ut sin strid.Den gamle gick bort öfver däcket och sattesig öfverst i aktern vid flaggstången, ensam ochskild från de andra.Så snart folket blifvit fördt ombord, roddesbrigantinen på släp in mellan öarna. Under den saktaframåtglidande förstammen speglade sommar­nattens blanka fjärdar och sund det gyllene lejonet.Styckeskotten rullade ej längre från hafvet.Långsammare än en bruten veteran vid sin kryckavandrar mot sin stuga, gled skeppet mellanskären. Barn och kvinnor, som där hållit sigdolda under buskar och trädrötter, framstego ursina gömslen. Glada att från däcket höra moders­målets ord, flockades de på stränderna och bryg­gorna med otaliga bestormande frågor.– Det är Svenska Lejonet, som vänderhem från striden! – svarade folket ombord.Då vaknade vid flaggstången den gamlekarolinen ur sitt svårmod och reste sig.– Det är mer än så! Räck mig era hän­der! – sade han till de yngre männen och drogdem tätt intill sig. – Hattarna af, godt folk,hattarna af. Detta förhärjade skepp liknar Sverige,som med sin sista skara och sina fallna bärgarsig bakom sina skär. Hur längtade icke defångne, som rymde hundratals mil utför Sibiriensfloder ... Ensamma, förklädda stodo de på hval­fångarens däck med Ishafvets outgrundliga vatten­yta för ögat och hvar stund anropande Gud isin ångest, att han icke skulle släcka deras lifs­låge förrän under hemmets tak. Hemmets tak?Kolnadt ligger det på marken! Slaget, slagetär vårt folk, skiftadt vårt välde, och på kusternaryka grushögarna. Outransaklige, evige Gud,kommer ej gryningen?... Stilla, stilla, godt folk,gryningen kommer. Fångarna i Sibiriens städerskola en morgon, när de stumma sitta vid sitthandtverk, spritta upp och se en ryttare på torgetsvänga en hvit fana till tecken att freden är slu­ten. Uttörstade munnar skola dricka ur Fredriksoch Ulrikas guldkantade glas och julborden återdukas af kvinnor utan sorgekläder. Än en gångskall det dofta hö i Sverige! Kyrkklockornaskola ringa. Ett helt år skola de hvar middags­stund ringa för freden ... och för de fallna.Hvar stå väl då de gamla bataljonerna medGrothusens trumma och turkisk sidenväf i fanorna?Och han, som höll oss samman i den storastriden och aldrig ville tro tecknet att Gud hadeöfvergifvit oss, han, i hvars hjälteväsen all vårträngtan låg förtäckt ... hvar lefver då han?Spörj barnen, som sjunga! – Ack, de gå hädan,en efter en, de gamla vapenbröderna. Hvar helsti landsbygden vi färdas fram, vandrande ellerpå skjutskärran, vi skola i nattdimman igen­känna de små hvita kyrkorna, där åtta eller tiostarka söner lagt hällen öfver deras graf. Ochhvar i främmandeland blommar så aflägset ettfält, att vi icke kunna sätta oss på tufvan ochhviska: är detta månne stället, där en af devåra sofva, en af de förblödda? – I sina simplakläder dröjde de en kort stund framför oss vidbivuakens bål och gingo sedan bort och stupade.Sådana voro de. Så minnes jag dem. Så lefvade ock i hågkomst och sägen hos ett tacksamtfosterland ... Älskadt vare det folk, som i sin stor­hets fall gjorde sin fattigdom ärad inför världen!