 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SKRIFTERAV 
SELMA LAGERLÖF 
GÖSTA BERLINGSSAGASTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGKarta över Lövsjö härad i Värmland.GÖSTA BERLINGSSAGAAVSELMA LAGERLÖFSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1933.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1933INLEDNING.I. Prästen.Äntligen stod prästen i predikstolen.Församlingens huvuden lyftes. Så, där var han ändå!Det skulle inte bli mässfall denna söndagen såsom den förraoch många söndagar förut.Prästen var ung, hög, smärt och strålande vacker. Omman hade välvt en hjälm över hans huvud och hängt svärdoch brynja på honom, skulle man ha kunnat hugga honomi marmor och uppkalla bilden efter den skönaste av atenare.Prästen hade en skalds djupa ögon och en fältherres fasta,runda haka, allt hos honom var skönt, fint, uttrycksfullt,genomglödgat av snille och andligt liv.Folket i kyrkan kände sig underligt kuvat vid att sehonom sådan. Det var mera vant vid att han kom raglandeut från krogen i sällskap med glada kamrater, sådana somBeerencreutz, översten med de tjocka, vita mustascherna, ochden starke kapten Kristian Bergh.Han hade supit så förfärligt, att han inte på flera veckorhade kunnat sköta sin tjänst, och församlingen hade måstklaga på honom, först hos hans prost och sedan hos biskopoch domkapitel. Nu var biskopen kommen till socknen föratt hålla räfst och visitation. Han satt i koret med guld­korset på bröstet, skolpräster från Karlstad och präster frångrannförsamlingarna sutto runtomkring honom.Det var inte tvivel om att prästens uppförande hade gåttöver det tillåtnas gräns. Då, på adertonhundratjugutalet, varman överseende i fråga om att dricka, men den här mannenhade försummat sitt ämbete för dryckenskapens skull, ochnu skulle han förlora det.Han stod i predikstolen och väntade, medan sista versenav predikstolspsalmen sjöngs.Det kom en visshet över honom, medan han stod där, atthan hade idel fiender i kyrkan, fiender i alla bänkar. Blandherrskaperna på läktaren, bland bönderna nere i kyrkan,bland nattvardsbarnen i koret hade han fiender, idel fiender.Det var en fiende, som trampade orgeln, en fiende, somspelade den. I kyrkvärdarnas bänk hade han fiender. Allahatade honom, alltifrån de små barnen, som hade burits ini kyrkan, ända till kyrkvaktaren, en stel och styv soldat,som hade varit med vid Leipzig.Prästen skulle ha velat störta ner på sina knän och bedem om förbarmande.Men ögonblicket därpå kom en dov vrede över honom.Han mindes nog hurudan han hade varit, när han för ettår sedan besteg denna predikstol för första gången. Han varen tadelfri man den gången, och nu stod han där och såg nerpå mannen med guldkorset om halsen, som var ditkommenför att döma honom.Medan han läste upp inledningen, sköljde blodvåg efterblodvåg upp i hans ansikte. Det var vreden.Det var nog sant, att han hade supit, men vem hade rättatt anklaga honom därför? Hade någon sett prästgården,där han skulle leva? Granskogen stod mörk och dyster tättinpå fönstren. Fukten dröp ner genom de svarta taken, utförde mögliga väggarna. Behövdes det inte brännvin för attkunna hålla modet uppe, när regnet eller yrsnön jagade ingenom bräckta rutor, när den vanskötta jorden inte ville gebröd nog för att hålla hungern fjärran?Han tänkte, att han hade varit just en sådan präst, somde förtjänade. De söpo ju allesammans. Varför skulle hanensam lägga band på sig? Mannen, som hade begravt sinhustru, söp sig full på gravölet, fadern, som hade döpt sittbarn, höll supgille efteråt. Kyrkfolket drack på hemvägenfrån kyrkan, så att de flesta voro fulla vid hemkomsten.Det var gott nog åt dem att ha en försupen präst.Det var på ämbetsresor, när han i sin tunna kappa hadeåkt milslångt över frusna sjöar, där alla kalla vindar hadestämt möte, det var, när han hade kastats omkring på dessasamma sjöar i båt under storm och ösregn, det var, när hanunder yrväder hade måst stiga ur släden och bana hästenväg genom drivor höga som hus, eller när han hade vadatfram genom skogsträsken, det var då, som han hade lärt sigatt älska brännvinet.Årets dagar hade släpat sig fram i tung dysterhet. Bondeoch herreman hade gått med alla tankar bundna vid jordensstoft, men om kvällen hade andarna kastat sina bojor, be­friade av brännvinet. Ingivelsen kom, hjärtat värmdes, livetblev strålande, sången klingade, rosor doftade. Gästgivar­gårdens krogrum hade då för honom blivit en sydländskblomstergård. Druvor och oliver hängde ner över hanshuvud, marmorstoder blänkte i mörkt lövverk, vise ochdiktare vandrade under palmer och plataner.Nej, han, prästen där uppe på predikstolen, visste, attutan brännvin kunde inte livet levas i den landsändan. Allahans åhörare visste det, och nu ville de döma honom.De ville slita av honom prästkappan, därför att han hadekommit drucken i deras Guds hus. Ah, alla dessa människor,hade de då, ville de tro, att de hade någon annan gud änbrännvinet?Han hade läst upp inledningen, och han böjde sig ner föratt läsa Fader vår.Det var andlös tystnad i kyrkan under bönen. Men plöts­ligt högg prästen med bägge händerna ett säkert tag ibanden, som höllo fast prästkappan. Det förekom honom,som om hela församlingen med biskopen i spetsen smögsig uppför predikstolstrappan för att rycka kappan avhonom. Han låg på knä och vände inte huvudet, men hankunde just känna hur de ryckte, och han såg dem så tydligt,både biskopen och skolprästerna, prostarna, kyrkvärdarna,klockaren och hela församlingen i en lång rad, slitande ochbändande för att få loss hans kappa. Och han föreställdesig livligt hur alla dessa, som ryckte så ivrigt, skulle stupaöver varandra utför trappan, då kappan lossnade. Och helaraden där nere, som inte hade kommit åt att dra i kappan,utan bara i den framför ståendes rockskört, skulle ocksåfalla.Han såg det så tydligt, att han måste småle, där han lågpå knä, men på samma gång trängde kallsvetten fram påhans panna. Det var ändå för ohyggligt alltsammans.Så, att han nu skulle varda en förkastad man för bränn­vinets skull! En avsatt präst skulle han bli. Fanns det påjorden något uslare?Han skulle bli en av landsvägens tiggare, ligga rusig viddikeskanten, gå klädd i trasor, umgås med skojare.Bönen var slut. Han skulle börja läsa upp sin predikan.Då kom en tanke över honom och hejdade orden på hansläppar. Han tänkte, att det var sista gången han fick stådär uppe på predikstolen och förkunna Guds ära.För sista gången. Detta grep prästen. Han glömde alltom brännvin och biskop. Han tänkte, att han måste begagnatillfället och vittna om Guds ära.Han tyckte, att kyrkgolvet med alla åhörarna sjönk djupt,djupt ner och att taket lyftes av kyrkan, så att han såg in ihimmelen. Han stod ensam, helt ensam i sin predikstol,hans ande tog sin flykt mot den öppnade himlen ovanhonom, hans röst blev stark och väldig, och han förkunnadeGuds ära.Han var en inspirationens man. Han övergav det skrivna,tankarna kommo ner över honom som en flock tama duvor.Han kände det, som om det inte var han själv, som talade,men han förstod också, att detta var det högsta på jordenoch att ingen i glans och härlighet kunde nå högre än han,som stod där och förkunnade Guds ära.Så länge inspirationens eldtunga lågade över honom,talade han, men när den hade slocknat och taket hade sänktsig ner över kyrkan och golvet kommit upp igen långt,långt nedifrån, då böjde han sig ner och grät, ty han tänkte,att livet hade givit honom sin bästa stund och att den nuvar förbi.Efter gudstjänsten kom visitation och kyrkostämma. Bisko­pen frågade om församlingen hade några klagomål mot sinpräst.Prästen var inte längre vred och trotsande som förepredikan. Nu blygdes han och sänkte huvudet. Å, alla deeländiga brännvinshistorier, som nu skulle komma!Men det kom inga. Det var helt tyst kring det stora bordeti sockenstugan.Prästen såg upp. Först på klockaren, nej, han teg, så påkyrkvärdarna, så på de myndiga bönderna och brukspatro­nerna. De tego alla. De höllo läpparna hårt sammantrycktaoch sågo smått förlägna ner mot bordet.”De väntar på att någon ska börja”, tänkte prästen.Den ene kyrkvärden harsklade sig.– Jag menar det är en rar präst vi har, sade han.– Vördig biskopen har själv hört hur han predikar, in­föll klockaren.Biskopen talade något om täta mässfall.– Prästen får ha lov att vara sjuk, han som envar annan,menade bönderna.Biskopen gjorde en antydan om deras missnöje medprästens levnadssätt.De försvarade honom med en mun. Han var så ung,prästen deras, det var ingen fara med honom. Nej, villehan bara ständigt predika så, som han hade gjort i dag,ville de inte byta bort honom mot biskopen själv.Det fanns inga anklagare, det kunde inte finnas någondomare.Prästen kände hur hjärtat vidgades och hur lätt blodetflöt genom ådrorna. Nej, att han inte längre gick blandfiender, att han hade vunnit dem, när han tänkte det minst,att han skulle få fortfara att vara präst!Efter visitationen åto biskopen och skolprästerna ochprostarna och de förnämsta socknemännen middag i präst­gården.En av grannfruarna hade övertagit bestyret med festen,ty prästen var ogift. Hon hade ombestyrt allt på bästa sätt,och han fick just upp ögonen för att prästgården inte varså ohygglig. Det långa middagsbordet var dukat ute undergranarna och stod där helt trevligt med vit duk, med blåttoch vitt porslin, med glittrande glas och brutna servetter.Två björkar bugade över ingången, enris var strött övergolvet i förstugan, uppe vid takåsen hängde en blomster­krans, i alla rum funnos blommor, mögellukten varfördriven, och de gröna fönsterrutorna glittrade käckt i sol­skenet.Han var så hjärtans glad, prästen. Han tänkte, att hanaldrig skulle supa mer.Det var ingen, som inte var glad vid det middagsbordet.De, som hade varit storsinta och förlåtit, voro glada, och deförnämligare prästerna voro glada, därför att de hade sluppitifrån all skandal.Den gode biskopen höjde sitt glas och talade om, att hanhade anträtt denna resa med tungt sinne, ty han hade hörtmånga onda rykten. Han hade gått ut för att möta enSaulus, men se, Saulus var redan förvandlad till en Paulus,som skulle mer arbeta än de alla. Och den fromme herrntalade vidare om de rika gåvor, som deras unge broder hadeerhållit, och prisade dem. Inte därför, att han måtte hög­modas, utan för att han skulle spänna alla krafter och vaktaväl på sig själv, såsom den måste göra, som bär en över­måttan tung och dyrbar börda på sina axlar.Prästen blev inte drucken den middagen, men rusig varhan. All denna stora, oförväntade lycka steg honom åthuvudet. Himmelen hade låtit inspirationens eldtungaflamma över honom, och människorna hade givit honomsin kärlek. Blodet fortfor att feberhett och med rasandefart strömma genom hans ådror, ännu när kvällen komoch gästerna foro. Långt fram på natten satt han vaken isitt rum och lät nattluften strömma in genom det öppnadefönstret för att svalka denna lycksalighetsfeber, denna ljuv­liga oro, som inte tillät honom att sova.Då hördes en röst.– Är du vaken, präst?Det kom en man vandrande över gräsplanen fram tillfönstret. Prästen såg ut och kände igen kapten KristianBergh, en av hans trogna supbröder. En vägfarande manutan hus och gård var han, denne kapten Kristian, och enjätte i växt och krafter. Stor var han som Gurlita klätt ochdum som ett bergtroll.– Visst är jag uppe, kapten Kristian, svarade prästen.Tycker du detta är en natt att sova i?Och hör nu vad denne kapten Kristian säger honom!Jätten har haft sina aningar, han har förstått, att prästennu skulle bli rädd för att supa. Han skulle aldrig ha någonro mer, tänkte kapten Kristian, för dessa skolpräster frånKarlstad, som hade varit där en gång, kunde ju komma igenoch ta kappan av honom, om han söpe.Men nu har kapten Kristian lagt sin tunga hand vid detgoda verket, nu har han lagat så, att dessa skolpräster aldrigska komma igen, inte de och inte heller biskopen. Hädan­efter kunna prästen och hans vänner supa hur mycket de viljadär i prästgården.Hör vilket stordåd han har utfört, han, Kristian Bergh,den starke kaptenen!När biskopen och de båda skolprästerna hade stigit uppi sin täckta vagn och dörrarna hade blivit väl, väl stängdaom dem, då hade han stigit upp på kuskbocken och skjutsatdem en mil eller två i den ljusa sommarnatten.Och då hade Kristian Bergh låtit de högvördiga kännahur löst livet sitter i människokroppen. I galnaste sken hadehan låtit hästarna löpa. Det skulle de ha för att de inte villetåla, att en ärlig man tog ett rus.Tror ni han körde vägen med dem, tror ni han aktade demför stötar? Han for över diken och stubbåkrar, han for isvindlande galopp utför backarna, han for utmed sjöstranden,så att vattnet yrde om hjulen, han var nära att fastna iträsken, och det bar åstad utför kala berg, så att hästarnastodo med styva ben och kanade. Och under tiden sutto biskopoch skolpräster med bleka ansikten bakom lädergardinernaoch mumlade böner. Värre färd hade de aldrig gjort.Och tänk er hur de måtte ha sett ut, när de kommo tillRissäters gästgivargård, levande, men skakade som hagel iskinnpungen!– Vad ska detta betyda, kapten Kristian? sade biskopen,när han öppnade vagnsdörren för dem.– Det betyder, att biskopen ska tänka sig för två gånger,innan han gör en ny visitationsresa till Gösta Berling, sadekapten Kristian, och den satsen hade han tänkt ut på förhandför att inte komma av sig.– Hälsa då Gösta Berling, sade biskopen, att till honomkommer varken jag eller någon annan biskop vidare!Se, denna bragd stod den starke kapten Kristian och be­rättade för prästen vid det öppna fönstret i sommarnatten.Ty kapten Kristian hade nätt och jämnt gått upp till gäst­givargården med hästarna, och så kom han ner till prästenmed nyheterna.– Nu kan du vara lugn, präst och hjärtebror, sade han.Ack, kapten Kristian, med bleka ansikten sutto skol­prästerna bakom lädergardinerna, men prästen i fönstretsyntes i den ljusa sommarnatten förfärligt mycket blekare.Ack, kapten Kristian!Prästen höjde till och med armen och måttade ett förfär­ligt slag mot jättens grova, dumma ansikte, men han hejdadesig. Han drog igen fönstret med en skräll och stannade mitti rummet, skakande sin knutna näve mot höjden.Han, som inspirationens eldtunga hade lågat över, han,som hade fått förkunna Guds ära, stod där och tänkte, attGud hade drivit gäck med honom.Skulle inte biskopen tro, att kapten Kristian hade varitutsänd av prästen? Skulle han inte tro, att han hade hycklatoch ljugit hela dagen? Nu skulle han göra allvar av rann­sakningen mot honom, nu skulle han suspendera och avsättahonom.När morgonen kom, var prästen borta från prästgården.Han hade inte brytt sig om att stanna och försvara sig.Gud hade drivit gäck med honom. Gud ville inte hjälpahonom. Han visste, att han skulle bli avsatt. Gud ville detså. Han kunde så gärna gå med ens.Detta hände i början av adertonhundratjugutalet i en av­lägsen socken i västra Värmland.Det var den första olycka, som övergick Gösta Berling.Det blev inte den sista.Ty sådana fålar finna livet svårt, som inte tåla sporreeller piska. Vid varje smärta, som övergår dem, skena deåstad på vilda vägar mot gapande avgrunder. Så snart vägenär stenig och färden bekymmersam, veta de ingen annan rådän att välta lasset och fara åstad i galenskap.II. Tiggaren.En kall dag i december kom en tiggare vandrande uppförBroby backar. Han var klädd i de uslaste lumpor, ochhans skor voro så nötta, att den kalla snön vätte hans fötter.Löven är en lång, smal sjö i Värmland, som på ett parställen avsnöres av långa, smala sund. Den sträcker sig inorr upp mot finnskogarna, i söder ner mot Vänern. Flerasocknar utbreda sig på dess stränder, men Bro socken ärstörst och rikast. Den intar en god del av sjöns stränderbåde på östra och västra sidan, men på västra sidan liggade största gårdarna, herresäten sådana som Ekeby ochBjörne, vittberömda för rikedom och skönhet, samt Brobystora by med gästgivargård, tingshus, länsmansboställe,prästgård och marknadsplats.Broby ligger i en brant sluttning. Tiggaren var kommenförbi gästgivargården, som ligger vid backens fot, ochstretade upp mot prästgården, som ligger högst uppe.Framför honom i backen gick en liten flicka, som drogen kälke, lastad med en mjölsäck. Tiggaren hann uppflickan och började tala vid henne.– Så liten häst för så stort lass! sade han.Barnet vände sig om och såg på honom. Det var en litenen om tolv år med spejande, skarpa ögon och en hopknipenmun.– Gud give hästen vore mindre och lasset större, så för­sloge det väl längre! svarade flickan.– Är det ditt eget foder du släpar hem då?– Gud nå’s så visst. Jag får nog skaffa mig födan själv,så liten jag är.Tiggaren grep om kälkstaken för att skjuta på.Flickan vände sig om och såg på honom.– Du ska inte tro, att du får någonting för det, sade hon.Tiggaren till att skratta.– Du måtte visst vara dotter till Brobyprästen, du.– Jojomän, är jag så. Fattigare far har mången, ingenhar sämre. Det är dagsens sanning, fast det är skam, att hanseget barn ska behöva säga det.– Han lär vara snål och elak, far din.– Snål är han, och elak är han, men dotter hans lär bliändå värre, om hon får leva, säger folk.– Jag menar folk har rätt, du. Jag skulle just vilja vetavar du har kommit över den här mjölsäcken.– Det kan väl inte göra stort heller att tala om det fördig. Jag tog säd i fars spannmålsbod i morse, och nu harjag varit till kvarnen.– Får han inte se dig, när du kommer hemdragandesmed den?– Du har visst gått för tidigt från mästarn. Far är bortai sockenbud, kan du förstå.– Det kommer någon åkande bakom oss i backen. Jaghör hur det gnisslar under meden. Tänk, om det är han,som kommer!Flickan lyssnade och spejade, och så började hon stortjuta.– Det är far, snyftade hon. Han slår ihjäl mig. Han slårihjäl mig.– Ja, nu är goda råd dyra och snabba råd bättre änsilver och guld, sade tiggaren.– Se, sade barnet, du kan hjälpa mig. Ta repet och drakälken, så tror far, att han är din.– Vad ska jag sedan göra med den? frågade tiggarenoch lade repet över sina axlar.– Dra den vart du vill nu till en början, men kom upptill prästgården med den, när det blir mörkt! Jag ska nogpassa på dig. Du ska komma med säcken och kälken, för­står du!– Jag får försöka.– Gud nåde dig, om du inte kommer! ropade flickan, idet hon sprang ifrån honom, skyndande hem före fadern.Tiggaren vände kälken med tungt hjärta och sköt den nertill gästgivargården.Den stackaren hade haft sin dröm, där han hade gått isnön med halvnakna fötter. Han hade gått och tänkt på destora skogarna norr om Löven, på de stora finnskogarna.Här nere i Bro socken, där han nu färdades utmed sundet,som binder samman Övre och Nedre Löven, i dessa rike­domens och glädjens ryktbara trakter, där herrgård liggervid herrgård, bruk vid bruk, här var honom varje väg förtung, varje rum för trångt, varje bädd för hård. Här måstehan bittert längta efter de stora, eviga skogarnas fred.Här hörde han slagor dåna på varje loge, som om sädenaldrig kunde bli sluttröskad. Timmerlass och kolryssarkommo oupphörligt ner ur de outtömliga skogarna. Änd­lösa malmforor drogo fram på vägarna i djupa spår, somhundratal av föregångare hade filat upp. Här såg han slädar,fyllda med åkande, ila mellan gårdarna, och det tyckteshonom, som om glädjen hölle tömmarna och skönhet ochkärlek stode på meden. Å, vad den stackaren gick där ochlängtade upp till de stora, eviga skogarnas fred!Där borta, där träden stå raka och pelarlika upp ur denjämna marken, där snön vilar i tunga lager på de orörligagrenarna, där vinden är maktlös och blott spelar helt stillai topparnas barr, där ville han vandra allt längre ochlängre in, till dess en dag krafterna skulle svika honom ochhan skulle falla ner under de stora träden, döende av hungeroch köld.Han längtade efter den stora, susande graven ovanförLöven, där han skulle övermannas av förgängelsens makter,där det äntligen skulle lyckas hungern, kölden, trötthetenoch brännvinet att förgöra denna arma kropp, som kundeuthärda allt.Han var nerkommen till gästgivargården och ville där in­vänta kvällen. Han gick in i skänkrummet och satt i slövila på bänken vid dörren, drömmande om de evigaskogarna.Gästgivarmor förbarmade sig över honom och gav honomen sup brännvin. Hon gav honom till och med två, eftersomhan bad så ivrigt.Men mer ville hon inte skänka honom, och tiggarenråkade i full förtvivlan. Han måste dricka mer av dettastarka, söta brännvin. Han måste än en gång känna hjärtatdansa i kroppen och tankarna flamma under ruset. O, dettasöta sädesvin! Sommarens sol, sommarens fågelsång, somma­rens doft och skönhet flöto omkring i dess vita våg. Ännuen gång, innan han försvinner i natt och mörker, vill handricka sol och lycka.Så bytte han först bort mjölet, sedan mjölpåsen och sistkälken mot brännvin. Av detta fick han ett gott rus och sovbort en god del av eftermiddagen på en bänk i krogrummet.När han vaknade, begrep han, att det återstod honom baraen sak att göra. Eftersom denna usla kropp hade tagit alltherravälde över hans själ, eftersom han hade kunnat supaupp vad ett barn hade anförtrott honom, eftersom han varen skam för jorden, måste han befria den från bördan avså mycken uselhet. Han måste återge sin själ friheten, låtaden gå till Gud.Han låg på bänken i krogrummet och dömde sig själv.”Gösta Berling, avsatt präst, anklagad för att ha supit uppmjölet för ett hungrigt barn, dömes till döden. Vilken död?Döden i drivorna.”Han fattade sin mössa och raglade ut. Han var varkenfullt vaken eller fullt nykter. Han grät av medlidande medsig själv, med sin stackars nedsudlade själ, som han måstege fri.Han gick inte långt och vek inte av från vägen. Vid självavägkanten låg en hög driva. Där kastade han sig ner föratt dö. Han slöt ögonen och försökte sova.Ingen vet hur länge han låg så, men det var ännu liv ihonom, när Brobyprästens dotter kom springande framåtvägen med en lykta i handen och fann honom i drivan vidvägkanten. Hon hade stått i timtal och väntat. Nu hade honsprungit utför Broby backar för att söka reda på honom.Hon kände genast igen honom, och så började hon skakapå honom och skrika av all makt för att få honom vaken.Hon måste veta var han hade gjort av hennes mjölsäck.Hon måste kalla honom tillbaka till livet åtminstone förså lång stund, att han kunde säga henne vad som hade blivitav hennes kälke och hennes mjölsäck. Söta far sloge ihjälhenne, om hon hade slarvat bort hans kälke. Hon bettiggaren i fingret och klöste honom i ansiktet, och påsamma gång skrek hon som en förtvivlad.Då kom någon åkande på landsvägen.– Vem tusan är det, som skriker? frågade en barsk röst.– Jag vill veta var den här karlen har gjort av minmjölpåse och min kälke, snyftade barnet och dunkade medknutna nävar mot tiggarens bröst.– Är det en förfrusen, som du klöser på det viset? Uppmed dig, vildkatt!Den åkande var en stor, grov kvinna. Hon steg ur slädenoch kom bort till drivan. Barnet tog hon i nacken ochslängde det upp på vägen. Därpå böjde hon sig ner, skötarmarna under tiggarens kropp och lyfte upp honom. Sedanbar hon honom till släden och lade ner honom i den.– Kom med in på gästgivargården, vildkatt, ropade honåt prästdottern, så får vi höra vad du vet om den här saken!*En timme senare satt tiggaren på en stol nere vid dörreni gästgivargårdens bästa rum, och framför honom stod denmyndiga frun, som hade räddat honom ur drivan.Sådan, som Gösta Berling nu såg henne, stadd på hem­färd från kolkörning i skogarna, med sotiga händer och krit­pipa i munnen, klädd i en kort, ofodrad fårskinnspäls ochrandig, hemvävd yllekjol, med becksömsskor på fötternaoch knivslidan i barmen, sådan han såg henne med gråtthår, rätt uppstruket över ett gammalt, vackert ansikte, sådanhade han hört henne beskrivas tusen gånger, och han för­stod, att han hade stött samman med den ryktbara majorskanpå Ekeby.Hon var den mäktigaste kvinnan i Värmland, härskarinnaöver sju bruk, van att befalla och lydas, och han var baraen stackars livdömd man, utblottad på allt, vetande, attvarje väg var honom för tung, varje rum för trångt. Hanskropp skalv av förfäran, medan hennes blick vilade påhonom.Hon stod tyst och såg på den mänskliga uselheten framförsig, de röda, svullna händerna, den utmärglade gestalten ochdet härliga huvudet, som ännu i förfall och vanvård stråladei vild skönhet.– Han är Gösta Berling, den galne prästen? sade honspörjande.Tiggaren satt orörlig.– Jag är majorskan på Ekeby, jag.Det gick en darrning genom tiggarens kropp. Han knäpptesina händer och lyfte ögat med en längtans blick. Vad skullehon göra med honom? Skulle hon tvinga honom att leva?Han bävade för hennes styrka. Och dock hade han varit sånära att nå de eviga skogarnas fred.Hon började striden med att säga honom, att Broby­prästens dotter hade fått sin kälke och sin mjölsäck tillbakaoch att hon, majorskan, hade en fristad åt honom som åt såmången annan hemlös stackare i kavaljersflygeln på Ekeby.Hon bjöd honom ett liv i lek och lust, men han svarade,att han måste dö.Då slog hon knytnäven i bordet och lät honom höra sintanke rent ut.– Jaså, han vill dö, jaså, han vill det! Jag skulle inteundra stort på det, om det vore så, att han levde. Se ensådan utmagrad kropp och sådana maktlösa lemmar ochsådana matta ögon, och han menar, att han har något kvaratt döda! Tror han, att det är tvungen sak att ligga stel ochstyv, inspikad under ett kistlock, för att vara död? Tror haninte jag står här och ser hur död han är, Gösta Berling?Jag ser, att han har en dödskalle till huvud, och jagtycker, att maskarna kryper fram ur hans ögonhålor. Kännerhan inte, att han har munnen full av mull? Hör han intehur knotorna skramlar, när han rör sig?Han har dränkt sig i brännvin, Gösta Berling, och dödär han.Det, som nu rör sig hos honom, är bara dödningaknotor,och han vill inte unna dem att få leva. Om han vill kalladet liv? Det är just, som om han ville missunna de döda endans över gravkullarna i stjärnljuset.Skäms han för att han har blivit avsatt, eftersom hanvill dö nu? Det vore mera ära med att han använde sinagåvor och bleve till någon nytta på Guds gröna jord, skajag säga honom. Varför kom han inte till mig strax, såskulle jag ha ställt allt till rätta igen åt honom? Ja, nuväntar han sig väl mycken heder av att bli svept och lagdpå sågspån och kallas ett vackert lik?Tiggaren satt lugn, nästan småleende, medan hon dund­rade fram sina vreda ord. Ingen fara, jublade han, ingenfara! De eviga skogarna väntar, och hon har ingen makt attvända din själ därifrån.Men majorskan teg och gick ett par slag upp och ner irummet. Så tog hon plats framme vid spiseln, satte uppfötterna på hällen och stödde armbågarna mot knäet.– Tusan djävlar! sade hon och småskrattade för sigsjälv. Det är mer sant, det jag säger, än jag själv märker.Tror han inte, Gösta Berling, att de flesta i denna världenär döda eller halvdöda? Tror han jag lever? Å nej då!Å nej då!Ja, se på mig, han! Jag är majorskan på Ekeby, och jagär väl den mäktigaste frun i Värmland. Om jag vinkar medett finger, så springer landshövdingen, och om jag vinkarmed två, så springer biskopen, och vinkar jag med tre, sådansar både domkapitel och rådmän och alla brukspatroneri Värmland polska på Karlstads torg. Tusan djävlar, pojke,jag säger honom, att jag inte är något annat än ett påklättlik. Gud vet hur litet liv det är i mig.Tiggaren lutade sig fram på stolen och lyssnade medspända sinnen. Den gamla majorskan satt och vaggade fram­för elden. Hon såg inte på honom, medan hon talade.– Tror han inte, fortsatte hon, att om jag vore en levandemänniska, som såge honom sitta där, usel och bedrövlig medsjälvmordstankar i sinnet, tror han inte, att jag skulle tadem ur honom i ett andedrag? Då skulle jag ha tårar förhonom och böner, som vände upp och ner på honom, ochjag skulle frälsa hans själ, men nu är jag död.Har han hört, att jag en gång var den vackra MargaretaCelsing? Det var inte i går, men ännu kan jag sitta ochgråta mina gamla ögon röda över henne. Varför skaMargareta Celsing vara död och Margareta Samzelius leva,varför ska majorskan på Ekeby leva, säg, Gösta Berling?Vet han hurudan Margareta Celsing var? Hon var smärtoch späd och försagd och oskyldig, Gösta Berling. Hon varen sådan, på vilkens grav änglarna gråter.Hon visste om intet ont, ingen hade gjort henne sorg, honvar god mot alla. Och vacker var hon, riktigt vacker.Det var en ståtlig man. Han hette Altringer. Gud vet hurhan kom att färdas fram där uppe i Älvdalens vildmarker,där hennes föräldrar hade sitt bruk. Honom såg MargaretaCelsing. Han var en skön, härlig man, och han älskadehenne.Men han var fattig, och de kom överens att vänta påvarandra i fem år, som det står i visan.När tre år var gångna, fick hon en annan friare. Hanvar ful och stygg, men hennes föräldrar trodde, att han varrik, och de tvang Margareta Celsing med lock och pock,med slag och hårda ord att ta honom till man. Ser du, dendagen dog Margareta Celsing.Sedan dess fanns ingen Margareta Celsing, endast major­skan Samzelius, och hon var inte god, inte försagd, hontrodde på mycket ont och gav inte akt på det goda.Du vet nog vad som hände sedan. Vi bodde på Sjö härvid Löven, majoren och jag. Men han var inte rik, som folkhar sagt. Jag hade ofta svåra dagar.Då kom Altringer tillbaka, och nu var han rik. Han blevherre till Ekeby, som gränsar till Sjö. Han gjorde sig tillherre över sex andra bruk vid Löven. Han var duglig, driftig,en härlig man var han.Han hjälpte oss i vårt armod. Vi åkte i hans vagnar, hanskickade mat till vårt kök, vin till vår källare. Han fylldemitt liv med gillen och nöjen. Majoren reste bort i krig,men vad brydde vi oss om det! Ena dagen gästade jagEkeby, andra dagen for han till Sjö. Å, det gick som enlångdans av nöjen runtom Lövens strand.Men det gick ont tal om Altringer och mig. HadeMargareta Celsing då levat, skulle detta ha gjort hennemycken sorg, men mig gjorde det intet. Dock förstod jaginte än, att det var, därför att jag var död, som jag varkänslolös.Så kom talet om oss upp till min far och mor, där degick bland kolmilorna i Älvdalsskogen. Gumman betänktesig inte länge, hon reste hit ner för att tala med mig.En dag, när majoren var borta och jag satt till bordsmed Altringer och flera andra, kom hon resande. Jag såghenne stiga in i salen, men jag kunde inte känna, att honvar min mor, Gösta Berling. Jag hälsade på henne som påen främmande och bjöd henne sitta ner vid mitt bord ochta del i måltiden.Hon ville tala till mig, som om jag hade varit hennesdotter, men jag sade henne, att hon tog fel, mina föräldrarvar döda, de hade båda dött på min bröllopsdag.Då gick hon in på leken. Sjuttioårig var hon, tjugu milhade hon åkt på tre dagar. Nu satte hon sig utan krus tillmiddagsbordet och tog sig mat. Hon var en mäkta kraftfullmänniska.Hon sade, att det var sorgligt, att jag hade gjort en sådanförlust just den dagen.”Det sorgligaste var”, sade jag, ”att mina föräldrar intehade dött en dag förr, så hade inte bröllopet blivit av.””Är den nådiga majorskan inte nöjd med sitt äktenskap?”frågade hon då.”Jo”, sade jag, ”nu är jag nöjd. Jag ska alltid vara nöjdatt lyda mina kära föräldrars vilja.”Hon frågade om det hade varit mina föräldrars vilja, attjag skulle hopa skam över mig och dem och svika min man.Ringa heder visade jag mina föräldrar genom att göra migtill en visa i var mans mun.”De får ligga, som de har bäddat”, svarade jag henne. Ochför resten skulle den främmande frun förstå, att jag inteämnade tillåta, att någon smädade mina föräldrars dotter.Vi åt, vi två. Männen omkring oss satt tysta och för­mådde inte lyfta kniv och gaffel.Gumman stannade ett dygn för att vila, så reste hon.Men så länge jag såg henne, kunde jag inte förstå, att honvar min mor. Jag visste bara, att min mor var död.När hon skulle fara, Gösta Berling, och jag stod bredvidhenne på trappan, och vagnen var framkörd, sade hon tillmig:”Ett dygn har jag varit här, utan att du har hälsat migsom mor. På ödsliga vägar for jag hit, tjugu mil på tredagar. Och av skam över dig skälver min kropp, som voreden piskad med ris. Må du förnekas, som jag har förnekats,förskjutas, som jag har förskjutits! Må landsvägen bli ditthem, halmstacken din säng, kolmilan din spisel! Skam ochsmälek vare din lön! Må andra slå dig, som jag slår dig!”Och hon gav mig ett hårt slag på kinden.Men jag lyfte upp henne, bar henne utför trappan ochsatte henne i vagnen.”Vem är du, att du förbannar mig?” frågade jag, ”vemär du, att du slår mig? Sådant tål jag av ingen.”Och jag gav henne igen örfilen.Vagnen for i detsamma, men då, i den stunden, GöstaBerling, visste jag, att Margareta Celsing var död.Hon var god och oskyldig, hon visste om intet ont. Äng­larna hade gråtit på hennes grav. Om hon hade levat, intehade hon slagit sin mor.Tiggaren borta vid dörren hade lyssnat, och orden hadeför ett ögonblick förtagit ljudet av de eviga skogarnaslockande sus. Se, denna mäktiga fru, hon gjorde sig tillhans like i synd, hans syster i förtappelse för att ge honommod att leva! Så skulle han lära, att det låg sorg och skuldöver andras huvuden än hans. Han reste sig och gick borttill majorskan.– Vill han leva nu, Gösta Berling, frågade hon med enstämma, som bröts i tårar, vad skulle han dö för? Det kundeväl ha blivit en bra präst av honom, men aldrig var denGösta Berling, som han dränkte i brännvin, så glimmandeoskuldsvit som den Margareta Celsing, som jag kvävde i hat.Vill han leva?Gösta föll ner på knä för majorskan.– Förlåt mig! sade han. Jag kan inte.– Jag är en gammal kvinna, härdad i mycken sorg,svarade majorskan, och jag sitter här och ger mig själv tillpris åt en tiggare, som jag har funnit halvförfrusen i endriva vid vägkanten. Det sker mig rätt. Gå han och bli ensjälvmördare, så kan han då åtminstone inte berätta förnågon om min galenskap.– Majorska, jag är ingen självmördare, jag är en liv­dömd. Gör mig inte kampen för svår! Jag får inte leva.Min kropp har tagit herraväldet över min själ, därför måstejag låta honom slippa fri, låta honom gå till Gud.– Jaså, han tror, att han kommer dit?– Farväl, majorska, och tack!– Farväl, Gösta Berling!Tiggaren reste sig och gick med hängande huvud ochsläpande steg mot dörren. Denna kvinna gjorde vägen upptill de stora skogarna tung för honom.När han kom till dörren, måste han se sig om. Då möttehan majorskans blick, där hon satt stilla och såg efterhonom. Han hade aldrig sett en sådan förändring i ett an­sikte, och han blev stående och stirrade på henne. Hon, somnyss hade varit vred och hotande, satt i stilla förklaring,och hennes ögon lyste av förbarmande, medlidsam kärlek.Det var något inom honom, inom hans eget förvildadesinne, som brast för den blicken. Han lutade pannan motdörrposten, sträckte armarna över huvudet och grät, så atthjärtat kunde brista.Majorskan slängde kritpipan i spiseln och kom fram tillGösta. Hennes rörelser voro med ens mjuka som en mors.– Så, så, gossen min!Och hon fick honom ner bredvid sig på bänken vid dörren,så att han grät med huvudet mot hennes knä.– Ska han ännu dö?Då ville han rusa upp. Hon måste hålla honom kvar medvåld.– Nu säger jag honom, att han får göra som han vill.Men det lovar jag honom, att om han vill leva, så ska jagta till mig Brobyprästens dotter och göra folk av henne, såkan hon ju tacka sin Gud, att han stal hennes mjöl. Nå,vill han?Han lyfte upp huvudet och såg henne rätt in i ögonen.– Är det allvar?– Det är det, Gösta Berling.Då vred han händerna i ångest. Han såg framför sig despejande ögonen, de hopknipna läpparna och de utmärgladesmå händerna. Så skulle den unga varelsen få skydd ochvård, och förnedringens tecken plånas ut från hennes kropp,ondskan från hennes själ. Nu stängdes vägen för honomupp till de eviga skogarna.– Jag ska inte döda mig, så länge hon står undermajorskans vård, sade han. Jag visste nog, att majorskanskulle tvinga mig att leva. Jag kände strax, att majorskanvar mig övermäktig.– Gösta Berling! sade hon högtidligt. Jag har kämpatom honom som om mig själv. Jag sade till Gud: ”Om detfinns något av Margareta Celsing levande i mig, så tillåt, atthon träder fram och visar sig, så att den mannen inte måttegå och döda sig!” Och han tillstadde det, och du såg henne,och därför kunde du inte gå. Och hon viskade till mig, attför det arma barnets skull torde du väl uppge din avsiktatt dö. Ni flyger väl dristigt, ni vilda fåglar, men Vår Herrekänner det nät, som fångar er.– Han är en stor och underlig Gud, sade Gösta Berling.Han har gäckat mig och förkastat mig, men han vill intelåta mig dö. Ske hans vilje!Från den dagen blev Gösta Berling kavaljer på Ekeby.Två gånger försökte han att komma därifrån och bana sigväg till att kunna leva av eget arbete. Ena gången skänktemajorskan honom ett torp nära Ekeby. Han flyttade dit ochämnade leva som arbetare. Detta lyckades honom till en tid,men han tröttnade snart vid ensamheten och det dagligaslitet samt blev åter kavaljer. Andra gången var den, närhan blev informator på Borg för greve Henrik Dohna. Underden tiden förälskade han sig i den unga Ebba Dohna, grevenssyster, men när hon dog, just som han trodde sig nära attvinna henne, övergav han varje tanke på att bli annat änkavaljer på Ekeby. Det syntes honom, att för en avsatt prästvoro alla vägar till upprättelse stängda.FÖRSTA KAPITLET.Landskapet.Nu måste jag beskriva den långa sjön, den rika slättenoch de blåa bergen, eftersom de voro den skådeplats,där Gösta Berling och Ekebykavaljererna framlevde sinlustiga tillvaro.Sjön har sin början ganska långt uppe i norr, och där ärett härligt land för en sjö. Skogen och bergen upphöraaldrig att samla vatten åt den, strömmar och bäckar störtaner i den året om. Den har fin, vit sand att sträcka ut sigpå, uddar och holmar att avspegla och beskåda, näck ochsjörå ha fritt spelrum där, och den växer sig hastigt storoch skön. Där uppe i norr är den glad och vänlig. Man skabara se den en sommarmorgon, när den ligger yrvakenunder dimslöjan, för att märka hur munter den är. Dengäckas först en stund, kryper sakta, sakta fram ur det lättaomhöljet, så trolskt vacker, att man knappt kan känna igenden, men så kastar den med ett ryck av sig hela täcket ochligger där blott och bar och rosig och glittrar i morgon­ljuset.Men sjön nöjer sig inte med detta lekfulla liv, den snörihop sig till ett smalt sund, bryter sig fram genom någrasandkullar i söder och söker upp ett nytt rike åt sig. Ettsådant finner den också. Den blir större och väldigare, harbottenlösa djup att fylla och ett idogt landskap att pryda.Men nu blir även vattnet mörkare, stranden mindre om­växlande, vindarna skarpare, hela karaktären strängare. Enståtlig och härlig sjö är den. Många äro de fartyg ochtimmerflottar, som färdas där, sent får den tid att gå ivintervila, sällan förrän efter jul. Ofta är den också i vresigtlynne, den kan skumma vit av vrede och vräka omkull segel­båtar, men den kan också ligga i drömmande lugn och av­spegla himlen.Men längre ut i världen vill sjön färdas, fastän bergensynas allt strävare och utrymmet blir allt trängre, ju längrener den kommer, så att den än en gång måste som ett smaltsund krypa fram mellan sandstränder. Sedan breder den utsig för tredje gången, men inte mer med samma skönhetoch värdighet.Stränderna sjunka och bli enformiga, mildare vindarblåsa, sjön går i tidig vintervila. Alltjämt är den vacker,men den har mistat ungdomsyran och mannakraften, denär en sjö som alla andra. Med två armar famlar den eftervägen till Vänern, och när den är funnen, störtar den sig iålderdomssvaghet utför stupande branter och går med ensista, dånande bragd in i vilan.Lika lång som sjön är slätten. Men man må tro, att denhar vanskligt med att komma fram mellan åsar och berg,alltifrån kitteldalen vid sjöns norra ändpunkt, där den förstvågar breda ut sig, och sedan allt framgent, tills den seg­rande lägger sig till maklig vila vid Vänerstranden. Det kanju inte vara tal om annat, än att slätten helst skulle viljafölja sjöstranden, så lång den är, men bergen lämna deningen ro. Bergen äro väldiga gråstensmurar, täckta av skog,fulla av klyftor, svåra att färdas i, rika på mossa och lav,i dessa gamla tider hem för massor av vilt. En sank myreller en tjärn med mörkt vatten råkar man ofta mittuppebland de långsträckta åsarna. Här och där finns också enkolbotten eller en öppen plats, där timmer och ved ha tagits,eller ett svedjeland, och dessa vittna om att bergen ocksåkunna tåla arbetet. Men vanligtvis ligga de i sorglös ro ochnöja sig med att låta skuggor och dagrar leka sin eviga leköver deras sluttningar.Och med dessa berg för slätten, som är from och rik ochälskar arbetet, ett ständigt krig, i all vänlighet för resten.– Det är ju alldeles nog, säger slätten till bergen, om niställer upp era murar runtomkring mig, det är trygghet nogför mig.Men bergen vilja inte lyssna till sådant tal. De sända utlånga räckor av kullar och kala högslätter ända ner tillsjön. De resa härliga utsiktstorn på varje udde och lämna isjälva verket sjöstranden så högst sällan, att slätten blott pånågra få ställen kan rulla sig i strandbräddens mjuka sand.Men det lönar sig inte, att den försöker beklaga sig.– Var du glad, att vi står här! säga bergen. Tänk påtiden före jul, när de dödkalla dimmorna dag efter dag rullarfram över Löven! Vi gör god tjänst där vi står.Slätten klagar över att den har liten plats och dålig utsikt.– Du är dum, svara bergen, du skulle bara känna hurdet blåser här nere vid sjön. Det behövs, minst sagt, en grå­stensrygg och en granpäls för att stå ut med sådant. Och förresten kan du vara nöjd med att titta på oss.Ja, titta på bergen, det är just vad slätten gör. Den kännerväl alla de underliga skiftningar av ljus och skugga, somdraga fram över dem. Den vet hur de i middagsbelysningsjunka ner mot horisonten, låga och svagt ljusblå, och imorgon- eller aftonljus resa sig i vördnadsvärd höjd, klar­blå som himlen i zenit. Stundom kan ljuset falla så skarptöver dem, att de bli gröna eller svartblå, och varje enskildfura, varje väg och klyfta syns på milslånga avstånd.Det händer nog på sina ställen, att bergen maka sig åtsidan och låta slätten komma fram och titta på sjön. Mennär den får se sjön i sin vrede, när den fräser och spottarsom en vildkatt, eller ser den betäckt av den kalla röken,som kommer sig därav, att sjörået sysslar med brygd ochbyk, då ger den snart bergen rätt och drar sig undan i sitttrånga fängelse igen.Människor ha från urminnes tid odlat den härliga slätten,och där har blivit en stor bygd. Varhelst en å med sin vit­skummiga fors kastar sig utför strandsluttningen, där upp­kommo bruk och kvarnar. På de ljusa, öppna platserna, därslätten kommer fram till sjön, blevo kyrkor och prästgårdarbyggda, men i dalkanterna, halvvägs uppåt sluttningen, påstenbunden mark, där säden inte trivs, ligga böndernas går­dar och officersboställena och en och annan herrgård.Dock må man märka, att på adertonhundratjugutalet varinte trakten på långt när så uppodlad som nu. Skog och sjöoch mosse var då mycket, som nu kan odlas. Folket var inteheller så talrikt och vann sitt uppehälle dels genom körsloroch dagsverken vid de många bruken, dels genom att arbetapå främmande orter. Åkerbruket kunde inte föda dem. Påden tiden klädde sig slättens invånare i hemvävda kläder, åtohavrebröd och nöjde sig med en dagspenning av tolv skilling.Nöden var stor bland många av dem, men den blev oftalindrad av ett lätt och glatt sinnelag och av en medföddhändighet och duglighet.Men alla dessa tre, den långa sjön, den rika slätten ochde blåa bergen, bildade ett det vackraste landskap och göraså än, likaså är folket än i dag kraftigt, modigt och väl be­gåvat. Nu har det ock gjort stora framsteg både i välmågaoch bildning.Må allt gå dem väl, som bo där uppe vid den långa sjönoch de blåa bergen! Det är några av deras minnen jag nugår att skildra.ANDRA KAPITLET.Julnatten.Sintram heter den elake brukspatronen på Fors, han medden klumpiga apkroppen och de långa armarna, med detkala huvudet och det fula, grinande ansiktet, han, vars lustär att anstifta ont.Sintram heter han, som endast tar skojare och slagskämpartill drängar och endast har grälaktiga, lögnaktiga pigor isin tjänst, han, som hetsar hundar till raseri genom att stickanålar i deras nos och lever lycklig mittibland hätska män­niskor och ilskna djur.Sintram heter han, vars högsta glädje är att ikläda sigden lede fiendens gestalt, med horn och svans och hästhovoch luden kropp, och plötsligt framträdande ur dunkla vrår,ur bakugn eller vedskjul, skrämma rädda barn och vidskep­liga kvinnor.Sintram heter han, som glädes åt att förbyta gammal vän­skap i nytt hat och att förgifta hjärtat med lögn.Sintram heter han, och en gång kom han till Ekeby.*Dra in den stora vedkälken i smedjan, stanna mittpågolvet med den och lägg en kärrbotten över stakarna! Därhar vi ett bord. Hurra för bordet, bordet är färdigt!Hit nu med stolar, med allt, som duger att sitta på! Hitmed trebenta skomakarstolar och tomma lårar! Hit medtrasiga gamla länstolar utan ryggstöd, och fram med denmedlösa kappsläden och den gamla karossen! Ha, ha, ha,fram med den gamla karossen! Den blir talarstol.Ser man på bara! Ena hjulet bortkört och hela vagns­korgen! Endast kuskbocken är kvar, dynan är ramponerad,björnmossan ryker om den, lädret är rött av ålder. Högtsom ett hus är det gamla skrället. Stötta, stötta, annarsramlar det!Hurra! Hurra! Det är julnatt på Ekeby bruk.Bakom bredsängens sidengardiner sova majoren ochmajorskan, sova och tro, att kavaljersflygeln sover. Drängaroch pigor må sova, tyngda av gröt och beskt julöl,men inte herrarna i kavaljersflygeln. Hur kan någon tro,att kavaljersflygeln sover?Inga barbenta smeder vända smältstyckena, de sotiga poj­karna forsla inga kolkärror, den stora hammaren hängersom en arm med knuten näve uppe vid taket, städet stårtomt, ugnarna öppna inte sina röda gap för att sluka kol,bälgen gnisslar inte. Det är jul. Smedjan sover.Sover, sover! O, du människobarn, sover, när kavaljerernaäro vakna! De långa tängerna stå upprätt på golvet medtalgdankar i klorna. Ur tiokannskitteln av blank koppar lågabrylåns blåa flammor högt upp mot takets mörker. Beeren­creutz’ hornlykta är upphängd på stångjärnshammaren. Dengula punschen glänser i bålen som en klar sol. Där finnasbord, där finnas bänkar. Kavaljererna fira julnatt i smedjan.Det är lustighet och stoj, musik och sång. Men midnatts­festens larm väcker ingen. Allt buller från smedjan dör iforsens mäktiga brus därutanför.Det är lustighet och stoj. Tänk nu, om majorskan sågedem!Vad mer? Hon skulle helt visst slå sig ner bland democh tömma en bägare. En duktig kvinna är hon, inte flyrhon för en dundrande supvisa eller ett parti kille. Denrikaste frun i Värmland, morsk som en karl, stolt som endrottning. Sång älskar hon och ljudande fioler och valthorn.Vin och kortspel tycker hon om och bord, omkransade avglada gäster. Hon vill se åtgång i visthusen, dans och lustig­het i kammare och sal och kavaljersflygeln full av kavaljerer.Se dem runtom bålen, kavaljer vid kavaljer! Tolv ärode, tolv män. Inga dagsländor, inga modehjältar, utan män,vilkas rykte sent dör i Värmland, modiga män, starka män.Inga skinntorra pergament, inga tillsnörda penningpungar,fattiga män, sorglösa män, kavaljerer hela dagen.Inga morsgrisar, inga sömniga herrar på eget hemman.Vägfarande män, glada män, riddare av hundra äventyr.Tom står nu kavaljersflygeln sedan många år. Ekeby ärinte mera hemlösa kavaljerers utkorade tillflykt. Pensio­nerade officerare och fattiga adelsmän draga inte mer runt­om Värmland i rangliga enspännare. Men låt de döda leva,låt dem uppstå, de glada, de sorglösa, de evigt unga!Alla dessa ryktbara män kunna spela ett eller flera instru­ment. Alla äro de så fulla av egenheter och ordstäv, av in­fall och visor som myrstacken av myror, men envar hardock sin särskilda stora egenskap, sin högt skattade kaval­jersdygd, som skiljer honom från de övriga.Främst av dem alla, som sitta kring bålen, vill jag nämnaBeerencreutz, översten med de stora, vita mustascherna, kille­spelaren, Bellmanssångaren, och jämte honom hans vän ochkrigskamrat, den tystlåtne majoren, den store björnjägarenAnders Fuchs, och som den tredje i laget den lille Ruster,trumslagaren, som länge hade varit överstens tjänare, menhade vunnit kavaljersrang genom skicklighet i punschbrygdoch generalbas. Sedan må omtalas den gamle fänrikenRutger von Örneclou, kvinnotjusaren, klädd i spännhalsdukoch peruk, utstyrd i krås och sminkad som en kvinna. Hanvar en av de yppersta kavaljererna och likaså KristianBergh, den starke kaptenen, som var en dråplig hjälte, menlika lätt att lura som en jätte i sagan. I sällskap med dessatvå såg man ofta den lille, klotrunde patron Julius, kvick,lustig och väl begåvad, talare, målare, vissångare och anek­dotberättare. Gärna drev han sitt skämt med den giktbrutnefänriken och den dumme jätten.Där fanns också den store tysken Kevenhüller, uppfinna­ren av den självgående vagnen och flygmaskinen, han, varsnamn ännu genljuder i de susande skogarna. En riddersmanvar han till börden och även till utseendet, med stora, vridnamustascher, spetsigt helskägg, örnnäsa och smala, snedaögon i ett nät av korsande rynkor. Där satt den storekrigaren kusin Kristofer, som aldrig kom utanför kavaljers­flygelns väggar, annat än när en björnjakt eller ett oför­väget äventyr var att förvänta, och bredvid honom farbrorEberhard, filosofen, som inte för lust och lek hade dragittill Ekeby, utan för att ostörd av näringsbekymmer få full­följa sitt stora arbete i vetenskapernas vetenskap.Sist av alla nämner jag nu de bästa av skaran, den blideLöwenborg, den fromme mannen, som var för god för dennavärlden och förstod föga av dess vägar, och Liljecrona, denstore musikern, som hade ett gott hem och alltid längtadedit, men ändå måste stanna på Ekeby, ty hans ande behövderikedom och omväxling för att kunna uthärda livet.Dessa elva hade alla lämnat ungdomen bakom sig, ochflera hade gått in i ålderdomen, men mittibland dem fannsen, som inte var mer än trettio år och ännu ägde alla själensoch kroppens krafter obrutna. Det var Gösta Berling, kaval­jerernas kavaljer, som ensam för sig var en större talare,sångare, musiker, jägare, dryckeskämpe och spelare än allade andra. Han ägde alla kavaljersdygderna. Vilken man hadeinte majorskan gjort av honom!Se honom nu, uppkliven i talarstolen! Mörkret sänker sigfrån det svarta taket i tunga festoner ner över honom. Hansljusa huvud glimmar fram därur som de unga gudars, deunga ljusbärares, som ordnade kaos. Smärt, skön, äventyrs­lysten står han där.Men han talar med djupt allvar.– Kavaljerer och bröder! Det lider mot midnatt, festenär långt framskriden, det är tid att dricka skålen för dentrettonde vid bordet.– Lille bror Gösta! utropar patron Julius. Här finnsingen trettonde, vi är bara tolv.– På Ekeby dör varje år en man, fortsätter Gösta medallt dystrare röst. En av kavaljersflygelns gäster dör, endör av de glada, de sorglösa, de evigt unga. Vad är det mer?Kavaljerer får inte bli gamla. Kan våra darrande händerinte lyfta glasen, kan våra slocknande ögon inte skiljakorten, vad är då livet för oss, och vad är vi för livet?En måste dö av de tretton, som firar julnatten i smedjan påEkeby, men varje år kommer en ny för att fylla vårt tal.En man, förfaren i glädjens hantverk, en, som kan sköta fioloch kort, måste komma och göra vår skara fulltalig. Gamlafjärilar ska veta att dö, medan sommarsolen skiner. Skålför den trettonde!– Men, Gösta, vi är bara tolv, invända kavaljererna ochröra inte sina glas.Gösta Berling, som de kallade poeten, fastän han aldrigskrev vers, fortsätter i orubbat lugn:– Kavaljerer och bröder! Har ni glömt vilka ni är? Niär de, som håller glädjen vid makt i Värmland. Ni är de,som sätter fart i stråkarna, håller dansen i gång, låter sångoch spel klinga genom landet. Ni förstår att hålla erahjärtan från guldet, era händer från arbetet. Om ni intefunnes, då skulle dansen dö, sommaren dö, rosorna dö, kort­spelet dö, sången dö, och i hela detta välsignade land skulleingenting annat finnas än järn och brukspatroner. Glädjenska leva så länge som ni. I sex år har jag nu firat julnatten iEkeby smedja, och aldrig har någon förr vägrat att drickaför den trettonde.– Men, Gösta, ropa de då, när vi bara är tolv, hur skavi då kunna dricka för den trettonde?Djupt bekymmer avmålar sig på Göstas ansikte.– Är vi bara tolv? säger han. Varför detta? Ska vi döut från jorden? Ska vi nästa år vara blott elva, året därpåblott tio? Ska vårt namn bli sagans, vår skara förintas? Jagkallar honom, den trettonde, ty jag har uppstått att drickahans skål. Ur havets djup, ur jordens innandömen, frånhimlen, från helvetet kallar jag honom, som ska fylla kaval­jerernas skara.Då rasslar det i skorstenen, då slås smältugnens lucka upp,då kommer den trettonde.Luden kommer han, med svans och hästhov, med horn ochspetsigt hakskägg, och vid hans åsyn störta kavaljererna uppmed ett skrik.Men i hejdlöst jubel ropar Gösta Berling:– Den trettonde är kommen! Skål för den trettonde!Så är han då kommen, människornas gamle fiende,kommen till de oförvägna, som störa den heliga nattensfred. Blåkullafarande häxors vän, som upptecknar sina köp­slut i blod på kolsvart papper, han, som dansade medgrevinnan på Ivarsnäs i sju dagar och inte kunde fördrivasav sju präster, han har kommit.I stormande hast flyga tankarna genom de gamla även­tyrarnas huvuden vid hans åsyn. De undra för vems skullhan är ute denna natten.Många av dem voro färdiga att skynda bort i skräck, mensnart förstodo de, att den behornade inte var kommen föratt hämta dem ner i sitt mörka rike, utan att bägarklangenoch visorna hade lockat honom. Han ville njuta av män­niskors glädje under den heliga julnatten och kasta rege­ringsbördan under denna glädjens tid.O kavaljerer, kavaljerer, vem av er minns väl mer, att detär julnatt? Det är nu, som änglar sjunga för fältens herdar.Det är nu, som barnen ligga och ängslas över att somnaså hårt, att de inte vakna i tid till den härliga ottesången.Snart är det tid att tända julljusen i Bro kyrka, och långtborta i skogshemmen har gossen under kvällen gjort färdigtett kådigt bloss, som han ska lysa sin flicka med på kyrk­vägen. I alla hem har matmor ställt grenljus i fönstren,färdiga att tändas, då kyrkfolket drar förbi. Klockaren tari sömnen upp julpsalmerna, och gamle prosten ligger ochprövar om han har röst nog kvar för att mässa: ”Ära vareGud i höjden, frid på jorden, människorna en god vilja!”O kavaljerer, bättre hade det varit för er att i denna fridensnatt ligga stilla i edra bäddar än att pläga umgänge med detondas furste!Men de hälsa honom med välkomstrop, liksom Gösta hadegjort. En bägare, fylld med lågande brylå, sätta de i hanshand. Åt honom inrymma de hedersplatsen vid bordet, ochde se honom där med glädje, liksom om hans fula satyr­ansikte bure de ljuva drag, som hade tillhört deras ungdomsälskade.Beerencreutz inbjuder honom till killespelet, patron Juliussjunger för honom sina bästa visor, och Örneclou talar medhonom om vackra kvinnor, dessa härliga varelser, som för­ljuva livet.Han trivs gott, den behornade, där han med furstlig håll­ning lutar sig bakåt på den gamla karossens kuskbock ochmed klobeväpnad hand för den fyllda pokalen till sin leendemun.Men Gösta Berling håller naturligtvis tal för honom.– Ers nåd, säger han, vi har länge väntat er här påEkeby, ty ni har väl svårligen tillgång till något annatparadis. Här lever man utan att så eller spinna, som ersnåd kanske redan vet. Här flyger de stekta sparvarna i ensmun, här flyter beskt öl och sött brännvin omkring i bäckaroch strömmar. Här är ett bra ställe, märk det, ers nåd!Vi kavaljerer har minsann också väntat på er, för vi harknappast varit fulltaliga förut. Se, det är så, att vi är någotförmer, än vi ger oss ut för, vi är diktens gamla tolvmanna­skara, som går fram genom tiderna. Tolv var vi, då vistyrde världen där uppe på Olympens molnhöljda topp, ochtolv, när vi som fåglar bodde i Ygdrasils gröna krona.Varhelst dikten gick fram, där följde vi. Satt vi inte tolvman starka kring kung Arturs runda bord, och gick intetolv paladiner i Karl den stores armé? En av oss har varitTor, en Jupiter, sådant måtte var man kunna se på oss än idag. Man förnimmer nog gudaglansen under trasorna, lejon­manen under åsnehuden. Tiden har farit illa med oss, mennär vi är där, blir smedjan en Olymp och kavaljersflygelnett Valhall.Men, ers nåd, vi har inte varit fulltaliga. Det vet man nog,att i diktens tolvmannaskara alltid måste finnas en Loke, enPrometeus. Honom har vi saknat.Ers nåd, jag hälsar er välkommen!– Se, se, se! säger den onde. Sådana granna ord, grannaord! Och jag, som inte har tid att svara! Affärer, gossar,affärer. Måste bort på stunden, annars skulle jag så gärnastå till er tjänst i vilken roll som helst. Tack för i kväll,gamla pratmakare! Vi ses igen.Då fråga kavaljererna vart han ämnar sig, och han svarar,att den ädla majorskan, härskarinnan på Ekeby, väntarhonom för att få sitt kontrakt förnyat.Stor förundran griper då kavaljererna.En sträng och dugande fru är hon, majorskan på Ekeby.Hon lyfter en tunna råg på sina breda skuldror. Hon följermalmforan, hämtad från Bergslagens gruvfält, på den långavägen till Ekeby. Hon sover som en forbonde på ladansgolv med en säck till huvudgärd. Om vintern kan hon vaktaen kolmila, om sommaren följa en timmerflotte utför Löven.En myndig fru är hon. Hon svär som en gatpojke och regerarsom en kung sina sju bruk och sina grannars gårdar, regerarsin egen socken och grannsocknarna, ja, hela det skönaVärmland. Men för hemlösa kavaljerer har hon varit somen mor, och därför ha de hållit sina öron stängda, när för­talet har viskat till dem, att hon står i förbund med djävulen.Alltså fråga de honom med stor förundran vad slagskontrakt hon har ingått med honom.Och han svarar dem, den svarte, att han har skänktmajorskan hennes sju bruk mot löfte, att hon för varje årskulle sända honom en själ.O, vad fasa som då sammantrycker kavaljerernas hjärtan!De visste det ju, men de ha inte förstått det förr.På Ekeby dör varje år en man, en av kavaljersflygelnsgäster dör, en dör av de glada, de sorglösa, de evigt unga.Vad var det att klaga över? Kavaljerer få inte bli gamla.Förmå deras darrande fingrar inte lyfta glaset, kunna derasslocknande blickar inte skönja korten, vad är då livet fördem, och vad äro de för livet? Fjärilar ska veta att dö,medan solen skiner.Men nu, nu först fatta de tingens rätta mening.Ve den kvinnan! Därför har hon givit dem månget gottmål, därför låter hon dem dricka hennes beska öl och hennessöta brännvin, därför att de från dryckessalarna och spel­borden på Ekeby måtte ragla ner till fördömelsens konung,en om året, en för varje flyende år.Ve den kvinnan, den häxan! Starka, härliga män vorokomna till detta Ekeby, komna dit för att förgås. Ty honfördärvade dem där. Svampar voro deras hjärnor, torr askaderas lungor, och mörker var deras ande, när de sjönkoner på dödsbädden och voro färdiga till den långa resanutan hopp, utan själ, utan dygd.Ve den kvinnan! Sådana ha de dött, som hade varit bättremän än de, och sådana ska de dö.Men kavaljererna stå inte länge förlamade av fasans tyngd.– Du fördömelsens konung! ropa de. Med den häxanska du aldrig mer göra upp ett blodskrivet kontrakt. Honska dö. Kristian Bergh, den starke kaptenen, har kastatsmedjans tyngsta slägga över axeln. Han ska begrava den tillskaftet i trollpackans huvud. Inga själar ska vidare offrasav henne.– Och du själv, du behornade, vi ska lägga dig på städetoch släppa stångjärnshammaren lös. Med tänger ska vi hålladig stilla under hammarslagen och lära dig gå på jakt efterkavaljerssjälar.Feg är han, den svarte herrn, det vet man av gammalt,och talet om stångjärnshammaren behagar honom inte. Hanropar Kristian Bergh tillbaka och börjar underhandla medkavaljererna.– Ta de sju bruken detta år, ta dem själva, kavaljerer,och ge mig majorskan!– Tror du vi är lika nedriga som hon? ropar patronJulius. Ekeby och alla bruken vill vi ha, men majorskan fårdu sköta om själv.– Vad säger Gösta, vad säger Gösta? frågar den blideLöwenborg. Gösta Berling måste tala! Man måste höra hansmening vid ett så viktigt avgörande.– Detta allt är galenskap, säger Gösta Berling. Kaval­jerer, låt inte narra er av honom! Vad är vi mot major­skan? Med våra själar får det gå hur det vill, men med minvilja ska vi inte bli några otacksamma uslingar och bära ossåt som bovar och förrädare. Majorskans mat har jag ätitför många år för att nu svika henne.– Ja, gå till helvete, du Gösta, om du har lust! Vi villhellre själva regera Ekeby.– Men är ni då rent rasande, eller har ni druckit er frånvettet? Tror ni detta är sanning? Tror ni han där är denonde? Märker ni inte, att alltihop är en förbannad lögn?– Se, se, se, säger den svarte herrn, han där märker inte,att han är på god väg att bli färdig, och ändå har han varitpå Ekeby i sju år. Han märker inte hur långt han harkommit.– Å hut, karl! Jag har ju själv varit med om att stoppain dig i ugnen där.– Som om det skulle göra någon skillnad, som om jaginte skulle vara lika god djävul som någon annan! Jojomän,Gösta Berling, du är allt fast, du. Du har allt redan blivitskön under majorskans behandling.– Det är hon, som har räddat mig, säger Gösta. Vadvore jag utan henne?– Se, se, som om hon inte skulle ha haft sin egen meningmed att behålla dig kvar på Ekeby! Du kan locka många ifällan, du har stora gåvor. En gång sökte du komma undanhenne, du lät henne ge dig ett torp, och du blev arbetare,du ville äta ditt eget bröd. Var dag gick hon förbi torpet,och hon hade vackra flickor i sitt sällskap. En gång varMarianne Sinclaire med, då kastade du spaden och för­skinnet, Gösta Berling, och blev åter kavaljer.– Vägen gick fram där, ditt nöt.– Ja, ja visst, vägen gick fram där. Sedan kom du tillBorg, blev informator där för Henrik Dohna och kunde näranog ha blivit grevinnan Märtas svärson. Vem var det, somvållade, att den unga Ebba Dohna fick höra, att du var enavsatt präst, så att hon gav dig nej? Det var majorskan,Gösta Berling. Hon ville ha dig tillbaka.– Stor sak! säger Gösta. Ebba Dohna dog kort därpå.Henne hade jag ändå inte fått.Nu kom den svarte herrn tätt inpå honom och väste rättin i hans ansikte:– Dog, ja visst dog hon. Mördade sig för din skull,gjorde hon, men de har inte sagt dig det förr.– Du är ingen dålig djävul, säger Gösta.– Det var majorskan, som styrde om allt, säger jag dig.Hon ville ha dig tillbaka till kavaljersflygeln.Gösta slog till ett skratt.– Du är ingen dålig djävul, utropar han vilt. Varförskulle vi inte kunna göra kontrakt med dig? Du kan nogskaffa oss de sju bruken, om du så behagar.– Väl, att du inte längre står emot lyckan!Kavaljererna drogo en lättnadens suck. Så långt var detkommet med dem, att de ingenting förmådde utan Gösta.Hade han inte velat gå in på affären, då hade den inte hellerkunnat komma till stånd. Och det var ändå en stor sak förutfattiga kavaljerer att få sju bruk att råda över.– Märk nu det, säger Gösta, att vi tar de sju bruken föratt rädda våra själar, men inte för att bli några bruks­patroner, som räknar pengar och väger järn! Inga skinntorrapergament, inga tillsnörda penningpungar ska det bli av oss,utan kavaljerer vill vi vara och förbli.– Vishetens egna ord, mumlar den svarte herrn.– Om du därför vill ge oss de sju bruken på ett år, såska vi ta emot dem, men märk det, att om vi under dentiden gör något, som inte är kavaljersmässigt, om vi görnågot, som är klokt eller nyttigt eller käringaktigt, så fårdu ta oss alla tolv, när året är ute, och ge bruken till vemdu vill.Den onde gnuggar händerna i förtjusning.– Men om vi alltjämt bär oss åt som sanna kavaljerer,fortsätter Gösta, så får du aldrig mer göra upp något kon­trakt om Ekeby, och ingen lön får du för detta året varesig av oss eller majorskan.– Det är hårt, säger den onde. Å, käre Gösta, nog bordejag få en själ, en enda liten fattig själ? Nog kunde jag dåfå majorskan, varför sparar du på majorskan?– Jag driver inte handel med sådana varor, jag, ryterGösta, men vill du ha någon, så kan du ta den gamleSintram på Fors, han är färdig, det kan jag svara för.– Se, se, se, det låter höra sig, säger den svarte herrnutan att blinka. Kavaljererna eller Sintram, de kan gå uppmot varann. Det blir ett gott år.Och så skrives kontraktet med blod ur Gösta Berlings lill­finger på den ondes svarta papper och med hans gåspenna.Men när det är gjort, jubla kavaljererna. Nu ska allvärldens härlighet tillhöra dem för ett helt år, och sedanblir det väl alltid någon råd.De flytta undan stolarna, ta i ring omkring brylå­kitteln, som står mittpå det svarta golvet, och svänga om ivild dans. Innerst i ringen dansar den onde med höga språng,och till sist faller han ner raklång bredvid kitteln, välverden och dricker.Då kastar sig Beerencreutz ner bredvid honom och likasåGösta Berling, och efter dem lägga sig alla de andra i kretskring kitteln, som välves från mun till mun. Till sist farden omkull för en stöt och den heta, klibbiga drycken över­sköljer de liggande.När de svärjande resa sig upp, är den onde borta, menhans gyllene löften sväva som glänsande kronor över kaval­jerernas hjässor.TREDJE KAPITLET.Julmiddagen.På juldagen ger majorskan Samzelius stor middag påEkeby.Hon sitter då som värdinna vid ett bord, dukat för femtiogäster. Hon sitter där i glans och härlighet. Dit följes honinte av den korta skinnpälsen, den randiga yllekjolen ochkritpipan. Hon frasar i siden, guldet tynger på hennes baraarmar, pärlor skyla hennes vita hals.Var äro då kavaljererna, var äro de, som på smedjanssvarta golv, ur blankskurad kopparkittel drucko skålen förEkebys nya herrar?I vrån vid kakelugnen sitta kavaljererna vid ett särskiltbord. Denna dag finns inte rum för dem vid det stora bordet.Dit ner kommer maten sent, vinet sparsamt, dit sändas intede sköna kvinnornas ögonkast, där lyssnar ingen till Göstasskämt.Men kavaljererna äro som tamda fålar, som mätta vild­djur. En timmes sömn blott gav dem natten, sedan foro detill julottan, lysta av bloss och stjärnor. De sågo julljusen,de hörde julpsalmerna, deras anleten blevo som leende barns.De glömde julnatten i smedjan, såsom man glömmer en elakdröm.Stor och mäktig är majorskan på Ekeby. Vem vågar lyftasin arm till att slå henne, vem sin tunga till att bära vittnes­börd mot henne? Förvisso inte fattiga kavaljerer, som imånga år ha ätit hennes bröd och sovit under hennes tak.Hon sätter dem var hon vill, hon kan stänga sin dörr fördem, när hon vill, och de mäkta inte ens fly ur hennes våld.Gud vare deras själar nådig! Fjärran från Ekeby kunna deinte leva.Vid det stora bordet fröjdas man. Där stråla MarianneSinclaires vackra ögon, där klingar den glada grevinnanDohnas låga skratt.Men hos kavaljererna är det dystert. Vore det ändå intebilligt, att dessa, som ska kastas i avgrunden för majorskan,finge sitta vid samma bord som hennes andra gäster? Vadär det för nedrig tillställning med detta bord nere i kakel­ugnsvrån? Som om inte kavaljerer vore värda att sällskapamed bättre folk!Majorskan yves över att sitta mellan greven på Borg ochprosten i Bro. Kavaljererna hänga sina huvuden som för­skjutna barn. Och under tiden vakna hos dem nattens tankar.Som skygga gäster komma de muntra infallen, de lustigalögnerna till bordet i kakelugnsvrån. Där hålla nattensvrede och nattens löften sitt intåg i hjärnorna. Väl inbillarpatron Julius den starke kaptenen, Kristian Bergh, att destekta järparna, som nu bjudas kring vid stora bordet, intekunna räcka till åt alla middagsgästerna, men detta väckeringen glädje.– De kan inte räcka till, säger han. Jag vet hur mångade har köpt. Men de har inte blivit rådlösa för det, kaptenKristian, de har stekt kråkor åt oss här vid lilla bordet.Men överste Beerencreutz’ läppar krusas endast till ettmatt löje under de bistra mustascherna, och Gösta ser heladagen ut, som om han funderade på att slå ihjäl någon.– Skulle då inte all mat vara god nog åt kavaljerer?frågar han.Så kommer då slutligen ett rågat fat med präktiga järparfram till det lilla bordet.Men kapten Kristian är vred. Har han då inte ägnat enlevnads hat åt kråkorna, åt dessa leda, kraxande flygfän?Så bittert hatade han dem, att han om hösten satte på sigen kvinnas släpande dräkt och band duk om huvudet ochgjorde sig till ett åtlöje för var man bara för att kommadem inom skotthåll, när de åto säd på åkrarna.Han sökte upp dem vid älskogsdansen på de kala fältenom våren och dödade dem. Han sökte upp deras bon omsommaren och vräkte ut de skrikande, ofjädrade ungarnaeller krossade de halvruvade äggen.Nu rycker han till sig fatet med järparna.– Tror du inte jag känner igen dem? ryter han åt be­tjänten. Behöver jag höra dem kraxa för att känna igen dem?Fy fan, bjuda Kristian Bergh kråkor! Fy fan!Därmed tar han järparna en för en och slänger dem iväggen.– Fy fan, skriker han därunder, så att rummet skälver,bjuda Kristian Bergh kråkor! Fy fan!Och på samma sätt, som han plägade slunga hjälplösakråkungar mot klipporna, så låter han järpe efter järpe susamot väggen.Sås och flott stänka kring honom, de krossade fåglarnastudsa utåt golvet.Och kavaljersflygeln jublar.Då tränger majorskans vreda röst till kavaljerernas öron.– Kör ut honom! ropar hon åt betjänterna.Men de våga sig inte på honom. Han är dock KristianBergh, den starke kaptenen.– Kör ut honom!Han hör ropet, och fruktansvärd i sin vrede vänder hansig nu mot majorskan, såsom en björn vänder sig från enfallen fiende till den nya angriparen. Han går fram mothästskobordet. Tunga dåna den väldiges steg mot golvet.Han stannar mittemot henne med bordsskivan emellan dem.– Kör ut honom! ryter majorskan än en gång.Men han är rasande, skräck inger hans rynkade panna,hans knutna, grova hand. Han är jättestor, jättestark. Gästeroch tjänare bäva och våga inte röra vid honom. Vem skullevåga röra honom nu, när vreden har tagit hans förstånd?Han står mittför majorskan och höter åt henne.– Jag tog kråkan och slog henne i väggen. Gjorde jaginte rätt, du?– Ut med sig, kapten!– Hut, käring! Bjuda Kristian Bergh kråkor! Gjorde jagrätt, så toge jag dig med din sju helvetes …– Tusan djävlar, Kristian Bergh, svär inte! Här sväringen mer än jag.– Tror du jag är rädd för dig, trollkäring? Tror du intejag vet hur du fick dina sju bruk?– Tig, kapten!– När Altringer dog, gav han dem åt din man, därför attdu hade varit hans käresta.– Vill han tiga!– Därför att du hade varit en så trogen hustru,Margareta Samzelius. Och majoren tog emot de sju brukenoch lät dig styra dem och låtsade om intet. Och satan harstått för hela verket. Men nu ska det bli slut för dig.Majorskan sätter sig ner, hon är blek och darrar. Så be­kräftar hon med låg, underlig röst:– Ja, nu är det slut med mig, och detta är ditt verk,Kristian Bergh.Vid den tonen skälver kapten Kristian, hans anletsdragförvridas, och han får tårar i ögonen av ångest.– Jag är full, ropar han, jag vet inte vad jag säger,jag har ingenting sagt. Hund och träl, hund och träl ochingenting mer har jag varit för henne i fyrtio år. Hon ärMargareta Celsing, som jag har tjänat hela mitt liv. Jagsäger ingenting ont om henne. Skulle jag säga något om denvackra Margareta Celsing! Jag är hunden, som vaktar hennesdörr, trälen, som bär hennes bördor. Hon må sparka mig,hon må slå mig! Ni ser ju, att jag tiger och tål. Jag harälskat henne i fyrtio år. Hur skulle jag kunna säga någotont om henne?Och en märklig syn är det att se hur han kastar sig nerpå knä och ber om tillgift. Och som hon sitter vid bordetsandra sida, går han på sina knän runtom bordet, tills hannår henne. Då böjer han sig ner och kysser hennes kjortel­fåll, och golvet vätes av hans tårar.Men inte långt från majorskan sitter en liten, stark man.Han har lurvigt hår, små, sneda ögon och framskjutandeunderkäk. Han liknar en björn. En fåordig man är han, somhelst går sina egna tysta vägar och låter världen sköta sigsjälv. Han är major Samzelius.Han reser sig upp, när han hör kapten Kristians ankla­gande ord, och majorskan reser sig och alla de femtiogästerna. Kvinnorna gråta av ängslan för det, som nu skakomma, männen stå försagda, och vid majorskans fötterligger kapten Kristian, kyssande hennes kjortelfåll, vätandegolvet med tårar.Majorens breda, hårbevuxna händer knyta sig långsamt,hans arm lyftes.Men kvinnan talar först. Hon har i rösten en dov ton,som inte är hennes vanliga.– Du stal mig, utbrast hon. Du kom som en rövare ochtog mig. De tvang mig där hemma med hugg och slag, medhunger och onda ord att bli din hustru. Jag har handlat motdig så, som du förtjänade.Majorens breda näve har knutit sig. Majorskan ryggarett par steg tillbaka. Så talar hon åter:– Levande ål slingrar sig under kniven, tvingad hustrutar sig älskare. Ska du slå mig nu för det, som skedde förtjugu år sedan? Varför slog du inte till då? Minns du intehur han bodde på Ekeby och vi på Sjö? Minns du inte hurhan bistod oss i vårt armod? Vi åkte i hans vagnar, vidrack hans vin. Dolde vi något för dig? Var inte hanstjänare dina tjänare? Tyngde inte hans guld i din ficka?Tog du inte emot de sju bruken? Då teg du och tog emot,då skulle du ha slagit till, Bernt Samzelius, då skulle duha slagit.Mannen vänder sig från henne och ser på alla de när­varande. Han läser i deras ansikten, att de ge henne rätt,att de alla ha trott, att han har tagit gods och gåvor försin tystnad.– Jag visste det inte, säger han och stampar i golvet.– Väl, att du vet det nu, faller hon in med gälltklingande röst. Var jag inte rädd för att du skulle dö utanatt ha fått veta det? Väl, att du vet det nu, så att jag kan fåtala fritt med dig, som har varit min herre och fångvaktare.Vet det nu, att jag i alla fall blev hans, som du stal migifrån! Må de nu veta det, alla, som har förtalat mig!Det är den gamla kärleken, som jublar i hennes röst ochlyser ur hennes ögon. Hon har sin man framför sig medlyftad knytnäve. Fasa och förakt läser hon på de femtioansiktena framför sig. Hon känner, att det är hennes maktssista timme. Men hon kan inte låta bli att fröjdas, när honfritt får tala om sitt livs ljuvaste minne.– Han var en man, en härlig man. Vem var du, att dukunde ställa dig emellan oss? Aldrig såg jag hans like.Lycka gav han mig, gods gav han mig. Välsignat vare hansminne!Då sänker majoren den lyfta armen utan att slå till. Nuvet han hur han ska straffa henne.– Ut, ryter han, ut ur mitt hus!Hon står stilla.Men kavaljererna stå med bleka ansikten och stirra påvarann. Nu höll ju allt på att gå i uppfyllelse, som densvarte hade förutsagt. Nu sågo de följderna därav, att intemajorskans kontrakt hade blivit förnyat. Om nu detta ärsant, så är det väl ock en sanning, att hon i mer än tjuguår har sänt kavaljerer till helvetet och att också de vorobestämda till den resan. O, den häxan!– Ut med dig! fortfor majoren. Tigg ditt bröd på lands­vägen! Du ska inte ha någon glädje av hans pengar, du skainte få bo på hans gårdar. Det är slut med majorskan påEkeby. Den dag, då du sätter din fot i mitt hus, slår jagihjäl dig.– Driver du mig bort från mitt hem?– Du har intet hem. Ekeby är mitt.Det kommer en försagdhetens ande över majorskan. Honviker undan ända till dörren, och han följer tätt efter henne.– Du, som har varit mitt livs olycka, klagar hon, ska dunu också ha makt att göra mig detta?– Ut, ut!Hon stöder sig mot dörrposten, knäpper tillsammans hän­derna och håller dem för ansiktet. Hon tänker på sin moroch mumlar för sig själv:– Må du förnekas, som jag har förnekats, må landsvägenvara ditt hem, halmstacken din bädd! Så går det dock där­hän. Det går därhän.Det var den gode, gamle prosten i Bro och lagmannen iMunkerud, de kommo nu fram till major Samzelius ochsökte lugna honom. De sade honom, att han gjorde bäst i attlåta alla dessa gamla historier vila, låta allt vara, som detvar, glömma och förlåta.Han skakar undan de milda händerna från sin skuldra.Han var förfärlig att nalkas, liksom Kristian Bergh nysshade varit det.– Det är ingen gammal historia, ropar han. Jag haringenting vetat förrän i dag. Jag har inte förr kunnat straffaäktenskapsbryterskan.Vid det ordet lyfter majorskan sitt huvud och återtar sittgamla mod.– Förr ska du ut än jag. Tror du, att jag viker för dig?säger hon. Och hon träder fram från dörren.Majoren svarar inte, men han vaktar varje hennes rörelse,färdig att slå till, om han inte på annat sätt kan bli hennekvitt.– Hjälp mig, ni goda herrar, ropar hon, att få den härmannen bunden och utförd, till dess han får åter sina sinnensbruk! Kom ihåg vem jag är och vem han är! Tänk på det,innan jag måste vika för honom! Jag styr all Ekeby gärning,och han sitter hela dagen och matar björnarna i björn­hålan. Hjälp mig, goda vänner och grannar! Här blir ettelände utan gräns, om jag inte mera finns. Bonden har sinbärgning av att hugga min skog och köra mitt tackjärn.Kolaren lever av att skaffa mig kol, flottkarlen av att föramitt timmer. Det är jag, som delar ut det rikedomsbringandearbetet. Smeder, hantverkare och timmermän lever av atttjäna mig. Tror ni, att han där kan hålla mitt verk vidmakt? Jag säger er det, driver ni mig bort, då släpper nihungersnöden in.Det lyftes åter en mängd händer för att hjälpa majorskan,det lägges åter milda händer övertalande på majorensskuldra.– Nej, säger han, bort med er! Vem vill försvara äkten­skapsbryterskan? Jag säger er, jag, att om hon inte går god­villigt, då lyfter jag henne på mina armar och bär hennener till mina björnar.Vid dessa ord sjunka de lyfta händerna.Då, i sin yttersta nöd, vänder sig majorskan till kaval­jererna.– Ska ni också tillåta, att jag drives ur mitt hem, kaval­jerer? Har jag låtit er frysa ute i snön om vintern, har jagnekat er beskt öl och sött brännvin? Tog jag lön eller arbeteav er, därför att jag gav er föda och kläder? Har ni intelekt vid mina fötter, trygga som barn vid sin moders sida?Har inte dansen gått genom mina salar? Har inte lustbar­heter och löjen varit ert dagliga bröd? Låt inte den härmannen, som har varit mitt livs olycka, driva mig bort frånmitt hem, kavaljerer! Låt mig inte bli en tiggare på lands­vägen!Vid dessa ord hade Gösta Berling smugit sig bort till envacker, mörkhårig flicka, som hade suttit vid stora bordet.– Du var mycket på Borg för fem år sen, Anna, sägerhan. Vet du om det var majorskan, som sade Ebba Dohna,att jag var en avsatt präst?– Hjälp majorskan, Gösta! är det enda flickan svarar.– Du kan veta, att jag först vill ha reda på om hon hargjort mig till mördare.– Ah, Gösta, vad är detta för tankar? Hjälp henne,Gösta!– Du vill inte svara, märker jag. Då har nog Sintramsagt sant. Och Gösta går åter ner bland kavaljererna. Hanlyfter inte ett finger för att hjälpa majorskan.O, att majorskan inte hade satt kavaljererna vid ett sär­skilt bord nere i kakelugnsvrån! Nu ha nattens tankar vak­nat i deras hjärnor, nu lågar på deras ansikten en vrede,som inte är mindre än majorens egen.I obarmhärtig hårdhet stå de stilla vid hennes böner.Måste inte allt, vad de se, bestyrka nattens syner?– Det märks, att hon inte har fått sitt kontrakt förnyat,mumlar en.– Gå åt helvete, trollkäring! skriker en annan.– Med rätta borde det vara vi, som jagade dig på porten.– Nöt! ropar till kavaljererna den gamle, svage farbrorEberhard. Förstår ni inte, att det var Sintram?– Visst förstår vi, visst vet vi, svarar Julius, men vadmer? Kan det inte vara sant i alla fall? Går inte Sintramden ondes ärenden? Har de inte allt klart sig emellan?– Gå du, Eberhard, gå du och hjälp henne! håna de.Du tror inte på helvetet, du. Gå du!Och Gösta Berling står stilla, utan ett ord, utan en rörelse.Nej, ur denna hotande, mumlande, stridande kavaljers­flygel får majorskan ingen hjälp.Då ryggar hon åter mot dörren och lyfter sina knäpptahänder till ögonen.– Må du förnekas, som jag har förnekats! tillropar honsig själv i sin bittra sorg. Må landsvägen bli ditt hem, halm­stacken din bädd!Så lägger hon ena handen på dörrlåset, men den andrasträcker hon mot höjden.– Märk det ni, som nu låter mig falla! Märk det, att erstund snart kommer! Nu ska ni förskingras, och er platsska stå öde. Hur vill ni stå, då jag inte stöder er? Du,Melchior Sinclaire, som har en tung hand och låter dinhustru känna den, akta dig! Du, präst i Broby, nu kommerstraffdomen. Kaptenska Uggla, se till ditt hus, fattigdomenkommer! Ni unga, sköna kvinnor, Elisabet Dohna, MarianneSinclaire, Anna Stjärnhök, tro inte, att jag är den enda, sommåste fly från mitt hem! Och vakta er, kavaljerer! Nukommer en storm över landet. Nu ska ni bortsopas frånjorden, nu är er dag förbi, nu är den sannerligen förbi. Jagklagar inte för mig själv, men för er, ty stormen ska gåöver edra huvuden, och vem vill stå, när jag har fallit?Och mitt hjärta jämrar sig för det fattiga folket. Vem skage det arbete, när jag är borta?Nu öppnar majorskan dörren, men då lyfter kaptenKristian huvudet och säger:– Hur länge ska jag ligga här vid dina fötter, MargaretaCelsing? Vill du inte förlåta mig, så att jag får stå upp ochslåss för dig?Då strider majorskan en hård kamp med sig själv; menhon ser, att om hon förlåter honom, då ska han resa sig uppoch kämpa med hennes man, och den man, som troget harälskat henne i fyrtio år, ska bli en mördare.– Ska jag nu också förlåta? säger hon. Är du inteskulden till all min olycka, Kristian Bergh? Gå till kaval­jererna, och gläd dig åt ditt verk!Så gick majorskan. Hon gick i lugn, lämnande förfäranefter sig. Hon föll, men utan storhet var hon inte ännu isin förnedring. Hon sänkte sig inte till veklig sorg, utanännu i ålderdomen jublade hon över sin ungdoms kärlek.Hon sänkte sig inte till klagan och ömklig gråt, när honlämnade allt, hon bävade inte för att med tiggarpåse ochkryckkäpp vandra kring landet. Hon ömkade sig endast överde fattiga bönderna och de glada, sorglösa människorna påLövens strand, över de fattiga kavaljererna, över alla dem,som hon hade skyddat och upprätthållit.Hon var övergiven av alla, och dock hade hon makt attvisa ifrån sig sin sista vän för att inte göra honom tillmördare.Hon var en märklig kvinna, stor i kraft och handlingslust.Vi ska inte snart se hennes like.Nästa dag bröt major Samzelius upp från Ekeby ochflyttade till sin egen gård, Sjö, som ligger helt nära det storabruket.I Altringers testamente, genom vilket majoren hade fåttbruken, stod tydligt förordnat, att intet av dem fick säljaseller bortgivas, utan efter majorens död skulle de alla gå iarv till hans hustru eller hennes arvingar. När han alltsåinte kunde förskingra det hatade arvet, satte han kaval­jererna att regera över det, troende, att han därmed gjordeEkeby och de andra sex bruken den värsta skada.När nu ingen i landet betvivlade, att den elake Sintramgick den ondes ärenden, och när allt han hade lovat demhade gått i så glänsande uppfyllelse, voro kavaljererna heltsäkra på att kontraktet skulle till punkt och pricka gå ifullbordan, och fullt beslutna voro de att inte under åretgöra något klokt eller nyttigt eller käringaktigt. Fullt över­tygade voro de också, att majorskan var en led häxa, somhade velat deras fördärv.Den gamle farbror Eberhard, filosofen, gjorde spe avderas tro, men vem frågade efter en sådan, som var så envisi sin otro, att om han hade legat mitt i avgrundslågorna ochsett alla djävlar stå och grina åt honom, så skulle han dockha påstått, att de inte funnes till, därför att de inte kundefinnas, ty farbror Eberhard var en stor filosof.Gösta Berling sade ingen vad han trodde. Visst är det,att han tyckte sig vara majorskan föga tack skyldig, därföratt hon hade gjort honom till kavaljer på Ekeby. Bättresyntes det honom att nu vara död än att gå och bära påmedvetandet, att han hade varit skuld till Ebba Dohnassjälvmord. Han lyfte inte sin hand för att hämnas på major­skan, men inte heller för att hjälpa henne. Han förmåddedet inte. Men kavaljererna voro komna till stor makt ochhärlighet. Julen var för handen med fester och nöjen, kaval­jerernas hjärtan voro fyllda av jubel, och vad sorg som äntyngde Gösta Berling, inte bar han den i ansiktet eller påläpparna.FJÄRDE KAPITLET.Gösta Berling, poeten.Jul var det, och bal skulle stånda å Borg.På den tiden bodde en ung greve Dohna på Borg. Ny­gift var han, och en ung, vacker grevinna hade han. Detskulle nog bli muntert i den gamla grevegården.Bjudning var kommen även till Ekeby, men det befanns,att av alla, som det året julade där, var Gösta Berling, somde kallade ”poeten”, den ende, som hade lust att fara.Borg och Ekeby ligga båda vid Lövens långa sjö, men påmotsatta stränder. Borg ligger i Svartsjö socken, Ekeby iBro. När sjön är ofarbar, är det ett par mils resa från Ekebytill Borg.Den fattige Gösta Berling, till den festen utrustades hanav de gamla herrarna, som om han hade varit en kungasonoch haft att uppbära ett kungarikes ära.Fracken med de blänkande knapparna var ny, kråset varstyvt och blanklädersskorna skinande. Han bar en päls avfinaste bäver och sobelmössa över sitt ljusa, krusade hår.De läto breda en björnhud med klor av silver över hanskappsläde och gåvo honom den svarta Don Juan, stalletsstolthet, att köra.Han visslade på sin vita Tankred och grep den flätadetömmen. Jublande for han, omgiven av rikedomens ochpraktens skimmer, han, som ändå lyste nog av sin kroppsskönhet och sin andes lekande snille.Han for tidigt på förmiddagen. Det var söndag, och hanhörde psalmsång från Bro kyrka, när han for därförbi.Sedan följde han den ödsliga skogsvägen, som leder tillBerga, där kapten Uggla då bodde. Där ämnade han stannaöver middagen.Berga var ingen rik mans hem. Hungern kände vägen tilldet torvtäckta kaptensbostället, men han mottogs med skämt,fröjdades med sång och lek som andra gäster och gick mot­villigt som de.Gamla mamsell Ulrika Dillner, hon, som skötte syssloroch vävar på Berga gård, stod på trappan och hälsade GöstaBerling välkommen. Hon neg för honom, och löslockarna,som hängde ner över hennes bruna ansikte med de tusenrynkorna, dansade av glädje. In i salen förde hon honom,och sedan började hon förtälja om gårdens folk och derasväxlande öden.Bedrövelsen stode för dörren, sade hon, bistra tider råddepå Berga gård. De hade inte ens någon pepparrot till mid­dagen till sitt salta kött, utan Ferdinand och flickorna hadesatt Disa för en släde och åkt ner till Munkerud för att låna.Kapten var borta i skogen igen och skulle väl komma hemmed en seg hare, som man finge kosta på mer smör vidanrättningen, än den själv var värd. Sådant kallade han attskaffa mat till huset. Det ginge ju ändå an, om han intekomme med en usel räv, det sämsta djur Vår Herre harskapat, gagnlöst både som dött och levande.Och kaptenskan, ja, hon var ännu inte uppstigen. Hon lågoch läste romaner, såsom hon gjorde alla dagar. Inte varhon skapad för att arbeta, den Guds ängeln.Nej, det finge väl den göra, som var gammal och grå somUlrika Dillner. Trampa nätter och dar måste man för atthålla eländet samman. Och detta var inte alltid så lätt, tysanning var det, att en hel vinter hade de där i huset intehaft annan köttmat än björnskinka. Och stor lön väntadehon inte, ingen hade hon ännu sett till, men de skulle välinte heller kasta ut henne på landsvägen, när hon inte längrekunde göra skäl för födan. De höllo till och med en hus­mamsell för en människa där i huset, och de skulle nog engång ge gamla Ulrika en hederlig begravning, om de hadenågot att köpa en kista för.– För vem kan veta hur det går? utbrast hon och torkadesina ögon, som alltid voro så snabba till att tåras. Vi harskuld hos den elake brukspatron Sintram, och han kan taalltihop från oss. Visst är Ferdinand nu förlovad med denrika Anna Stjärnhök, men hon tröttnar, hon tröttnar vidhonom. Och vad blir det då av oss med våra tre kor ochvåra nio hästar, med våra glada unga fröknar, som vill farafrån bal till bal, med våra torra åkrar, där ingenting växer,med vår snälle Ferdinand, som aldrig blir en riktig karl?Vad blir det av hela detta välsignade hus, där allt trivesutom arbetet?Men det blev middag, och husfolket samlades. Den snälleFerdinand, husets blide son, och de glada döttrarna kommohem med den lånade pepparroten. Kaptenen kom, stärkt avett bad i vaken i träsket och en jakt i skogen. Han slängdeupp fönstret för att få luft och skakade Göstas hand medmannakraft. Och kaptenskan kom, klädd i siden, med bredaspetsar fallande ner över de vita händerna, som Gösta fickkyssa.Alla hälsade Gösta med glädje, skämtet kom flygande in ikretsen, muntert frågade de honom:– Hur mår ni på Ekeby, hur mår ni i det förlovadelandet?– Mjölk och honung flyter där, svarade han då. Vitömmer bergen på järn och fyller vår källare med vin.Åkern bär guld, därmed förgyller vi livets elände, och våraskogar hugger vi ner för att bygga kägelbanor och lusthus.Men kaptenskan suckade och log vid svaret, och överhennes läppar trängde ett enda ord:– Poet!– Många synder har jag på samvetet, svarade Gösta,men aldrig har jag skrivit en rad poesi.– Du är ändå poet, Gösta, det öknamnet får du slitasmed. Du har upplevat flera poem, än andra skalder harskrivit.Sedan talade kaptenskan, mild som en moder, om hansbortslösade liv.– Jag ska leva för att se dig bli en man, sade hon. Ochhan kände det ljuvt att eggas av denna milda kvinna, somvar en så trogen vän, och vars starka, svärmiska hjärtabrann av kärlek till stora handlingar.Men när de hade slutat den muntra måltiden och njutitpepparrotskött och kål och struvor och julöl och Gösta hadekommit dem att le och tåras vid att berätta om majoren ochmajorskan och Brobyprästen, hördes bjällror på gården, ochstrax därpå trädde den elake Sintram in till dem.Han strålade av förnöjelse, alltifrån det kala huvudet nertill de långa, platta fötterna. Han svängde med sina långaarmar och förvred ansiktet. Det var lätt att se, att han med­förde dåliga nyheter.– Har ni hört, frågade den elake, har ni hört, att deti dag har lyst första gången för Anna Stjärnhök och denrike Dahlberg i Svartsjö kyrka? Hon måtte ha glömt, atthon var förlovad med Ferdinand.De hade inte hört ett ord därom. De förvånades och sörjde.Redan tänkte de sig hemmet skövlat för att gälda skuldentill den elake, de älskade hästarna sålda och likaså de nöttamöblerna, som hade ärvts från kaptenskans hem. De sågoslutet på det muntra livet med fester och färder från bal tillbal. Björnskinkan skulle åter komma på bordet, och de ungamåste bort och tjäna hos främmande.Kaptenskan smekte sin son och lät honom känna tröstenav en aldrig svikande kärlek.Dock, där satt Gösta Berling mittibland dem, och denoövervinnelige välvde tusen planer i sitt huvud.– Hör! ropade han. Än är inte tid att tänka på jämmer.Det är prästfrun nere i Svartsjö, som har ställt om detta.Hon har fått makt med Anna, nu sedan hon bor hos hennei prästgården. Det är hon, som har förmått henne att övergeFerdinand och ta gamle Dahlberg, men ännu är de intevigda och ska inte heller bli det. Nu reser jag till Borg ochträffar Anna där. Jag ska tala vid henne, jag ska ryckahenne från prästens, från fästmannen. Jag ska ta henne medmig hit i natt. Sedan ska gamle Dahlberg inte få något mergott av henne.Så blev det. Gösta for ensam till Borg utan att få skjutsaför någon av de glada fröknarna, men med varm välönskanföljde de hemmavarande hans färd. Och Sintram, som jub­lade över att gamle Dahlberg skulle bli lurad, beslöt attstanna på Berga för att se Gösta vända tillbaka med denotrogna. I ett utbrott av välvilja svepte han till och med omhonom sitt gröna resskärp, en gåva av mamsell Ulrika själv.Men kaptenskan kom ut på trappan med tre små böcker,bundna i rött band, i handen.– Ta dem, sade hon till Gösta, som redan satt i släden,ta dem, om du misslyckas! Det är Corinne, madame StaëlsCorinne. Jag vill inte, att den ska gå på auktion.– Jag ska inte misslyckas.– Ack, Gösta, Gösta, sade hon och for med handen överhans blottade huvud, starkast och svagast ibland människor!Hur länge ska du komma ihåg, att några fattiga människorslycka ligger i din hand?Åter flög Gösta framåt landsvägen, dragen av den svartaDon Juan, följd av den vita Tankred, och äventyrets jubelfyllde hans själ. Som en ung erövrare kände han sig: andenvar över honom.Hans väg förde honom till prästgården i Svartsjö. Hansvängde in där och frågade om han inte finge köra till balenför Anna Stjärnhök. Och det fick han. En vacker, egensinnigflicka fick han med sig i släden. Vem ville inte åka efterden svarta Don Juan?De unga voro först tysta, men så började hon samtalet,trotsig som överdådet självt.– Har Gösta hört vad prästen har läst upp i kyrkan idag?– Har han sagt, att du är den vackraste flickan mellanLöven och Klarälven?– Gösta är dum, det vet nog folk ändå. Han har lyst förmig och gamle Dahlberg.– Sannerligen jag hade låtit dig sitta i släden och sattmig själv här bakpå, om jag hade vetat det. Sannerligen jagalls hade velat köra för dig.Och den stolta arvtagerskan svarade:– Nog hade jag kommit fram utan Gösta Berling.– Det är ändå skada på dig, Anna, sade Gösta begrun­dande, att du inte har far och mor i livet. Nu är du sådandu är, och ingen kan räkna så noga med dig.– Det är ändå större skada, att du inte har sagt det därförr, så hade en annan fått köra för mig.– Prästfrun tänker som jag, att du behöver någon, somblir dig i fars ställe, eljest hade hon väl inte satt dig att drai par med en så gammal krake.– Det är inte prästfrun, som har bestämt det.– Å, bevare oss väl, har du själv valt ut en så grannkarl?– Han tar mig inte för pengarna.– Nej, de gamla, de löper bara efter blåa ögon och rödakinder, och fasligt rara är de, när de så gör.– Å, Gösta, att han inte skäms!– Men kom nu ihåg, att du inte leker med de unga kar­larna längre! Det är slut med dans och lek. Din är platsen isoffhörnet, eller kanske du ämnar spela vira med gamleDahlberg?De voro sedan tysta, ända till dess de foro uppför debranta backarna vid Borg.– Tack för skjutsen! Det lär dröja, innan jag åker medGösta Berling.– Tack för löftet! Mången vet jag, som har ångrat dendag han har kört med dig till gille.Föga blid trädde ortens trotsiga skönhet in i danssalenoch överskådade de församlade gästerna.Först av alla såg hon den lille flintskallige Dahlberg vidsidan av den långe, smärte, ljuslockige Gösta Berling. Honhade haft god lust att driva dem ut ur rummet båda två.Hennes fästman kom för att bjuda upp henne till dans,men hon mötte honom med förkrossande förvåning.– Ska han dansa? Inte brukar han det!Och flickor kommo för att lyckönska henne.– Gör er inte till, flickor! Inte ska ni tro, att någon blirkär i gamle Dahlberg. Men han är rik, och jag är rik, därförpassar det bra ihop.De gamla fruarna gingo fram till henne, tryckte hennesvita hand och talade om livets största lycka.– Gratulera pastorskan! sade hon då. Hon är mera gladåt det än jag.Men där stod Gösta Berling, den glade kavaljeren, hälsadmed jubel för sitt friska leende och för sina vackra ord, somsållade guldstoft över livets gråa väv. Aldrig förr hade honsett honom sådan, som han var denna kväll. Inte var han enutstött, en förkastad, en hemlös gyckelmakare, nej, en kungbland männer, en boren kung.Han och de andra unga männen sammansvuro sig mothenne. Hon skulle få tänka på hur illa hon gjorde, när honskänkte bort sig med sitt vackra ansikte och sin stora rike­dom till en gammal man. Och de läto henne sitta tio danser.Hon var sjudande vred.Den elfte dansen kom en man, den ringaste bland deringa, en stackare, som ingen annan ville dansa med, ochbjöd upp henne.– Brödet är slut, palten får komma på bordet, sade hon.En pantlek lekte de. Ljuslockiga flickor stucko sina huvu­den samman och dömde henne att kyssa den hon tyckte mestom. Och med smilande mun väntade de på att få se denstolta skönheten kyssa gamle Dahlberg.Men hon reste sig, ståtlig i sin vrede, och sade:– Får jag inte lika så gärna ge en örfil åt den jag tyckerminst om?Ögonblicket därpå brände Göstas kind under hennes fastahand. Han blev blossande röd, men han besinnade sig, grephennes hand, höll den fast en sekund och viskade:– Möt mig om en halvtimme i röda förmaket i nedrevåningen!Hans blå ögon strålade ner på henne och omslöto hennemed magiska bojor. Hon kände, att hon måste lyda.Där nere mötte hon honom med stolthet och onda ord.– Vad angår det Gösta Berling vem jag gifter mig med?Han hade inte ännu milda ord på tungan, inte hellersyntes det honom rådligt att genast tala om Ferdinand.– Det syntes mig inte vara för strängt straff, att du ficksitta tio danser. Men du vill ha lov att ostraffat bryta ederoch löften. Om en bättre man än jag hade tagit straffdomeni sin hand, kunde han ha gjort den hårdare.– Vad har jag då gjort dig och er alla, att jag inte fårvara i fred? Det är för pengarnas skull ni förföljer mig. ILöven ska jag kasta dem, så må vem som vill fiska upp dem.Hon satte händerna för ögonen och grät av harm.Då rördes poetens hjärta. Han blygdes över sin stränghet.Han talade i smekande tonfall.– Ack, barn, barn, förlåt mig! Förlåt den fattige GöstaBerling! Ingen bryr sig om vad en sådan stackare sägereller gör, det vet du ju. Ingen gråter över hans vrede, likagärna kunde man gråta över en myggas bett. Det var van­sinne, men jag ville hindra, att vår skönaste och rikasteflicka skulle gifta sig med den gamle. Och nu har jag barabedrövat dig.Han satte sig på soffan bredvid henne. Sakta lade hansin arm om hennes liv för att med smekande ömhet stödjaoch upprätta.Hon vek inte undan. Hon tryckte sig intill honom, slogsina armar om hans hals och grät, med sitt sköna huvudlutat mot hans axel.Ack, poet, starkast och svagast ibland människor! Inte vardet om din hals dessa vita armar skulle vila!– Om jag hade vetat detta, viskade hon, aldrig hade jag dåtagit den gamle. Jag har sett på dig i afton, ingen är som du.Men mellan bleka läppar frampressade Gösta:– Ferdinand.Hon tystade honom med en kyss.– Han är ingenting, ingen är något mer än du. Dig skajag bli trogen.– Jag är Gösta Berling, sade han dystert, med mig kandu inte gifta dig.– Du är den jag älskar, den förnämligaste av män ärdu. Ingenting behöver du göra, ingenting vara. Du är föddkonung.Då sjöd poetens blod. Hon var skön och ljuv i sin kärlek.Han slöt henne i sin famn.– Om du vill bli min, kan du inte stanna i prästgården.Låt mig köra dig ända till Ekeby i natt! Där ska jag vetaatt försvara dig, tills vi kan fira bröllop.Där kom en brusande färd i natten. Lydande kärlekensbud, läto de Don Juan bortföra dem. Det var, som omgnisslet under medarna hade varit de sviknas klagan. Vadbrydde de sig om det? Hon hängde om hans hals, och hanlutade sig framåt och viskade i hennes öra:– Kan någon sällhet förliknas i ljuvhet med stulen fröjd?Vad betydde lysning? De hade kärlek. Och människorsvrede? Gösta Berling trodde på ödet, ödet hade betvingatdem. Mot ödet kan ingen strida.Om stjärnorna hade varit bröllopsljusen, som hade täntsför hennes bröllop; om Don Juans bjällror hade varit kyrk­klockorna, som hade kallat folk att åse hennes vigsel medgamle Dahlberg, så hade hon ändå måst fly med Gösta Ber­ling. Så mäktigt är ödet.De hade lyckligen kommit förbi prästgården och Munke­rud. De hade två fjärdingsväg igen till Berga och sedan tvåfjärdingsväg fram till Ekeby. Vägen gick utmed skogsbrynet.Till höger om dem låg det mörka berg, till vänster en lång,vit dal.Då kom Tankred rusande. Han sprang så, att han tycktesligga utefter marken. Tjutande av förfäran hoppade han uppi släden och kröp ihop vid Annas fötter.Don Juan ryckte till och satte av i sken.– Vargar! sade Gösta Berling.De sågo en lång, grå linje stryka fram längs gärdsgården.Där fanns minst ett dussin av dem.Anna blev inte rädd. Dagen hade varit rikt välsignadmed äventyr, och natten lovade att bli den lik. Detta varliv, att ila fram över gnistrande snö, trotsande vilddjur ochmänniskor.Gösta svor till, böjde sig framåt och gav Don Juan ettväldigt rapp med piskan.– Är du rädd? frågade hon.– De ämnar genskjuta oss där framme, där vägen kröker.Don Juan sprang, löpande i kapp med skogens vilddjur,och Tankred tjöt av raseri och fruktan. De nådde vägkrökenpå samma gång som vargarna, och Gösta drev undan denfrämsta med piskan.– Ack, Don Juan, min gosse, hur lätt skulle du intekomma undan tolv vargar, om du inte hade oss människoratt släpa på!De bundo det gröna resskärpet bakom sig. Vargarna blevorädda för det och höllo sig för en stund på avstånd. Mennär de hade övervunnit sin fruktan, sprang en av dem fläm­tande, med hängande tunga och öppet gap fram till släden.Då tog Gösta madame Staëls Corinne och slängde i gapet påhonom.Åter fingo de en stunds andrum, medan djuren sletosönder detta byte, och så kände de åter ryckningarna, dåvargarna beto i det gröna resskärpet, och hörde deras fläm­tande andedräkt. De visste, att de inte skulle råka någonmänniskoboning före Berga, men värre än döden syntes detGösta att se dem han hade bedragit. Han förstod också, atthästen skulle tröttna, och vad skulle det sedan bli av dem?Då sågo de Berga gård i skogsbrynet. Ljus brunno ifönstren. Gösta visste nog för vems skull.Dock, nu flydde vargarna, fruktande för människors när­het, och Gösta åkte förbi Berga. Han kom likväl inte längreän till det ställe, där vägen ånyo fördjupar sig i skogen.Där såg han en mörk grupp framför sig, vargarna inväntadehonom.– Låt oss vända om till prästgården och säga, att vi hargjort en lusttur i stjärnljuset! Detta går inte.De vände, men i nästa ögonblick var släden omvärvd avvargar. Gråa gestalter skymtade förbi dem, de vita tändernablänkte i vida gap, och de glödande ögonen lyste. De tjötoav hunger och blodtörst. De blänkande tänderna voro färdigaatt hugga in i mjukt människokött. Vargarna hoppade upppå Don Juan och hängde sig fast i seltyget. Anna satt ochundrade om de skulle äta upp dem helt och hållet eller omnågot skulle bli kvar, så att människor nästa morgon skullefinna söndersargade lemmar på den nedtrampade, blodigasnön.– Nu gäller det våra liv, sade hon, böjde sig ner ochgrep Tankred i nacken.– Låt vara, det tjänar till intet! Det är inte för hundensskull, som vargarna är ute i natt.Därmed körde Gösta in på Berga gård, men vargarnajagade honom ända fram till trappan. Han måste värja sigför dem med piskan.– Anna, sade han, när de höllo vid trappan, Gud villedet inte. Håll nu god min, om du är den kvinna, som jaganser dig vara, håll god min!Där inne hörde de bjällerklangen och kommo ut.– Han har henne, ropade de, han har henne! Leve GöstaBerling! Och de nykomna rycktes ur famn i famn.Det gjordes inte många frågor. Natten var långt fram­skriden, de resande voro uppskakade av sin vådliga färd ochbehövde vila. Det var ju nog, att Anna var kommen.Allt var gott. Endast Corinne och det gröna resskärpet,mamsell Ulrikas värderade gåva, voro förstörda.*Hela huset sov. Då steg Gösta upp, klädde sig och smögsig ut. Han tog helt obemärkt Don Juan ur stallet, sattehonom för släden och ämnade bege sig av. I detsamma komAnna Stjärnhök ut ur huset.– Jag hörde dig gå ut, sade hon. Då steg också jag upp.Jag är färdig att resa med dig.Han gick fram till henne och tog hennes hand.– Förstår du det inte ännu? Det kan inte ske. Gud villdet inte. Hör nu, och försök att förstå! Jag var här påmiddagen och såg deras jämmer över din trolöshet. Då forjag till Borg för att bringa dig tillbaka till Ferdinand. Menjag har alltid varit en usling och blir aldrig annat. Jag svekhonom och behöll dig för egen räkning. Här finns engammal kvinna, som tror, att jag ska bli en man. Hennesvek jag. Och en annan gammal stackare vill frysa ochsvälta här bara för att få dö bland vänner, men jag stodfärdig att låta den elake Sintram ta hennes hem. Du varskön och synden ljuv. Gösta Berling är så lätt att locka. Å,vad jag är för en stackare! – Jag vet hur de älskar sitt hem,de där inne, men jag var dock nyss färdig att lämna det tillskövling. Jag glömde allt för din skull, du var så ljuv i dinkärlek. Men nu, Anna, nu sedan jag har sett deras glädje,vill jag inte behålla dig, nej, jag vill det inte. Du är den,som skulle ha gjort mig till människa, men jag får intebehålla dig. O, du min älskade! Han där uppe leker medvår vilja. Nu är det tid, att vi böjer oss under den tuktandehanden. Säg, att du från denna dag vill ta din börda på dig!Alla de där inne litar på dig. Säg, att du vill stanna hos democh bli deras stöd och hjälp! Om du älskar mig, om du villlätta min djupa sorg, lova mig då detta! Min älskade, ärditt hjärta så stort, att det kan besegra sig självt och ledärvid?Hon mottog med hänförelse försakelsens bud.– Jag ska göra, som du vill, offra mig och le därvid.– Och inte hata mina fattiga vänner?Hon log vemodigt.– Så länge jag älskar dig, ska jag älska dem.– Nu först vet jag vilken kvinna du är. Det är tungt attresa ifrån dig.– Farväl, Gösta! Far nu med Gud! Min kärlek ska intelocka dig till synd.Hon vände sig för att gå in. Han följde henne.– Ska du snart glömma mig?– Res nu, Gösta! Vi är endast människor.Han kastade sig ner på släden, men då kom hon tillbaka.– Tänker du inte på vargarna?– Just på dem tänker jag, men de har gjort sitt verk.Med mig har de inte mer att skaffa i natt.Än en gång sträckte han armarna emot henne, men DonJuan blev otålig och satte av. Han fattade inte tömmarna.Han satt baklänges och såg sig tillbaka. Så lutade han sigmot karmen och grät som en förtvivlad.– Jag har ägt lyckan och drivit henne ifrån mig. Självdrev jag henne ifrån mig. Varför behöll jag henne inte?Ack, Gösta Berling, starkast och svagast ibland människor!FEMTE KAPITLET.La cachucha.Stridshäst, stridshäst! Du gamle, som nu står tjudrad pååkern, minns du din ungdom?Minns du kampens dag, du modige? Du sprängde fram,som om du hade burits av vingar, din man vajade över digsom fladdrande lågor, på din svarta bringa glänste stänk avblod bland löddrigt skum. I seltyg av guld sprängde dufram, marken dånade under dig. Du skalv av fröjd, dumodige. Ah, vad du var skön!Det är en grå skymningsstund uppe i kavaljersflygeln. Idet stora rummet stå kavaljerernas rödmålade skrin utmedväggarna, och deras helgdagskläder hänga på krokar i vrån.Eldskenet ur den öppna spiseln spelar på vitrappade väggaroch på gulrutiga gardiner, som dölja väggarnas sängskåp.Kavaljersflygeln är intet kungligt gemak, ingen seralj medstoppade divaner och mjuka kuddar.Men där inne höres Liljecronas fiol. La cachucha spelarhan i skymningen. Om och om igen spelar han den.Skär av strängarna, bryt sönder stråken! Varför spelarhan denna fördömda dans? Varför spelar han den, när Örne­clou, fänriken, just ligger sjuk i giktplågor, så svåra, att haninte kan röra sig i sängen? Nej, ryck fiolen från honom ochkasta den mot väggen, om han inte vill sluta!La cachucha, är den för oss, mästare? Ska den dansasöver kavaljersflygelns gungande golvtiljor, mellan trångaväggar, sotade av rök och feta av smuts, under detta lågatak? Ve dig, så du spelar!La cachucha, är den för oss, för oss kavaljerer? Ute tjutersnöstormen. Ämnar du lära flingorna dansa i takt, spelardu för yrvädrets lättfotade barn?Kvinnokroppar, som skälva under det heta blodets puls­slag, små sotiga händer, som ha kastat grytan för att gripakastanjetterna, nakna fötter under uppskörtade kjolar, gård,belagd med marmorflisor, nedhukade zigenare med säckpipaoch tamburin, moriska arkader, månsken och svarta ögon,har du detta, mästare? Eljest låt fiolen vila!Kavaljerer torka sina våta kläder framme vid brasan. Skade svänga om i höga stövlar med järnskodd klack och tums­tjock sula? Genom alnsdjup snö ha de vadat hela dagenför att nå björnidet. Tror du de ska dansa i våta, rykandevadmalskläder, med den lurviga nalle till moatjé?Aftonhimmel, glittrande av stjärnor, röda rosor i mörktkvinnohår, ängslande ljuvhet i kvällens luft, olärd plastik irörelserna, kärlek, stigande ur jorden, regnande från himlen,svävande i luften, har du detta, mästare? Eljest varför tvingaoss att längta efter slika ting?Grymmaste av människor, blåser du till strids för tjudradstridshäst? Rutger von Örneclou ligger i sin säng, fängsladav giktplågor. Spara honom de ljuva minnenas kval,mästare! Också han har burit sombrero och brokigt hårnät,också han har ägt sammetsjacka och dolkbesatt gördel.Spara den gamle Örneclou, mästare!Men Liljecrona spelar la cachucha, ständigt la cachucha,och Örneclou plågas såsom älskaren, när han ser svalan tavägen till den älskades fjärran boning, såsom hjorten, närhan av det ilande drevet jäktas förbi den läskande källan.Liljecrona tar för ett ögonblick fiolen från hakan.– Fänriken, minns fänriken Rosalie von Berger?Örneclou svär en dyr ed.– Hon var lätt som en ljuslåga. Hon glimmade och dan­sade som diamanten i stråkens spets. Fänriken minns hennenog från teatern i Karlstad. Vi såg henne, när vi var unga,minns fänriken?Om fänriken mindes! Hon var liten och yr. Sprittandeeldig var hon. Hon kunde dansa la cachucha. Hon lärde allaungherrar i Karlstad att dansa cachucha och knäppa kastan­jetter. På landshövdingens bal dansades ett pas de deux avfänriken och fröken von Berger, kostymerade som spanjorer.Och han hade dansat så, som man dansar under fikonträdoch plataner, som en spanjor, en riktig spanjor.Ingen i hela Värmland kunde dansa cachucha såsom han.Ingen kunde dansa den, så att det var värt att tala om det,mer än han.Vilken kavaljer förlorade inte Värmland, när gikten för­stelnade hans ben och stora knölar växte ut över led­gångarna! Vilken kavaljer han hade varit, så smärt, såvacker, så ridderlig! Den vackre Örneclou kallades han avdessa unga flickor, som hade kunnat råka i dödlig fejd omen dans med honom.Så börjar Liljecrona igen la cachucha, ständigt lacachucha, och Örneclou föres bort till gamla tider.Där står han, och där står hon, Rosalie von Berger. Nyssvoro de ensamma inne i omklädningsrummet. Hon var span­jorska, han spanjor. Han fick kyssa henne, men varligt, tyhon var rädd för hans svärtade mustascher. Nu dansa de. Ah,såsom man dansar under fikonträd och plataner! Hon vikerundan, han följer, han blir djärv, hon stolt, han sårad, honförsonande. När han till sist faller på knä och mottar hennei sina utbredda armar, går en suck genom balsalen, en suckav hänförelse.Han hade varit som en spanjor, en riktig spanjor.Just vid det stråkdraget hade han böjt sig så, sträckt ar­marna så och satt fram foten för att sväva fram på tå. Vilkengrace! Han hade kunnat huggas i marmor.Han vet inte hur det har gått till, men han har fått fotenöver sängkanten, han står upprätt, han böjer sig, han höjerarmarna, knäpper med fingrarna och vill sväva fram övergolvet på samma sätt som förr, när han begagnade så trångablankskinnsskor, att strumpfoten måste klippas bort.– Bravo, Örneclou! Bravo, Liljecrona, spela liv ihonom!Foten sviker honom. Han kan inte komma upp på tå. Hansparkar med ena benet ett par gånger, mer kan han inte,han faller åter ner på sängen.Vackra señor, ni har blivit gammal.Kanske señorita också är det?Det är endast under Granadas plataner la cachucha dansasav evigt unga gitanas. Evigt unga, såsom rosorna äro det,därför att varje vår bringar nya.Så är då stunden kommen att skära av fiolsträngarna.Nej, spela, Liljecrona, spela la cachucha, ständigt lacachucha!Lär oss, att fast vi i kavaljersflygeln ha fått tröga kropparoch stela leder, vi till känslorna alltid äro desamma, alltidspanjorer!Stridshäst, stridshäst!Säg, att du älskar trumpetstöten, som narrar dig hän igalopp, om du också drar din fot blodig på tjudrets järn­länkar!SJÄTTE KAPITLET.Balen på Ekeby.O, forna tiders kvinnor!Att tala om er är som att tala om himmelriket, idelskönheter voren I, idel ljus. Evigt unga, evigt sköna voren Ioch milda som en mors ögon, när hon ser ner på sitt barn.Mjuka som ekorrungar hängden I om mannens hals. Aldrigskalv er röst i vrede, aldrig tog er panna rynkor, er mjukahand blev aldrig sträv och hård. I, ljuva helgon, somsmyckade bilder stoden I i hemmets tempel. Rökverk ochböner offrades er, genom er utförde kärleken sina under,och kring er hjässa anbragte poesien den guldglänsandeglorian.O, forna tiders kvinnor, detta är berättelsen om hur ännuen av er gav Gösta Berling sin kärlek.Fjorton dagar efter balen på Borg var det fest på Ekeby.Vilken fest var det inte! Gamla män och kvinnor kundebli unga på nytt, le och fröjdas, bara de talade om den.Men så voro ock kavaljererna ensamma herrar på Ekebyvid den tiden. Majorskan gick kring landet med tiggarpåseoch kryckkäpp, och majoren bodde på Sjö. Han kunde inteens övervara festen, ty på Sjö hade kopporna utbrutit, ochhan var rädd att föra smittan vidare.Vilken mängd av njutning rymdes inte inom dessa ljuv­liga tolv timmar, alltifrån knallen av den första vinbuteljenskork vid middagsbordet ända till det sista stråkdraget, dåmidnatten längesedan hade förlidit! Ned sjönko de i tidensavgrund, dessa kransade timmar, bedårade av det eldigastevin, av den läckraste mat, av den härligaste musik, av dekvickaste teaterstycken, av de skönaste tablåer. Ned sjönkode, yra av den yraste dans. Var funnos så glatta golv, såhöviska kavaljerer, så sköna kvinnor?O, forna tiders kvinnor, väl förstoden I att lysa upp enfest. Strömmar av eld, av snille och ungdomskraft genom­ilade envar, som nalkades er. Det var mödan värt att slösasitt guld på de vaxljus, som skulle lysa upp er fägring, påvinet, som födde munterheten i edra hjärtan, det var mödanvärt att för er skull dansa skosulorna till stoft och gnidalam armen, som förde fiolstråken.O, forna tiders kvinnor, det var I, som ägden nyckeln tillparadisets port.Ekeby salar vimla av de ljuvaste av er ljuva skara. Därär den unga grevinnan Dohna, sprittande glad och lystenefter lek och dans, såsom det anstår hennes tjugu år, däräro lagmannens i Munkerud vackra döttrar och de gladafröknarna på Berga, där är Anna Stjärnhök, tusen gångervackrare än förr i det blida svårmod, som har kommit överhenne alltsedan den natt, då hon jagades av vargarna, däräro ännu många fler, som väl inte ännu äro glömda, mensnart ska vara det, och där är även den sköna MarianneSinclaire.Hon, den ryktbara, som hade lyst vid kungens hov, glänsti greveslotten, skönhetens drottning, som hade dragit runtomlandet och tagit hyllning överallt, hon, som tände kärlekensgnista, var hon visade sig, hon hade värdigats komma påkavaljerernas fest.Högt strålade den tiden Värmlands ära, buren av mångastolta namn. Mycket hade det vackra landets glada barn attyvas över, men då de nämnde sina härliga, då försummadede aldrig att nämna Marianne Sinclaire.Sagan om hennes segrar fyllde landet.Man talade om de grevekronor, som hade svävat överhennes huvud, om de miljoner, som hade lagts för hennesfötter, om de krigarsvärd och skaldekransar, vilkas glanshade lockat henne.Och inte blott skönhet ägde hon. Hon var snillrik ochlärd. Tidens bästa män gladdes åt att samtala med henne.Hon författade inte själv, men många av hennes idéer, somhon hade nedlagt i sina diktande vänners själar, levde uppi sång.I Värmland, i björnlandet, uppehöll hon sig sällan.Hennes liv tillbragtes på ständiga resor. Hennes far, denrike Melchior Sinclaire, satt jämte sin hustru hemma påBjörne och lät Marianne fara till sina förnäma vänner i destora städerna eller på de mäktiga herrgårdarna. Han hadesin glädje av att berätta om alla de pengar hon förstörde,och båda de gamla levde lyckliga i glansen av Mariannesstrålande tillvaro.Hennes var ett liv av nöjen och hyllning. Luften omkringhenne var kärlek, kärlek var hennes ljus och lykta, kärlekhennes dagliga bröd.Ofta hade hon själv älskat, ofta, ofta, men aldrig hadeslik lusteld varat nog länge, att därvid hade kunnat smidasde bojor, som binda för livet.– Jag väntar honom, den starke stormaren, brukade honsäga om kärleken. Hittills har han inte klättrat över någravallar eller summit över några gravar. Tam har han kommit,utan vildhet i blicken och dårskap i hjärtat. Jag väntar denväldige, som för mig utom mig själv. Så stark ville jag vetakärleken inom mig, att jag måste bäva för honom. Nukänner jag blott den kärlek, som min klokhet ler åt.Hennes närvaro gav eld åt talet, liv åt vinet. Hennes glö­dande själ satte fart i stråkarna, och dansen svävade i ljuvareyrsel än förr över de tiljor, som hon berörde med sin smalafot. Hon strålade i tablåerna, hon gav snille åt lustspelen,hennes sköna läppar …Tyst, det var inte hennes fel, aldrig var det hennesmening! Det var balkongen, det var månskenet, spetsslöjan,riddardräkten, sången, som hade skulden. De stackars ungamänniskorna voro oskyldiga.Allt detta, som ledde till så mycken olycka, var dockgjort i stor välmening. Patron Julius, som förstod sig på allt,hade anordnat en tablå, enkom för att Marianne skulle fåstråla i full glans.På teatern, som var uppsatt i stora salongen på Ekeby,sutto de hundra gästerna och sågo på scenen Spaniens gulamåne vandra fram över en mörk natthimmel. En Don Juankom smygande längs Sevillas gata och stannade under enmurgrönsklädd balkong. Han var förklädd till munk, dockkunde man se en broderad manschett sticka fram underärmen och en blank värjspets under kåpans fåll.Den förklädde höjde sin röst till sång:”Jag kysser ingen flickas mun,och ej min läpp till bägarns randtill skummig druvsaft för.En kind, vars hy så fin och tunnmitt ögonkast har satt i brand,en blick, som söker min ibland,slikt ej mitt hjärta rör.Kom icke i er skönhets glans,señora, fram till gallret här!Jag för er närhet skyr.Jag kåpa bär och rosenkrans,madonnan är min hjärtans kär,och vattenkrukan tröstarn är,dit jag i sorgen flyr.”När han tystnade, trädde Marianne ut på balkongen, kläddi svart sammet och spetsslöja. Hon lutade sig ut över galler­verket och sjöng långsamt och ironiskt:”Varför då dröja, fromme man,i midnattstid vid min balkong?Säg, ber ni för min själ?”Men så med ens varmt och livligt:”Nej, fly, fly fort! Man komma kan.Din värja sticker fram så lång.Man hör nog, trots all helig sång,sporrklangen från din häl.”Vid dessa ord kastade munken sin förklädnad, och GöstaBerling stod under balkongen i riddardräkt av silke ochguld. Han aktade inte den skönas varning, tvärtom klättradehan uppför en av balkongpelarna, svingade sig över balu­straden, och såsom patron Julius hade anordnat det, föll hanpå knä vid den sköna Mariannes fötter.Huldrikt smålog hon mot honom, i det hon räckte honomsin hand att kyssa, och medan de unga tu betraktade var­andra, försjunkna i kärlek, föll ridån.Och framför henne låg Gösta Berling, med ett ansikte vektsom en skalds och djärvt som en fältherres, med djupa ögon,som glittrade av skälmskhet och snille, som tiggde ochtrugade. Smidig och kraftfull var han, eldig och intagande.Medan ridån gick upp och gick ner, stodo de unga tu allt­jämt kvar i samma ställning. Göstas ögon fasthöllo den skönaMarianne, de tiggde, de trugade.Så upphörde applåderna, ridån höll sig stilla, ingen sågdem.Då böjde den sköna Marianne sig ner och kysste GöstaBerling. Hon visste inte varför, hon måste. Han sträckte upparmarna kring hennes huvud och höll henne fast. Hon kysstehonom gång på gång.Men det var balkongen, det var månskenet, det var spets­slöjan, riddardräkten, sången, applåderna, som hade allskulden, de stackars unga människorna voro oskyldiga. Intehade de velat det. Inte hade hon skjutit undan grevekronor,som hade svävat över hennes huvud, och gått förbi miljoner,som hade legat för hennes fot, av längtan efter Gösta Ber­ling, inte hade han redan glömt Anna Stjärnhök. Nej, devoro utan skuld, ingen av dem hade velat detta.Det var den blide Löwenborg, han med tåren i ögat ochlöjet på läpparna, som den dagen var ridåuppdragare. För­strödd av många sorgens minnen, märkte han föga av dennavärldens ting och hade aldrig lärt att sköta dem rätt. Närhan nu såg, att Gösta och Marianne hade intagit en ny ställ­ning, trodde han, att också detta hörde till tablån, och såbörjade han dra i ridåsnöret.De unga på balkongen märkte ingenting, förrän applåd­åskan åter dundrade emot dem.Marianne ryckte till och ville fly, men Gösta höll fasthenne, viskande:– Stå stilla, de tror, att det hör till tablån!Han kände hur hennes kropp skalv av en rysning och hurkyssarnas glöd slocknade på hennes läppar.– Var inte rädd! viskade han. Sköna läppar har rätt attkyssa.De måste stå kvar, medan ridån gick upp och gick ner,och varje gång de hundra par ögonen sågo dem, framdund­rade lika många händer en stormande applåd.Ty det är vackert att se två sköna, unga människor ge enframställning av kärlekens lycka. Ingen kunde tro, att dessakyssar voro annat än teaterbländverk, ingen anade, attseñoran skalv av blygsel och riddaren av oro. Ingen kundetro, att inte alltsammans hörde till tablån.Äntligen stodo Marianne och Gösta bakom scenen.Hon strök sig över pannan uppåt hårfästet.– Jag förstår mig inte själv, sade hon.– Fy skam, fröken Marianne! sade han grimaserandeoch slog ut med händerna. Kyssa Gösta Berling, fy skam!Marianne måste skratta.– Envar vet ju, att Gösta Berling är oemotståndlig. Mittfel är inte större än andras.Och de kommo i all sämja överens att hålla god min, föratt ingen skulle misstänka något.– Kan jag vara säker på att sanningen aldrig kommerut, herr Gösta? frågade hon, när de skulle gå in blandåskådarna.– Det kan fröken Marianne. Kavaljererna kan tiga, fördem svarar jag.Hon fällde ögonlocken. Ett egendomligt leende krusadehennes läppar.– Om ändå sanningen kommer ut, vad skulle då män­niskor tro om mig, herr Gösta?– De ska inte tro någonting, de ska veta, att detta ingen­ting betyder. De ska tänka, att vi var inne i rollen ochfortsatte att spela.Ännu en fråga kom smygande fram under de fällda ögon­locken, under det påtagna leendet.– Men herr Gösta själv? Vad tänker herr Gösta omsaken?– Jag tänker, att fröken Marianne är kär i mig, skäm­tade han.– Tro ingenting sådant! smålog hon. Då måste jaggenomborra herr Gösta med denna min spanska dolk för attvisa, att herr Gösta har orätt.– Dyra är kvinnokyssar, sade Gösta. Kostar det livetatt kyssas av fröken Marianne?Då kom en blick ljungande mot honom ur Mariannesögon, så skarp, att den kändes som en stöt.– Jag ville se honom död, Gösta Berling, död, död!Dessa ord tände gammal längtan i poetens blod.– Ack, sade han, att dessa ord vore mer än ord, att devore pilar, som komme vinande ur ett mörkt snår, att devore dolk eller gift och hade makt att förgöra denna uslakropp och ge min själ friheten!Hon var åter lugn och småleende.– Barnsligheter! sade hon och tog hans arm för att begesig ut bland gästerna.De bibehöllo sina kostymer, och deras triumfer förnyades,när de visade sig utom scenen. Alla berömde dem. Ingenmisstänkte något.Balen började åter, men Gösta flydde bort från balsalen.Hans hjärta sved efter Mariannes blick, som om det hadesårats av skarpt stål. Han förstod nog meningen medhennes ord.Skam var det att älska honom, skam var det att älskas avhonom, en skam värre än döden.Han skulle aldrig dansa mer, han ville inte se dem mer,de sköna kvinnorna.Han visste det nog. Dessa sköna ögon, dessa röda kinderlågade inte för honom. Inte för honom svävade dessa lättafötter, klingade dessa låga skratt. Ja, dansa med honom,svärma med honom, det kunde de, men ingen av dem skullepå allvar ha velat bli hans.Poeten begav sig in i rökrummen till de gamla herrarnaoch tog plats vid ett av spelborden. Han råkade slå sig nervid samma bord, där den väldige herren till Björne satt ochspelade knack, omväxlande med det att han höll polsk bankoch samlade en stor hög av sexstyvrar och tolvskillingarframför sig.Spelet gick redan högt. Nu satte Gösta än värre fart i det.De gröna banksedlarna kommo fram, och alltjämt växtepenninghögen framför den väldige Melchior Sinclaire.Men också framför Gösta samlades både slantar och sed­lar, och snart var han den ende, som höll ut i kampen motden store brukspatronen på Björne. Snart vandrade till ochmed den stora penninghögen från Melchior Sinclair över tillGösta Berling.– Gösta, min gosse! ropade brukspatronen skrattande,när han hade spelat bort allt, som fanns i plånbok och börs.Hur ska vi nu bära oss åt? Jag är pank, och jag spelaraldrig med lånta pengar, det har jag lovat mor min.Han fann dock på råd. Han spelade bort klockan ochbäverpälsen och var just i färd med att sätta ut häst ochsläde, då Sintram hejdade honom.– Sätt upp något att vinna på! rådde honom den elakebrukspatronen på Fors. Sätt upp något, som kan brytaoturen!– Vete tusan, vad jag då ska finna på!– Spela om ditt rödaste hjärteblod, bror Melchior, spelaom dotter din!– Det kan brukspatron tryggt våga, sade Gösta skrat­tande. Den vinsten får jag aldrig under tak.Den väldige Melchior kunde inte heller göra annat änskratta. Han tålde inte gärna, att Mariannes namn nämndesvid spelborden, men detta var så rasande galet, att han intekunde bli ond. Spela bort Marianne till Gösta, ja, det kundehan gärna våga.– Det vill säga, förklarade han, att om du kan vinnahennes ja-ord, Gösta, så sätter jag ut min välsignelse tilläktenskapet på det här kortet.Gösta satte ut hela sin vinst och spelet började. Han vann,och brukspatron Sinclaire upphörde att spela. Han kundeinte strida mot oturen, det såg han.Natten skred framåt, midnatt var gången. De sköna kvin­nornas kinder började blekna, lockarna raknade, volangernavoro tillskrynklade. De gamla damerna reste sig ur soff­hörnen och sade, att som festen nu hade varat i tolv timmar,kunde det vara tid på att dra hem.Och den sköna festen skulle vara slut, men då tog Lilje­crona själv fatt på fiolen och spelade upp den sista polskan.Hästarna stodo för porten, de gamla fruarna klädde sig ipälsar och bahytter, de gamla herrarna tvinnade resskärpenoch knäppte bottforerna.Men de unga kunde inte slita sig från dansen. Där dansa­des i ytterkläder, där dansades fyrmanspolska, slängpolska,ringpolska, ett ursinnigt dansande var det. Så snart en damövergavs av en kavaljer, kom en annan och ryckte hennemed sig.Och även den sorgbundne Gösta Berling rycktes med ivirveln. Han skulle dansa bort sorgen och förödmjukelsen,han ville ha yrande livslust in i blodet igen, han ville varaglad, han som alla andra. Och han dansade så, att rummetsväggar gingo runt, och hans tankar yrade.Vad var det för en dam han hade ryckt till sig mitt iflocken? Hon var lätt och smidig, och han kände, att detgick strömmar av eld mellan honom och henne. Ah,Marianne!Medan Gösta dansade med Marianne, satt Sintram redan isin släde nere på gården, och bredvid honom stod MelchiorSinclaire.Den store brukspatronen var otålig över att nödgas väntapå Marianne. Han stampade i snön med stora bottforer ochslog ut med armarna, ty det var bistert kallt.– Du skulle kanske inte ha spelat bort Marianne tillGösta, du Sinclaire, sade Sintram.– Va sa?Sintram gjorde i ordning tömmarna och lyfte piskan,innan han svarade:– Det hörde inte till tablån det där kyssandet.Den väldige brukspatronen höjde armen till ett dråpslag,men Sintram var redan borta. Han for, piskade hästen tillvild fart utan att våga se sig om, ty Melchior Sinclaire hadeen tung hand och ett kort tålamod.Brukspatronen på Björne gick in i danssalen för att sökasin dotter och såg då hur Gösta och Marianne dansade.Vild och yr syntes den sista polskan. Somliga par vorobleka, andra blossande röda, dammet låg som rök över salen,vaxljusen glödde, nedbrända i piporna, och mitt i all denspöklika förstörelsen flögo de fram, Gösta och Marianne,kungliga i sin otröttade styrka, utan vank på sin skönhet,lyckliga av att hänge sig åt den härliga rörelsen.Melchior Sinclaire såg på dem en stund, men så gick hanoch lät Marianne dansa. Han slängde hårt igen dörren,stampade fruktansvärt i trappan och satte sig utan vidare isläden, där hans hustru redan väntade, samt körde hem.När Marianne hade slutat dansa och frågade efter sinaföräldrar, voro de resta.När hon fick visshet härom, lät hon dock inte märkanågon förvåning. Hon klädde sig tyst och gick ut på gården.Damerna i avklädningsrummet trodde, att hon åkte i egensläde.Men hon skyndade i sina tunna sidenskor vägen framåtutan att för någon tala om sin nöd. I mörkret kände ingenigen henne, där hon gick vid vägkanten, ingen kunde tro, attdenna sena vandrerska, som av förbiilande slädar drevs uppi de höga drivorna, var den sköna Marianne.När hon kunde vara trygg mittpå vägen, började honspringa. Hon sprang så länge hon orkade, så gick hon,därpå sprang hon åter. En ohygglig, pinande ångest drevhenne.Från Ekeby till Björne kan det inte vara längre väg änpå sin höjd en fjärdedels mil. Marianne var snart hemma,men hon trodde sig nästan ha gått orätt. När hon nåddegården, voro alla dörrar stängda, alla ljus släckta. Hon und­rade om hennes föräldrar inte hade kommit.Hon gick fram och slog ett par tunga slag på ingångs­dörren. Hon fattade i dörrvredet och skakade, så att detdånade i hela huset. Ingen kom och öppnade, men när honville släppa järnet, som hon med bara händer hade gripit i,slets det fastfrusna skinnet från handen.Den store brukspatron Melchior Sinclaire hade rest hemför att stänga Björnes portar för sitt enda barn.Han var rusig av mycket drickande, vild av vrede. Hanhatade sin dotter, därför att hon tyckte om Gösta Berling.Nu stängde han in tjänarna i köket och sin hustru i säng­kammaren. Med dyra eder lovade han dem, att den, somförsökte släppa in Marianne, skulle han slå fördärvad. Devisste nog, att han skulle hålla ord.Så ursinnig hade ännu ingen sett honom. Värre sorg hadealdrig gått över honom. Hade dottern kommit inför hansögon, så hade han kanske dödat henne.Smycken av guld, kläder av siden hade han givit henne,fint vett och boklig lärdom hade han låtit inplanta hoshenne. Hon hade varit hans stolthet, hans ära. Han hade yvtsöver henne, som om hon hade burit en krona. Å, hans drott­ning, hans gudinna, hans firade, sköna, stolta Marianne!Hade han sparat något för henne? Hade han inte hållit sigrent för simpel att vara hennes far? Å, Marianne, Marianne!Ska han inte hata henne, när hon är förälskad i GöstaBerling och kysser honom? Ska han inte förkasta henne,stänga sin dörr för henne, när hon vill vanära sin höghetmed att älska en sådan man? Må hon stanna på Ekeby, måhon löpa till grannarna för att få nattkvarter, må hon sova isnödrivorna! Det är detsamma. Hon är redan släpad ismutsen, den sköna Marianne. Glansen över henne är borta.Glansen över hans liv är borta.Han ligger där inne i sin säng och hör hur hon slår påförstudörren. Vad rör det honom? Han sover. Där ute stården, som vill gifta sig med en avsatt präst, han har intethem för en sådan. Om han hade älskat henne mindre, omhan hade varit mindre stolt över henne, så kunde han halåtit henne komma in.Ja, sin välsignelse kunde han inte neka dem. Den hade hanspelat bort. Men öppna sin dörr för henne, det skulle haninte. Å, Marianne!Den sköna unga kvinnan stod alltjämt utanför hemmetsdörr. Än skakade hon låset i vanmäktig vrede, än föll honpå knä, knäppte sina sargade händer och bad om tillgift.Men ingen hörde henne, ingen svarade, ingen öppnade.O, var inte detta förskräckligt? Jag gripes av ängslan,när jag berättar det. Hon kom från en bal, vars drottninghon hade varit! Hon hade varit stolt, rik, lycklig, och inomett ögonblick var hon inkastad i ett sådant bottenlöst elände.Utestängd från sitt hem, prisgiven åt kölden, inte hånad,inte slagen, inte förbannad, bara med kall, obeveklig känslo­löshet utestängd.Jag tänker på den kalla, stjärnklara natten, som välvdesig omkring henne, den stora, vida natten med de tomma,öde snöfälten, med de tysta skogarna. Allt sov, allt varsänkt i smärtfri sömn, endast en levande punkt fanns i alltdetta sovande vita. All sorg och ängslan och fasa, somannars äro fördelade över världen, kröpo fram mot dennaensamma punkt. O Gud, att lida ensam mitt i den sovande,förisade världen!För första gången i hennes liv mötte henne obarmhärtig­heten och hårdheten. Hennes mor brydde sig inte om attlämna sin bädd för att rädda henne. Gamla trotjänare, somhade lett hennes steg, hörde henne och rörde inte en fot förhennes skull. För vad brott straffades hon då? Var kundehon vänta miskund, om inte här vid denna dörr? Om honhade mördat, skulle hon dock ha klappat på den, troende,att de där inne skulle förlåta henne. Öm hon hade förfallittill den uslaste av varelser, hade kommit härjad och i trasor,se, hon skulle dock tryggt ha gått upp till denna dörr ochväntat kärleksfull välkomst. Denna dörr var ingången tillhennes hem. Därbakom kunde hon endast möta kärlek.Hade inte hennes far nu prövat henne nog? Skulle deinte snart öppna?– Far, far! ropade hon. Låt mig komma in! Jag fryser,jag darrar. Det är förfärligt här ute!– Mor, mor, du, som har gått så många steg för att tjänamig! Du, som har vakat så många nätter över mig, varförsover du nu? Mor, mor, vaka denna enda natten ännu, ochjag ska aldrig mer göra dig sorg!Hon ropade och försjönk sedan i andlös tystnad för attlyssna efter svar. Men ingen hörde henne, ingen lydde henne,ingen svarade.Då vred hon händerna i ångest, men hennes ögon ägdeinga tårar.Det långa, mörka huset med sina stängda dörrar och oupp­lysta fönster låg hemskt orörligt i natten. Vad skulle det nubli av henne, som var hemlös? Brännmärkt och vanärad varhon, så länge jordens himmel välvde sig över henne. Ochhennes far själv tryckte det röda järnet ner i hennes skuldra.– Far, ropade hon än en gång, vad ska det bli av mig?Människorna ska tro allt ont om mig.Hon grät och våndades, hennes kropp var stel av köld.Ve, att dock sådan jämmer kan sänka sig över den, somnyss stod så högt! Att det går så lätt att förflyttas i detdjupaste elände! Må vi inte ängslas över livet? Vem seglari en trygg farkost? Runtom oss svallar sorgen som ett böl­jande hav, se, vågorna slicka hungriga skeppets sidor, se, derusa upp till äntring! O, intet säkert fäste, ingen fast mark,ingen trygg farkost, så vitt blicken når, blott en okändhimmel över en ocean av sorg!Men tyst! Äntligen, äntligen! Där komma lätta steggenom förstugan.– Är det mor? frågade Marianne.– Ja, barnet mitt.– Får jag nu komma in?– Far vill inte låta dig komma in.– Jag har sprungit i drivorna i mina tunna skor ifrånEkeby och hit. Jag har stått här en timme och bultat ochropat. Jag fryser ihjäl här ute. Varför for ni ifrån mig?– Barnet mitt, barnet mitt, varför kysste du Gösta Ber­ling?– Men så säg då far, att jag inte tycker om honom fördet! Det var på lek. Tror han, att jag vill ha Gösta?– Gå till rättargården, Marianne, och be, att du får varadär i natt! Far är full. Far tar inte reson. Han har hållitmig fången där uppe. Jag smög mig ut, när jag trodde hansov. Han slår ihjäl dig, om du kommer in.– Mor, mor, ska jag gå till främlingar, när jag har etthem? Är mor lika hård som far? Hur kan mor låta detske, att jag stängdes ute? Jag lägger mig i drivan här utan­för, om mor inte släpper in mig.Då lade Mariannes mor sin hand på låset för att öppna,men i detsamma hördes tunga steg i vindstrappan, och ensträv röst kallade henne tillbaka.Marianne lyssnade. Hennes mor skyndade bort, den strävarösten bannade henne, och så …Marianne hörde något förfärligt. Hon kunde höra varjeljud ur det tysta huset.Hon hörde skrällen av ett slag, av ett käpprapp eller enörfil, så förnam hon ett svagt buller och så återigen ett slag.Han slog hennes mor, den förskräcklige! Den kämpastoreMelchior Sinclaire slog sin hustru!Och i blek förfäran kastade sig Marianne ner på tröskelnoch vred sig i ångest. Nu grät hon, och hennes tårar frösotill is på hemmets tröskel.Nåd, förbarmande! Öppna, öppna, så att hon måtte kunnaböja sin egen rygg under slagen! Å, att han kunde slå mor,slå henne för att hon inte ville se sin dotter död i drivannästa dag, för att hon hade velat trösta sitt barn!Stor förnedring gick den natten över Marianne. Hon hadedrömt sig vara drottning, och hon låg där föga bättre än enpiskad trälkvinna.Men hon reste sig i kall vrede. Än en gång slog hon sinblodiga hand mot dörren och ropade:– Hör vad jag säger dig, du, som slår mor! Du ska fågråta, Melchior Sinclaire, gråta!Därpå gick den sköna Marianne och lade sig till vila idrivan. Hon kastade av sig pälsen och låg i sin svartasammetsklänning, lätt skönjbar mot den vita snön. Hon lågoch tänkte på hur hennes far skulle komma ut nästa dag påsin tidiga morgonvandring och finna henne där. Hon önskadebara detta, att han själv måtte finna henne.*O, Död, bleka vän! Är det lika sant som trösterikt, att jagaldrig kan undgå att möta dig? Även till mig, den trögasteav jordens arbetare, ska du komma, lossa den slitna läder­skon från min fot, rycka vispen och mjölkaret ur min hand,ta arbetskläderna av min kropp. Med milt våld sträcker duut mig på spetsprydd bädd, i sida, draperade linneklädersmyckar du mig. Mina fötter behöva inte mer några skor,men mina händer klädas i snövita handskar, som inga sysslorska smutsa. Helgad av dig åt vilans ljuvhet, sover jag tusen­årig sömn. O, förlossare! Den trögaste av jordens arbetareär jag, och jag drömmer med en rysning av vällust om denstund, då jag ska upptagas i ditt rike.Bleka vän, mot mig må du fritt öva din styrka, men jagsäger dig det: hårdare var dig kampen mot de forna tider­nas kvinnor. Livets krafter voro starka i deras smärtakroppar, ingen köld kunde kyla deras heta blod.Du hade lagt den sköna Marianne på din bädd, o Död,och du satt vid hennes sida, såsom en gammal barnpigasitter vid vaggan för att vyssja barnet till sömns. Du trogna,gamla sköterska, som vet vad som är gott för människorsbarn, hur måste det inte harma dig, då lekkamrater komma,som med stoj och ras väcka ditt sövda barn! Hur måste duinte vredgas, när kavaljererna lyfte den sköna Marianne urbädden, när en man lade henne mot sitt bröst, och varmatårar föllo från hans ögon ner i hennes ansikte!*På Ekeby voro alla ljus släckta och alla gäster resta.Kavaljererna stodo ensamma uppe i kavaljersflygeln kringden sista, halvtömda bålen.Då klingade Gösta i bålkanten och höll tal för er, fornatiders kvinnor. Att tala om er, sade han, vore som att talaom himmelriket, idel fägring voren I, idel ljus. Evigt unga,evigt sköna voren I och milda som en mors ögon, när honser ner på sitt barn. Mjuka som ekorrungar hängden I ommannens hals. Aldrig fick man höra er röst skälva i vrede,aldrig tog er panna rynkor, er mjuka hand blev aldrig strävoch hård. Ljuva helgon, smyckade bilder i hemmets tempelvoren I. Männen lågo för er fot, bjudande er rökverk ochböner. Genom er utförde kärleken sina under, kring er pannafäste poesien den guldglänsande glorian.Och kavaljererna sprungo upp, yra av vin, yra av hansord, med blodet brusande i festglädje. Den gamle farbrorEberhard och den late kusin Kristofer drogo sig inte undanfrån leken. I ilande fart spände kavaljererna hästar förbredåka och kappsläde och skyndade ut i den kalla nattenför att ge ännu en hyllning åt dem, som aldrig kunde hyllasnog, för att sjunga en serenad åt envar av dem, som ägde deröda kinder och de klara ögon, som nyss hade lyst i Ekebyvida salar.O, forna tiders kvinnor, väl måtte det ha behagat er, där Ifärdadens in i ljuva drömmars himmel, att väckas av enserenad från de trognaste av era riddare! Väl måtte det be­haga er, såsom det väl behagar en hänsomnad själ att väckasav himlarnas ljuva musik.Men kavaljererna hunno inte långt på detta fromma tåg,ty redan när de kommo till Björne, funno de den skönaMarianne liggande i drivan, just vid porten till hemmet.De bävade och vredgades vid att se henne där. Det varsom att finna ett tillbett helgon ligga stympat och plundratutanför kyrkan.Gösta skakade sin knutna hand mot det mörka huset.– Ni hatets barn, ropade han, ni hagelskurar, ni nordan­stormar, ni förhärjare av Guds lustgård!Beerencreutz tände sin hornlykta och lyste ner i det blå­bleka ansiktet. Då sågo kavaljererna Mariannes sargade hän­der och de tårar, som hade frusit till is i hennes ögonhår,och de jämrade sig som kvinnor, ty hon var dock inte baraen helgonbild, utan en skön kvinna, som hade varit till englädje för gamla hjärtan.Gösta Berling kastade sig ner på knä bredvid henne.– Här ligger hon nu, min brud, sade han. Hon gav migbrudkyssen för några timmar sen, och hennes far har lovatmig sin välsignelse. Hon ligger och väntar, att jag skakomma och dela hennes vita bädd.Och Gösta lyfte upp den livlösa på starka armar.– Hem till Ekeby med henne! ropade han. Nu är honmin. I drivan har jag hittat henne, nu ska ingen ta henneifrån mig. Vi ska inte väcka dem där inne. Vad ska hon göradär inom de portar, mot vilka hon har slagit sin hand iblod?Han fick göra som han ville. Han lade ner Marianne ifrämsta släden och satte sig vid hennes sida. Beerencreutzställde sig bakpå och tog tömmarna.– Ta snö och gnid henne, Gösta! befallde han.Kölden hade förlamat hennes lemmar, men det vilt upp­rörda hjärtat klappade ännu. Hon hade inte ens förloratmedvetandet, hon visste allt om kavaljererna, och hur dehade funnit henne, men hon kunde inte röra sig. Så låg honstel och styv i släden, medan Gösta Berling gned henne medsnö och ömsom grät och kysste, och hon erfor ett oändligtbegär efter att kunna lyfta bara en hand så mycket, att honkunde återgälda en smekning.Hon mindes allt. Hon låg där stel och orörlig och tänkteredigt som aldrig förr. Var hon kär i Gösta Berling? Ja,det var hon. Var det bara ett infall för kvällen? Nej, dethade varat länge, i många år.Hon jämförde sig med honom och de andra människornai Värmland. De voro alla omedelbara som barn. Vad lust,som drev dem, följde de. De bara levde det yttre livet, hadealdrig rannsakat djupen i sin själ. Men hon var bliven sådan,som man blir genom att färdas ute ibland människor. Honkunde aldrig hänge sig helt åt något. Om hon älskade, ja,vad hon än gjorde, stod liksom ena hälften av hennes jagoch såg på med ett kallt hånlöje. Hon hade längtat efter enpassion, som kom och ryckte henne med sig i vild besinnings­löshet. Och nu var han kommen, den väldige.När hon kysste Gösta Berling på balkongen, då hade honför första gången glömt sig själv.Och nu kom passionen åter över henne, hennes hjärta ar­betade, så att hon hörde det slå. Skulle hon inte snart bliherre över sina lemmar? Hon kände en vild glädje över attvara utstött från sitt hem. Nu ska hon bli Göstas utan tvekan.Så dum hon hade varit, så många år hon hade gått och be­tvingat sin kärlek! Å, härligt, härligt är det att ge vika förkärleken. Men skulle hon då aldrig, aldrig bli fri ur dessaisbojor? Hon har varit is i det inre och eld på ytan, nu ärdet tvärtom, en eldsjäl i en iskropp.Så känner Gösta hur två armar sakta lyftas upp kringhans hals i en svag, maktlös tryckning.Nätt och jämnt kände han den, men Marianne menade,att hon hade givit luft åt den sammansnörda passionen inomsig i en kvävande omfamning.Men när Beerencreutz såg detta, lät han hästen löpa hurden ville på den kända vägen. Han lyfte blicken och kikadeenvist och oavlåtligt på sjustjärnorna.SJUNDE KAPITLET.De gamla åkdonen.Vänner, människors barn! Om det skulle hända er, att nisitter eller ligger och läser detta om natten, liksom jagskriver det under de tysta timmarnas tid, då ska ni inte härdra en suck av lättnad och tänka, att de goda herrar kaval­jerer på Ekeby fingo ha en ostörd sömn, sedan de hadekommit hem med Marianne och skaffat henne en god bädd idet bästa gästrummet innanför stora salongen.Till sängs gingo de, och somnade gjorde de, men inte blevdet deras lott att i lugn och ro sova ända till middagen,såsom det möjligen kunde få bli min och er, kära läsare,om vi hade vakat till fyra och våra lemmar värkte av trötthet.Det må nämligen inte förglömmas, att i den tiden gick dengamla majorskan kring landet med tiggarpåse och kryck­käpp, och att det aldrig var hennes sed, när hon hade någotviktigt före, att akta på en uttröttad syndares bekvämlighet.Nu kunde hon så mycket mindre göra det, som hon hadebeslutat att i den natten driva kavaljererna från Ekeby.Gången var den tid, då hon satt i glans och härlighet påEkeby och sådde glädje över jorden, såsom Gud sår stjärnoröver himlen. Och medan hon drog hemlös kring landet, varden stora gårdens makt och ära lämnad i kavaljerernashänder att vårdas av dem, som vinden vårdar askan, somvårsolen vårdar snödrivan.Stundom hände, att kavaljererna åkte ut sex eller åtta påen lång släde med spann och dombjällror och flätadetömmar. Mötte de då majorskan, där hon gick som entiggerska, slogo de inte ner sina ögon.Knutna nävar sträckte den larmande skaran mot henne.Med en häftig släng av släden tvingades hon upp i väg­kantens drivor, och major Fuchs, björndödaren, passadealltid på att spotta tre gånger för att förta all ond verkanav käringmötet.De hade ingen miskund med henne. Led var hon dem somen häxa, där hon gick längs vägen. Om en olycka hadeträffat henne, skulle de inte ha sörjt mer än den, som påpåskaftonen skjuter av en bössa, laddad med mässingshäktor,sörjer över att han har råkat träffa en förbiflygande troll­käring.En salighetssak var det dem, de stackars kavaljererna, attförfölja majorskan. Människor ha ofta varit grymma ochpinat varann i stor hårdhet, då de ha bävat för sina själar.När kavaljererna långt fram på nätterna raglade fråndryckesborden fram till fönstren för att se om natten varlugn och stjärnklar, märkte de ofta en mörk skugga, somgled fram över gårdsplanen, och förstodo, att majorskankom för att se sitt älskade hem, men då skakades kavaljers­flygeln av de gamla syndarnas hånskratt, och speglosor flögogenom de öppnade fönstren ner till henne.I sanning, känslolöshet och övermod började inkräkta defattiga äventyrarnas hjärtan. Hat hade Sintram inplantat idem. Inte hade deras själar varit i större fara, om majorskanhade suttit kvar på Ekeby. Flera dö i flykten än under slaget.Majorskan hyste inte någon alltför stor vrede mot dessakavaljerer.Hade makten varit hennes, skulle hon ha tuktat dem medris liksom okynniga pojkar och därpå skänkt dem sin nådoch huldhet åter.Men nu fruktade hon för den älskade gården, som varlämnad i kavaljerernas händer att vaktas av dem, såsomvargarna vakta fåren, såsom tranorna vakta vårsäden.Det finns nog många, som ha lidit av samma sorg. Inteär hon den enda, som har sett förstöringen gå fram över ettälskat hem och känt hur det är, när de väl vårdade gårdarnaförfalla. Som ett sårat djur ha de sett barndomshemmetblicka på dem. Många känna sig som missdådare, när dese träden där förtvina under lavar och sandgångarna täckasav grästorvor. De ville kasta sig ner på knä på dessa fält,som fordom yvdes av rika skördar, och be dem att inteanklaga dem för den skam, som övergår dem. Och de vändasig bort från de stackars gamla hästarna, må en djärvaremöta deras blickar! Och de våga inte stå vid grinden och seboskapen komma hem från betet. Ingen fläck på jorden ärså förhatlig att beträda som ett förfallet hem.O, jag ber er, ni alla, som vårda fält och ängar och parkeroch de älskade, fröjdbringande blomstergårdarna, vårda demväl! Vårda dem i kärlek, i arbete! Det är inte gott, attnaturen sörjer över människorna.När jag tänker på vad detta stolta Ekeby måste lida underkavaljerernas styrelse, då önskar jag, att majorskans anslaghade nått sitt mål och att Ekeby hade blivit taget frånkavaljererna.Det var inte hennes tanke att själv komma åter till väldet.Blott ett mål hade hon, att befria sitt hem från dessagalningar, dessa gräshoppor, dessa vilda rövare, efter vilkasframfart intet gräs växte.Medan hon gick tiggande kring landet och levde av all­mosor, måste hon ständigt tänka på sin mor, och den tankenbet sig fast i hennes hjärta, att ingen räddning kunde finnasför henne, förrän hennes mor hade lyftat förbannelsen frånhennes skuldror.Ingen hade ännu omförmält den gamlas död, så måndehon då leva kvar där uppe på bruket i Älvdalsskogarna.Nittioårig levde hon ännu i oavlåtligt arbete, vakande övermjölkbunkar om sommaren, över kolmilor om vintern, ar­betande in i döden, längtande efter den dag, då hon hadefyllt sitt levnadskall.Och majorskan tänkte, att den gamla hade måst leva sålänge för att vara i stånd att lyfta förbannelsen från hennestillvaro. Inte kunde den mor få dö, som hade nedkallat sliktelände över sitt barn.Nu ville majorskan gå till den gamla, på det att de bådamåtte få ro. Hon ville dra upp genom de mörka skogarnalängs den långa älven till sitt barndomshem. Förr kundehon inte finna någon vila. Många voro de, som i de dagarnabjödo henne varma hem och en trogen vänskaps gåvor, menhon stannade ingenstädes. Bister och vred gick hon frångård till gård, ty hon trycktes av förbannelsen.Hon skulle dra upp till sin mor, men först ville hon sörjaför den älskade gården. Hon ville inte gå och lämna den ihänderna på lättsinniga slösare, på odugliga dryckeskämpar,på vårdslösa förskingrare av Guds gåvor.Skulle hon gå för att återkomma och finna sitt arv för­härjat, sina hammare tysta, sina hästar utmärglade, sinatjänare förskingrade?Å nej, ännu en gång ska hon resa sig i sin kraft och körabort kavaljererna.Väl förstod hon, att hennes man med glädje såg, atthennes arv förskingrades. Men hon kände honom nog föratt veta, att om hon bara dreve bort hans gräshoppor, skullehan vara för trög att skaffa nya. Vore kavaljererna av­lägsnade, då skulle hennes gamla rättare och inspektor skötaEkeby gärning i de invanda spåren.Därför hade hennes mörka skugga i många nätter gliditfram på de svarta bruksvägarna. Hon hade smugit ut ochin i torparnas stugor, hon hade viskat med mjölnaren ochkvarndrängarna i den stora kvarnens undre våning, hon hadeöverlagt med smederna i det mörka kolhuset.Och de hade alla svurit att hjälpa henne. Det stora bruketsära och makt skulle inte längre lämnas i händerna på vårds­lösa kavaljerer att vårdas av dem, såsom vinden vaktaraskan, såsom vargen vaktar fårhjorden.Och i denna natt, då de muntra herrarna hade dansat,lekt och druckit, till dess de i dödstrött sömn hade sjunkitner på sina bäddar, i denna natt måste de bort. Hon harlåtit dem yvas, de sorglösa. Hon har i bister väntan suttit ismedjan och förbidat slutet på balen. Hon har väntat ännulängre, till dess kavaljererna skulle komma tillbaka från sinnattliga färd, hon har suttit i tyst förbidan, ända tills dethar bådats henne, att den sista ljuslågan var släckt i kaval­jersflygelns fönster och att den stora gården sov. Då steghon upp och gick ut.Majorskan befallde, att allt brukets folk skulle samlasuppe vid kavaljersflygeln. Själv gick hon förut upp tillgården. Där gick hon fram till stora byggningen, knackadepå och blev insläppt. Brobyprästens unga dotter, som honhade uppfostrat till en duglig tjänarinna, var henne tillmötes.– Min fru ska vara så hjärtligt välkommen, sadetjänarinnan och kysste hennes hand.– Släck ljuset! sade majorskan. Tror du inte jag kan gåhär utan ljus?Och så började hon en vandring genom det tysta huset.Hon gick från källaren till vinden och sade farväl. Medsmygande steg gingo de ur rum i rum.Majorskan talade med sina minnen. Tjänarinnan varkensuckade eller snyftade, men tår på tår flöt ohejdad ur hennesögon, medan hon följde sin matmor. Majorskan lät öppnaför sig linneskåpet och silverskåpet och strök med handenöver de fina damastdukarna och de präktiga silverkannorna.Hon kände smekande på den väldiga högen med dunbolstraruppe på handkammaren. All redskap, vävstolar, spinnrockaroch härvstolar, måste hon känna på. Hon stack handen prö­vande ner i kryddlådan och kände på de rader av talgljus,som hängde på spett i taket.– Ljusen är nu torra, sade hon. De kan tas ner ochläggas in.Nere i källaren var hon, lyfte varligt på drickstunnornaoch famlade över raderna av vinbuteljer.Hon var inne i skafferi och kök, hon kände på allt, under­sökte allt. Hon räckte ut sin hand och sade farväl till allt isitt hus.Sist gick hon in i rummen. I matsalen famlade hon överdet stora fällbordets skivor.– Många har ätit sig mätta vid detta bordet, sade hon.Och hon gick genom alla rummen. Hon fann de långa,breda sofforna på sin plats, hon lade sin hand på marmor­bordens svala skivor, som, uppburna av förgyllda gripar,understödde speglar, som hade en fris av dansande gudinnor.– Detta är ett rikt hus, sade hon. En härlig man var han,som gav mig allt detta att råda över.I salongen, där dansen nyss hade yrat, stodo redan de stel­ryggade länstolarna i styv ordning utmed väggarna.Där gick hon fram till klaveret och slog helt sakta en ton.– Inte heller i min tid saknades här glädje och munter­het, sade hon.Majorskan gick också in i gästrummet innanför salongen.Där inne var kolmörkt. Majorskan trevade med handenoch kom just upp i tjänarinnans ansikte.– Gråter du? sade hon, ty hon kände handen vätas avtårar.Då brast den unga flickan ut i snyftningar.– Min fru, ropade hon, min fru, de ska ödelägga allt.Varför går min fru ifrån oss och låter kavaljererna förhärjahennes hus?Då drog majorskan i gardinsnöret och pekade ut pågården.– Är det jag, som har lärt dig gråta och jämra dig?utbrast hon. Se ut! Gården är full av folk, i morgon finnsinte mer en kavaljer på Ekeby.– Kommer då min fru igen? frågade tjänarinnan.– Min tid är ännu inte kommen, sade majorskan. Lands­vägen är mitt hem och halmstacken min säng. Men du skavårda Ekeby åt mig, flicka, medan jag är borta.Och de gingo vidare. Ingen av dem visste eller tänkte påatt Marianne sov just i detta rum.Sov gjorde hon inte heller. Hon var fullt vaken, hördeallt och förstod allt.Hon hade legat där på bädden och diktat en hymn tillkärleken.– Du härlige, som har lyftat mig över mig själv! sadehon. I bottenlöst elände låg jag, och du har förvandlat dettill ett paradis. På den stängda portens järnhandtag fastnademina händer och sargades, på mitt hems tröskel ligger minatårar frusna till pärlor av is. Vredens köld genomisade mitthjärta, när jag hörde slagen på min mors rygg. I den kalladrivan har jag velat sova bort min vrede, men du harkommit. O, kärlek, du barn av eld, till den av mycken köldförfrusna har du kommit. Om jag jämför mitt elände medden härlighet, som jag därmed har vunnit, synes det migintet. Löst är jag från alla band, inte har jag fader, intemoder, inte hem. Människorna ska tro allt ont om mig ochvända sig ifrån mig. Väl, så har det behagat dig, o kärlek,ty varför skulle jag stå högre än min älskade? Hand i handska vi vandra ut i världen. Fattig är Gösta Berlings brud.I snödrivan hittade han henne. Så låt oss sätta bo samman,inte i de höga salarna, men i torparstugan i skogsbrynet!Jag ska hjälpa honom att vakta milan, jag ska hjälpa honomatt sätta snaror för tjäder och hare, jag ska koka hans matoch laga hans kläder. O, min älskade, jag ska sakna ochsörja, medan jag sitter ensam i skogsbrynet och väntar dig,tror du det? Det ska jag, det ska jag, men inte efter rike­domens dagar, blott efter dig, blott efter dig ska jag spanaoch längta, efter dina fotsteg på skogsstigen, efter din gladasång, när du kommer med yxan på axeln. O, min älskade,min älskade! Så länge mitt liv varar, kunde jag sitta ochvänta på dig.Så hade hon legat och diktat hymner till hjärtats all­härskande gud och inte alls slutit sina ögon till sömn, närmajorskan kom in.När hon hade avlägsnat sig, steg Marianne upp och sattepå sig kläderna. Ännu en gång måste hon ikläda sig densvarta sammetsdräkten och de tunna balskorna. Hon sveptetäcket omkring sig som schal och skyndade ännu en gång uti den förfärliga natten.Lugn, stjärnklar och bitande kall vilade februarinattenännu över jorden. Det var, som om den aldrig ville ta ettslut. Och det mörker och den köld, som den spred dennalånga natt, varade på jorden länge, länge efter sedan solenhade gått upp, länge efter sedan de drivor, som den skönaMarianne genomvandrade, hade gått upp i vatten.Marianne skyndade bort från Ekeby för att skaffa hjälp.Hon kunde inte låta det ske, att de män förjagades, somhade lyft henne ur drivan och öppnat hjärtan och hem förhenne. Hon ville gå ner till Sjö, till major Samzelius.Bråttom hade hon. Först om en timme kunde hon varatillbaka.När majorskan hade sagt farväl till sitt hem, gick hon utpå gården, där folket väntade henne, och striden om kaval­jersflygeln begynte.Majorskan ställer upp folket runtom det höga, smalahuset, vars övre våning är kavaljerernas beryktade hem. Idet stora rummet där uppe med de kalkrappade väggarna,de rödmålade kistorna och det stora slagbordet, där kille­korten simma i utspillt brännvin, där de breda sängarnaskylas av gulrutiga sparlakan, där sova kavaljererna. Ah,de sorglösa!Och i stallet framför fylld spilta sova kavaljershästarnaoch drömma om sin ungdoms färder. Ljuvt är det i vilansdagar att drömma om ungdomens vilda bragder, om mark­nadsresor, då de nätter och dagar måste stå ute under barhimmel, om kappkörning från julottan, om provkörning föreett hästbyte, då fulla herrar med tömlyckan i högsta hugghade sträckt sig ur åkdonet framöver deras ryggar ochskrålat svordomar i deras öron. Ljuvt är det dem att drömma,när de veta, att de aldrig mer ska lämna de fyllda krubborna,de varma spiltorna på Ekeby. Ah, de sorglösa!I ett ruskigt gammalt vagnsskjul, dit sönderkörda karosseroch avdankade slädar bruka föras, finns en underbar sam­ling gamla åkdon. Där stå skrindor, målade i grönt, ochpinnåkor i rött och gult. Där står den första karriolen, somsågs i Värmland, vunnen av Beerencreutz som krigsbyte år1814. Där stå alla tänkbara slag av enspännare, schäsermed gungande fjädrar och skjutskärror, underliga pinored­skap, med stolen vilande på träfjädrar. Där finnas alla demördande kaffebrännarna och halvanningarna och rapp­hönorna, som ha besjungits i landsvägarnas tider. Och därfinns den långa släden, som rymmer tolv kavaljerer, och denfrusne kusin Kristofers kursläde och Örneclous gamlafamiljesläde med maläten björnhud och ett avnött vapen påskärmen samt kappslädar, en oändlighet med kappslädar.Många äro de kavaljerer, som ha levat och dött på Ekeby.Deras namn äro glömda på jorden, och de äga ingen platsmer i människors hjärtan, men majorskan har gömt deåkdon, i vilka de ha kommit till gården. Hon har samlatdem alla i den gamla vagnboden.Och där inne stå de och sova och låta dammet falla tätt,tätt över sig.Naglar och spikar släppa sitt tag i det murknande trä­virket, målningen faller av i långa flingor, stoppningen ikuddar och dynor tränger fram ur hål, som malen harupparbetat.– Låt oss vila, låt oss falla sönder! säga de gamla åk­donen. Vi har skakat nog länge på vägarna, vi har sugit ioss nog mycken väta under regnskurarna. Låt oss vila!Längesedan var det vi körde åstad med de unga herrarna tillderas första bal, längesedan var det vi for nymålade ochskinande ut på slädpartiets ljuva äventyr, längesedan vibragte de muntra hjältarna på dyiga vårvägar ner tillTrossnäs fält. De sover, de flesta av dem, de sista och debästa ämnar aldrig mer lämna Ekeby, aldrig mer.Och så spricker lädret i fotsacken, så lossna hjulringar,så murkna ekrar och nav. De gamla åkdonen bry sig inteom att leva, de vilja dö.Dammet ligger redan över dem som ett bårtäcke, ochunder dess skydd låta de ålderdomen få makt med sig. Iokuvlig lättja stå de där och förfalla. Ingen rör dem, ochdock falla de i spillror. En gång om året öppnas vagn­boden, ifall en ny kamrat är kommen, som på allvar vill slåsig ner på Ekeby, och så fort dörrarna äro stängda, läggasig tröttheten, sömnen, förfallet, ålderdomssvagheten överockså denna. Råttor och trägnagare och mal och dödsur ochallt vad de heta, de rovlystna, kasta sig över den, och denrostar och förmultnar i drömlös, ljuvlig ro.Men nu i februarinatten låter majorskan öppna dörren tillvagnsskjulet.Och vid lyktor och bloss låter hon söka ut åkdon, somtillhöra Ekeby nuvarande kavaljerer, Beerencreutz’ gamlakarriol och Örneclous vapenprydda åka och den smalakuren, som har skyddat kusin Kristofer.Hon bryr sig inte om huruvida det är åkdon för sommareller vinter, hon ser bara till, att envar ska få sitt.Och i stallet väckas de nu, alla de gamla kavaljers­hästarna, som nyss drömde framför fyllda krubbor.Drömmen ska bli sanning, ni sorglösa.De branta backarna ska ni åter pröva och det unkna höeti gästgivargårdarnas skjul och rusiga hästbytares taggpiskaoch ursinniga kappkörningar på glanskis så hal, att ni skälvaför att beträda den.Nu få de sitt rätta skick, de gamla åkdonen, när de smågrå norrbaggarna sättas framför en hög, spöklik schäs, ellernär de högbenta, knotiga ryttarhästarna spännas för lågakappslädar. De gamla djuren grina och frusta, när betslenläggas i deras tandlösa munnar, de gamla åkdonen gnisslaoch knarra. Ömklig bräcklighet, som hade bort få sova i rotill världens sista tid, drages nu fram till beskådande. Stelahasleder, haltande framben, spatt och kvarka komma idagen.Stalldrängarna mäkta dock få dragarna spända för åk­donen, sedan gå de fram och fråga majorskan i vilketfordon Gösta Berling ska åka, ty som veterligt är för varman, kom han till Ekeby åkande i majorskans kolryss.– Spänn Don Juan för vår bästa kappsläde, säger major­skan, och bred björnskinnet med silverklorna över den! Ochnär stalldrängen knotar, fortfar hon: Det finns inte en hästpå mitt stall, som jag inte kunde ge för att bli av med denkarlen, minns det!Nu äro åkdonen väckta och hästarna likaså, men kaval­jererna sova alltjämt.Nu är det deras tid att föras ut i vinternatten, men detär en vådligare gärning att angripa dem i deras bäddar änatt föra ut stelbenta hästar och rangliga gamla åkdon. Deäro djärva, starka, förfärliga män, härdade i hundra även­tyr. Färdiga äro de att försvara sig intill döden, det är ingenlätt sak att mot deras vilja driva dem ur deras bäddar ochner i åkdonen, som ska föra bort dem.Så låter majorskan sätta eld på en halmstack, som stårgården så nära, att lågan måste lysa in till kavaljerernadär de sova.– Halmstacken är min, hela Ekeby är mitt, säger hon.Och när stacken står i ljus låga, ropar hon:– Väck dem nu!Men kavaljererna sova inom väl stängda dörrar. Helafolkhopen därutanför tar till att ropa detta förfärliga, fruk­tansvärda:– Elden är lös, elden är lös! Men kavaljererna sova.Mästersmedens tunga slägga dånar mot ingångsporten,men kavaljererna sova.En hårt kramad snöboll krossar rutan och flyger in irummet, studsande mot sängarnas sparlakan, men kaval­jererna sova.De drömma, att en vacker flicka kastar en näsduk motdem, de drömma om applåder bakom fälld ridå, de drömmaom muntra skratt och midnattsfesters dövande larm.Ett kanonskott vid deras öra, ett hav av iskallt vattenskulle ha behövts för att väcka dem.De ha bugat, dansat, musicerat, agerat och sjungit. Deäro tyngda av vin, uttömda på krafter och sova en sömn,djup som dödens.Denna välsignade sömn håller på att rädda dem.Folket börjar tro, att detta lugn döljer en fara. Vad, omdet betyder, att kavaljererna redan äro ute att skaffa hjälp?Vad, om det betyder, att de stå vakna med fingret på trycket,på vakt bakom fönstret eller dörren, färdiga att fälla denförste, som inträder?Dessa män äro sluga, stridbara, något måste de mena medsin tystnad. Vem kan tro det om dem, att de skulle låtaöverraska sig i sitt ide som en björn?Folket vrålar fram sitt ”elden är lös” gång på gång, menintet hjälper.Då, när alla bäva, tar majorskan själv en yxa ochspränger den yttre dörren.Så rusar hon ensam uppför trappan, rycker upp dörrentill kavaljersflygeln och ryter inåt rummet:– Elden är lös!Det är en röst, som finner bättre genklang i kavaljerernasöron än folkets skrål. Vana att lystra till den stämman,störta på en gång tolv män upp ur bädden, se eldskenet,rycka till sig kläderna och störta utför trappan ut pågården.Men i porten står den långe mästersmeden och två hand­fasta mjölnardrängar, och stor nesa övergår då kavaljererna.Allteftersom de komma ner, gripas de, kastas omkull påmarken och få fötterna bundna, därpå bäras de utan vidarebort i det åkdon, som för var och en av dem är bestämt.Ingen undkom, de fångades alla. Beerencreutz, den bistreöversten, blev bunden och bortförd, likaså Kristian Bergh,den starke kaptenen, och farbror Eberhard, filosofen.Även den oövervinnlige, den fruktansvärde Gösta Berlingvar fångad. Majorskan hade lyckats. Hon är dock större änalla kavaljerer.Ömkliga att se äro de, där de sitta med bundna lemmari de ruskiga gamla åkdonen. Hängande huvud och argaögonkast finnas där, och gården skälver av svordomar ochvilda utbrott av vanmäktig vrede.Men majorskan går från den ene till den andre.– Du ska svära, säger hon, att aldrig komma tillbaka tillEkeby.– Å hut, trollkäring!– Du ska svära, säger hon, eljest är det jag, som kastardig in i kavaljersflygeln igen, så bunden som du är, och såska du få brinna upp där inne, för i natt bränner jag nerkavaljersflygeln, så mycket du vet det.– Det törs inte majorskan.– Törs inte! Är inte Ekeby mitt? Å, din skälm! Tror duinte jag minns hur du har spottat efter mig på landsvägen?Hade jag inte lust, tror du, att tända eld här nyss och låtaer brinna inne allihop? Lyfte du din hand för att försvaramig, när jag drevs från mitt hem? Nej, svär du!Och majorskan står där så fruktansvärd, fast hon kanskelåtsar sig vara vredare, än hon är, och så många män, be­väpnade med yxor, stå omkring henne, att de måste svära,för att inte någon stor olycka måtte ske.Sedan låter majorskan hämta ner deras kläder och skrinur kavaljersflygeln och låter lossa deras handbojor. Därpåläggas tömmarna i deras händer.Men under allt detta har mycken tid gått, och Mariannehar hunnit ner till Sjö.Majoren var ingen morgonsömnig herre, han var klädd,när hon kom. Hon råkade honom på gården, han hade varitute med frukost till sina björnar.Han svarade inte stort på hennes tal. Han gick bara intill björnarna, lade nosgrimma på dem, ledde dem ut ochskyndade bort till Ekeby.Marianne följde honom på avstånd. Hon höll på att stupaav trötthet, men så såg hon ett klart eldsken på himlen ochvar nära att skrämmas till döds.Vad var då detta för en natt? En man slår sin hustruoch låter sitt barn frysa ihjäl utanför sin dörr. Ämnade nuen kvinna bränna sina fiender inne, ämnade den gamlemajoren släppa björnarna lösa över sitt eget folk?Hon övervann sin trötthet, skyndade förbi majoren ochilade i vild fart upp mot Ekeby.Hon vann stort försprång. Väl inkommen på gården,banade hon sig väg genom folkskaran. När hon stod mitt iringen, ansikte mot ansikte med majorskan, ropade hon såhögt hon kunde:– Majoren, majoren kommer med björnarna!Det blev bestörtning bland folket, allas blickar söktemajorskans.– Du har hämtat honom, sade hon till Marianne.– Fly! ropade denna allt ivrigare. Bort för Guds skull!Jag vet inte vad majoren tänker på, men han har björnarnamed sig.Alla stodo stilla med ögonen riktade på majorskan.– Jag tackar er för hjälpen, barn, sade denna lugnt tillfolket. Allt, som har skett i natt, har varit så anordnat, attingen av er skulle kunna dras inför rätta eller komma iolycka för det. Gå nu hem! Jag vill inte se någon av mittfolk mörda eller mördas. Gå nu!Folket stod ändå stilla.Majorskan vände sig till Marianne.– Jag vet, att du älskar, sade hon. Du handlar i kär­lekens vansinne. Må aldrig den dag komma, när du van­mäktig måste åse ditt hems skövling! Må du alltid vara herreöver din tunga och din hand, då vrede fyller själen!– Kära barn, kom nu, kom nu! fortfor hon, vänd tillfolket. Må nu Gud skydda Ekeby, jag måste gå till min mor.Å, Marianne, när du åter har blivit klok, när Ekeby är härjatoch landet suckar i nöd, tänk då på vad du har gjort i natt,och ta vård om folket!Därmed gick hon, följd av allt folket.När majoren kom upp på gården, fann han där intetlevande utom Marianne och en lång rad av hästar medfordon och åkande, en lång, bedrövlig rad, där hästarna intevoro sämre däran än åkdonet, inte åkdonet sämre än ägaren.Illa medfarna i livets strid voro de alla.Marianne gick fram och löste de bundna.Hon märkte hur de beto ihop läpparna och sågo bort. Deblygdes såsom aldrig förr. Större nesa hade aldrig gått överdem.– Jag hade det inte bättre, när jag låg på knä på trappanvid Björne för ett par timmar sedan, sade Marianne.Och så, kära läsare, vad som vidare hände den natten,hur de gamla åkdonen kommo in i skjulet, hästarna i stalletoch kavaljererna i kavaljersflygeln, det ska jag inte sökaförtälja. Morgongryningen började visa sig över de östrabergen, och dagen kom med klarhet och lugn. Hur mycketlugnare äro inte de ljusa, solbelysta dagarna än de mörkanätterna, under vilkas skyddande vinge rovdjuren jaga ochuvarna tjuta!Endast detta vill jag säga, att när kavaljererna voro återinkomna och de i den sista bålen hade funnit några dropparatt fylla i sina glas, kom en plötslig hänförelse över dem.– Skål för majorskan! utropade de.Hon är en makalös kvinna! Vad begärde de bättre än attfå tjäna henne, dyrka henne?Är det inte bittert, att djävulen har fått makt med henneoch att all hennes strävan går ut på att sända kavaljerernassjälar till helvetet?ÅTTONDE KAPITLET.Den stora björnen i Gurlita klätt.I skogarnas mörker bo oheliga djur, vilkas käkar äroväpnade med hemskt glimmande tänder eller vassanäbbar, vilkas fötter bära skarpa klor, som längta efter attklänga sig fast vid en blodfylld hals, och vilkas ögonglimma av mordlust.Där bo vargarna, som komma fram om natten och jagabondfolkets släde, ända tills hustrun måste ta det lilla bar­net, som sitter i hennes knä, och kasta ut det till dem föratt rädda sitt eget liv och sin mans.Där bor lodjuret, som folk kallar göpa, ty i skogen åt­minstone är det farligt att nämna dess rätta namn. Den, somhar talat om det om dagen, må väl se om fårhusets dörraroch gluggar mot kvällen, ty eljest kommer det. Det klättrarrätt uppför fårhusväggen, ty dess klor äro starka som stål­naglar, glider in genom den trängsta glugg och kastar sigöver fåren. Och göpa hänger sig vid deras strupe och drickerblod ur halsådern och mördar och river, ända tills vartendafår är dött. Den upphör inte med sin vilda dödsdans blandde förskrämda djuren, så länge något av dem ger ett teckentill liv.Och på morgonen finner bonden alla fåren liggande dödamed rivna strupar, ty göpa lämnar intet levande kvar, därhon härjar.Där bor uven, som tjuter i skymningen. Om man då här­mar honom, kommer han susande ner över en på bredavingar och hugger ut ens ögon, ty han är ingen riktig fågel,en gast är han.Och där bor den förfärligaste av dem alla, björnen, somhar tolv mans styrka och som, när han har blivit slagbjörn,blott kan fällas med silverkula. Kan något ge ett djur meraav förskräckelsens nimbus än detta, att han blott kan fällasmed silverkula? Vad är det för dolda, förfärliga krafter,som bo inom honom och göra honom hård för vanligt bly?Kan inte ett barn ligga vaket i många timmar, rysande fördetta onda djur, som de onda makterna skydda?Om man skulle möta honom i skogen, stor och högsom en vandrande klippa, då ska man inte springa, inteheller försvara sig, utan kasta sig ner på marken och låtsavara död. Många små barn ha i tankarna legat på markenoch haft björnen över sig. Han har med ramen rullat demruntom, och de ha känt hans heta, flåsande andedräkt i sittansikte, men de ha legat stilla, tills han har gått bort föratt gräva en grop att gömma dem i. Då ha de sakta rest sigoch smugit bort, först långsamt, men sedan med ilande hast.Men tänk, tänk, om björnen inte hade funnit dem riktigtdöda, utan bitit till ett tag, eller om han hade varit myckethungrig och velat äta dem strax, eller om han hade settdem, när de rört sig, och hade sprungit efter dem! O Gud!En häxa är fasan. Hon sitter i skogarnas skymning, diktartrollsånger för människors öron och fyller deras hjärtan medhemska tankar. Därav kommer förlamande fruktan, somtynger livet och skymmer bort leende trakters skönhet.Ondskefull är naturen, lömsk som en sovande orm, intet kanman tro. Där ligger Lövens sjö i härlig skönhet, men trohonom inte! Han lurar på rov: varje år måste han uppbärasin skatt av drunknade. Där ligger skogen, lockande fridfull,men tro honom inte! Skogen är full av oheliga djur, besattaav onda trollpackor och mordlystna skojares själar.Tro inte bäcken med det lena vattnet! Det har häftig sjuk­dom och död med sig att vada i den efter solnedgången.Tro inte göken, som gal så muntert om våren! Mot höstenblir han hök med bistra ögon och hemska klor! Tro intemossan, inte ljungen, inte berghällen! Ond är naturen, besattav osynliga makter, som hata människan. Intet ställe finns,där du kan sätta din fot i trygghet. Underligt är det, attditt svaga släkte kan undkomma så mycken förföljelse.En häxa är fasan. Sitter hon ännu kvar i de värmländskaskogarnas mörker och sjunger trollsånger? Fördunklar honännu leende trakters skönhet, förlamar hon ännu glädjenöver att leva? Stort har hennes välde varit, jag vet det, jag,som har haft stål i vaggan och eldkol i badvattnet, jag vetdet, jag, som har känt hennes järnhand kring mitt hjärta.Men det ska ingen tro, att jag nu vill berätta om någothemskt och förfärligt. Det är bara en gammal historia omden stora björnen i Gurlita klätt, som jag måste tala om,och det står envar alldeles fritt att tro den eller inte tro den,såsom det ju bör vara med alla riktiga jakthistorier.*Den stora björnen har sitt hem på den präktiga bergs­toppen, som kallas Gurlita klätt, och vilken tvärbränt ochsvårtillgänglig reser sig på stranden av övre Löven.En kullvräkt furas rötter, mellan vilka mosstorvan hängerkvar, bilda vägg och tak kring hans boning, grenar och risskydda den, snön gör den tät. Han kan ligga där inne ochsova en god, lugn sömn från sommar till sommar.Är han då en poet, en veklig drömmare, denna ludnaskogskonung, denna snedögda rövare? Vill han sova bortden kalla vinterns kulna nätter och färglösa dagar för attväckas av porlande bäckar och fågelsång? Vill han liggadär och drömma om rodnande lingonbackar och om myr­stackar, fyllda av bruna, läckra varelser, och om de vitalammen, som beta på de gröna sluttningarna? Vill han, denlycklige, undgå livets vinter?Ute far yrsnön väsande in mellan furorna, ute stryka vargoch räv omkring, vansinniga av hunger. Varför ska björnenensam få sova? Må han stå upp och känna hur kölden biter,hur tungt det är att vada i djup snö! Må han stå upp!Han har bäddat in sig så väl. Han liknar sagans sovandeprinsessa. Såsom hon väcktes av kärleken, så vill han väckasav våren. Av en solstråle, som silar in genom riset och vär­mer hans nos, av några droppar från den smältande drivan,som väta igenom pälsen, vill han väckas. Ve den, som störhonom i otid!Om nu bara någon frågade efter hur skogskonungen villordna sin tillvaro! Om inte helt hastigt en svärm hagelkomme insusande mellan riset och letade sig in i hudensom ilskna myggor!Han hör plötsligt rop, larm och skott. Han ruskar sömnenur lederna och vräker undan riset för att se vad det är. Detär arbete att utföra för den gamle slagskämpen. Våren ärdet inte, som larmar och bullrar utanför idet, inte hellervinden, som kastar omkull granar och river upp yrsnö, menkavaljererna är det, kavaljererna från Ekeby.Gamla bekanta till skogskonungen. Han mindes nog dennatten, när Fuchs och Beerencreutz sutto på lur i en Ny­gårdsbondes lagård, där man väntade ett besök av honom.De hade just somnat över sin brännvinsflaska, när hansvingade sig in genom torvtaket, men de vaknade, när hanskulle lyfta den dödade kon ur båset, och föllo över honommed bössa och kniv. Kon togo de från honom och det enaögat, men livet bärgade han.Ja, sannerligen äro inte kavaljererna och han gamla be­kanta. Skogskonungen mindes nog hur de kommo överhonom en annan gång, när han och hans höga gemål justhade lagt sig ner till vintersömn i den gamla kungaborgenhär på Gurlita klätt och hade ungar i boet. Han mindes noghur de föllo över dem oförvarandes. Nog kom han undan,vräkande åt sidan allt, som hejdade, men halta måste hanför livet av ett skott, som han då fick i låret, och när hanom natten vände åter till kungaborgen, var snön rödfärgadav hans höga gemåls blod, och de kungliga barnen vorobortförda till slätten för att växa upp där och bli människorstjänare och vänner.Ja, nu darrar marken, nu skakas drivan, som täcker idet,nu bryter han sig ut, den stora björnen, den gamla kavaljers­fienden. Giv nu akt, Fuchs, gamla björndödare, giv nu akt,Beerencreutz, överste och killespelare, giv nu akt, GöstaBerling, hjälte i hundra äventyr!Ve över alla poeter, alla drömmare, alla kärlekshjältar!Där står Gösta Berling med fingret på trycket, och björ­nen kommer rätt emot honom. Varför skjuter han inte, vadtänker han på?Varför sänder han inte genast en kula in i den bredabringan? Han står på lagom avstånd för att göra det. Deandra komma inte åt att skjuta just i rätta ögonblicket. Trorhan då, att han står på parad för skogsmajestätet?Gösta har naturligtvis stått och drömt om den skönaMarianne, som i dessa dagar ligger svårt sjuk på Ekeby,förkyld efter den natten, då hon sov i drivan.Han tänker på henne, som, också hon, är ett offer för denhatets förbannelse, som vilar över jorden, och han ryseröver sig själv, som har gått ut för att förfölja och döda.Och där kommer den stora björnen rätt emot honom,blind på ena ögat av ett hugg med en kavaljers kniv, haltpå ena benet av en kula från en kavaljers bössa, vresig ochruggig, ensam, alltsedan de ha dödat hans hustru och bort­fört hans barn. Och Gösta ser honom sådan han är, ettfattigt, förföljt djur, som han inte vill beröva livet, det sistahan har kvar, sedan människorna ha tagit ifrån honom alltannat.”Må han döda mig”, tänker Gösta, men jag skjuter inte.”Och medan björnen störtar fram emot honom, står hanstilla alldeles som på parad, och när skogskonungen stårrätt framför honom, skyldrar han gevär och tar ett steg åtsidan.Då fortsätter björnen sin väg, väl vetande, att han intehar någon tid att förspilla, bryter in i skogen, banar sigväg genom manshöga drivor, rullar utför branta sluttningaroch flyr oåterkalleligt, under det att alla de, som ha ståttmed spänd hane och väntat på Göstas skott, skjuta av sinabössor efter honom.Men det är förgäves. Ringen är bruten och björnen borta.Fuchs grälar och Beerencreutz svär, men Gösta bara skrattar.Hur kunna de dock begära, att en människa, så lyckligsom han, ska göra illa åt någon av Guds skapade varelser?Den stora björnen i Gurlita klätt kom således med livetfrån saken, och väckt ur vintersömnen är han, det få bön­derna erfara. Ingen björn har mer färdighet än han att rivasönder taken på deras låga, källarlika fäbodar, ingen kanbättre lista sig undan ett utlagt försåt.Folket där uppe vid övre Löven visste sig snart ingen rådmed honom. Bud på bud sändes ner efter kavaljererna, attde skulle komma dit upp och döda björnen.Dag efter dag, natt efter natt under hela februari dranu kavaljererna upp till övre Löven för att finna björnen,men han undgår dem. Har han lärt slughet av räven ochsnabbhet av vargen? Om de ligga på vakt i en gård, dåhärjar han i granngården, om de söka honom i skogen, dåförföljer han bonden, som kommer körande över isen. Hanär bliven den djärvaste av rövare. Han kryper in på loftetoch tömmer mors honungskruka, han slår ihjäl hästen fram­för fars släde.Men så småningom börjar man förstå vad detta är för enbjörn och varför inte Gösta har kunnat skjuta på honom.Hemskt att säga, förfärligt att tro, men detta är inte någonvanlig björn. Ingen kan tänka på att fälla honom, såvidahan inte har en silverkula i bössan. En kula av silver ochklockmalm, stöpt en torsdagskväll vid nymåne i kyrktornet,utan att präst eller klockare eller någon människa vet avdet, skulle helt visst döda honom, men en sådan är kanskeinte så lätt att komma åt.*På Ekeby finns en man, som mer än någon annan måstegräma sig över allt detta. Det är, som man väl kan förstå,Anders Fuchs, björndödaren. Han förlorar både matlust ochsömn i harmen över att inte kunna fälla den stora björnen iGurlita klätt. Till sist förstår också han, att björnen barakan fällas med silverkula.Den bistre majoren, Anders Fuchs, var ingen fager man.Han hade en tung, klumpig kropp och ett brett, rött ansiktemed hängande påsar under kinderna och mångdubbel haka.Styva som borst sutto de små svarta mustascherna ovanförhans tjocka läppar, och det svarta håret stod strävt och tätträtt ut från huvudet. Därtill var han en fåordig man och enstorätare. Han var inte en sådan, som kvinnor möta medsoliga leenden och öppna armar, inte heller gav han demblida blickar tillbaka. Man trodde inte, att han någonsinskulle få se en kvinna, som han kunde ha fördrag med, ochallt, som hörde till kärlek och svärmeri, var fjärran ifrånhonom.Så kommer en torsdagskväll, då månen just är två fingerbred och dröjer ovan horisonten ett par timmar efter sedansolen har sjunkit, då lagar sig major Fuchs bort från Ekebyutan att tala om vart han ämnar sig. Han har eldstål och kul­form i jaktväskan och bössan på ryggen och går upp mot Brokyrka för att se vad lyckan kan vilja göra för en ärlig man.Kyrkan ligger på östra stranden av det smala sundetmellan övre och nedre Löven, och major Fuchs måste gåöver Sundsbron för att komma dit. Alltså går han ner motdenna i tunga tankar utan att se upp mot Broby backar, därhusen skarpt avteckna sig mot den klara aftonhimlen, ellermot Gurlita klätt, som höjer sin runda hjässa upp i afton­glansen, han ser bara mot marken och grubblar över hurhan ska få fatt i kyrknyckeln, utan att någon vet om det.När han kommer ner på bron, får han höra någon skrikaså förtvivlat, att han måste lyfta upp ögonen.På den tiden var den lille tysken Faber organist i Bro.Han var en spenslig karl, klen både i vikt och värde. Ochklockare var Jan Larsson, en duktig bonde, men fattig, tyBrobyprästen hade lurat av honom hans fädernearv, helafemhundra riksdaler.Klockaren ville gifta sig med organistens syster, den lillafina jungfru Faber, men organisten ville inte låta honom fåhenne, och därför voro de två inte vänner. Denna kväll harklockaren mött organisten nere på Sundsbron och sprungiträtt på honom. Han griper honom för bröstet och lyfterhonom på rak arm utöver broräcket och lovar dyrt ochheligt, att han ska kasta honom ner i sundet, om han integer honom den lilla fina jungfrun. Den lille tysken vill dockinte ge med sig, han sprattlar och skriker, och nej sägerhan alltjämt, fastän han djupt under sig ser den svartafåran av öppet vatten forsa fram mellan vita bräddar.– Nej, nej! skriker han. Nej, nej!Och ovisst är det om inte klockaren i sin vrede låtit honomdansa ner i det kalla, svarta vattnet, ifall major Fuchs intejust då hade kommit ner på bron. Nu blir klockaren rädd,sätter ner Faber på fast mark och springer sin väg detfortaste han kan.Den lille Faber faller nu majoren om halsen för att tackahonom för sitt liv, men majoren skuffar undan honom ochsäger, att detta är ingenting att tacka för. Majoren har ingenkärlek för tyskar, alltsedan han låg i kvarter i Putbus påRügen under pommerska kriget.Han hade aldrig i livet varit så nära att svälta ihjäl somunder den tiden.Så vill den lille Faber springa upp till länsman Scharlingoch anklaga klockaren för mordförsök, men majoren låterhonom veta, att sådant inte lönar sig här i landet, ty härkostar det ingenting att slå ihjäl en tysk.Då lugnar sig den lille Faber och bjuder majoren medhem för att äta fläskkorv och dricka mumma.Majoren följer honom, ty han tänker, att organisten visstmåtte ha en kyrknyckel där hemma, och så gå de uppförkullen, där Bro kyrka ligger, med prostgård, klockargårdoch organistboställe runtom sig.– Ursäkta, ursäkta! säger den lille Faber, när han ochmajoren träda in i hans hem. Här är inte riktigt fint inne idag. Vi har haft stök för oss, min syster och jag. Vi harslaktat en hane.– Det var tusan! utropar majoren.Den lilla fina jungfru Faber kommer strax därpå in medmumma i stora lermuggar. Nu vet envar, att majoren intesåg kvinnor med blida blickar, men på den lilla jungfruFaber måste han ändå skåda med välbehag, där hon kom sånätt i stycke och mössa. Det ljusa håret låg så slätstruketkring pannan, den hemvävda klänningen var så nätt och såbländande ren, hennes små händer voro så beställsammaoch ivriga, och hennes lilla ansikte så rosigt och runt, atthan inte kunde låta bli att tänka, att om han hade sett ettsådant litet kvinnfolk för tjugufem år sedan, så hade hannog måst åstad och fria.Så nätt och rödrosig och behändig hon än är, äro hennesögon alldeles förgråtna. Det är just detta, som inger honomså milda tankar om henne.Medan männen äta och dricka, har hon sin gång ut ochin i rummet. En gång kommer hon fram till sin bror, nigeroch säger:– Hur befaller min bror att vi ska ställa korna i skjulet?– Ställ tolv till vänster och elva till höger, så stångas deinte! säger den lille Faber.– Det var tusan, har Faber så många kor? utbristermajoren.Men med den saken var det så, att organisten bara hadetvå kor, men han kallade den ena elva och den andra tolv,för att det skulle låta stort, när han talade om dem.Och så får majoren veta, att Fabers lagård håller påatt byggas om, så att korna gå ute om dagen och om nattenstå i vedskjulet.Den lilla jungfru Faber har sin gång ut och in i kamma­ren. Åter kommer hon fram till sin bror, niger för honomoch säger, att timmermannen hade frågat hur hög lagårdenborde göras.– Märk efter kon, säger då organist Faber, märk efterkon!Det tycker major Fuchs är bra svarat.Rätt som det är, börjar majoren fråga organisten varförhans systers ögon äro så röda, och då får han veta, att hongråter, därför att han inte har velat tillåta henne att giftasig med den fattige klockaren, gäldbunden och arvlös somhan är.Av allt detta kommer major Fuchs att försjunka i alltdjupare och djupare tankar. Han tömmer kanna på kannaoch äter korv på korv, utan att han märker det. Den lilleFaber måste hisna för en sådan aptit och törst, men ju mermajoren äter och dricker, dess klarare blir han i hjärnanoch beslutsammare i hågen.Dess fastare blir också hans beslut att göra något för denlilla jungfru Faber.Han har emellertid hållit sina ögon på den stora nyckelnmed det krusiga axet. som hänger på en knapp vid dörren,och inte förr inträffar det, att den lille Faber, som har måsthålla majoren sällskap vid dryckeskannan, lägger huvudetmot bordet och snarkar, än major Fuchs får fatt i nyckeln,sätter på sig mössan och skyndar bort.En minut senare famlar han sig uppför torntrapporna,lyst av sin lilla hornlykta, och kommer så äntligen upp iklockrummet, där klockorna öppna sina vida svalg överhonom. Där uppe skrapar han först med en fil av litet klock­malm och ska just till att ta fram kulform och fyrfat urjaktväskan, när han märker, att han saknar det allra vikti­gaste. Han har inte fått något silver med sig. Om det skabli någon kraft i kulan, måste den ju stöpas där i tornet.Nu är allt i ordning. Torsdagskväll är det och nymåne, ochingen har en aning om att han är där, och nu kan han ingen­ting göra! Han sänder i nattens tystnad upp en ed med sådankläm i sig, att det sjunger i klockorna.Strax därpå hör han ett svagt buller nedifrån kyrkan ochtror sig märka steg i trappan. Ja, sannerligen så är det,tunga steg komma uppför trappan.Major Fuchs, som står där uppe och svär, så att klockornadallra, blir en smula betänksam vid detta. Han kan justundra vem det är, som kommer för att hjälpa honom medkulstöpandet. Stegen komma allt närmare och närmare. Den,som kommer, ämnar sig nog ända upp till klockrummet.Majoren smyger sig undan långt in bland bjälkar ochsparrar och släcker hornlyktan. Inte är han rädd precis, menhela historien bleve ju fördärvad, om någon finge se honomdär uppe. Inte förr har han gömt sig, än den nykomnesticker upp huvudet över golvet.Majoren känner honom väl, det är den snåle Broby­prästen. Han, som är hart när vansinnig av girighet, harför vana att gömma sina skatter på de underligaste ställen.Nu kommer han med en packe sedlar, som han vill stickaundan i tornrummet. Inte vet han, att någon ser honom.Han lyfter upp en planka i golvet och lägger ner pengarna,och så beger han sig bort igen.Men majoren är inte sen, han lyfter upp samma planka.Å, så mycket pengar! Packe vid packe av sedlar och mellandem bruna läderpåsar, fulla av silvermynt. Majoren tarjämnt så mycket silver, som behöves till en kula, det andralåter han vara.När han kommer ner på marken igen, har han silverkulani bössan. Han går och undrar på vad lyckan mer ska ha iberedskap åt honom den här natten. Det är förunderligt medtorsdagsnätterna, som envar vet. Han gör för det första ettslag upp mot organistbostället. Tänk nu, om den kanaljentill björn visste, att Fabers kor stå i ett uselt lider, så gottsom under bar himmel!Nå, sannerligen ser han inte något svart och stort kommaöver fälten fram mot vedskjulet, det måste vara björnen.Han lägger bössan till kinden och är just i färd att skjuta,men så ångrar han sig.Jungfru Fabers förgråtna ögon visa sig för honom imörkret, han tänker, att han vill hjälpa henne och klockarenen smula, men nog kostar det på honom att inte själv fådöda den stora björnen i Gurlita klätt. Han sade själv seder­mera, att ingenting i världen hade kostat så på honom, meneftersom den lilla jungfrun var ett så fint och rart kvinn­folk, så måste han göra något för henne.Han går till klockargården, väcker klockaren, för uthonom halvklädd och halvnaken och säger, att han ska skjutapå björnen, som smyger omkring utanför Fabers vedskjul.– Om du skjuter den björnen, så ger han dig nog sinsyster, säger han, för då blir du med ens en ärad man. Detär ingen vanlig björn, den där, och de bästa män i landetskulle hålla det för en heder att fälla den.Och han sätter i hans hand sin egen bössa, laddad medkula av silver och klockmalm, stöpt i ett kyrktorn entorsdagskväll vid nytändning, och han kan inte låta bli attdarra av avund, därför att en annan än han ska få skjutaden stora skogskonungen, den gamla björnen i Gurlita klätt.Klockaren siktar, Gud hjälpe oss, siktar, som om hanskulle ämna fälla den stora björnen, eljest Karlavagnenkallad, som högt uppe på himlen går i krets om polstjärnan,och inte en å släta marken vandrande björn, och skottet gårav med en knall, som höres ända upp till Gurlita klätt.Men hur han än har siktat, faller björnen. Det är så,när man skjuter med silverkula. Man träffar björnen ihjärtat, även om man siktar på Karlavagnen.Folk kommer strax efteråt utrusande ur alla närliggandegårdar och undrar vad som står på, ty aldrig hade ett skottskrällt värre och väckt flera sovande ekon än detta, ochklockaren blir mycket prisad, ty björnen hade varit en riktiglandsplåga.Den lille Faber kommer också ut, men nu blir majorFuchs grymt bedragen. Där står klockaren höljd av ära, ochtill på köpet har han frälst Fabers kor, men den lilleorganisten är varken rörd eller tacksam. Han öppnar intesina armar för honom och hälsar honom inte som svågeroch hjälte.Majoren står och rynkar sina ögonbryn och stampar medfoten i vrede över en sådan uselhet. Han vill tala och för­klara för den snikne, trånghjärtade lille karlen vilken bragddetta är, men då börjar han stamma, så att han inte kan fåfram ett ord. Och allt ondare och ondare blir han vid tankenpå att han till ingen nytta har försakat äran av att fälladen stora björnen.Å, det är honom platt omöjligt att fatta, att den, som hargjort en sådan bragd, inte skulle vara värd att vinna denstoltaste brud!Klockaren och några unga karlar ska flå björnen, de gåbort till slipstenen och vässa knivarna, de andra gå in ochgå till sängs, major Fuchs står ensam kvar hos den dödabjörnen.Då går han upp till kyrkan än en gång, sätter återigenkyrknyckeln i låset, klättrar uppför smala trappor och snedastegar, väcker de sovande duvorna och når än en gång torn­rummet.Sedermera, när björnen flås under majorens överinseende,finner man mellan hans käftar en sedelpacke på femhundrariksdaler. Omöjligt är det att säga hur den har kommit dit,men detta är ju en underlig björn, och eftersom klockarenhar fällt björnen, så äro pengarna hans, det är ju entydlig sak.När detta blir känt, förstår också den lille Faber vilkenärofull bragd klockaren har utfört, och han förklarar, atthan skulle vara stolt över att få bli hans svåger.På fredagens kväll vänder major Anders Fuchs om tillEkeby efter att ha varit med om skottgille i klockargårdenoch förlovningskalas på organistbostället. Han går vägenfram med tungt hjärta. Ingen glädje erfar han över att hansfiende är fallen, och ingen fröjd känner han över den präk­tiga björnhuden, som klockaren har skänkt honom.Nu ska många kanske tro, att han sörjer över att den lillafina jungfrun ska tillhöra en annan. Å nej, däröver gör hansig ingen sorg. Men detta är det, som går honom till hjärtat,att den gamla, enögda skogskonungen nu är fallen, utan atthan har fått skjuta av silverkulan mot honom.Så kommer han då upp i kavaljersflygeln, där kaval­jererna sitta runtom brasan, och kastar utan ett ord nerbjörnskinnet mittibland dem. Må ingen tro, att han berättadeom sin färd! Det var först långt, långt efteråt, som någonkunde locka ur honom sakens rätta sammanhang. Inte hellerförrådde han Brobyprästens gömställe, och denne märktekanske aldrig stölden.Kavaljererna undersökte fällen.– Det är ett vackert skinn, säger Beerencreutz. Kan justundra hur den här gossen har kommit upp ur vintervilan,eller kanske du sköt honom i idet?– Han sköts i Bro.– Ja, så stor som Gurlitabjörnen var han då inte, sägerGösta, men det har varit ett duktigt djur.– Om han hade varit enögd, säger Kevenhüller, så skullejag tro, att du hade fällt den gamle själv, så stor är han,men denne har inget sår eller var vid ögonen, så den kandet inte vara.Fuchs svär till över sin dumhet, men sedan strålar hansansikte upp, så att han blir riktigt vacker. Så är då inte denstora björnen fallen för annan mans skott!– Herre Gud, så god du är! säger han och knäpper ihophänderna.NIONDE KAPITLET.Auktionen på Björne.Ofta måste vi unga mycket undra på de gamlas berättelser.– Var det då bal varenda dag, så länge som er strå­lande ungdom varade? frågade vi dem. Var livet då ett endalångt äventyr?– Voro alla unga damer sköna och älskvärda på dentiden, och slutade vartenda gästabud därmed, att Gösta Ber­ling enleverade en av dem?Då skakade de gamla sina ärevördiga huvuden och gingoatt berätta om spinnrockars surrande och vävstolars rassel,om köksbestyr, om slagors dunkande och yxans gång iskogen. Men det varade inte länge, förrän de åter voroinne på den gamla stråten. Då körde slädarna upp till förstu­trappan, då ilade hästarna bort genom mörka skogar medde glada, unga människorna, då yrade dansen, och fiol­strängarna sprungo. Med dunder och brak brusade även­tyrens vilda jakt runtom Lövens långa sjö. På långt hållhördes dess dån. Skogen sviktade och föll, alla ödeläggel­sens makter sluppo lösa. Vådelden flammade, forsen härjade,vilddjuren ströko hungriga kring gårdarna. Under de åtta­fotade hästarnas hovar trampades all stilla lycka till stoft.Varhelst jakten brusade förbi, där lågade männens hjärtanupp i vildhet, och kvinnorna måste i blek förfäran fly frånsina hem.Och vi unga sutto undrande, tysta, hemska till mods ochdock lycksaliga. ”Sådana människor!” tänkte vi. ”Vi skaaldrig se deras likar.”– Tänkte aldrig den tidens människor på vad degjorde? frågade vi.– Visst tänkte de, barn, svarade de gamla.– Men inte som vi tänker, envisades vi.Och så förstodo inte de gamla vad vi menade.Men vi tänkte, vi, på själviakttagelsens underliga ande,som redan hade hållit sitt intåg i vårt inre. Vi tänkte påhonom med isögonen och de långa, krokiga fingrarna, han,som sitter där inne i själens mörkaste vrå och plockar söndervår varelse, såsom gamla kvinnor plocka sönder lappar avsiden och ylle.Bit för bit hade de långa, hårda, krökta fingrarna plockat,tills vårt hela jag låg där som en hög trasor, och så hadevåra bästa känslor, våra ursprungligaste tankar, allt, vad vihade gjort och sagt, undersökts, genomforskats, sönder­plockats, isögonen hade sett på, och den tandlösa munnenhade hånlett och viskat:– Se, det är trasor, bara trasor.Det fanns väl ändå en av den tidens människor, som hadeupplåtit sin själ för anden med isögonen. Hos en av demsatt han, vaktande vid handlingarnas källa, hånleende åt ontoch gott, begripande allt, fördömande intet, undersökande,letande, sönderplockande, förlamande hjärtats rörelser ochtankens kraft genom att hånle utan återvändo.Den sköna Marianne bar själviakttagelsens ande inom sig.Hon kände hans isögon och hånleenden följa varje steg,varje ord. Hennes liv hade blivit till ett skådespel, där hanvar den enda åskådaren. Hon var inte människa mer, honled inte, gladdes inte, älskade inte, hon utförde den skönaMarianne Sinclaires roll, och själviakttagelsen satt medstirrande isögon och flitiga, sönderplockande fingrar och såghenne uppträda.Hon var delad i två hälfter. Blek, osympatisk och hånande,satt ena halvan av hennes jag och såg hur den andra halvanhandlade, och aldrig ägde den underliga ande, som plockadesönder hennes varelse, ett ord av känsla eller sympati.Men var hade han då varit, den bleka väktaren vid hand­lingarnas källa, den natten, då hon lärt sig känna livetsfullhet? Var var han, när hon, den kloka Marianne, kyssteGösta Berling inför hundra par ögon, och när hon i vredes­mod kastade sig ner i snödrivan för att dö? Då voro is­ögonen förblindade, då var hånlöjet förlamat, ty passionenhade stormat fram genom hennes själ. Bruset av äventyrensvilda jakt hade dånat i hennes öron. Hon hade varit en helmänniska under denna enda, förskräckliga natt.O, du självförhånandets gud, när Marianne med oändligmöda lyckades lyfta sina förstenade armar och slå dem omGöstas hals, då måste du, som den gamle Beerencreutz,vända dina ögon bort från jorden och se på stjärnorna.I den natten hade du ingen makt. Död var du, medan hondiktade sina kärlekshymner, död, medan hon skyndade nertill Sjö efter majoren, död, när hon såg lågorna färgahimlen röd ovan skogstopparna.Se, de hade kommit, de starka stormfåglarna, de sönder­slitande passionernas gripar. Med vingar av eld och klor avstål hade de kommit susande ner över dig, du ande med is­ögonen, de hade slagit sina klor i din nacke och slängt digbort i det okända. Död och krossad hade du varit.Men nu hade de susat vidare, de stolta, de väldiga, de,vilkas väg ingen beräkning känner och ingen iakttagare harföljt, och ur det okändas djup var själviakttagelsens under­liga ande återuppstånden och hade ännu en gång slagit signer i den sköna Mariannes själ.Under hela februari månad låg Marianne sjuk på Ekeby.När hon uppsökte majoren på Sjö, hade hon blivit smittadav kopporna. Den förskräckliga sjukdomen hade med helasin våldsamhet kastat sig över henne, som var förfärligt för­kyld och utmattad. Döden hade varit henne nära, men motslutet av månaden var hon dock återställd. Svag var hon allt­jämt och mycket vanställd. Hon skulle aldrig mer kallas densköna Marianne.Detta var dock inte ännu känt av någon mer än Marianneoch hennes sköterska. Kavaljererna själva visste det inteens. Det sjukrum, där smittkopporna härskade, stod inteöppet för var man.Men när är själviakttagelsens makt större än under till­frisknandets långa timmar? Då sitter den och stirrar ochstirrar med sina isögon och plockar och plockar med deknotiga, hårda fingrarna. Och ser man rätt efter, så sitterbakom den en ännu gulblekare varelse, som stirrar och för­lamar och hånler, och därbakom ännu en och ännu en, hån­leende åt varandra och åt hela världen.Och medan Marianne låg och såg på sig själv med alla destirrande isögonen, dogo alla ursprungliga känslor inomhenne.Hon låg där och spelade sjuk, hon låg där och speladeolycklig, spelade förälskad, spelade hämndlysten.Hon var allt detta, och dock var det blott spel. Allt blevtill spel och overklighet under isögonen, som vaktade henne,under det att de återigen vaktades av ett par bakom dem,som vaktades av ett annat par i ett oändligt perspektiv.Alla livets starka krafter voro inslumrade. Hon hade haftmakt till glödande hat och hängiven kärlek under en endanatt, inte mer.Hon visste inte ens om hon älskade Gösta Berling. Honlängtade efter att få se honom för att pröva om han kundeflytta henne utom henne själv.Medan sjukdomens välde varade, hade hon haft bara enredig tanke, hon hade sörjt för att hennes sjukdom inteskulle bli känd. Hon ville inte se sina föräldrar, hon villeinte försoning med sin far, och hon visste, att han skulleångra sig, om han finge veta hur sjuk hon var. Därför be­fallde hon, att hennes föräldrar och alla människor för öv­rigt skulle få veta, att den besvärande ögonsjukdom, somalltid överföll henne, när hon besökte hembygden, tvanghenne att sitta inne bakom fällda gardiner. Hon förbjöd sinsköterska att tala om hur sjuk hon var, hon förbjöd kaval­jererna att hämta läkare från Karlstad. Hon hade visserligensmittkopporna, men bara helt lindrigt, i husapoteket påEkeby fanns det läkemedel nog att rädda hennes liv.Hon tänkte aldrig på att dö, hon låg blott och väntadepå en hälsans dag för att få fara till prästen med Gösta ochta ut lysning.Men nu voro sjukdomen och febern borta. Hon var återkall och klok. Det tycktes henne, som om hon ensam voreklok i denna värld av dårar. Hon varken hatade ellerälskade. Hon förstod sin far, hon förstod dem alla. Den somförstår, hatar inte.Hon hade fått veta, att Melchior Sinclaire ämnade ställatill auktion på Björne och förstöra alla sina ägodelar, såatt hon inte måtte få något arv efter honom. Man sade, atthan skulle göra förödelsen så grundlig som möjligt. Förstskulle han sälja möbler och husgeråd, så boskap och red­skap och sist själva gården, och alla pengarna skulle hanstoppa i en säck och sänka i Lövens djup. Förskingring,förvirring och förödelse skulle hennes arv heta. Mariannesmålog gillande, när hon hörde detta. Sådan var hans karak­tär, så måste han handla.Sällsamt tycktes det henne, att hon hade diktat den storakärlekshymnen. Hon hade drömt om kolarhyddan, hon somandra. Nu syntes det henne underligt, att hon någonsin hadehaft en dröm.Hon suckade efter naturen. Hon var trött på detta stän­diga spel. Aldrig hade hon en stark känsla. Hon sörjdeknappt sin skönhet, men hon ryste för främlingars med­ömkan.O, en sekund av glömska av sig själv! En åtbörd, ett ord,en handling, som inte var beräknad!En dag, när smittan hade blivit rensad bort ur rummenoch hon låg klädd på en soffa, lät hon kalla Gösta Berling.Det svarades henne, att han var rest till auktionen på Björne.*På Björne var i sanning en stor auktion. Det var ettgammalt, rikt hem. Folk hade kommit långa vägar för attövervara försäljningen.Den store Melchior Sinclaire hade vräkt samman all husetsegendom i den stora salongen. Där lågo tusental av före­mål, sammanförda i högar, som nådde från golv till tak.Han hade själv gått runtom huset som en förstörelsensängel på domens dag och släpat samman vad han ville sälja.Kökets tillhörigheter, de svarta grytorna, trästolarna, tenn­stopen, kopparfaten, allt detta fick vara i fred för honom,ty hos dem fanns intet, som påminde om Marianne; mendetta var också det enda, som undkom hans vrede.I Mariannes rum bröt han in, förhärjande allt. Hennesdockskåp stod där och hennes bokhylla, den lilla stolen,som han hade låtit snickra åt henne, hennes nipper ochkläder, hennes soffa och säng, allt detta måste bort.Och sedan gick han ur rum i rum. Han rev till sig allt,som han fann misshagligt, och bar stora bördor ner iauktionsrummet. Han flåsade under tyngden av soffor ochmarmorskivor, men han höll ut. Och han vräkte sammanallt i förfärlig villervalla. Han hade slagit upp skänkarnaoch tagit fram det präktiga familjesilvret. Bort med det!Marianne hade vidrört det. Han fyllde famnen med snövitdamast och med glatta linnedukar med handsbred hålsöm,ärligt hemmagjort arbete, frukterna av många års mödor,och vräkte ner alltsammans på högarna. Bort med det!Marianne var inte värd att äga det. Han stormade genomrummen med högar av porslin, föga aktande sig för attbräcka tallrikar i dussinvis, han grep de äkta kopparna, påvilka familjevapnet var inbränt. Bort med dem! Må vemsom vill begagna dem! Han vältrade ner berg av sängkläderfrån vinden, bolstrar och kuddar så mjuka, att man i demsjönk ner som i en våg. Bort med dem! Marianne hadesovit på dem.Han kastade förgrymmade blickar på de gamla välkändamöblerna. Fanns där en stol, som hon inte någon gång hadesuttit på, eller en soffa, som hon inte hade begagnat, elleren tavla, som hon inte hade betraktat, en ljuskrona, som intehade lyst henne, en spegel, som inte hade återgivit hennesdrag? Dystert knöt han näven mot denna värld av minnen.Gärna hade han rusat på dem med svängd klubba ochkrossat allt i små smulor och spillror.Dock förekom det honom som en ännu dråpligare hämndatt göra auktion på allt detta. Bort till främmande skulledet. Bort för att smutsas i torparstugor, för att förfallaunder likgiltiga främlingars vård. Kände han dem inte, dekantstötta auktionsmöblerna i bondstugorna, fallna i vanäraliksom hans sköna dotter? Bort med dem! Må de stå meduppriven stoppning och avnött förgyllning, med bräckta benoch fläckade skivor och längta efter sitt forna hem! Bortmed dem åt himlens alla hörn, så att intet öga kan finnadem, ingen hand samla dem!När auktionen började, hade han fyllt halva salen medett otroligt virrvarr av uppstaplat husgeråd.Tvärsöver rummet hade han ställt en lång disk. Bakomden stod auktionsförrättaren och gjorde utropen, där suttoskrivarna och antecknade, och där hade Melchior Sinclaireen brännvinsankare stående. I rummets andra hälft, i för­stugan och på gården funnos köparna. Det var mycket folk,mycket stojande och munterhet. Inropen voro täta, och auk­tionen blev livlig. Men vid brännvinsankaren, med all sinegendom i gränslöst virrvarr bakom sig, satt MelchiorSinclaire, halvfull och halvgalen. Håret reste sig i strävatovar över hans röda ansikte, ögonen rullade, bistra ochblodfyllda. Han skrek och skrattade, som om han hade variti sitt bästa lynne, och envar, som hade gjort ett gott bud,kallade han fram till sig och bjöd på en sup.Bland dem, som sågo honom där, var också Gösta Ber­ling, som hade smugit sig in bland hopen av köpare, mensom undvek att komma inför Melchior Sinclaires ögon. Hanblev betänksam vid den synen, och hans hjärta samman­trycktes som vid förkänslan av en olycka.Han undrade mycket var Mariannes mor kunde finnasunder allt detta. Och nu gick han, motspänstig i sin vilja,men driven framåt av ödet, att söka fru Gustava Sinclaire.Han fick gå genom många dörrar, innan han fann henne.Den store brukspatronen hade ett kort tålamod och föga lusttill jämmer och kvinnors klagan. Han hade tröttnat på attse hennes tårar flyta vid det öde, som övergick hennes hemsskatter. Han blev rasande över att hon kunde begråta linneoch sängkläder, då vad som mera var, hans sköna dottersjälv, var förlorad, och så hade han med knutna nävar jagathenne framför sig genom våningen ut i köket ända in iskafferiet.Längre kunde hon inte komma undan, och han hade nöjtsig med att se henne där, nedhukad bakom trappstegen,väntande hårda slag, kanske döden. Han lät henne varakvar där inne, men dörren läste han, och nyckeln stoppadehan i sin ficka. Så kunde hon sitta där, medan auktionenvarade. Svälta behövde hon inte, och hans öra hade ro förhennes jämmer.Där satt hon ännu fången i sitt eget skafferi, när Göstakom gående framåt korridoren mellan köket och salen. Därsåg han fru Gustavas ansikte i ett litet fönster, som satthögt uppe på väggen. Hon stod uppkliven på trappstegenoch stirrade ut ur sitt fängelse.– Vad gör tant Gustava där uppe? frågade Gösta.– Han har stängt in mig, viskade hon.– Brukspatron?– Ja, jag tänkte han skulle rent slå ihjäl mig. Men hördu, Gösta, ta nyckeln till salsdörren och gå in i köket ochläs upp skafferidörren med den, så jag kommer ut! Dennyckeln går hit.Gösta lydde, och om ett par minuter stod den lilla kvinnanute i köket, som var alldeles folktomt.– Tant skulle ha låtit en av pigorna öppna med sals­nyckeln, sade Gösta.– Tror du jag vill lära dem det knepet? Då skulle jagaldrig få ha någonting i fred i skafferiet mer. Och för restentog jag mig för att städa på de översta hyllorna. Det be­hövdes minsann. Jag begriper inte, att jag har kunnat låtadem bli så fulla av skräp.– Tant har så mycket att ställa med, sade Gösta ur­skuldande.– Ja, det må du tro. Om jag inte är med överallt,så kommer varken vävstol eller spinnrock i rätt takt. Ochom …Här stannade hon och torkade en tår ur ögonvrån.– Gud hjälpe mig, så jag talar! sade hon. Jag lär välinte ha något att se efter mera, jag. Han säljer ju bort allt,vad vi har.– Ja, det är ett elände, sade Gösta.– Du vet den stora spegeln i förmaket, Gösta. Den varså märkvärdig, för glaset var helt i den, utan skarv, och detvar inget fel alls på förgyllningen. Jag hade fått den avmin mor, och nu vill han sälja den.– Han är galen.– Du må väl säga det. Det är inte stort bättre medhonom. Han slutar inte, förrän vi får gå och tigga på lands­vägen, vi som majorskan.– Så långt ska det ändå inte gå, svarade Gösta.– Jo, Gösta. När majorskan gick bort från Ekeby, spåddehon oss olycka, och nu kommer den. Hon skulle inte halåtit det ske, att han hade fått sälja Björne. Och tänk du,hans eget porslin, de äkta kopparna från hans eget hem,ska säljas. Majorskan skulle inte ha tillåtit det.– Men vad är det åt honom? frågade Gösta.– Å, det är bara det, du, att Marianne inte har kommitigen. Han har gått här och väntat och väntat. Han har gåttupp och ner i allén hela dagarna och väntat på henne. Hanlängtar sig väl galen, men jag törs ingenting säga, jag.– Marianne tror, att han är ond på henne.– Det tror hon inte, du. Hon känner honom nog, menhon är stolt och vill inte ta första steget. De är stela ochhårda båda två, och på dem går det ingen nöd. Det är jag,som får sitta emellan.– Tant vet väl, att Marianne ska gifta sig med mig?– Ack, du Gösta, det gör hon aldrig. Hon säger det baraför att reta honom. Hon är för bortskämd för att gifta sigmed en fattig man och för stolt också. Far du hem och säghenne, att om hon inte kommer snart, så går allt hennesarv till spillo! Å, han vräker väl bort allt utan att få någotför det.Gösta blev rentav ond på henne. Där satt hon på ett köks­bord och hade inte hjärta för något annat än sina speglaroch sitt porslin.– Tant borde skämmas! for han ut. Där kastar ni ut erdotter i snödrivan, och så tror ni, att det är bara elakhetav henne att inte komma tillbaka. Och ni tror, att hon inteär bättre, än att hon överger den hon tycker om, bara föratt hon annars skulle bli arvlös!– Kära Gösta, bli nu inte ond, du också! Jag vet ju intevad jag pratar. Jag försökte allt att öppna för Marianne,men han tog mig och drog mig bort. De säger jämt härhemma, att jag ingenting förstår. Jag ska inte missunna digMarianne, Gösta, om du kan göra henne lycklig. Det är inteså lätt att göra en kvinna lycklig, Gösta.Gösta såg på henne. Hur hade nu också han kunnat höjasin röst i vrede mot en sådan människa som hon? Förskrämdoch utjagad var hon, men med ett så gott hjärta.– Tant frågar inte efter hur Marianne har det, sade hansakta.Hon brast ut i gråt.– Blir du inte ond, om jag frågar dig? sade hon. Jaghar längtat efter att fråga dig hela tiden. Tänk, jag vet intemer om henne, än att hon lever! Inte en hälsning har jagfått från henne på hela tiden, inte en gång, när jag skickadekläder till henne, och så tänkte jag, att du och hon inte villelåta mig veta något om henne.Gösta stod inte ut längre. Han var vild, han var yr.Stundom måste Gud sända sina vargar efter honom för atttvinga honom till lydnad, men den gamlas tårar, dengamlas klagan var honom värre att tåla än vargars tjut.Han lät henne veta sanningen.– Marianne har varit sjuk hela tiden, sade han. Hon harhaft smittkopporna. Hon skulle komma upp i dag och liggapå soffan. Jag har inte sett henne sedan första natten.Fru Gustava stod med ett språng på golvet. Hon lät Göstastå där och rusade utan ett ord vidare in till sin man.Folket i auktionsrummet såg henne komma fram tillhonom och ivrigt viska något i hans öra. De sågo hur hansansikte blev ändå rödare, och hans hand, som vilade påkranen, vred den runt, så att brännvinet strömmade utåtgolvet.Det föreföll alla, som om fru Gustava hade kommit medså viktiga nyheter, att auktionen strax måste sluta. Auktio­nistens klubba slog inte, skrivarnas pennor stannade, inganya bud hördes.Melchior Sinclaire for upp ur sina tankar.– Nå, ropade han, blir det något av?Och auktionen var i full gång på nytt.Gösta satt kvar i köket, och fru Gustava kom gråtande uttill honom.– Det halp inte, sade hon. Jag tänkte han skulle sluta,när han fick höra, att Marianne hade varit sjuk, men hanlåter dem fortsätta. Han vill nog, men nu skäms han.Gösta ryckte på axlarna och bjöd henne utan vidare farväl.I förstugan mötte han Sintram.– Tusan så rolig tillställning! utbrast Sintram ochgnuggade händerna. Du är en mästare, du, Gösta. Kors, vaddu har kunnat ställa till!– Roligare blir det om en stund, viskade Gösta. Broby­prästen är här med släden full av pengar. Man säger, atthan vill köpa hela Björne och betala kontant. Då vill jagjust se den store brukspatronen, farbror Sintram.Sintram drog huvudet ner mellan axlarna och skrattadeinvärtes en lång stund. Men så bar det av med honom in iauktionsrummet och ända bort till Melchior Sinclaire.– Ska du ha en sup, Sintram, så får du, djävlar anacka,göra ett bud först.Sintram kom ända fram till honom.– Bror har tur nu som alltid, sade han. Här har kommiten storkarl till gården med släden full av pengar. Han köperBjörne och alla både yttre och inre inventarier. Han hartalat vid en hel mängd att ropa in åt honom. Han vill visstinte visa sig än så länge.– Bror kan väl säga vem han är, så får jag väl bjudapå supen för besväret.Sintram tog supen och gick två steg baklänges, innan hansvarade:– Det lär vara Brobyprästen, bror Melchior.Melchior Sinclaire hade många bättre vänner än Broby­prästen. Det hade varit en årslång fejd mellan dem. Detgick sägner om hur den store brukspatronen hade legat pålur i mörka nätter på vägar, där prästen skulle fram, ochhur han hade givit honom månget ärligt kok stryk, denlismaren och bondplågaren.Väl hade Sintram dragit sig ett par steg tillbaka, dockundkom han inte alldeles den store mannens vrede. Ettbrännvinsglas fick han mellan ögonen och hela brännvins­ankaren på fötterna. Men så följde ock en scen, som förlånga tider gav hans hjärta glädje.– Vill Brobyprästen ha min gård? röt patron Sinclaire.Står ni här och ropar in mina saker åt Brobyprästen? Å, niborde skämmas! Ni borde veta hut!Han fick fatt i en ljusstake och ett bläckhorn och slungadedem ut bland folkhopen.Det var all hans stackars hjärtas bitterhet, som äntligenfick ge sig luft. Rytande som ett vilt djur, knöt han nävenmot de kringstående och slungade vad kastvapen han hademot dem. Brännvinsglas och buteljer flögo tvärsöver rummet.Han visste inte till sig i sin vrede.– Det är slut på auktionen, röt han. Ut med er! Aldrigi min tid ska Brobyprästen ha Björne. Ut med er! Jag skalära er, jag, att ropa in för Brobyprästen!Han gick lös på auktionisten och skrivarna. De rusadeundan. I villervallan stjälpte de omkull disken, och bruks­patronen bröt med obeskrivligt raseri in i hopen av fredligamänniskor.Där blev flykt och vild förvirring. Ett par hundra män­niskor trängdes mot dörren, flyende för en enda man. Ochhan stod stilla, rytande sitt: ”Ut med er!” Han sände för­bannelser efter dem, och då och då svepte han till i högenmed en stol, som han svängde som klubba.Han förföljde dem ut i förstugan, men inte längre. Närden sista främlingen hade lämnat trappan, gick han tillbakain i salongen och reglade dörren efter sig. Så drog han till­hopa en madrass och ett par kuddar, lade sig ner på dem,somnade in mitt i all förödelsen och vaknade inte förrännästa dag.När Gösta kom hem, fick han veta, att Marianne ville talamed honom. Det träffade gott samman. Han hade just undrathur han skulle komma till tals med henne.När han kom in i det skumma rummet, där hon låg, måstehan stanna ett ögonblick nere vid dörren. Han såg inte varhon fanns.– Stanna där du är, Gösta! sade då Marianne till honom.Det kan vara farligt att komma mig nära.Men Gösta hade kommit, tagande trappan i två steg, skäl­vande av iver och längtan. Vad brydde han sig om smittan!Han ville njuta saligheten av att se henne.Ty hon var skön, hans älskade. Ingen ägde ett så mjukthår, en så klar, strålande panna. Hela hennes ansikte varett spel av skönt svängda linjer.Han tänkte på ögonbrynen, skarpt och klart tecknade somhonungstecknen på en lilja, och på näsans djärva kroklinjeoch på läpparna, mjukt svängda som rullande vågor, och påkindens långsträckta oval och hakans utsökt fina form.Och han tänkte på hyns skära färg, på det trolska in­trycket av de nattsvarta ögonbrynen under det ljusa håretoch på de blå ögonstenarna, simmande i klart vitt, och påljusglansen i ögonvrån.Härlig var hon, hans älskade. Han tänkte på vilket varmthjärta hon gömde under sin stolta yta. Hon hade krafter tillhängivenhet och uppoffring, dolda under det fina skinnetoch de stolta orden. Det var salighet att se henne.I två språng hade han störtat uppför trappan, och hontrodde, att han skulle stanna nere vid dörren. Han stormadegenom rummet och knäföll vid hennes huvudgärd.Men hans mening var att se henne, kyssa henne och sägahenne farväl.Han älskade henne. Han skulle helt visst aldrig upphöraatt älska henne, men hans hjärta var vant vid att förtrampas.O, var skulle han finna henne, denna ros utan stöd ochrötter, som han kunde upptaga och kalla sin? Inte enshenne, som han hade hittat utkastad och halvdöd vid väg­kanten, skulle han få behålla.När skulle hans kärlek stämma upp sin visa, så hög ochren, att intet missljud skar igenom? När skulle hans lyckasslott byggas på en grund, som intet annat hjärta med orooch saknad längtade efter?Han tänkte på hur han skulle säga henne farväl.”Det är stor jämmer i ditt hem”, skulle han säga. ”Mitthjärta sönderslites vid tanken därpå. Du måste fara hem ochåterge din far hans förstånd. Din mor lever i ständig livs­fara. Du måste hem, min älskade.”Se, sådana försakelsens ord hade han på läpparna, mende blevo inte uttalade.Han föll på knä vid hennes huvudgärd, och han toghennes huvud mellan sina händer och kysste henne, mensedan fann han inga ord. Hjärtat började slå så häftigt,som om det ville spränga bröstet.Kopporna hade gått fram över det fagra ansiktet. Hynhade blivit grov och ärrig. Aldrig mer skulle det röda blodetskimra fram på kinderna, eller de fina blå ådrorna synasvid tinningen. Ögonen lågo matta under svullna ögonlock.Ögonbrynen voro bortfallna, och vitögats emaljglans varbruten i gult.Allt var förhärjat. De djärva linjerna voro förbytta igrova och tunga.De voro inte få, som sedermera sörjde Marianne Sinclairesgångna fägring. Runtom i Värmland klagade folket överförlusten av hennes ljusa hy, hennes blixtrande ögon ochblonda hår. Där skattas skönheten som ingenstädes. Detglada folket sörjde, som om landet hade mistat en ädelsteni sin äras krona, som om tillvaron hade fått en fläck på sinsolglans.Men den förste, som såg henne, sedan hon hade mistatsin skönhet, hängav sig inte åt sorg.Outsägliga känslor fyllde hans själ. Ju längre han såg påhenne, dess varmare blev det inom honom. Kärleken växteoch växte som en flod om våren. I vågor av eld vällde denfram ur hans hjärta, den fyllde hela hans varelse, den steghonom upp i ögonen som tårar, suckade på hans läppar,darrade i hans händer, i hela hans kropp.O, att älska henne, försvara henne, hålla henne skadeslös,skadeslös!Att vara hennes slav, hennes skyddsande!Stark är kärleken, sedan den har undfått smärtans elddop.Han kunde inte tala med Marianne om skilsmässa och för­sakelse. Han kunde inte lämna henne. Han var skyldighenne sitt liv. Han kunde begå dödssynder för hennes skull.Han sade inte ett förnuftigt ord, bara grät och kysste,ända tills den gamla sköterskan fann det vara tid att föraut honom.När han var gången, låg Marianne och tänkte på honomoch hans rörelse. ”Det är gott att vara så älskad”, tänkte hon.Ja, det var gott att vara älskad, men hur var det medhenne själv? Vad kände hon? Å, intet, mindre än intet.Var den död, hennes kärlek, eller vart hade den flytt?Var dolde det sig, hennes hjärtas barn?Levde det ännu, hade det krupit in i hjärtats mörkastevrår och satt där, frysande under isögonen, skrämt av debleka hånskratten, halvkvävt under de knotiga fingrarna?– Ah, min kärlek, suckade hon, mitt hjärtas barn! Leverdu, eller är du död, död som min skönhet?*Nästa dag steg den store brukspatronen i god tid in tillsin hustru.– Se till, att här blir ordning i huset igen, Gustava!sade han. Jag ska fara och hämta hem Marianne.– Ja, käre Melchior, här ska visst bli ordning igen,svarade hon.Därmed var allt klart dem emellan.En timme därefter var den store brukspatronen på väg tillEkeby.Det stod inte till att få se en noblare och mer välvilliggammal herre än brukspatronen, där han satt i den nedfälldakursläden i sin bästa päls och sitt bästa skärp. Nu låg hanshår slätkammat över hjässan, ansiktet var blekt, och ögonenhade sjunkit ner i sina hålor.Och det var heller ingen måtta med den glans, som frånden klara himlen strömmade ner över februaridagen. Snönglittrade som unga flickors ögon, när första valsen spelasupp. Björkarna sträckte sitt fina spetsverk av tunna, brun­röda kvistar mot skyn, och på somliga av dem satt en fransav små glittrande ispiggar.Det var glans och festligt skimmer över dagen. Hästarnakastade dansande upp frambenen, och kusken måste smällamed piskan av idel glädje.Den store brukspatronens släde höll efter en kort resautanför stora trappan på Ekeby.Betjänten kom ut.– Var har du husbönderna? frågade brukspatronen.– De jagar den stora björnen i Gur lita klätt.– Allihop?– Allihop, patron. Den, som inte går med för björnensskull, går väl med för matsäckens.Brukspatronen skrattade så, att det genljöd över den tystagården. Han gav betjänten en speciedaler för svaret.– Säg nu till dotter min, att jag är här för att hämtahenne! Hon ska inte behöva frysa. Jag har kursläde och envargskinnspäls att svepa om henne.– Behagar inte patron stiga in?– Tack, du! Jag sitter bra som jag sitter.Karlen försvann, och brukspatronen började sin väntan.Den dagen var han i sådant strålande humör, att ingentingkunde förtreta honom. Han hade nog tänkt, att han skullefå vänta litet på Marianne, kanske hon inte en gång varuppstigen. Han fick roa sig med att se sig om så länge.Det hängde vid taklisten en lång istapp, som solskenethade ett gruvligt besvär med. Det började uppifrån, smältelös en droppe och ville sedan ha denna att falla till jordenlängs istappen. Men innan den hann halvvägs, var denstelnad på nytt. Och solskenet gjorde alltjämt nya försökoch misslyckades alltjämt. Men äntligen var det en fribytaretill stråle, som hängde sig fast i istappens spets, en liten en,som lyste och gnistrade av iver, och rätt som det var, hadeden nått sitt mål, en droppe föll klingande till marken.Brukspatronen såg på och skrattade.– Du var inte så dum, du, sade han till solstrålen.Gården var tyst och ödslig. Inte ett ljud hördes i detstora huset. Men brukspatronen blev inte otålig. Han visste,att kvinnor behöva mycken tid på sig, innan de bli i ordning.Han satt och såg på duvslaget. Fåglarna hade galler förgluggen. De voro instängda, så länge vintern varade, för atthöken inte skulle utrota dem. Tid efter annan kom en duvaoch stack sitt vita huvud ut mellan maskorna.– Hon väntar på våren, sade Melchior Sinclaire. Menhon får ha tålamod än så länge.Duvan kom så regelbundet, att han tog upp klockan ochgav akt på henne med uret i hand. Precis var tredje minutstack hon ut huvudet.– Nej, min lilla vän, sade han, tror hon våren blir färdigpå tre minuter? Hon får lära sig vänta.Och vänta fick han själv, men han hade god tid.Hästarna skrapade först otåligt i snön, men så blevo desömniga av att stå och blinka i solskenet. De lutade sammansina huvuden och sovo.Kusken satt rak på bocken med piska och tömmar i handoch ansiktet vänt rätt mot solen och sov, sov, så att hansnarkade.Men brukspatronen sov inte. Han hade aldrig varit mindrebetänkt på att sova. Sällan hade han haft nöjsammaretimmar än under denna glada väntan. Marianne hade varitsjuk. Hon hade inte kunnat komma förr, men nu skulle honkomma. Å, naturligtvis skulle hon det. Och allt skulle bligott igen.Nu kunde hon ju förstå, att han inte var ond på henne.Han hade ju kommit själv med två hästar och kursläde.Borta på flustret utanför bikupan satt en talgoxe i färdmed ett riktigt sataniskt knep. Han skulle ha sig middagförstås, och rätt som det var, knackade han mot flustret medsin lilla skarpa näbb. Men inne i kupan hängde bien i enstor, mörk pung. Allt är i den strängaste ordning, skaffarnadela ut matransonerna, munskänken springer från mun tillmun med nektar och ambrosia. De, som hänga innerst, bytaunder beständigt krälande plats med de yttre, på det attvärme och bekvämlighet må jämnt fördelas.Då höra de talgoxens knackning, och hela kupan blir ettsurrande av nyfikenhet. Är det vän, eller är det fiende? Ärdet en fara för samhället? Drottningen har dåligt samvete.Hon kan inte vänta i lugn och ro. Månne det är mördadedrönares vålnader, som spöka där ute?– Gå ut och se vad det är! befaller hon syster port­vakterskan. Och denna går. Med ett ”Leve drottningen!”störtar hon ut, och hej! där är talgoxen över henne. Medframsträckt hals och av iver darrande vingar griper hanhenne, krossar henne, äter henne, och ingen bär bud omhennes öde in till härskarinnan. Men talgoxen börjar återknacka, och bidrottningen fortfar att sända ut sina port­vaktare, och alla försvinna de. Ingen kommer åter för atttala om vem som har knackat. Hu, det blir hemskt inne iden mörka kupan! Hämndlystna andar driva sitt spel därutanför. Den som blott vore utan öron! Den som blott kundelåta bli att vara nyfiken! Den som blott kunde vänta i ro!Den store Melchior Sinclaire skrattade, så att han ficktårar i ögonen, åt de dumma kvinnfolken inne i kupan ochåt den kvicka, gulgröna kanaljen där utanför.Det är ingen konst att vänta, när man är fullt säker påsin sak och när det finns så mycket att förströ tankarna med.Där kommer den stora gårdshunden. Han smyger fram påde yttersta tåspetsarna, håller ögonen mot marken ochsvänger smått med svansen, som om han ämnade sig åstadi det likgiltigaste ärende. Med ens börjar han ivrigt grävai snön. Helt visst har den gamla skälmen där gömt orätt­fånget gods.Men just som han lyfter huvudet för att titta efter om hannu kan förtära det i ro, blir han helt snopen vid att se tvåskator framför sig.– Tjuvgömmare! säga skatorna och se ut som samvetetsjälvt. Vi är polisbetjänter, vi. Hit med tjuvgodset!– Å, tyst, era rackare! Jag är gårdsfogden.– Just den rätta! håna de.Hunden kastar sig över dem, och de fly med tröga ving­slag. Hunden rusar efter, hoppar och skäller. Men medanhan jagar den ena, är den andra redan tillbaka. Hon flygerner i hålet, sliter i köttstycket, men orkar inte lyfta det.Hunden rycker till sig köttet, håller det mellan tassarna ochbiter i det. Skatorna sätta sig tätt framför honom och sägaelakheter. Han bligar bistert på dem, medan han äter, ochnär det blir alltför galet, rusar han upp och driver bortdem.Solen började sjunka ner mot de västra bergen. Den storebrukspatronen såg på sin klocka. Den var tre. Och mor,som hade haft middagen färdig klockan tolv!I detsamma kom betjänten ut och anmälde, att frökenMarianne önskade tala med honom.Brukspatronen lade vargskinnspälsen över armen och gicki strålande humör uppför trappan.När Marianne hörde hans tunga steg i trapporna, visstehon inte ännu om hon skulle följa honom hem eller inte.Hon visste bara, att hon måste ha ett slut på denna långaväntan.Hon hade hoppats, att kavaljererna skulle komma hem,men de kommo inte. Då fick hon själv laga, att allt dettatoge slut. Hon stod inte ut längre.Hon hade tänkt, att han i vredesmod skulle fara sin väg,när han hade väntat fem minuter, eller att han skulle slåin dörrarna eller försöka sätta eld på huset.Men där satt han lugn och småleende och bara väntade.Hon hyste varken hat eller kärlek till honom. Men det fannsen inre röst hos henne, som liksom varnade henne för att änen gång ge sig i hans makt. Och dessutom ville hon hållasitt ord till Gösta.Om han hade somnat, om han hade talat, om han hadevarit orolig, om han hade visat något tecken till tvekan, omhan hade låtit köra vagnen bort i skuggan! Men han varbara tålamod och visshet.Säker, så smittsamt säker, att hon skulle komma, bara hanväntade.Det värkte i hennes huvud. Det ryckte i varje nerv. Honkunde inte få ro, så länge hon visste, att han satt där. Detvar, som om hans vilja släpade henne bunden nedförtrapporna.Så skulle hon åtminstone tala med honom.Innan han kom, lät hon dra upp gardinerna, och honlade sig så, att hennes ansikte kom i full dager.Därmed hade hon helt visst åsyftat att ställa honom påett slags prov, men Melchior Sinclaire var en märklig manden dagen.När han såg henne, gjorde han inte en åtbörd, gav intetill ett utrop. Det var, som om han inte hade sett någonförändring hos henne. Hon visste hur högt han hade dyrkathennes fagra yttre. Men han lät inte märka någon sorg. Hanbehärskade hela sin varelse för att inte bedröva henne. Dettagrep henne. Hon började förstå varför hennes mor alltjämthöll honom kär.Han visade ingen tvekan. Han kom varken med förebråel­ser eller urskuldanden.– Jag ska svepa om dig vargskinnspälsen, Marianne. Denär inte kall. Den har legat i mitt knä hela tiden.I alla fall gick han fram till brasan och värmde den.Sedan hjälpte han henne att resa sig från soffan, sveptepälsen om henne, hängde en schal över hennes huvud, drogner den under armarna och knöt den på ryggen.Hon lät det ske. Hon var viljelös. Det var gott att bliomhägnad, det var ljuvligt att inte behöva vilja. Framförallt gott för den, som var så sönderplockad som hon, förden, som inte ägde en tanke eller en känsla, som varhennes egen.Den store brukspatronen lyfte upp henne, bar henne ner isläden, slog upp kuren, stoppade fällen om henne och kördebort från Ekeby.Hon slöt ögonen och suckade, dels av välbehag, dels avsaknad. Hon lämnade livet, det verkliga livet, men så kundedet ju också vara detsamma för henne, hon, som inte kundeleva, blott spela.*Ett par dagar därefter ställde hennes mor om, att honfick råka Gösta. Hon sände efter honom, medan bruks­patronen gjorde sin långa promenad upp till timmerkörarna,och förde honom in till Marianne.Gösta kom in, men han varken hälsade eller talade. Hanblev stående nere vid dörren och såg mot golvet som engenstörtig pojke.– Men, Gösta! utbrast Marianne. Hon satt i sin länstoloch såg på honom halvt road.– Ja, så heter jag.– Kom hit, kom ända fram till mig, Gösta!Han gick sakta fram till henne, men lyfte inte ögonen.– Kom närmare! Fall på knä här!– Herregud, vad ska allt detta tjäna till? utbrast han,men han lydde.– Gösta, jag vill säga dig, att jag tror det var bäst, attjag kom tillbaka hem.– Man får hoppas, att de inte mer ska kasta ut frökenMarianne i snödrivan.– O, Gösta, tycker du inte om mig mer? Tycker du, attjag är för ful?Han drog ner hennes huvud och kysste henne, men hansåg lika kall ut.Hon var egentligen road. Om han behagade vara svartsjukpå hennes föräldrar, vad mer? Det måtte väl gå över. Nuroade det henne att försöka återvinna honom. Hon vissteknappt varför hon ville hålla honom kvar, men hon villedet. Hon tänkte på att han dock för en enda gång hadelyckats befria henne från henne själv. Han var väl den ende,som skulle kunna göra det än en gång.Och nu började hon tala, ivrig att återvinna honom. Honsade, att det inte hade varit hennes mening att för alltidöverge honom, men för en tid måste de för syns skullbryta sin förbindelse. Han hade ju själv kunnat se, atthennes far stod på vansinnets tröskel, att hennes mor gick iständig livsfara. Han måste ju förstå, att hon hade varittvungen att fara hem.Då bröt hans vrede ut i ord. Hon behövde inte göra sigtill. Han ville inte längre vara hennes lekboll. Hon hadeövergivit honom, så snart hon hade fått fara hem, och hankunde inte älska henne mer. När han i förrgår kom hem frånjakten och fann henne borta utan en hälsning, utan ett ord,då hade hans blod stelnat i ådrorna, han hade varit näraatt dö av sorg. Han kunde inte älska den, som hade gjorthonom så stor smärta. Hon hade för resten aldrig älskathonom. Hon var en kokett, som ville ha någon, som kyssteoch smekte henne också här i hemtrakten, det var allt.Trodde han då, att hon brukade låta ungherrar smeka sig?Å ja, det trodde han nog. Kvinnorna voro inte så heliga,som de sågo ut. Själviskhet och koketteri från början tillslut! Nej, om hon hade vetat hur han kände det, när hankom hem från jakten! Det var, som om han hade vadat iisvatten. Han skulle aldrig övervinna den smärtan. Denskulle följa honom genom hela livet. Han kunde aldrig blimänniska mer.Hon försökte förklara för honom hur allt hade gått till.Hon sökte påminna honom om att hon alltjämt var trogen.Ja, det var detsamma, för nu älskade han henne inte mer.Nu hade han genomskådat henne. Hon var självisk. Honälskade honom inte. Hon hade rest utan att ge honom enhälsning.Oupphörligt kom han tillbaka till detta. Hon nära nognjöt av uppträdet. Ond kunde hon inte bli. Hon förstodhans vrede så väl. Någon verklig brytning fruktade hon inteheller. Till sist blev hon dock orolig. Hade det verkligen in­trätt ett sådant omslag hos honom, att han inte mer kundetycka om henne?– Gösta! sade hon. Var jag självisk, när jag gick tillSjö efter majoren? Jag mindes nog, att de hade koppornadär. Inte heller är det gott att gå ute i tunna skor i köldoch snö.– Kärleken lever av kärlek och inte av tjänster och väl­gärningar, sade Gösta.– Du vill då, att vi ska vara främlingar för varandrahädanefter, Gösta?– Det vill jag.– Gösta Berling är mycket ombytlig.– Man brukar beskylla mig för dylikt.Han var kall, omöjlig att värma, och egentligen var honsjälv ännu kallare. Själviakttagelsen satt och hånlog åthennes försök att spela förälskad.– Gösta! sade hon, i det hon gjorde ännu ett bemödande.Jag har aldrig med min vilja förorättat dig, om det än kanse så ut. Jag ber dig: förlåt mig!– Jag kan inte förlåta dig.Hon visste, att om hon hade ägt en hel känsla, skulle honha vunnit honom åter. Och hon försökte spela passionerad.Isögonen hånade henne, men hon försökte i alla fall. Honville inte förlora honom.– Gå inte, Gösta! Gå inte i vrede! Tänk på hur ful jaghar blivit! Ingen kan älska mig mer.– Jag gör det inte heller, sade han. Du får finna dig iatt se ditt hjärta förtrampas, du som andra.– Gösta, jag har aldrig kunnat älska någon annan ändig. Förlåt mig! Överge mig inte! Du är den ende, som kanfrälsa mig från mig själv.Han sköt henne ifrån sig.– Du talar inte sanning, sade han med isande lugn. Jagvet inte vad du vill mig, men jag ser, att du ljuger. Varförvill du hålla kvar mig? Du är så rik, att friare aldrig skasaknas dig.Därmed gick han.Och inte förr hade han stängt dörren, än saknaden ochsmärtan i hela sitt majestät höllo sitt intåg i Marianneshjärta.Det var kärleken, hennes eget hjärtas barn, som kom framur den vrå, dit isögonen hade förvisat honom. Han kom,den efterlängtade, nu, när det var för sent. Nu trädde hanfram, allvarlig och allsmäktig, och saknad och smärta upp­buro hans konungamantel.När Marianne kunde med verklig visshet säga till sig själv,att Gösta Berling hade övergivit henne, erfor hon en rentkroppslig smärta, så förfärlig, att hon nästan bedövades.Hon tryckte sina händer mot hjärtat och satt i timtal påsamma ställe, kämpande med tårlös sorg.Och det var hon själv, som led, inte en främling, inte enskådespelerska. Hon själv var det.Varför hade hennes far kommit och skilt dem åt? Henneskärlek hade ju inte varit död. Det var blott i sitt svaghets­tillstånd efter sjukdomen, som hon inte hade kunnat erfarahans makt.O Gud, o Gud, att hon hade förlorat honom! O Gud, atthon hade vaknat så sent!Ah, han var den ende, han var hennes hjärtas behärskare!Av honom kunde hon tåla allt. Hårdhet och onda ord frånhonom böjde henne blott till ödmjuk kärlek. Om han hadeslagit henne, skulle hon som en hund ha krupit fram tillhonom och kysst hans hand.Hon ryckte till sig penna och papper och skrev med för­färlig iver. Först skrev hon om sin kärlek och saknad. Sedanbad hon, inte om hans kärlek, endast om hans förbarmande.Det var något slags vers hon skrev.Hon visste inte vad hon skulle göra för att skaffa sig lind­ring i denna dova smärta.När hon hade slutat, tänkte hon, att om han finge se detta,så skulle han dock tro, att hon älskade honom. Nå, varförskulle hon inte sända det skrivna till honom? Nästa dagskulle hon sända av det, och hon trodde nog, att det skulleföra honom åter till henne.Nästa dag gick hon i ångest och strid med sig själv. Vadhon hade skrivit, föreföll henne så ömkligt och dumt. Dethade varken rim eller meter. Det var bara prosa. Han skulleväl bara skratta åt sådana verser.Hennes stolthet vaknade också. Om han inte älskade hennemer, då var det en så förskräcklig förnedring att tigga omhans kärlek.Stundom kom klokheten och sade henne, att hon bordevara glad, att hon hade sluppit ut ur förbindelsen med Göstaoch alla de bedrövliga förhållanden, som den skulle dramed sig.Hennes hjärtas kval voro dock så förskräckliga, att käns­lorna till sist fingo råda. Tre dagar efter den, då hon hadeblivit medveten om sin kärlek, hade hon fått verserna inlagdaoch Gösta Berlings namn skrivet på omslaget. De blevo dockinte avsända. Innan hon hade funnit en lämplig budbärare,hade hon fått höra sådana ting om Gösta Berling, att honinsåg, att det redan var för sent att vinna honom tillbaka.Men det blev hennes livs sorg, att hon inte hade sänt avde verserna i tid, medan hon hade kunnat vinna honom.All hennes smärta knöt sig fast vid denna punkt: ”Omjag inte hade dröjt så länge, om jag inte hade dröjt såmånga dagar!”Livets lycka eller åtminstone livets verklighet skulle deha vunnit henne, dessa skrivna ord. Hon var viss om att deskulle ha fört honom tillbaka till henne.Sorgen kom dock att göra henne samma tjänst som kär­leken. Den gjorde henne till en hel människa, mäktig atthänge sig så åt gott som ont. Sjudande känslor strömmadefritt genom hennes själ utan att hämmas av själviakttagelsensiskyla. Så blev hon ock, trots sin fulhet, mycket älskad.Dock säger man, att hon aldrig glömde Gösta Berling.Hon sörjde honom så, som man sörjer ett förspillt liv.Och hennes stackars verser, som en tid blevo mycket lästa,äro för länge sedan glömda. Dock te de sig sällsamt rörande,så som jag ser dem, skrivna på gulnat papper, med bleknatbläck och en tät, prydlig handstil. Det är en hel levnadssaknad knuten till dessa arma ord, och jag skriver av demmed en viss mystisk bävan, som om det bodde hemligakrafter i dem.Jag ber er läsa dem och tänka på dem. Vem vet vad maktde hade haft, om de hade blivit avsända? De äro docklidelsefulla nog för att bära vittne om en sann känsla.Kanske hade de kunnat föra honom åter till henne.De äro bevekande nog, ömma nog i sin tafatta formlöshet.Ingen kan önska dem annorlunda. Ingen kan vilja se deminsnörda i rimmets och meterns bojor, och dock är det såvemodsfullt att tänka, att kanske just denna ofullkomlighethindrade henne från att sända dem i tid.Jag ber er läsa dem och älska dem. Det är en människastadd i stor nöd, som har skrivit dem.Barn, du har älskat, men aldrig merskall du smaka kärlekens fröjd.Lidelsens storm har skakat din själ.Var glad, du är gången till ro!Ej mer skall du vräkas i tornhög fröjd.Var glad, du är gången till ro!Ej mer skall du sänkas till smärtans djup,o, aldrig mer!Barn, du har älskat, men aldrig merlågar i flammor din själ.Du var som ett fält av torkat gräs,du fylldes av eld för en kort sekund.För vältrande rökmoln och flingor av kolflydde himmelens fåglar med höga skrän.Må de vända hem! Du ej brinner mer,kan ej brinna mer.Barn, du har älskat, men aldrig merskall du höra kärlekens röst.Ditt hjärtas krafter som trötta barn,vilka sitta på skolans hårda bänk,längta ut till frihet och lekar,men ingen kallar dem mer.De sitta som en kvarglömd postering,ingen kallar dem mer.Barn, den ende är gångenoch med honom all kärlek och kärleks fröjd.Han, som du älskat så, som om han lärt digatt med vingar flyga i luftens rymd.Han, som du älskat så, som om han skänkt digden enda säkra platsen i översvämmad by,han är gången, han, som ensam förstodöppna ditt hjärtas dörr.*Jag vill bedja dig om en enda ting, du min älskade:Lägg aldrig uppå mig hatets börda!Det svagaste av allt svagt är det ej ett människohjärta?Hur ville det leva under den sargande tanken,att det vore en annan till plåga?O min älskade, ville du mörda mig,skaffa dig ingen dolk, köp ej gift eller rep!Men låt mig blott veta, att du vill se mig försvinnafrån jordens grönskande ängder, från livets riken,och jag skall sjunka i graven.Du gav mig livets liv. Du mig kärlek gav.Och du tar din gåva igen. O, jag vet det väl.Men byt den icke i hat!Jag älskar ändock att leva. O, minns det!Men jag vet jag skall dö under hatets börda.TIONDE KAPITLET.Unga grevinnan.Unga grevinnan sover till klockan tio om morgonen ochvill var dag se färskt bröd på frukostbordet. Ungagrevinnan syr tambursöm och läser poesi. Hon förstår intetav vävning och matlagning. Unga grevinnan är bortskämd.Men unga grevinnan är glad och låter sin munterhet lysaöver allt och alla. Man förlåter henne så gärna den långamorgonsömnen och det färska brödet, ty hon slösar med väl­gärningar mot de fattiga och är vänlig mot var man.Unga grevinnans far är en svensk adelsman, som har botti Italien hela sitt liv, kvarhållen där av det vackra landetoch av en av det vackra landets sköna döttrar. När greveHenrik Dohna reste i Italien, hade han blivit mottagen idenne ädlings hem, gjort bekantskap med hans döttrar, giftsig med en av dem och fört henne med sig till Sverige.Hon, som alltid hade kunnat svenska och blivit uppfostradtill att älska allt svenskt, trives väl uppe i björnlandet. Honsvänger om så glatt i den långdans av nöjen, som virvlarruntom Lövens långa sjö, att man kunde tro, att hon alltidhade levat där uppe. Litet nog förstår hon emellertid vaddet vill säga att vara grevinna. Det finns ingen ståt, ingenstelhet, ingen nedlåtande värdighet hos denna unga, gladavarelse.De gamla herrarna voro de, som tyckte mest om ungagrevinnan. Det var märkvärdigt vilken framgång hon hadehos gamla herrar. När de hade sett henne på en bal, såkunde man vara viss om att de allesammans, både lagmanneni Munkerud och prosten i Bro och Melchior Sinclaire ochkaptenen på Berga, skulle förklara för sina hustrur idjupaste förtroende, att om de hade råkat unga grevinnanför fyrtio eller trettio år sedan …– Ja, då var hon visst inte född, säga de gamla fruarna.Och nästa gång de råkas, bry de unga grevinnan för atthon tar de gamla herrarnas hjärtan ifrån dem.De gamla fruarna se henne med en viss ängslan. Dekomma så väl ihåg grevinnan Märta. Lika glad och god ochälskad hade hon varit, när hon första gången kom till Berga.Och av henne hade det endast blivit en fåfäng och nöjes­lysten kokett, som numera icke förmådde tänka på någontingannat än sina förströelser. ”Om hon bara hade en man, somkunde hålla henne till arbete!” säga de gamla fruarna. ”Omhon bara kunde sätta upp vävar!” Ty att sätta upp vävar,det tröstar för all sorg, det slukar alla intressen, det harvarit många kvinnors räddning.Unga grevinnan vill gärna bli en bra husmor. Hon vetintet bättre än att som en lycklig hustru bo i ett gott hem,och ofta kommer hon på de stora bjudningarna och slår signer hos de gamla.– Henrik vill så gärna, att jag ska lära mig bli en duglighusmor, säger hon, liksom hans mor är. Lär mig hur mansätter upp vävar!Då höja de gamla en tvåfaldig suck, för det första övergreve Henrik, som kan tro, att hans mor var en duglig hus­mor, och för det andra över svårigheten att inviga dennaunga, okunniga varelse i så invecklade ting. Man behöverbara tala vid henne om pasma och solv, om skaft ochvinklar, om entränning och tuskaft, för att det ska löpa runti hennes huvud, än mera då, när talet blir om korndräll ochgåsöga och vandringsman.Ingen, som ser unga grevinnan, kan låta bli att undra övervarför hon har gift sig med den dumme greve Henrik.Stackars den, som är dum! Det är synd om honom, varhan är. Och mest synd är det om den, som är dum och bor iVärmland.Allaredan finns det många historier om greve Henriksdumhet, och han är inte mer än några och tjugu år gammal.Man kan tala om hur han underhöll Anna Stjärnhök på ettslädparti för några år sedan.– Du är vacker, du Anna, sade han.– Du pratar, Henrik.– Du är den vackraste i hela Värmland.– Det är jag visst inte.– Den vackraste på slädpartiet är du i alla fall.– Ack, Henrik, det är jag inte heller.– Ja, men nog är du vackrast i denna släden. Det kandu då inte neka.Nej, det kunde hon inte.Ty greve Henrik är inte vacker, han. Han är lika ful somdum. De bruka säga om honom, att det huvud, som sitterpå hans tunna hals, har gått i arv inom släkten i ett parhundra år. Det är därför hjärnan är så utnött hos den sistaarvingen. ”Det är ju klart, att han inte har något egethuvud”, säger man. ”Han har lånat far sins. Han törs juinte böja på det. Han är rädd för att mista det. Han har juallaredan gul hy och rynkor i pannan. Huvudet har nogvarit i bruk hos både far och farfar. Varför skulle annarshåret vara så tunt och läpparna så blodlösa och hakan såspetsig?”Ständigt har han spektakelmakare omkring sig, som lockahonom att säga dumheter och sedan bevara dem, sprida utdem, hjälpa upp dem.Lycka är det för honom, att han inte märker något. Hanär högtidlig och värdig i allt sitt uppträdande. Kan hantänka sig, att andra inte också äro det? Värdigheten harsatt sig i kroppen på honom, han rör sig avmätt, han gårrak, han vrider aldrig på huvudet, utan att hela kroppenföljer med.Han hade varit i Munkerud på besök hos lagmannens förnågra år sedan. Ridande hade han kommit, burit hög hatt,gula byxor och blanka stövlar och suttit styv och stolt isadeln. Vid ankomsten gick allt väl. Men när han skulle ridabort igen, hände sig, att en av de nedhängande kvistarna ibjörkallén slog av honom hatten. Han steg av, satte på sighatten och red åter fram under samma kvist. Åter blev hattenavslagen. Det upprepades fyra gånger.Lagmannen gick till sist fram till honom och sade:– Om bror skulle rida på sidan om kvisten nästa gång?Femte gången kom han lyckligen förbi kvisten.Men det är dock så, att unga grevinnan tycker om honomi trots av hans gammalmanshuvud. Hon visste ju inte, atthan i sitt eget land omgavs av en sådan dumhetens martyr­gloria, när hon såg honom nere i Rom. Där ute hade detvarit något av ungdomsglans över honom, och de hade blivitförenade under så ytterst romantiska omständigheter. Manskulle bara höra grevinnan berätta om huru greve Henrikmåste enlevera henne. Munkar och kardinaler hade råkat ivrede över att hon hade velat överge sin moders religion,som hon förut hade tillhört, och bli protestant. Hela pöbelnhade varit i uppror. Hennes fars palats belägrades. Henrikförföljdes av banditer. Mor och syster bönföllo henne omatt avstå från giftermålet. Men hennes far blev rasande överatt det italienska packet skulle hindra honom att ge sindotter åt vem han ville. Han befallde greve Henrik att en­levera henne. Och så, eftersom det var omöjligt för dem attbli vigda hemma, utan att det upptäcktes, så smögo sig honoch Henrik på bakgator och alla möjliga mörka vägar tillsvenska konsulatet. Och när hon där hade avsvurit sinkatolska tro och blivit protestant, så blevo de ögonblickligenvigda och sända åstad norr ut i en raskt körd resvagn. ”Detkunde inte hinnas med någon lysning, ser ni. Det kunde detrakt inte”, brukar unga grevinnan säga. ”Och det var judystert att bli vigd på ett konsulat och inte i en av de vackrakyrkorna, men annars hade Henrik fått vara utan mig. Därnere är alla så häftiga, både pappa och mamma och kardi­naler och munkar, alla är häftiga. Det var därför alltmåste gå så hemligt till, och om folket hade fått se osssmyga hemifrån, hade de säkert slagit ihjäl oss båda tvåbara för att rädda min själ. Henrik var naturligtvis redanhemfallen åt fördömelsen.”Men den unga grevinnan tycker om sin man, även sedande ha kommit hem till Borg och leva ett lugnare liv. Honälskar hos honom glansen av det gamla namnet och debragdrika förfäderna. Hon tycker om att se hur hennes när­varo uppmjukar stelheten i hans väsen och att höra hurhans röst veknar, när hon talar med honom. Och dessutomhåller han av henne och skämmer bort henne, och så är honnu en gång gift med honom. Unga grevinnan kan just intetänka sig, att en gift kvinna inte skulle tycka om sin man.På visst sätt motsvarar han också hennes ideal av man­lighet. Han är rättrådig och sanningsälskande. Han haraldrig svikit sitt givna ord. Hon håller honom för en sannädling.*Den åttonde i mars månad firar länsman Scharling sinfödelsedag, och då färdas mycket folk uppför Broby backar.Människor från östan och västan, kända och okända, bjudnaoch objudna bruka då komma till länsmansgården. Alla ärovälkomna. Alla finna nog av mat och dryckjom, och i bal­salen finns svängrum nog för de danslystna från sju kyrk­socknar.Unga grevinnan kommer också, såsom hon kommer alle­städes, där man kan vänta sig dans och lustighet.Men den unga kvinnan är inte glad, när hon kommer.Det är, som om hon hade en förkänsla av att nu är dethennes tur att dras in i äventyrens vilda jakt.På vägen har hon suttit och betraktat den sjunkandesolen. Den gick ner från en himmel utan moln och efter­lämnade inga guldkanter på lätta skyar. Gråblek skymnings­luft, genomjagad av kalla stormilar, betäckte nejden.Unga grevinnan såg hur dagen och natten kämpade ochhur rädsla grep allt levande vid de väldigas strid. Hästarnahastade bort med det sista lasset för att snart komma undertak. Timmerhuggarna skyndade hem från skogen, pigornafrån lagården. Vilddjuren tjöto i skogsbrynet. Dagen, män­niskornas älskling, besegrades.Ljuset slocknade, färgerna bleknade. Köld och fulhet vardet enda hon såg. Vad hon hade hoppats, vad hon hadeälskat, vad hon hade verkat, tycktes henne också inhöljas iskymningens gråa dager. Det var trötthetens, nederlagets,vanmaktens timme så för henne som för all naturen.Hon tänkte på att hennes eget hjärta, som nu i sinsprittande fröjd höljde tillvaron i purpur och guld, hontänkte på att detta hjärta kanske en gång skulle förlora sinkraft att lysa upp hennes värld.”O, vanmakt, mitt eget hjärtas vanmakt!” sade hon tillsig själv. ”Kvävande gråa skymningsgudinna, en gång skadu bli härskarinna i min själ. Då ska jag se livet fult ochgrått, som det kanske också är, då ska mitt hår vitna, minrygg krökas, min hjärna förlamas.”I detsamma svängde släden in på länsmansgården, ochsom den unga grevinnan just då råkade se upp, föllo hennesögon på ett gallerfönster i en flygelbyggnad och på ettbistert blickande ansikte där bakom.Detta ansikte tillhörde majorskan på Ekeby, och den ungakvinnan kände, att nu var hennes nöje förstört för denaftonen.Det går väl an att vara glad, när man inte ser sorgen,blott hör den omtalas som en gäst i främmande land. Värreär det att bevara hjärtats glädje, när man står öga mot ögamed nattsvart, bistert blickande nöd.Grevinnan vet nog, att länsman Scharling har sattmajorskan i häkte och att hon ska undergå rannsakningför de våldsbragder hon utförde på Ekeby samma natt, somden stora balen stod där. Men hon har just inte tänkt påatt hon skulle hållas i förvar där på länsmansgården, sånära balsalen, att man därifrån kunde se in i hennes rum,så nära, att hon måste höra dansmusiken och det gladastojet. Och nu tar tanken på henne bort all grevinnansglädje.Unga grevinnan dansar nog både vals och kadrilj. Honär nog uppe både i menuetten och angläsen, men mellandanserna måste hon smyga fram till fönstret och se övertill flygelbyggnaden. Där är ljus i majorskans fönster, ochhon kan se hur denna går fram och åter i sitt rum. Hontycks aldrig vila, utan går ständigt.Grevinnan har alls ingen glädje av dansen. Hon baratänker på hur majorskan går fram och åter i sitt fängelsesom ett fångat vilddjur. Hon undrar på att alla andra kunnadansa. Helt visst är det många, som äro lika upprördasom hon över att veta majorskan vara dem så nära, ochdock är det ingen, som låtsar om något. Det bor ett för­dragsamt folk i Värmland.Men för varje gång hon har sett ut, röra sig hennes föttertyngre i dansen, och skrattet vill fastna i hennes strupe.Länsmannens hustru ger akt på henne, när hon strykerimman av fönsterrutan för att se ut, och kommer fram tillhenne.– Ett sådant elände! Å, ett sådant elände detta är! viskarhon till grevinnan.– Jag tycker det är nästan omöjligt att dansa i afton,viskar grevinnan tillbaka.– Inte är det heller med min vilja, som vi har bal här,medan hon sitter där instängd, svarar fru Scharling. Honhar varit i Karlstad hela tiden, sedan hon blev häktad. Nuska rannsakningen snart ske med henne, och därför blev honhitförd i dag. Inte kunde vi sätta henne i det usla häktet itingshuset, utan hon fick vara i vävkammaren i flygeln. Honskulle ha fått vara i mitt förmak, grevinna, om inte alladessa människor hade kommit just i dag. Grevinnan kännerhenne knappast, men hon har varit som en mor och en drott­ning för oss alla. Vad ska hon tänka om oss, som dansarhär, medan hon är i så stor nöd? Väl är det, att de flestainte vet, att hon sitter där.– Hon borde aldrig ha blivit häktad, säger unga gre­vinnan strängt.– Nej, det är ett sant ord, men det var ingen annanråd, om inte ännu värre olyckor skulle ske. Inte var detnågon, som förmenade henne att sätta eld på sina egnahalmstackar och köra bort kavaljererna, men majoren strökju omkring på jakt efter henne. Gud vet vad han hade tagitsig till, om hon inte hade blivit insatt. Scharling har fåttlida mycken förargelse för att han häktade majorskan. Tilloch med i Karlstad var de missnöjda med honom, därföratt han inte såg genom fingrarna med allt, som hände påEkeby. Men han gjorde vad han trodde vara bäst.– Men nu blir hon väl dömd? säger grevinnan.– Å nej, dömd blir hon inte. Majorskan på Ekeby blirnog frikänd, men det är ändå för mycket för henne, alltdetta, som hon har måst bära i dessa dagar. Hon blirvisst tokig. Grevinnan kan veta, en så stolt fru, hur kanhon tåla att behandlas som en brottsling? Jag tror, att dethade varit bäst, om hon hade fått gå fri. Hon hade kanskeundkommit på egen hand.– Släpp henne lös! säger grevinnan.– Det kan ju envar annan göra än länsman eller hanshustru, viskar fru Scharling. Vi måste ju vakta henne, vi.Särskilt i natt, när så många av hennes vänner är här,sitter två karlar på vakt utanför dörren, och det är stängtoch bommat om henne, så att ingen kan komma till henne.Men om någon toge ut henne, skulle vi bli så glada, bådeScharling och jag.– Kan jag inte få gå till henne? säger unga grevinnan.Fru Scharling fattar henne ivrigt om handleden och förhenne med sig ut. I förstugan kasta de över sig ett parschalar, och så skynda de över gården.– Det är inte sagt, att hon talar till oss ens, säger läns­mannens hustru. Men hon kan ändå se, att vi inte har glömthenne.De komma in i flygelns första rum, där de två männensitta och vakta vid den tillbommade dörren, och träda utanatt hindras in till majorskan. Hon bor i ett stort rum, upp­fyllt med vävstolar och annan redskap. Det begagnas egent­ligen till vävkammare, men det har galler för fönstret ochstarka lås för dörren för att i nödfall kunna användastill häkte.Där inne fortfar majorskan att gå utan att ge synnerligakt på dem.Hon är stadd på en lång vandring i de dagarna. Honkan inte minnas annat, än att hon går de tjugu milentill sin mor, som sitter där uppe i Älvdalsskogarna ochväntar på henne. Hon har aldrig tid att vila. Hon måste gå.Rastlös brådska är över henne. Hennes mor är mer än nittioår. Hon ska snart vara död.Hon har mätt upp golvets längd alnvis, och nu räknarhon varven, läggande hop alnarna till famnar och famnarnatill halvmil och mil.Tung och lång synes henne vägen, och dock vågar honinte vila. Hon vadar fram genom djupa drivor. Hon hör deeviga skogarna susa över henne där hon går. Hon rastar ifinnens pörte och i kolarens rishydda. Stundom, när ingenmänniska finns på flera mil, måste hon bryta sig kvistartill ett läger och vila under roten av en kullvräkt gran.Och slutligen har hon nått målet, de tjugu milen äro slut,skogen öppnar sig, och röda boningshus stå på en snötäcktgård. Klarälven rusar skummande fram i en rad av småforsar, och på det välkända bruset hör hon, att hon ärhemma.Och hennes mor, som får se henne komma, tiggande,såsom hon har velat det, går henne till mötes.När majorskan har kommit så långt, ser hon alltid upp,blickar omkring sig, ser den stängda dörren och vet varhon ar.Då undrar hon om hon håller på att bli tokig och sättersig att tänka och vila. Men om en stund är hon i färd pånytt, sammanräknar alnar och famnar till halvmil och mil,håller små korta raster i finnpörtena och sover varken natteller dag, förrän hon åter har tillryggalagt de tjugu milen,Under hela den tid hön har suttit fången har hon nästanaldrig sovit.Och de båda kvinnorna, som ha kommit för att se tillhenne, se på henne med ångest.Den unga grevinnan ska sedan alltid minnas henne, sådanhon då gick där. Hon ser henne sedan ofta i sina drömmaroch vaknar då upp från synen med ögonen våta av tåraroch en klagan på läpparna.Den gamla är ängsligt förfallen, håret ser tunt ut, ochlösa tovor tränga sig ut ur den smala flätan. Ansiktet ärslappt och insjunket, kläderna hänga oordnade och trasiga.Men med allt detta har hon kvar så mycket av den högtstående, allom bjudande härskarinnan, att hon inte ingermedlidande blött, utan även vördnad.Men vad grevinnan bäst mindes, var ögonen, insjunkna,inåtvända, inte ännu berövade allt förståndets ljus, mennästan färdiga att slockna och med en vildhetens gnistalurande på djupet, så att man måste fasa och frukta för atti nästa ögonblick ha den gamla över sig, med tändernafärdiga att bita, fingrarna att klösa.De ha nu stått där en god stund, då majorskan med ensstannar inför den unga kvinnan och ser på henne med ensträng blick. Grevinnan tar ett steg baklänges och griper fruScharlings arm.Majorskans drag få med ens liv och uttryck, hennes ögonse ut i världen med fullt förstånd.– Å nej, å nej, säger hon och småler, så illa är det ändåinte, min kära unga dam.Hon bjuder dem nu sitta ner och sätter sig även själv.Hon tar an en air av gammaldags ståtlighet, känd från destora kalasen på Ekeby och kungabalerna i landshövdinge­residenset i Karlstad. De glömma trasorna och häktet och seendast den stoltaste och rikaste frun i Värmland.– Min kära grevinna! säger hon. Vad kan förmå er attlämna dansen för att uppsöka en ensam gammal gummasom jag? Ni måtte vara mycket god.Grevinnan Elisabet kan inte svara. Hennes röst är kvävdav rörelse. Fru Scharling svarar i hennes ställe, att grevinnaninte har kunnat dansa, därför att hon har tänkt på majorskan.– Kära fru Scharling, svarar majorskan, är det nu sålångt kommet med mig, att jag stör de unga i deras glädje?Ni ska inte gråta över mig, min kära unga grevinna, fortforhon. Jag är en elak gammal kvinna, som förtjänar mitt öde.Ni håller det inte för rätt att slå sin mor?– Nej, men …Majorskan avbryter henne och stryker det krusiga, ljusahåret upp ur hennes panna.– Barn, barn, säger hon, hur kunde ni gå och gifta ermed den dumme Henrik Dohna?– Men jag älskar honom.– Jag ser hur det är, jag ser hur det är, säger majorskan.Ett snällt barn och ingenting mer, gråter med de bedrövadeoch skrattar med de glada. Och tvungen att säga ja tillden förste, som säger: ”Jag älskar dig.” Ja visst, ja. Gå nuin och dansa, mina kära unga grevinna! Dansa ni och varglad! Det finns ingenting ont i er.– Men jag ville göra något för majorskan.– Barn, säger majorskan högtidligt, det bodde en gammalkvinna på Ekeby, som höll himmelens vindar fångna. Nu ärhon fängslad, och vindarna är fria, Är det underligt, attdet går en storm genom landet?Jag, som är gammal, har sett den förr, grevinna. Jagkänner den. Jag vet, att den dånande Guds storm kommeröver oss. Än susar den fram över de stora rikena, än överde små, bortglömda samhällena. Guds storm glömmer ingen.Den kommer så över stora som över små. Det är grant attse Guds storm komma.Guds storm, du välsignade Herrans väder, blås överjorden! Röster i luften, röster i vattnen, ljuden och för­faren! Gören Guds storm dånande! Gören Guds stormskräckinjagande! Må stormbyarna dra ut över landet, störtafram mot vacklande väggar, bryta de lås, som har rostat,och de hus, som lutar till fall!Ångest ska breda sig över landet. De små fågelnästenaska falla från sitt fäste på grenen. Hökboet i furans toppska ristas till jorden med stort dån, och ända in till uv­nästet i bergsskrevan ska vinden väsa med sin draktunga.Vi tyckte, att allt var gott här hos oss, men det var inteså. Guds storm behövs nog. Jag förstår det, och jag klagarinte. Jag ville blott, att jag finge gå till min mor.Hon faller med ens samman.– Gå nu, unga kvinna! säger hon. Jag har inte tid mer.Jag måste gå. Gå nu, och akta er för dem, som rider påstormmolnen!Därmed återtar hon sin vandring. Dragen slappas, blickenblir inåtvänd. Grevinnan och fru Scharling måste lämnahenne.Så snart de åter äro inne hos de dansande, går ungagrevinnan rätt fram till Gösta Berling.– Jag ska hälsa herr Berling från majorskan, säger hon.Hon väntar, att herr Berling ska ta henne ut ur fängelset.– Då får hon också vänta, grevinna.– Å, hjälp henne, herr Berling!Gösta blickar mörkt framför sig.– Nej, säger han, varför skulle jag hjälpa henne? Vadär jag henne för tack skyldig? Allt, vad hon har gjort förmig, har varit till mitt fördärv.– Men, herr Berling …– Om hon inte hade funnits, säger han häftigt, sove jagnu där uppe i de eviga skogarna. Ska jag vara skyldigatt våga livet för henne, därför att hon har gjort mig tillkavaljer på Ekeby? Tror grevinnan, att det följer myckenberömmelse med det ämbetet?Den unga grevinnan vänder sig ifrån honom utan attsvara. Hon är ond.Hon går till sin plats, tänkande bittra tankar om kaval­jererna. Hit äro de komna med valthorn och fioler och ämnalåta stråkarna gnida över strängarna, till dess taglet har nöttsut, utan att tänka på att de lustiga tonerna klinga över tillden fångnas usla rum. Hit komma de för att dansa, till dessskosulorna bli till stoft, och tänka inte på att deras gamlavälgörarinna kan se deras skuggor svänga förbi innanför deimmade rutorna. Ack, vad världen blev grå och ful! Ack,vilken skugga nöden och hårdheten kastade över unga gre­vinnans själ!Om en stund kommer Gösta för att bjuda upp henne tilldans.Hon nekar tvärt.– Vill inte grevinnan dansa med mig? frågar han ochblir mycket röd.– Varken med er eller med någon annan av Ekeby kaval­jerer, säger hon.– Vi är då inte värdiga en sådan ära?– Det är ingen ära, herr Berling. Men jag finner intetnöje i att dansa med dem, som glömmer alla tacksam­hetens bud.Gösta har redan svängt sig om på klacken.Denna scen höres och ses av många. Alla ge grevinnanrätt. Kavaljerernas otacksamhet och hjärtlöshet mot major­skan har väckt allmän harm.Men i de dagarna är Gösta Berling farligare än ett viltdjur i skogen. Alltsedan han kom hem från jakten och fannMarianne borta, har hans hjärta varit som ett ömt sår. Hanhar god lust att tillfoga någon en blodig oförrätt och attsprida sorg och kval i vida kretsar.Vill hon ha det så, säger han till sig själv, då ska detockså gå, som hon vill. Men hon får inte heller spara sitteget skinn. Unga grevinnan tycker om enleveringar. Honska få sitt lystmäte. Han har ingenting emot ett äventyr.I åtta dar har han gått och sörjt för en kvinnas skull. Detkan vara nog lång tid. Han kallar Beerencreutz, översten,och Kristian Bergh, den starke kaptenen, och den tröge kusinKristofer, som aldrig tvekar inför ett vansinnigt äventyr, ochlägger råd med dem om hur man ska hämnas kavaljers­flygelns kränkta ära.*Så kommer gästabudets slut. En lång rad av slädar körupp på gården. Herrarna ta på sig pälsarna. Damerna sökasina kläder i avklädningsrummets förtvivlade oreda.Den unga grevinnan har haft brått att få lämna dennaförhatliga bal. Hon är först färdig av damerna. Hon stårleende mittpå golvet och ser på förvirringen, när dörren slåsupp och Gösta Berling visar sig på tröskeln.Ingen man har dock rätt att tränga in i detta rum. Gamladamer stå där i sitt tunna hår, sedan de ha lagt av deprydande mössorna. Och de unga ha vikit upp klännings­kjolarna under pälsarna, för att de styva volangerna inteska tryckas under färden.Men utan att akta på de hejdande ropen störtar GöstaBerling fram till grevinnan och griper henne.Och han lyfter henne i sina armar och rusar ur rummetut i förstugan och därifrån ut på trappan med henne.Inte kunde de överraskade kvinnornas skrik hejda honom.När de skynda efter, se de bara hur han kastar sig i ensläde med grevinnan i famnen.De höra kusken smälla med piskan och se hästen sätta av.De känna kusken, det är Beerencreutz. De känna hästen,det är Don Juan. Och i djupt bekymmer över grevinnansöde kalla de på männen.Och dessa förspilla inte tiden med många frågor, utanstörta till slädarna. Och med greven i spetsen jaga de efterkvinnorövaren.Men han ligger i släden, fasthållande den unga grevinnan.All sorg har han glömt, och yr av äventyrets berusandefröjd sjunger han med full hals en visa om kärlek och rosor.Tätt intill sig håller han henne tryckt, men hon gör intetförsök att fly. Hennes ansikte ligger, vitt och förstenat, vidhans bröst.Ack, vad ska en man göra, när han har ett blekt, hjälp­löst ansikte så nära sig, när han ser det ljusa håret, someljest skuggar den vita, strålande pannan, undanskjutet, ochnär ögonlocken ha tungt slutit sig över de gråa ögonensskälmska glitter?Vad ska en man göra, när de röda läpparna blekna bortunder hans ögon?Kyssa, naturligtvis kyssa de bleknande läpparna, de slutnaögonen, den vita pannan.Men då vaknar den unga kvinnan upp. Hon kastar sigundan. Hon är som en spänd fjäder. Och med hela sinkraft måste han kämpa med henne, för att hon inte skakasta sig ur släden, tills han tvingar henne, kuvad ochdarrande, ner i slädens ena hörn.– Se! säger Gösta då helt lugnt till Beerencreutz. Gre­vinnan är den tredje, som Don Juan och jag för bortdenna vinter. Men de andra hängde kring min hals medkyssar, och hon vill varken kyssas av mig eller dansa medmig. Kan du bli klok på dessa kvinnor, Beerencreutz?Men när Gösta körde från gården, när kvinnorna skrekooch männen svuro, när dombjällorna klingade och piskornasmällde och allt var rop och förvirring, blevo de män, somvaktade majorskan, underliga till mods.”Vad står på?” tänkte de. ”Vad skriker de för?”Med ens slogs dörren upp, och en röst ropade åt dem:– Hon är borta. Nu far han med henne.De ut, springande som galningar, utan att se efter om detvar majorskan eller vem det var, som var borta. Lyckan varmed dem, så att de till och med kommo upp i en bortilandesläde. Och de foro både länge och väl, innan de fingo vetavem man förföljde.Men Bergh och kusin Kristofer gingo i god ro fram tilldörren, sprängde låset och öppnade för majorskan.– Majorskan är fri, sade de.Hon kom ut. De stodo, raka som pinnar, på ömse sidorom dörren och sågo inte åt henne.– Majorskan har häst och släde här utanför.Hon gick då ut, satte sig i åkdonet och körde bort. Henneförföljde ingen. Ingen visste heller vart hon for.Utför Broby backar skyndar Don Juan mot Lövens is­belagda yta. Den stolta springaren flyger fram. Stärkandeiskall luft viner om de åkandes kinder. Bjällrorna klinga.Stjärnor och måne blänka. Snön ligger blåvit och skiner avsin egen glans.Gösta känner poetiska tankar vakna, inom sig.– Beerencreutz, säger han, se, detta är livet. Så, som DonJuan ilar bort med denna unga kvinnan, så ilar tiden bortmed människan. Du är nödvändigheten, som styr färden.Jag är begäret, som fängslar viljan. Och så ryckes hon, denmaktlösa, allt djupare och djupare nedåt.– Prata inte! ryter Beerencreutz. Nu kommer de efter oss.Och med vinande piskslag eggar han Don Juan till alltvildare fart.– Där är vargarna, här bytet! utropar Gösta. Don Juan,min gosse, tänk, att du är en ung älg! Störta fram genombusksnåren, vada genom myren, ta ett språng från fjäll­ryggen ner i den klara sjön, sim över den med modigt upp­lyft huvud, och försvinn, försvinn i den täta granskogensfrälsande dunkel! Spring, Don Juan, gamle kvinnorövare!Spring som en ung älg!Fröjd fyller hans vilda hjärta vid den ilande farten. Jubel­sång är för honom de förföljandes skrik. Fröjd fyller hansvilda hjärta, när han känner grevinnans kropp skaka avskräck, när han hör hennes tänder skallra.Plötsligt lossnar det grepp av järn, varmed han har hållithenne. Han ställer sig upp i släden och svänger sin mössa.– Jag är Gösta Berling, ropar han, herre till tiotusenkyssar och trettontusen kärleksbrev. Hurra för Gösta Ber­ling! Ta honom den som kan!Och i nästa ögonblick viskar han i grevinnans öra:– Är inte farten god? Är inte färden kunglig? BortomLöven ligger Vänern. Bortom Vänern ligger havet, överalltoändliga vidder av klar, blåsvart is och där bortom en strå­lande värld. Rullande tordön i den frysande isen, gälla ropbakom oss, stjärnskott i höjden och klingande bjällror fram­för oss! Framåt! Alltjämt framåt! Har ni lust att pröva denfärden, unga, sköna dam?Han har släppt henne fri. Hon stöter honom häftigtifrån sig.Nästa stund finner honom på knä vid hennes fötter.– Jag är en usling, en usling! Grevinnan skulle inte haretat mig. Ni stod där så stolt och fin och trodde aldrig,att en kavaljersnäve kunde nå er. Himmel och jord älskarer. Ni skulle inte öka deras börda, som himmel och jordföraktar.Han rycker till sig hennes händer och för dem till sittansikte.– Om ni ändå visste, säger han, vad det vill säga attveta sig vara en förkastad! Man frågar inte efter vad mangör. Nej, det gör man inte.I samma ögonblick märker han, att hon inte har något påhänderna. Han drar då ett par stora skinnvantar ur fickanoch sätter på henne.Därmed har han på en gång blivit alldeles lugn. Hansätter sig till rätta i släden, så långt från den unga grevinnansom möjligt.– Grevinnan behöver inte vara rädd, säger han. Ser integrevinnan vart vi far? Ni kan ju begripa, att vi inte törsgöra er något ont.Hon, som nästan hade varit från sina sinnen av fasa, sernu, att de redan ha farit över sjön och att Don Juan strävaruppför de branta backarna vid Borg.De stanna hästen utanför trappan till grevegården ochlåta den unga grevinnan stiga ur släden vid porten till sitteget hem.Men när hon omges av utskyndande tjänare, återfår honmod och sinnesnärvaro.– Ta vara på hästen, Andersson! säger hon till kusken.Dessa herrar, som har skjutsat mig hem, är väl så goda ochstiger in en stund? Greven kommer strax.– Som grevinnan önskar, säger Gösta och stiger genastur släden. Beerencreutz kastar tömmarna ifrån sig utan ettögonblicks tvekan. Men unga grevinnan går före dem ochvisar dem med illa dold skadefröjd in i salen.Grevinnan hade nog väntat, att kavaljererna skulle tvekavid förslaget att invänta hennes man.De visste då inte vilken sträng och rättrådig man han var.De fruktade inte för den räfst han skulle hålla med dem,som våldsamt hade gripit henne och tvingat henne att åkamed dem. Hon ville höra honom förbjuda dem att någonsinmer sätta sin fot i hennes hem.Hon ville se honom kalla in tjänarna för att utpeka kaval­jererna som män, vilka de hädanefter aldrig skulle släppainom Borgs portar. Hon ville höra honom uttala sitt föraktinte bara över det, som de hade gjort henne, utan ocksåöver deras handlingssätt mot den gamla majorskan, derasvälgörarinna.Han, som för henne var idel ömhet och undseende, hanskulle resa sig i rättvis stränghet mot hennes förföljare.Kärleken skulle ge eld åt hans tal. Han, som beskyddade ochaktade henne som ett väsen av finare art än envar annan,han skulle inte tåla, att råa män slogo ner på henne somrovfåglar på sparven. Hon glödde av hämndtörst.Beerencreutz, översten med de täta, vita mustascherna, stegdock oförfärad in i matsalen och gick fram till brasan, somalltid skulle vara tänd, när grevinnan kom hem från enbjudning.Gösta stannade i dunklet nere vid dörren och betraktadetyst grevinnan, medan betjänten befriade henne från ytter­plaggen. Där han satt och såg på denna unga kvinna, blevhan så glad, som han inte hade varit på många år. Det gickså klart upp för honom, det var honom så visst som enuppenbarelse, fastän han inte förstod hur han hade upptäcktdet, att hon hade inom sig en den skönaste själ.Än så länge låg den bunden och slumrade, men den skullenog komma fram. Han blev så glad över att ha upptäcktall den renhet och fromhet och oskuld, som bodde innerst ihenne. Han var nästan färdig att skratta åt henne för atthon såg så ond ut och stod med blossande kinder ochsammandragna ögonbryn.”Du vet inte hur mild och god du är”, tänkte han.Den sida av hennes väsen, som var vänd mot sinnevärlden,skulle aldrig göra hennes inre jag full rättvisa, tänkte han.Men Gösta Berling måste från denna stund vara hennestjänare, såsom man måste tjäna allt skönt och gudomligt.Ja, det stod inte till att ångra, att han nyss hade farit framså våldsamt mot henne. Om hon inte hade varit så rädd, omhon inte hade stött undan honom så häftigt, om han intehade förnummit hur hela hennes väsen upprördes av hansråhet, så skulle han aldrig ha vetat vilken fin och ädel andesom bodde inom henne.Han hade inte kunnat tro det förr. Hon hade ju bara varitdanslystnad och munterhet. Och så hade hon ju kunnat giftasig med den dumme greve Henrik.Ja, nu skulle han vara hennes slav till sin död, hund ochträl, som kapten Kristian brukade säga, och ingenting mer.Han satt där nere vid dörren, Gösta Berling, och höll medknäppta händer ett slags gudstjänst. Alltsedan den dagen,då han första gången kände inspirationens eldtunga flammaöver sig, hade han inte erfarit en sådan helighet i sin själ.Han lät inte störa sig, fastän greve Dohna kom in med enmängd människor, som svuro och beskärmade sig över kaval­jerernas upptåg.Han lät Beerencreutz ta emot stormeri. I makligt lugn stodden i många äventyr prövade framme vid spiseln. Han hadesatt upp foten mot spiselgallret, stödde armbågen mot knäetoch hakan mot handen och såg på de instormande.– Vad ska nu allt detta betyda? röt den lille greven åthonom.– Det betyder, sade han, att så länge det finns kvinnfolkpå jorden, så länge finns det också fånar, som dansar efterderas pipa.Den unge greven blev röd i ansiktet.– Jag frågar vad detta betyder! upprepade han.– Det frågar jag också, hånade Beerencreutz. Jag frågarvad det betyder, att Henrik Dohnas grevinna inte vill dansamed Gösta Berling.Greven vände sig frågande mot sin hustru.– Jag kunde det inte, Henrik! utbrast hon. Jag kundeinte dansa med honom eller någon av dem. Jag tänkte påmajorskan, som de lät försmäkta i häkte.Den lille greven rätade på sin stela kropp och sträckteupp sitt gammalmanshuvud.– Vi kavaljerer, sade Beerencreutz, tillåter ingen attskymfa oss. Den, som inte vill dansa med oss, måste åkamed oss. Det har inte skett grevinnan någon skada, och där­med kan saken få vara slut.– Nej! sade greven. Därmed kan den inte vara slut. Detär jag, som svarar för min hustrus gärningar. Nu frågarjag varför inte Gösta Berling vände sig till mig för att fåupprättelse, när min hustru hade förolämpat honom.Beerencreutz smålog.– Jag frågar! upprepade greven.– Man ber inte räven om lov att få dra huden av honom,sade Beerencreutz.Greven lade handen på sitt smala bröst.– Jag har ord om mig att vara en rättvis man, utbrasthan. Jag kan döma över mina tjänare. Varför skulle jaginte kunna döma över min hustru? Kavaljererna har interätt att döma henne. Det straff, som de har tillämpat påhenne, förintar jag. Det har aldrig funnits till, förstår ni,mina herrar. Det har aldrig funnits till.Greven skrek ut orden i högsta falsett. Beerencreutz sändeen snabb blick ut över församlingen. Det var inte en av denärvarande, Sintram och Daniel Bendix och Dahlberg ochallt vad det kunde vara för ena, som hade följt med in,som inte stod och småmyste åt hur han lurade den dummeHenrik Dohna.Unga grevinnan förstod inte genast. Vad var det, somskulle räknas för intet? Hennes ångest, kavaljerernas hårdagrepp om hennes späda kropp, den vilda sången, de vildaorden, de vilda kyssarna, skulle detta inte finnas till? Fannsdet denna kväll ingenting, över vilket den gråa skymnings­gudinnan inte rådde?– Men, Henrik …– Tyst! sade han. Och han rätade upp sig för att hållastrafftalet till henne. Ve dig, att du, som är kvinna, har velatsätta dig till domare över män! säger han. Ve dig, att du,som är min hustru, vågar förolämpa någon, vars hand jaggärna trycker! Vad har du att göra med att kavaljererna harsatt majorskan i häkte? Hade de inte rätt? Aldrig kan duveta hur en man måste vredgas i djupet av sin själ, när hanhör talas om kvinnors otro. Ämnar du själv vandra den ondavägen, efter du tar en sådan kvinnas försvar?– Men, Henrik …Hon klagade som ett barn och sträckte ut armarna somför att avvärja de onda orden. Hon hade kanske aldrig förrhört så hårda ord riktade till sig. Hon var så hjälplös blanddessa hårda män, och nu vände hennes enda försvarare sigmot henne. Aldrig mer skulle hennes hjärta ha kraft att lysaupp världen.– Men, Henrik, det är ju du, som skulle skydda mig!Gösta Berling var uppmärksam nu, när det var för sent.Han visste sannerligen inte vad han skulle göra. Han villehenne så väl. Men han vågade inte tränga sig mellan manoch hustru.– Var är Gösta Berling? sporde greven.– Här! sade Gösta. Och han gjorde ett erbarmligt försökatt skämta bort saken. Greven höll visst på att hålla tal, ochjag somnade in. Vad säger greven, om vi skulle fara hemnu och låta er få gå och lägga er?– Gösta Berling, eftersom min grevinna har nekat attdansa med dig, befaller jag, att hon kysser din hand ochber dig om förlåtelse.– Min käre greve Henrik, sade Gösta småleende, det äringen hand, som passar för en ung kvinna att kyssa. I gårvar den röd av blod från en skjuten älg, i natt svart av sotefter ett slagsmål med en kolare. Greven har fällt en ädeloch högsinnad dom. Det är upprättelse nog. Kom, Beeren­creutz!Greven ställde sig i hans väg.– Gå inte! sade han. Min hustru måste lyda mig. Jagvill, att min grevinna ska veta vart det leder att handlasjälvrådigt.Gösta stannade hjälplös. Grevinnan stod alldeles blek,men hon rörde sig inte.– Gå! sade greven.– Henrik, jag kan inte.– Du kan, sade greven hårt. Du kan. Men jag vet vaddu vill. Du vill tvinga mig att slåss med den mannen, därföratt du i din nyckfullhet inte tycker om honom. Nåväl då,om du inte vill ge honom upprättelse, så ska jag det. Alltidär det kärt för er kvinnor, om män blir dödade för er skull.Du har begått felet, men vill inte försona det. Alltså måstejag göra det. Jag ska duellera, min grevinna. Om någratimmar ska jag vara ett blodigt lik.Hon gav honom en lång blick. Och hon såg honom sådanhan var, dum, feg, uppblåst av högmod och fåfänga, denömkligaste av människor.– Lugna dig! sade hon. Och hon hade blivit kall som is.Jag ska göra det.Men nu blev Gösta Berling rent utom sig.– Grevinnan får inte! Nej, ni får inte! Ni är ju baraett barn, ett svagt, oskyldigt barn, och ni skulle kyssa minhand! Ni har en så vit, skön själ. Jag ska aldrig mer kommaer nära. Å, aldrig mer! Jag bringar död och fördärv överallt gott och skuldlöst. Ni ska inte röra vid mig. Jag ryserför er som eld för vatten. Ni får inte!Han stack händerna bakom ryggen.– Det gör mig ingenting mer, herr Berling. Numera gördet mig ingenting. Jag ber er om förlåtelse. Jag ber er, låtmig få kyssa er hand!Gösta höll sina händer kvar på ryggen. Han översåg ställ­ningen. Han närmade sig dörren.– Om du inte tar emot den upprättelse, som min hustrubjuder, måste jag slåss med dig, Gösta Berling, och måstedessutom pålägga henne ett annat, svårare straff.Grevinnan höjde på axlarna.– Han är ju tokig av feghet, viskade hon. Låt det nuske! Det betyder ingenting, att jag blir förödmjukad. Detär ju detta, som ni har velat hela tiden.– Har jag velat det? Tror ni, att jag har velat det? Nå,om jag inte har några händer kvar att kyssa, så måste niväl se, att jag inte har velat det, utbrast han.Han sprang fram till brasan och sträckte sina händer ini den. Lågan slog tillsammans om dem, huden rynkade sig,naglarna knastrade. Men i samma sekund fick Beerencreutzhonom i nacken och slängde honom handlöst utåt golvet. Hansnavade mot en stol och blev sittande. Han satt nästan ochblygdes över ett så dumt tilltag. Skulle hon inte tro, att hanblott hade velat göra det på skryt? Att göra så i det folk­uppfyllda rummet måste ju ta sig ut som dumt skryt. Dethade inte varit en skymt av fara.Innan han kunde tänka på att resa sig, låg grevinnan påknä bredvid honom. Hon fattade de röda, sotiga händernaoch betraktade dem.– Jag ska kyssa dem, kyssa dem, utbrast hon, så snartde inte är för ömma och onda! Och tårarna strömmade urhennes ögon, medan hon såg brännblåsorna höja sig underden svedda huden.Så blev han för henne som en uppenbarelse av en okändhärlighet. Att det dock ännu kunde ske sådana ting påjorden, att sådant kunde göras för henne! Nej, vilken man,vilken man var då inte denne, i stånd till allt, väldig i gottsom i ont, stordådens man, de starka ordens, de lysandegärningarnas man! En hjälte, en hjälte, skapad av annatämne än andra! Slav av en nyck, av stundens lust, vild ochförskräcklig, men ägare av en rasande kraft, skyende intet.Hon hade varit så betryckt hela kvällen, inte sett annatän sorg och grymhet och feghet. Nu var allt glömt. Ungagrevinnan var åter glad över att vara till. Skymnings­gudinnan var slagen. Unga grevinnan såg ljus och färgerlysa upp världen.*Det var samma natt uppe i kavaljersflygeln.Där ropade de ve och förbannelse över Gösta Berling. Degamla herrarna ville sova, men det var omöjligt. Han lätdem inte få ro. Fåfängt var det, att de drogo för säng­gardinerna och släckte ljusen. Han bara pratade.Nu lät han dem veta vilken ängel unga grevinnan var ochhur han tillbad henne. Han skulle tjäna henne, dyrka henne.Han var nöjd nu med att alla hade övergivit honom. Nukunde han ägna ett liv åt hennes tjänst. Hon föraktadehonom naturligtvis. Men han skulle vara nöjd med att liggavid hennes fötter som en hund.Hade de givit akt på Lagön ute i Löven? Hade de settden söder ifrån, där den skrovliga klippan reser sig tvärbrantur vattnet? Hade de sett den norr ifrån, där den sjunker motsjön i sakta sluttning och där de smala sandreven, beväxtamed stora, härliga granar, slingra sig fram i vattenbrynetoch bilda de underbaraste småsjöar? Där uppe på denbranta klipptoppen, varest ännu spillror efter en gammalsjörövarborg ligga kvar, skulle han bygga ett slott åt ungagrevinnan, ett slott av marmor. Breda trappor, vid vilkavimplade båtar kunde landa, skulle huggas i berget ner tillsjön. Där skulle finnas strålande salar och höga torn medförgyllda tinnar. Det skulle bli en passande bostad åt ungagrevinnan. Det gamla trärucklet på Borgs udde var inte värt,att hon beträdde det en gång.När han hade hållit på så en stund, började en och annansnarkning ljuda bakom de gulrutiga gardinerna. Men deflesta svuro och jämrade sig över honom och hans dår­skaper.– Människor, säger han då högtidligt, jag ser den grönajorden betäckt av människoverk eller av spillror efter män­niskoverk. Pyramiderna tynger jorden, Babelstornet hargenomborrat skyn, de sköna templen och de gråa borgarnahar rest sig ur gruset. Men av allt, som händer har byggt,vad är det, som inte har fallit eller ska falla? O, män­niskor, kasta mursleven och lerformen! Bred murarförklädetöver ert huvud, och lägg er ner att bygga drömmarnas ljusaslott! Vad ska anden med tempel av sten och ler? Lär attbygga oförgängliga slott av drömmar och syner!Därmed gick han skrattande till vila.När grevinnan kort därpå fick veta, att majorskan var be­friad, gjorde hon middagsbjudning för kavaljererna.Därmed började hennes och Gösta Berlings långa vänskap.ELFTE KAPITLET.Spökhistorier.O, sena tiders barn!Jag har ingenting nytt att berätta er, endast det, somär gammalt och nästan glömt. Sägner har jag från barn­kammaren, där de små sutto på låga pallar kring sago­berätterskan med det vita håret, eller från stockelden istugan, där drängar och torpare sutto och språkade, medanångan rykte från deras våta kläder och de drogo knivar urläderslidan vid halsen för att breda ut smör på tjockt, mjuktbröd, eller från salen, där gamla herrar sutto i vaggandegungstolar och, livade av den ångande toddyn, talade omflydda tider.Stod så ett barn, som hade lyssnat till sagoberätterskan,till arbetskarlarna, till de gamla herrarna, vid fönstret ivinterkvällen, då såg det inga moln vid himlens rand, utanskyarna voro kavaljerer, som jagade över fästet i rangligaenspännare, stjärnorna voro vaxljusen, som tändes i dengamla grevegården på Borgs udde, och spinnrocken, somsurrade i nästa rum, trampades av den gamla Ulrika Dillner.Ty barnets huvud var uppfyllt av de gamla tidernas män­niskor. För dem levde och svärmade det.Men skickades ett sådant barn, vars hela själ var mättadav sägner, över den mörka vinden in på handkammaren efterlin eller skorpor, då ilade de små fötterna, då kom det iflygande fart utför trappan genom förstugan och in i köket.Ty där uppe i mörkret hade det måst tänka på alla gamlahistorier det hade hört om den elake brukspatronen på Fors,om honom, som hade gått i förbund med djävulen.Den elake Sintrams stoft vilar sedan länge på Svartsjökyrkogård, men ingen tror, att hans själ har kallats till Gud,såsom det står på gravstenen.Medan han levde, var han en av dem, till vilkas hem pålånga, regniga söndagseftermiddagar en tung kaross, för­spänd med svarta hästar, kunde komma körande. En mörk­klädd, elegant herre stiger då ur vagnen och hjälper till attmed kort och tärning fördriva de tröga timmarna, som i sinenformighet ha bragt husets herre till förtvivlan. Spel­partiet fortsättes till efter midnatt, och när den främmandereser i morgongryningen, lämnar han alltid efter sig någonolycksbringande avskedsgåva.Så länge Sintram fanns på jorden, var han en av dem,vilkas ankomst bådas av andar. Skrymt går före dem, derasvagnar rulla in på gården, deras piska smäller, deras rösterljuda på trappan, förstudörren öppnas och slutes. Hundaroch människor vakna av larmet, så starkt är det, men det ärdock ingen, som kommer. Det är bara skrymt, som går föredem.Hu, dessa fasans människor, som de onda andarna söka!Vad kunde det väl vara för en stor, svart hund, som visadesig på Fors i Sintrams tid? Han hade förfärliga, gnistrandeögon och en bloddrypande tunga, som hängde långt utur det flämtande svalget. En dag, just när drängarna hadevarit inne i köket och spisat middag, hade han krafsat påköksdörren, och alla pigorna hade skrikit av förfäran, menden störste och starkaste av drängarna hade tagit ettbrinnande vedträ ur spisen, ryckt upp dörren och slängtdet i hundens gap.Då hade han flytt med ett förfärligt vrålande, lågor ochrök hade stått honom ur munnen, gnistor virvlade omkringhonom, och hans fotspår på vägen lyste som eld.Och var det inte förskräckligt detta, att varje gång, dåbrukspatronen körde hem från en resa, så förbyttes dragarnaför honom? Han for med hästar, men när han kom hem omnätterna, hade han alltid svarta tjurar för vagnen. Folket,som bodde bredvid landsvägen, såg de stora, svarta hornenavteckna sig mot natthimlen, när han reste förbi, och hördedjurens bölande och förfärades över den rad av gnistor,som klövar och vagnshjul framlockade ur det torra gruset.Ja, nog behövde de små fötterna skynda för att kommaöver den stora, mörka vinden. Tänk, om något förfärligt,om den, vars namn man inte kan nämna, hade kommit framdär uppe ur en mörk vrå! Vem kunde vara säker? Det varinte bara de onda, som han visade sig för. Hade inte UlrikaDillner sett honom? Både hon och Anna Stjärnhök kundeberätta om att de hade sett honom.*Vänner, människors barn, I som dansen, I som skratten!Jag ber er så hjärtligt, dansen varligt, skratten milt, ty detkan komma så mycken olycka åstad, om era tunnsuladesidenskor trampa på ömtåliga hjärtan i stället för på hårdaplankor, och ert lustiga, silverklingande skratt kan jaga ensjäl till förtvivlan.Det var säkerligen så, att de ungas fötter hade trampatför hårt på gamla Ulrika Dillner, och de ungas skratt hadeljudit för övermodigt i hennes öra, ty det kom med ensöver henne en oemotståndlig längtan efter en gift kvinnastitlar och värdigheter. Hon sade äntligen ja till den elakeSintrams långa frieri, följde honom till Fors som hanshustru och levde skild från de gamla vännerna på Berga,de gamla kära bestyren och den gamla oron för dagligt bröd.Det var ett parti, som gick hastigt och lustigt. Sintramfriade vid jultiden, och i februari stod bröllopet. Det åretbodde Anna Stjärnhök i kapten Ugglas hem. Hon var engod ersättning för gamla Ulrika, och denna kunde utansamvetskval dra ut och erövra frutiteln.Utan samvetskval, men inte utan ånger. Det var inte någotgott ställe hon flyttade till, de stora, tomma rummen vorofyllda av hemsk skräck. Så snart det blev mörkt, börjadehon rysa och förskräckas. Hon höll på att förgås av hem­längtan.De långa söndagseftermiddagarna voro svårare än alltannat. De hade aldrig ett slut, varken de eller den långarad av pinande tankar, som släpade sig fram genom henneshjärna.Så hände sig en dag i mars, då Sintram inte hade kommithem från kyrkan till middagen, att hon gick in i salongeni övre våningen och satte sig vid klaveret. Det var hennessista tröst. Klaveret, med en flöjtspelare och en herdinnamålade på det vita locket, var hennes eget, ärvt från hennesföräldrahem. För det kunde hon klaga sin nöd, det förstodhenne.Men är det inte både ömkligt och löjligt? Vet ni vad honspelar? Bara en polska, och hon, som är så hjärtans be­drövad!Hon kan inte något annat. Innan hennes fingrar stelnadekring visp och förskärarkniv, fick hon lära sig den endapolskan. Den sitter kvar i hennes fingrar, men hon kan intenågot annat stycke, inte någon sorgmarsch, inte någonlidelsefull sonat, inte ens en klagande folkvisa, bara denpolskan.Den spelar hon, så ofta hon har något att anförtro åt detgamla klaveret. Hon spelar den, både när hon vill gråta ochnär hon vill le. När hon firade sitt bröllop, spelade honden, och när hon hade kommit första gången i eget hem,och likaså nu.De gamla strängarna förstå henne nog, hon är olycklig,olycklig.En vägfarande, som drar förbi och hör polskan ljuda,kunde tro, att den elake brukspatronen höll bal för grannaroch fränder, så muntert ljuder den. Det är en övermåttankäck och lustig melodi. Med den har hon i forna dagarspelat sorglösheten in och hungern ut på Berga gård. Närden ljöd, skulle alla upp till dans. Den sprängde reumatis­mens band kring ledgångarna och narrade åttioåriga kaval­jerer upp på golvet. Hela världen kunde vilja dansa efterden polskan, så lustigt låter den. Men den gamla Ulrikagråter.Hon har trumpna, vresiga tjänare omkring sig och ilsknadjur. Hon längtar efter vänliga ansikten och leende munnar.Det är denna hennes förtvivlade längtan, som den gladapolskan ska tolka.Människor ha svårt att lära sig, att hon är fru Sintram.Alla kalla henne mamsell Dillner. Se, det är meningen, attpolskmelodien ska förklara hennes ånger över fåfängan, somlockade henne att jaga efter frutiteln.Gamla Ulrika spelar, som om hon ville spränga sträng­arna. Det är så mycket att överrösta, jämmerrop av fattigabönder, förbannelser av utpinade torpare, hånskratt av trot­siga tjänare och först och sist skammen, skammen att varaen ond mans hustru.Vid dessa toner har Gösta Berling fört den unga grevinnanDohna upp i dansen. Marianne Sinclaire och hennes mångabeundrare ha dansat efter den, och majorskan på Ekeby harrört sig i dess takt, när den vackre Altringer ännu levde.Hon ser dem par efter par, förenade i ungdom och skönhet,virvla förbi. Det gick en ström av munterhet från dem tillhenne, från henne till dem. Det var hennes polska, som komderas kinder att glöda, deras ögon att stråla. Hon är skildfrån allt detta nu. Må polskan dåna! Så många minnen,så många ljuvliga minnen att överrösta!Hon spelar för att döva sin ängslan. Hennes hjärta villbrista av förskräckelse, när hon ser den svarta hunden, närhon hör tjänarna viska om de svarta tjurarna. Hon spelarpolskan om och om igen för att döva sin ängslan.Då märker hon, att hennes man har kommit hem. Hon hör,att han kommer in i rummet och sätter sig i gungstolen.Hon känner så väl igen vaggningen, när meden knarrar motgolvtiljan, att hon inte ens ser sig om.Alltunder det hon spelar, fortfar vaggningen. Nu hör honinte mer tonerna, endast vaggningen.Stackars gamla Ulrika, så utpinad, så ensam, så hjälplös,vilsekommen i fiendeland, utan en vän att klaga för, utanannan tröstare än ett skrällande klaver, som svarar hennemed en polska!Det är som ett gapskratt på en begravning, en dryckessångi en kyrka.Alltunder det gungstolen fortfar att vagga, hör hon plöts­ligt hur klaveret skrattar åt hennes klagan, och hon slutarmitt i en takt. Hon reser sig och ser bort till gungstolen.Men ögonblicket därpå ligger hon avsvimmad på golvet.Det var inte hennes man, som satt i gungstolen, utan enannan, den, som små barn inte våga nämna vid namn, den,som skulle skrämma dem till döds, om de mötte honompå den ödsliga vinden.*Kan den, vars själ har blivit mättad av sägner, någon­sin frigöra sig från deras välde? Nattvinden tjuter där ute,en fikus och en nerium piska balkongens pelare med sinastyva blad, himlen välver sig mörk över de långsträcktabergen, och jag, som sitter ensam i natten och skriver, medlampan tänd och gardinen uppdragen, jag, som nu ärgammal och borde vara klok, jag känner samma rysningarkrypa uppför ryggraden, som när jag första gången hördedenna historia, och jag måste oupphörligen lyfta ögonenfrån arbetet för att se efter om inte någon har kommit in ochgömt sig i vrån där borta. Jag måste se ut på balkongenför att ge akt på om inte ett svart huvud sticker upp överräckverket. Den viker aldrig ifrån mig, denna skräck, somväckes av de gamla historierna, när natten är mörk ochensligheten djup, och den blir mig till sist så övermäktig,att jag måste kasta pennan, krypa ner i min säng och dratäcket upp över ögonen.Det var min barndoms stora, hemliga undran, att UlrikaDillner överlevde den där eftermiddagen. Jag hade integjort det.Lycka var det, att Anna Stjärnhök strax därefter komåkande till Fors, att hon fann henne på salongsgolvet ochväckte henne till liv igen. Men med mig hade det inte gåttså väl. Jag hade redan varit död.Jag vill önska er, kära vänner, att ni måtte slippa att segamla ögons tårar. Eller att ni inte må stå hjälplösa, närett grått huvud lutar sig intill ert bröst för att få stöd, ellernär gamla händer knäppas kring era i tyst bön. Må ni slippaatt se de gamla sänkta i sorg, som ni inte kan hugsvala!Vad är dock de ungas klagan? De ha styrka, de ha hopp.Men vilket elände är det inte, när de gamla gråta, vilkenförtvivlan, när de, som ha varit era unga dagars stöd, sjunkai maktlös klagan!Där satt Anna Stjärnhök och lyssnade till gamla Ulrika,och hon såg ingen utväg för henne.Den gamla grät och darrade. Hennes ögon voro vilda.Hon talade och talade, stundom så förvirrat, som om honinte mer visste var hon befann sig. De tusen rynkorna, somgenomfårade hennes ansikte, voro dubbelt så djupa somvanligt, löslockarna, som hängde ner över hennes ögon, rak­nade av tårarna, och hela den långa, magra gestalten skakadeav snyftningar.Slutligen måste Anna göra slut på jämmern. Hon hadesitt beslut färdigt. Hon ville föra henne med sig tillbaka tillBerga. Det var visserligen sant, att hon var Sintrams hustru,men på Fors kunde hon inte stanna. Brukspatronen skullegöra henne tokig, om hon bleve kvar hos honom. AnnaStjärnhök beslöt att föra bort gamla Ulrika.Å, vad den stackarn gladdes och förfärades åt detta beslut!Men hon skulle visst inte våga lämna sin man» och sitt hem.Han skulle kanske skicka den stora, svarta hunden efter henne.Men Anna Stjärnhök övervann hennes motstånd, dels medgyckel, dels med hot, och om en halvtimme hade hon hennebredvid sig i släden. Anna körde själv, och gamla Disa drogsläden. Föret var uselt, ty man var långt framme i mars,men det gjorde gamla Ulrika gott att åter åka i den kändasläden efter den kända hästen, som hade varit trotjänare påBerga minst lika länge som hon.Som hon hade ett gott humör och ett oförfärat sinne,denna gamla hushållsträl, slutade hon upp att gråta, när deforo förbi Arvidstorp, vid Högberg skrattade hon redan,och när de foro förbi Munkeby, höll hon på att berätta omhur det var i hennes ungdom, när hon tjänade hos grevinnanpå Svaneholm.De åkte nu in i de ödsliga, folkfattiga trakterna norr omMunkeby på en backig och stenig väg. Vägen letade sigfram till alla kullar, som den möjligen kunde nå, den kröpupp till deras topp i långsam krökning, störtade utför dem itvärbrant stupning, men ilade så rakt den kunde över denjämna dalbottnen för att genast finna en ny brant attklättra över.De höllo just på att fara utför Västratorps backe, då gamlaUlrika tvärtystnade och grep Anna hårt om armen. Honstirrade på en stor, svart hund vid vägkanten.– Se! sade hon.Hunden satte av inåt skogen. Anna såg inte mycket av den.– Kör, sade Ulrika, kör så fort du kan! Nu får Sintrambud om att jag har rest.Anna försökte att skratta bort hennes ångest, men honhöll i sig.– Vi får snart höra hans bjällror, ska du få se. Vi fårhöra dem, innan vi kommer upp på toppen av nästa backe.Och när Disa flåsade ut ett ögonblick på toppen av Elofs­backen, hördes bjällerklang nedanför dem.Nu blev gamla Ulrika rent tokig av ängslan. Hon darrade,snyftade och jämrade sig så som nyss i salongen på Fors.Anna ville mana på Disa, men denna vände blott på huvudetoch gav henne en blick av outsäglig förvåning. Trodde hon,att Disa hade glömt när det var tid att springa och när detvar tid att gå? Ville hon lära henne att dra en släde, lärahenne, som kände varje sten, varje bro, varje grind, varjebacke sedan mer än tjugu år tillbaka?Under detta kom bjällerklangen allt närmare.– Det är han, det är han! Jag känner igen hans bjällror,jämrar sig gamla Ulrika.Klangen kommer allt närmare. Ibland är den så onaturligtstark, att Anna vänder sig om för att se om Sintrams hästinte har huvudet inpå hennes släde, ibland dör den bort.De höra den än till höger, än till vänster om vägen, men dese ingen åkande. Det är, som om bjällerklangen ensam för­följde dem.Så, som det är på natten, när man reser hem från gästa­bud, så är det även nu. Dessa bjällror klinga i melodier,sjunga, tala, svara. Skogen genljuder av det larm, somde föra.Anna Stjärnhök nästan längtar, att de förföljande äntligenska komma så nära, att hon ska få se Sintram själv ochhans röda häst. Hon blir hemsk till mods av denna för­färliga bjällerklang.– De där bjällrorna pinar mig, säger hon.Och strax uppfångas ordet av bjällrorna. ”Pina mig”,ringa de. ”Pina mig, pina, pina, pina mig”, sjunga de påalla möjliga melodier.Det var inte så längesedan hon åkte denna samma väg,jagad av vargar. Hon hade i mörkret sett vita tänder blänkai vida gap, hon hade tänkt, att hennes kropp skulle kommaatt sönderslitas av skogens vilddjur, men då hade hon intevarit rädd. Härligare natt hade hon inte genomlevat. Starkoch skön hade hästen varit, som hade dragit henne, stark ochskön var mannen, som med henne delade äventyrets fröjd.Ah, denna gamla häst, denna gamla, hjälplösa, darrandereskamrat! Hon känner sig så maktlös, att hon vill gråta.Hon kan inte undkomma denna förfärliga, upphetsandebjällerklang.Då håller hon stilla och stiger ur släden. Detta måste haett slut. Varför ska hon fly undan, som om hon vore räddför den elake, föraktade uslingen?Äntligen ser hon ett hästhuvud komma fram ur den till­tagande skymningen och efter huvudet en hel häst, en helsläde, och i släden sitter Sintram själv.Hon ger emellertid akt på att det inte är så, som om dehade kommit längs landsvägen, denna släde och denna hästoch brukspatron, utan snarare, som om de hade skapats justdär inför hennes ögon och framträtt ur skymningen, allt­eftersom de hade blivit färdigdanade.Anna kastar tömmarna till Ulrika och går Sintram tillmötes.Han håller in hästen.– Se, se, säger han, vilken tur för en stackare! Kärafröken Stjärnhök, låt mig flytta min reskamrat över i hennessläde! Han ska till Berga i kväll, och jag har bråttom hem.– Var har brukspatron sin reskamrat?Sintram river upp fotsacken och visar Anna en karl, somligger sovande på slädbottnen.– Han är lite full, säger han, men vad gör det? Hansover nog. Det är bekant folk för resten, fröken Stjärnhök,det är Gösta Berling.Anna ryser till.– Se, jag ska säga, fortfor Sintram, att den, som övergerden älskade, säljer honom åt djävulen. Det var på det sättet,som jag kom i hans klor. Man tycker, att man ska göra såväl, förstås. Försaka, det är av godo, och älska, det är av ondo.– Vad menar brukspatron? Vad talar brukspatron om?frågade Anna helt uppskakad.– Jag menar, att hon inte skulle ha låtit Gösta Berlingresa ifrån sig, fröken Anna.– Gud ville det, brukspatron.– Jojo, så är det, försaka är av godo, och älska är avondo. Den gode Guden tycker inte om att se människorlyckliga. Han sänder vargar efter dem. Men om det nu intevar Gud, som gjorde det, fröken Anna? Kunde det inte likaså gärna ha varit jag, som kallade mina små gråa lammfrån Dovrefjäll för att jaga den unge mannen och den ungaflickan? Tänk, om det var jag, som sände vargarna, därföratt jag inte ville mista en av de mina! Tänk, om det intevar Gud, som gjorde det!– Han ska inte locka mig att tvivla på den saken, bruks­patron, säger Anna med svag stämma, då är jag förlorad.– Se nu här, säger Sintram och böjer sig ner över densovande Gösta Berling, se på hans lillfinger! Det där lillasåret läkes aldrig. Där tog vi blod, när han skrev underkontraktet. Han är min. Det är en egen kraft i blod. Hanär min, det är endast kärleken, som kan lösa honom, menom jag får behålla honom, ska han bli rar.Anna Stjärnhök strider och strider för att bli fri från denförtrollning, som har gripit henne. Detta allt är ju galen­skap, galenskap. Ingen kan svära bort sin själ till den ledefrestaren. Men hon har ingen makt över sina tankar, skym­ningen ligger så tung över henne, skogen står så mörkoch tyst. Hon kan inte undkomma stundens hemska skräck.– Menar hon kanske, fortsätter brukspatronen, att detinte finns mycket kvar hos honom att fördärva? Tro inteså! Har han pinat bönder, har han svikit fattiga vänner,har han spelat falskt? Har han, fröken Anna, har han varitgifta kvinnors älskare?– Jag tror, att brukspatron är den onde själv!– Låt oss byta, fröken Anna! Ta hon Gösta Berling, tahonom och gift sig med honom! Behåll honom och ge dempå Berga pengarna! Jag avstår honom åt henne, och hon vet,att han är min. Tänk på att det inte var Gud, som sändevargarna efter henne häromnatten, och låt oss byta!– Vad vill patron ha i vederlag?Sintram grinade.– Jag, vad jag vill ha? Å, jag nöjer mig med litet. Jag villbara ha den där gamla kvinnan i hennes släde, fröken Anna.– Satan, frestare, ropar Anna, vik ifrån mig! Ska jagsvika en gammal vän, som litar på mig! Ska jag lämnahenne åt dig, så att du får pina henne till galenskap!– Se, se, se, lugn, fröken Anna! Tänk på saken! Här ären ung, härlig man och där en gammal, utsliten käring. Enav dem måste jag ha. Vem av dem vill hon låta mig få?Anna Stjärnhök skrattade i förtvivlan.– Tycker brukspatron, att vi ska stå här och byta själar,såsom man byter hästar på Broby marknad?– Just så, ja. Men om fröken Anna vill, ska vi ställadet på ett annat sätt. Vi ska tänka på den Stjärnhökska äran.Därmed börjar han med hög röst kalla och ropa på sinhustru, som sitter framme i Annas släde, och till flickansoutsägliga fasa hörsammar hon genast kallelsen, stiger ursläden och kommer darrande och rysande fram till dem.– Se, se, se, en så lydig hustru! säger Sintram. Inte rårfröken Anna för, att hon kommer, när hennes man kallar.Nu lyfter jag Gösta ur min släde och lämnar honom här.Lämnar honom för alltid, fröken Anna. Vem som vill, fårta upp honom.Han böjer sig för att lyfta upp Gösta, men då lutar Annasig ända ner till hans ansikte, sätter ögonen i honom ochväser som ett retat djur:– I Guds namn, far hem med dig! Vet du inte vem somsitter i gungstolen i salongen och väntar på dig? Törs dulåta den herrn vänta?Det är för Anna nästan höjden av dagens gräsligheter attse huru dessa ord verka på den elake. Han drar åt sigtömmarna, vänder och kör hemåt, drivande hästen till skenmed piskslag och vilda rop. Utför den förskräckliga backengår den livsfarliga färden, medan en lång rad av gnistorsprakar fram under medar och hovar i det tunna marsföret.Anna Stjärnhök och Ulrika Dillner stå ensamma på vägen,men de tala inte ett ord. Ulrika ryser för Annas vilda blickar,och denna har ingenting att säga den gamla stackaren, förvars skull hon har uppoffrat den älskade.Hon hade velat gråta, rasa, rulla sig på vägen och strösnö och sand på sitt huvud.Förr hade hon känt försakelsens ljuvhet, nu kände hondess bitterhet. Vad var det att uppoffra sin kärlek mot attuppoffra den älskades själ!De körde fram till Berga under samma tystnad, men närde voro framme och salsdörren öppnades, svimmade AnnaStjärnhök för första och enda gången i sitt liv. Där innesutto både Sintram och Gösta Berling och språkade i godro. Toddybrickan var redan inne. De hade väl varit därminst en timme.Anna Stjärnhök svimmade, men gamla Ulrika stod lugn.Hon hade nog märkt, att det inte var rätt beställt med den,som hade jagat efter dem på landsvägen.Sedan bemedlade kapten Uggla och kaptenskan saken såmed brukspatronen, att gamla Ulrika fick stanna på Berga.Han gav med sig i all godmodighet. Han ville visst inte görahenne tokig, sade han.*O, sena tiders barn!Jag begär ju inte, att någon ska sätta tro till dessa gamlahistorier. De kunna inte vara annat än lögn och dikt. Menångern, som vaggar fram och åter över hjärtat, till dess detjämrar sig, som golvplankorna i Sintrams sal jämrade sigunder den vaggande meden, men tvivlet, som ringer föröronen, såsom bjällrorna ringde för Anna Stjärnhök i denöde skogen, när bli de till lögn och dikt?O, att de kunde bli det!TOLFTE KAPITLET.Ebba Dohnas historia.Den fagra udden på Lövens östra strand, omkring vilkenvikarna glida in med lena vågor, den stolta udden, därBorgs herrgård ligger, må du akta dig att beträda.Aldrig såg man Löven härligare än från dess topp.Ingen kan veta hur fager den är, mina drömmars sjö,förrän han från Borgs udde har sett morgondimmorna glidabort över dess glättade yta, innan han från fönstren i detlilla blå kabinettet, där så många minnen bo, har sett denåterspegla en blekröd solnedgång.Men jag säger dig ändå: gå inte dit!Ty kanske gripes du av begär att stanna i det gamlaherresätets sorgtyngda salar, kanske gör du dig till ägareav denna fagra jord, och om du är ung, rik och lycklig, slårdu, som så mången annan, där upp ditt hem med en ungmaka.Nej, det är bättre att inte se den vackra udden, ty påBorg kan ingen lycka bo. Vet, att hur rik, hur lycklig duän må vara, som flyttar in där, ska dessa gamla tårdränktagolv snart dricka även dina tårar, och dessa väggar, somskulle kunna återge så många klagoljud, ska ock uppsamladina suckar.Det ligger ett oblitt öde över denna sköna gård. Det är,som om olyckan vore jordad där, men inte funne ro i singrav, utan ständigt stege upp ur den för att ängsla delevande. Vore jag herre till Borg, då skulle jag genomsökamarken, både granparkens stengrund och boningshusetskällargolv och den bördiga myllan ute på fälten, ända tillsjag funne den häxans maskgnagda lik, och då skulle jag gehenne en grav i vigd jord på Svartsjö kyrkogård. Och vidbegravningen skulle jag inte spara på ringarens betalning,utan klockorna skulle ljuda länge och kraftigt över henne,och till präst och klockare skulle jag sända rika gåvor, attde med fördubblad kraft måtte med tal och sång viga hennetill evig vila.Eller om inte detta hjälpte, skulle jag en stormig nattlåta elden nalkas de buktande träväggarna och låta den för­härja allt, så att inte människor mer måtte lockas att bo iolyckans hem. Sedan skulle ingen få beträda denna dömdaplats, endast kyrktornets svarta kajor skulle få grunda ettnybygge i den stora skorstensmuren, som svärtad och hemskreste sig över den öde grunden.Dock skulle jag helt visst ängslas, när jag såge lågornaslå samman över taket, när tjock rök, rodnande av eldskenetoch späckad av gnistor, välte fram ur den gamla greve­gården. I sprakandet och suset skulle jag tro mig höra hem­lösa minnens klagan, på lågornas blåa toppar skulle jag tromig se störda vålnader sväva. Jag skulle tänka på hur sorgenförskönar, hur olyckan smyckar och gråta, som om ett tempelåt gamla gudar hade dömts till förgängelse.Dock, tyst du, som kraxar om olyckor! Än ligger Borgoch glänser på höjden av udden, skyddat av sin park avväldiga granar, och de snötäckta fälten där nedanför glittra imarsdagens stickande solsken, än höres innanför dess väggarden glada grevinnan Elisabets muntra skratt.Om söndagarna går hon i Svartsjö kyrka, som ligger näraBorg, och samlar ihop ett litet middagssällskap. Lagmannensfrån Munkerud bruka komma och kaptenens från Berga ochkomministerns och den elake Sintram. Om Gösta Berlingskulle vara kommen till Svartsjö, vandrande på Lövens is,så bjuder hon också honom. Varför skulle hon inte bjudaGösta Berling?Hon vet väl inte, att förtalet börjar viska om att Göstakommer så ofta över till östra stranden för att få råkahenne. Kanske han också kom för att få supa och spela hosSintram, men det frågar man inte så mycket efter, allaveta, att hans kropp är av järn, men det är en annan sakmed hans hjärta. Det är just ingen, som tror, att han kanse ett par glittrande ögon och ett ljust hår, som krusar sigomkring en vit panna, utan att bli förälskad.Den unga grevinnan är god mot honom. I det ligger ingen­ting märkvärdigt. Hon är god mot alla. Trasiga tiggarungarsätter hon i sitt knä, och när hon på landsvägen kör förbinågon gammal stackare, låter hon kusken hålla och tar uppden fattige fotgängaren i sin släde.Gösta brukar sitta i det lilla blå kabinettet, där man harden präktiga utsikten över sjön, och läsa poesi för henne.Det kan inte vara något ont i det. Han glömmer inte, atthon är grevinna och han en hemlös äventyrare, och det ärgott för honom att umgås med någon, som står hög ochhelig för honom. Han kan ju lika gärna tänka på att bli käri Sabas drottning, vilken pryder läktarkransen i Svartsjökyrka, som i henne.Han begär blott att få tjäna henne, som en page tjänarsin höga härskarinna, att få knyta hennes skridsko, hållahennes garnhärva, styra hennes kälke. Det kan inte bli frågaom kärlek dem emellan, men han är rätte mannen att finnasin lycka i ett romantiskt, oskadligt svärmeri.Den unge greven är tyst och allvarlig, och Gösta ärsprittande glad. Han är ett sådant sällskap, som den ungagrevinnan önskar sig. Ingen, som ser henne, tänker, att hongår och bär på förbjuden kärlek. På dans tänker hon, pådans och munterhet. Hon ville, att jorden vore helt slät,utan stenar, utan berg och sjöar, så att man kunde kommafram överallt dansande. Från vaggan till graven ville hondansa fram i smala, tunnsulade sidenskor.Men ryktet är inte mycket barmhärtigt mot de ungakvinnorna.När grevinnans gäster komma till Borg och spisa middag,bruka herrarna efter måltiden gå in i grevens rum för attsova och röka, de gamla damerna bruka sjunka ner isalongens länstolar och luta sina ärevördiga huvuden motden höga karmen, men grevinnan och Anna Stjärnhök gå ini det blå kabinettet och utbyta ändlösa förtroenden.Söndagen efter den, när Anna Stjärnhök hämtade UlrikaDillner tillbaka till Berga, sitta de åter där.Ingen på jorden är olyckligare än den unga flickan. Allhennes munterhet är gången, och borta är det glada trots,som hon satte mot allt och alla, som ville komma henneför nära.Allt, som hände henne på hemvägen, har för hennes med­vetande sjunkit ner i den skymning, ur vilken det fram­trollades. Hon har inte ett enda klart intryck kvar.Jo, ett, som förgiftar hennes själ.– Om det nu inte var Gud, som gjorde det, brukar honviska för sig själv, om det nu inte var Gud, som sändevargarna?Hon begär tecken, hon begär under. Hon spanar kringhimmel och jord. Men hon ser intet finger sträckas ur skynför att utpeka hennes väg. Inga stoder av töcken och ljusgå före henne.När hon nu sitter mittemot grevinnan i det lilla blå kabi­nettet, falla hennes blickar på en liten bukett av blåsippor,som grevinnan håller i sin vita hand. Som en blixt slår dethenne, att hon vet var de sipporna ha vuxit, att hon vet vemsom har plockat dem.Hon behöver inte fråga. Var i hela trakten växer det blå­sippor redan i början av april utom i björkhagen, som liggerpå strandsluttningen vid Ekeby?Hon stirrar och stirrar på de små blåa stjärnorna, dessalyckliga, som äga allas hjärtan, dessa små profeter, som,sköna själva, också omstrålas av glansen av allt skönt, somde bebåda, av allt skönt, som komma skall. Allteftersom honbetraktar dem, börjar hennes själ genljuda av en vrede,mullrande som åskan, dövande som blixten. ”Med vad rätt”,tänker hon, ”bär grevinnan Dohna denna bukett blåsippor,plockade på strandvägen vid Ekeby?”De voro alla frestare. Sintram, grevinnan, alla människorville locka Gösta Berling till det, som ont var, men hon skulleförsvara honom, mot alla skulle hon försvara honom. Om detän skulle kosta hennes hjärteblod, skulle hon göra det.Hon tänker, att hon måste se de där blommorna rivna urgrevinnans hand och förkastas, förtrampas, förkrossas, innanhon går ut ur det lilla blå kabinettet.Hon tänker detta, och hon börjar en strid mot de småblåa stjärnorna. Ute i salongen luta de gamla fruarna sinavördnadsvärda huvuden mot stolkarmarna och ana intet,herrarna blossa i ro och lugn på sina pipor inne i grevensrum, allt är frid. Endast i det lilla blå kabinettet rasar enförtvivlad strid.Vad de göra väl, de, som hålla sina händer från svärdet,de, som förstå att stilla förbida, att lägga sina hjärtan tillro och låta Gud styra! Alltid far det oroliga hjärtat vill.Alltid gör ont det onda värre.Men Anna Stjärnhök tror, att hon nu äntligen har sett ettfinger i skyn.– Anna, säger grevinnan, berätta en historia!– Om vad då?– Å, säger grevinnan och smeker buketten med sin vitahand. Kan du ingenting om kärlek, ingenting om att älska?– Nej, jag vet ingenting om kärlek.– Så du talar! Finns då inte här ett ställe, som heterEkeby, ett ställe, fullt av kavaljerer?– Jo, säger Anna, här finns ett ställe, som heter Ekeby,och där finns män, som suger landets märg, som gör ossoskickliga till allvarligt arbete, som förstör vår uppväxandeungdom och förleder våra snillen. Vill du höra om dem, villdu höra kärlekshistorier om dem?– Det vill jag. Jag tycker om kavaljererna.Då talar Anna Stjärnhök, talar i korta strofer som engammal hymnbok, ty hon är nära att kvävas av stormandekänslor. Dold lidelse darrar under varje ord, och grevinnanmåste både förskrämd och intresserad lyssna till henne.– Vad är en kavaljers kärlek, vad är en kavaljers tro?En käresta i dag, en i morgon, en i öster, en i väster.Ingenting är honom för högt, ingenting för lågt, ena dagenen grevedotter, andra dagen en tiggartös. Ingenting påjorden är så rymligt som hans hjärta. Men stackars, stackarsden, som älskar en kavaljer! Hon måste söka honom, därhan ligger full vid vägkanten. Hon måste tyst se på, när hanvid spelbordet öder bort hennes barns hem. Hon får tåla,att han svärmar kring främmande kvinnor. Å, Elisabet, omen kavaljer ber en hederlig kvinna om en dans, så bordehon neka honom den, om han skänker henne en blombukett,så borde hon kasta blommorna till marken och trampa pådem, om hon älskar honom, så borde hon hellre dö ängifta sig med honom. Det fanns bland kavaljererna en, somvar en avsatt präst. Han hade mist kappan för fylleri. Hanvar full i kyrkan. Han söp upp nattvardsvinet. Har du hörttalas om honom?– Nej.– Strax sedan han hade blivit skild från ämbetet, irradehan kring landet som en tiggare. Han drack som en galning.Han kunde stjäla för att få brännvin.– Vad heter han?– Han finns inte mer på Ekeby. – – – Majorskan påEkeby tog hand om honom, gav honom kläder och över­talade din svärmor, grevinnan Dohna, att göra honom tillinformator för din man, den unge greve Henrik.– En avsatt präst!– Å, han var en ung, kraftig man, med goda kunskaper.Det var ingen fara med honom, om han bara inte drack.Grevinnan Märta var inte nogräknad. Det roade henne attretas med prosten och komministern. Dock påbjöd hon, attingen skulle nämna om hans föregående liv för hennes barn.Då skulle hennes son ha förlorat respekten för honom, ochhennes dotter skulle inte ha kunnat tåla honom, för hon varett helgon.Så kom han hit till Borg. Han stannade strax inom dörren,satte sig ytterst på stolkanten, teg vid bordet och flydde ut iparken, när här kom främmande.Men där ute brukade han på de ensliga stigarna möta denunga Ebba Dohna. Hon var inte den, som älskade de bull­rande fester, som dånade genom Borgs salar, sedan gre­vinnan hade blivit änka. Hon var inte den, som sände trot­siga blickar ut i världen. Hon var så blid, så skygg. Ännu,när hon redan hade fyllt sjutton år, var hon ett vekt barn,men hon var ändå mycket skön med sina bruna ögon ochden svaga, fina rodnaden på kinderna. Hennes späda, smärtakropp lutade svagt framåt. Hennes smala hand smög sig in idin med en skygg tryckning. Hennes lilla mun var dentystaste av munnar och den allvarligaste. Ah, hennes röst,hennes ljuva lilla röst, som uttalade orden så långsamt ochväl, men aldrig klingade ungdomsfrisk, ungdomsvarm, utankom släpande med matta tonfall som en tröttad musikersslutackord!Hon var inte som andra. Hennes fot trampade marken sålätt, så tyst, som om hon här nere endast hade varit en räddflykting. Hon höll sina ögonlock sänkta för att inte störasi skådandet av de inre synernas prakt. Hennes själ hade väntsig från jorden, redan när hon var ett barn.När hon var liten, brukade hennes farmor berätta sagorför henne, och en kväll satt de båda två vid brasan, mensagorna hade tagit slut. Carsus och Moderus och Lunkentusoch Den sköna Melusina hade uppstått och levat. De hadesom brasans flammor tumlat om i liv och glans, men nulåg hjältarna slagna, och de sköna prinsessorna var för­kolnade, till dess nästa brasa väckte dem på nytt. Men allt­jämt låg den lilla flickans hand på den gamlas klännings­kjol, och hon strök sakta på sidenet, detta lustiga tyg, sompep likt en liten fågel. Och denna strykning var hennes bön,för hon var ett av dessa barn, som aldrig ber med ord.Då började den gamla att helt stilla berätta för henne omett litet barn i Juda land, om ett litet barn, som föddes attbli en stor konung. Änglarna hade fyllt jorden med lov­sånger, då det föddes. Österns konungar kom, ledda avhimlens stjärna, och skänkte det guld och rökelse, och gamlamän och kvinnor förutsade dess härlighet. Detta barn växteupp till större skönhet och visdom än alla andra barn. Redannär det var tolv år, var dess visdom större än överstepräster­nas och de skriftlärdas.Så berättade den gamla för henne om det skönaste jordenhar sett, om det barnets liv, medan det fanns bland män­niskorna, de onda människorna, som inte ville erkänna detsom sin konung.Hon berättade henne om hur barnet blev en man, menundren omstrålade honom alltjämt.Allt på jorden tjänade honom och älskade honom, utommänniskorna. Fiskarna lät fånga sig i hans nät, brödetfyllde hans korgar, vattnet förvandlade sig i vin, när hanönskade det.Men människorna gav inte den store konungen någongyllene krona, någon glänsande tron. Han hade inga bugandehovmän omkring sig. De lät honom gå bland dem som entiggare.Dock var han så god mot dem, den store konungen. Hanbotade deras sjuka, återgav de blinda deras syn och upp­väckte de döda.”Men”, sa den gamla, ”människorna ville inte ha dengode konungen till sin herre.De sände sina krigsknektar mot honom och fängsladehonom, de klädde honom på spe i krona och spira och i ensid mantel och lät honom gå ut till avrättsplatsen, bärandeett tungt kors. O, mitt barn, den gode konungen älskade dehöga bergen. Om nätterna brukade han bestiga dem för atttala med himmelens invånare, och han tyckte om att omdagarna sitta på bergssluttningen och tala till lyssnandemänniskor. Men nu förde de honom upp på ett berg för attkorsfästa honom. De slog spikar genom hans händer ochfötter och hängde den gode konungen på ett kors, som omhan hade varit en rövare och ogärningsman.Och folket gjorde spe av honom. Endast hans mor ochhans vänner grät, därför att han skulle dö, innan han hadehunnit bli någon konung.O, vad de döda tingen sörjde vid hans död!Solen miste sitt sken, och bergen skälvde, förhänget itemplet rämnade, och gravarna öppnade sig för de döda,att de måtte gå ut och visa sin sorg.”Då låg den lilla med huvudet i sin farmors knä ochsnyftade, så att hjärtat ville brista.”Gråt inte, liten! Den gode konungen stod upp ur sin gravoch for upp till sin fader i himmelen.””Farmor”, snyftade den lilla stackaren, ”fick han dåaldrig något rike?””Han sitter på Guds högra hand i himmelen.”Men detta tröstade henne inte. Hon grät så hjälplöst ochohejdat, som ett barn kan gråta.”Varför var de så elaka mot honom? Varför fick devara så elaka mot honom?”Den gamla blev nästan rädd för denna överväldigandesorg.”Säg, farmor, säg, att du inte har berättat riktigt! Säg,att det inte slutade så! Säg, att de inte var så elaka motden gode konungen! Säg, att han fick ett rike på jorden!”Hon slog sina armar om den gamla och bad henne medalltjämt strömmande tårar.”Barn, barn”, sa då hennes farmor för att trösta henne,”de finns, som tror, att han ska komma åter. Då ska hanlägga jorden under sitt välde och styra den. Det ska bli etthärligt kungarike av den sköna jorden. Det ska stå i tusenår. Då ska de onda djuren bli goda, små barn ska leka vidhuggormens bo, och björnar och kor ska beta tillsammans.Ingen ska mer skada eller fördärva den andra, spjuten skakrökas till liar och svärden smidas till plogar. Och allt skavara lek och glädje, ty de goda ska besitta jorden.”Då ljusnade den lillas ansikte bakom tårarna.”Får då den gode konungen en tron, farmor?””En tron av guld.””Och tjänare och hovmän och en gyllene krona?””Det får han.””Kommer han snart, farmor?””Ingen vet när han kommer.””Får jag då sitta på en pall vid hans fötter?””Det får du!””Farmor, jag är så glad”, sa den lilla.Kväll efter kväll genom många vintrar satt dessa bådavid brasan och talade om den gode konungen och hans rike.Den lilla drömde om tusenårsriket både nätter och dar. Hontröttnade aldrig att smycka det med allt skönt, som honkunde uttänka.Det är så med många av de tysta barn, som omger oss,att de går och bär på en hemlig dröm, som de inte vågarnämna. Det bor underliga tankar under månget mjukt hår,de bruna, milda ögonen ser underliga ting bakom sina fälldaögonlock, mången skön jungfru har i himmelen sin brud­gum. Mången rosenkind vill gnida den gode konungens föttermed smörjelse och torka dem med sitt huvudhår.Ebba Dohna vågade inte nämna det för någon, men allt­sedan den kvällen levde hon bara för Herrens tusenårsrikeoch för att vänta hans ankomst.När aftonrodnaden slog upp västerns port, då undradehon om han inte skulle träda ut ur den, strålande av mildglans, följd av en här av miljoner änglar, och tåga förbihenne och tillåta, att hon vidrörde fållen av hans mantel.Hon tänkte också gärna på de fromma kvinnor, vilka hadehängt dok över sitt huvud och aldrig lyft ögonen från jorden,utan stängt sig inne i de grå klostrens ro, i de små cellernasmörker för att ständigt kunna se de strålande syner, somframträder ur själens natt.Sådan hade hon vuxit upp, sådan var hon, när hon ochden nye informatorn möttes i parkens ensliga gångar.Jag vill inte säga mera ont om honom, än jag måste. Jagvill tro, att han älskade detta barn, som snart valde honomtill ledsagare på ensamma vandringar. Jag tror, att hans själtog åter sina vingar, när han gick vid sidan av denna tystaflicka, som aldrig hade förtrott sig åt någon annan. Jagtänker, att han kände sig själv som ett barn, god, from,dygdig.Men om han nu älskade henne, varför tänkte han inte påatt han inte kunde ge henne sämre gåva än sin kärlek? Han,en av denna världens förskjutna, vad ville han, vad tänktehan, där han gick vid grevedotterns sida? Vad tänkte denavsatte prästen, när hon anförtrodde honom sina frommadrömmar? Vad ville han, som hade varit en drinkare ochslagskämpe och åter skulle bli det, då tillfälle kom, vidsidan av henne, som gick och drömde om en brudgum ihimmelen? Varför flydde han inte långt, långt bort frånhenne? Hade det inte varit bättre för honom, om han hadeirrat tiggande och stjälande kring landet, än att han skullegå där i de tysta barrträdsalléerna och åter bli god, from,dygdig, när det ändå inte kunde levas om, det liv, som hanhade fört, och när det inte kunde undvikas, att Ebba Dohnaskulle älska honom?Tro inte, att han såg ut som en försupen stackare medgråbleka kinder och röda ögon! Han var alltjämt en ståtligman, vacker och obruten till själ och kropp. Han har enhållning som en kung och en kropp av järn, som inte för­störes av det vildaste liv.– Lever han än? frågade grevinnan.– Å nej, han är väl död nu. Det är så längesedan, alltdetta.Det är något inom Anna Stjärnhök, som börjar bäva viddet, som hon gör. Hon börjar tänka, att hon aldrig skasäga grevinnan vem den mannen är, som hon talar om, atthon ska låta henne tro, att han är död.– På den tiden var han ännu ung, så börjar hon ånyosin berättelse. Glädjen över att leva tändes på nytt hoshonom. De vackra ordens gåva var hans, och det eldiga, lätthänförda hjärtats.Det kom en kväll, då han talade med Ebba Dohna omkärlek. Hon svarade inte, hon sa honom endast vad hennesfarmor hade berättat henne i vinterkvällen och beskrev förhonom sina drömmars land. Sedan tog hon ett löfte avhonom. Hon lät honom svära, att han skulle bli en Gudsords förkunnare, en av dem, som skulle bereda Herrens väg,så att hans ankomst måtte påskyndas.Vad skulle han göra? Han var en avsatt präst, och ingenväg var för honom så stängd som den hon ville att hanskulle beträda. Men han vågade inte säga henne sanningen.Han hade inte hjärta att bedröva detta hulda barn, som hanälskade. Han lovade allt, vad hon ville.Sedan behövdes inte flera ord mellan dem. Det var klart,att hon en gång skulle bli hans hustru. Det var ingen kärlekmed kyssar och smekningar. Han vågade knappt kommahenne nära. Hon var ömtålig som en skör blomma. Menhennes bruna ögon lyftes stundom från marken för att sökahans. I månskenskvällar, när de satt på verandan, smöghon sig tätt intill honom, och då kysste han hennes hår,utan att hon märkte det.Men du förstår, att hans synd bestod däri, att han glömdebåde forntid och framtid. Att han var fattig och ringa,kunde han ju gärna glömma, men han borde alltid ha vetat,att en dag måste komma, då i hennes sinne kärlek skulleresa sig mot kärlek, jord mot himmel och då hon skullenödgas välja mellan honom och tusenårsrikets strålandeherre. Och hon var inte den, som kunde härda ut i ensådan strid.Det gick en sommar, en höst, en vinter. När våren komoch isen smälte, blev Ebba Dohna sjuk. Det var tjällossningi dalarna, svall i backarna, sjöarna var osäkra, vägarnaomöjliga att befara både med släde och kärra.Då ville grevinnan Dohna ha läkare hämtad från Karlstad.Det fanns ingen på närmare håll. Men hon befallde förgäves.Hon kunde varken med böner eller hotelser förmå en tjänareatt fara. Hon föll på knä för kusken, men han vägrade. Honfick kramp och konvulsioner av sorg över sin dotter. Honär vild såväl i sorg som i glädje, grevinnan Märta.Ebba Dohna låg i lunginflammation, och hennes liv var ifara, men ingen läkare kunde hämtas.Då for informatorn till Karlstad. Att göra den färden idet väglaget var att leka med livet, men han gjorde den.Den gick över buktande is och halsbrytande svall, stundommåste han hugga trappsteg åt hästen i isen, stundom draupp honom ur vägens djupa lera. Man sa, att doktornnekade att följa honom, men att han med pistolen i handtvang honom att resa med.När han kom igen, var grevinnan färdig att kasta sig förhans fötter. ”Ta allt!” sa hon. ”Säg vad ni önskar, vadni begär, min dotter, mitt gods, mina pengar!””Er dotter”, svarade informatorn.Anna Stjärnhök tystnar helt plötsligt.– Nå än sedan, än sedan då? frågar grevinnan Elisabet.– Det kan vara nog nu, svarar Anna, ty hon är en av destackars människor, som leva under tvivlets ångest och fruk­tan. Hon har gjort det nu en hel vecka. Hon vet inte vadhon vill. Det, som ena stunden synes henne rätt, har denandra blivit orätt. Nu önskar hon, att hon aldrig hade börjatdenna historia.– Jag börjar tro, att du vill driva gäck med mig, Anna.Förstår du inte, att jag måste höra slutet på denna historia?– Det är ju inte mycket kvar att berätta. – Stridensstund var kommen för den unga Ebba Dohna. Kärlek restesig mot kärlek, jord mot himmel.Grevinnan Märta berättade henne om den underbara färd,som den unge mannen hade gjort för hennes skull, och honsade henne, att hon till lön därför hade skänkt honomhennes hand.Den unga fröken Ebba var då så långt kommen på bätt­ringsvägen, att hon låg påklädd på en soffa. Hon var mattoch blek och ännu tystare, än hon brukade.När hon hörde dessa ord, lyfte hon förebrående sina brunaögon mot modern och sa till henne:”Mamma, har du givit bort mig till en avsatt präst, tillen, som har förverkat sin rätt att vara Guds tjänare, till enman, som har varit en tjuv, en tiggare?””Men, barn, vem har sagt dig detta? Jag trodde du ingen­ting visste.””Jag fick veta det. Jag hörde dina gäster tala om honom,samma dag jag sjuknade.””Men, barn, tänk på att han har räddat ditt liv!””Jag tänker på att han har bedragit mig. Han skulle hasagt mig vem han var.””Han säger, att du älskar honom.””Jag har gjort det. Jag kan inte älska den, som har be­dragit mig.””På vad sätt har han bedragit dig?””Det förstår inte mamma.”Hon ville inte tala med sin mor om sina drömmars tusen­årsrike, som hennes älskade skulle ha hjälpt henne att för­verkliga.”Ebba”, sa grevinnan, ”om du älskar honom, så skadu inte fråga efter vad han har varit, utan gifta dig medhonom. En grevinna Dohnas man blir nog rik och mäktigför att hans ungdomssynder ska ursäktas.””Jag bryr mig inte om hans ungdomssynder, mamma, detär därför, att han aldrig kan bli vad jag ville att han skullebli, som jag inte kan gifta mig med honom.””Ebba, kom ihåg, att jag har givit honom mitt ord!”Flickan blev likblek.”Mamma, jag säger dig, att om du gifter mig med honom,skiljer du mig från Gud.””Jag har beslutat att göra din lycka”, säger grevinnan.”Jag är viss om att du blir lycklig med denne man. Du harju redan lyckats att göra ett helgon av honom. Jag har be­slutit att förbise bördens fordringar och att glömma, att hanär fattig och föraktad, för att ge dig tillfälle att upprättahonom. Jag känner, att jag gör det, som är rätt. Du vet, attjag föraktar alla gamla fördomar.”Men allt detta säger hon bara därför, att hon inte tål,att någon sätter sig mot hennes vilja. Kanske också, att honmenade det, när hon sa det. Grevinnan Märta är inte lättatt förstå sig på.Den unga flickan låg kvar en lång stund på sin soffa,när grevinnan hade lämnat henne. Hon kämpade sin strid.Jord reste sig mot himmel, kärlek mot kärlek, men hennesbarndoms älskade behöll segern. Där hon låg, just här påsoffan, såg hon västerns himmel glöda av en härlig sol­nedgång. Hon tänkte, att detta var en hälsning från dengode konungen, och som hon inte skulle ha kunnat förblihonom trogen, om hon hade levat, beslöt hon att dö. Honkunde inte göra annat, när hennes mor ville, att hon skulletillhöra den, som inte kunde bli den gode konungens tjänare.Hon gick fram till fönstret, öppnade det och lät skym­ningens kalla, fuktiga luft genomkyla sin stackars svagakropp.Det var lätt gjort för henne att ådra sig döden. Denvar viss, om sjukdomen skulle börja på nytt, och dengjorde det.Det är ingen mer än jag, som vet, att hon sökte döden,Elisabet. Jag fann henne vid fönstret. Jag hörde hennesfeberfantasier. Hon tyckte om att ha mig vid sin sida undersina sista dagar.Det var jag, som såg henne dö, som såg hur hon enkvällsstund sträckte armarna mot den glödande västern ochdog, leende, som om hon hade sett någon framträda ur sol­nedgångens glans och möta henne. Det var också jag, sommåste framföra hennes sista hälsning till den, som hon hadeälskat. Jag skulle be honom förlåta, att hon inte kunde blihans hustru. Den gode konungen tillät det inte.Men jag har inte vågat att säga den mannen, att han varhennes mördare. Jag har inte vågat lägga tyngden av sådanakval på hans skuldror. Och dock, han, som ljög sig tillhennes kärlek, var han inte hennes mördare? Var han intedetta, Elisabet?Grevinnan Dohna har för länge sedan upphört att smekade blåa blommorna. Nu reser hon sig upp, och bukettenfaller till golvet.– Anna, du driver alltjämt gäck med mig. Du säger, atthistorien är gammal och att mannen längesedan är död.Men jag vet ju, att det knappt är fem år, sedan Ebba Dohnadog, och du talar ju om, att du själv har varit med om allt­sammans. Du är inte gammal. Säg mig nu vem mannen är!Anna Stjärnhök börjar skratta.– Du ville ju ha en kärlekshistoria. Nu har du fått en,som har kostat dig både tårar och oro.– Menar du, att du har ljugit?– Ingenting annat än dikt och lögn alltihop, du!– Du är elak, Anna.– Kan väl vara. Jag är inte heller alltför lycklig, skajag säga. – Men fruarna är vakna, och herrarna kommerin i salongen. Låt oss gå dit ut!På tröskeln hejdas hon av Gösta Berling, som kommer föratt söka upp de unga damerna.– Ni får lov att ha tålamod med mig, säger hanskrattande. Jag ska bara plåga er i tio minuter, men numåste ni höra vers.Han berättar för dem, att denna natt hade han drömt sålivligt som sällan annars, drömt, att han hade skrivit vers.Han, som folk kallade ”poeten”, fast han hittills oförskyllthade fått bära ett sådant öknamn, hade då stått upp mitt inatten och halvt sovande, halvt vakande börjat skriva. Detvar ett helt poem, som han om morgonen hade funnit på sittskrivbord. Han hade aldrig kunnat tro något dylikt om sigsjälv. Nu skulle damerna höra det.Och han läser:Nu gick månen upp, och med den kom dygnets ljuvaste stund.Från det klara, blekblåa, höga valvgöt han sitt skimmer ned på rankomslingrad veranda,vid vars fot i sin urna skalvgulröd lilja, vars kalk gyllene strimmor randa.På de breda trappstegens hårda grundhade vi slagit oss ned, både gamla och unga,tysta först att låta känslorna sjungahjärtats gamla visor i dygnets ljuvaste stund.Från resedagruppen spred sig till oss en ljuvlig doft,och ur boskéernas mörka snårsmögo sig skuggor ut över glänsande, daggstänkt matta.Så ur kropparnas dunkel tråranden till ljusets rymd, till de trakter han knappt kan fatta,till det ljusa, blekblåa, höga loft,i vars klarhet knappt man skönjer en stjärna.O, vem kan för känslornas lek sig värnavid nattens skuggors spel, vid resedans sorgtyngda doft?En provinsros fällde tyst sina sista, bleknade blad,utan att vindens lek henne till offret tvang.Så, vi tänkte, ville vårt liv vi giva,svinna i rymden som toners klang,som höstens gulnade löv utan klagan till intet bliva.O, vi tänja på årens rad,störa naturens frid för att njuta levandets villa.Döden är livets lön. Så må vi det lämna stilla,som en provinsros tyst fäller sitt sista, bleknade blad.På sin fladdrande vinge flög en läderlapp oss förbi,flög och syntes igen där, varest månen sken.Men då steg den upp ur beklämda hjärtan,frågan, som ingen besvarat ren,frågan, som sorgen tung, frågan, gammal som smärtan:”O, vart gå vi, vad stigar skola vi vandra, vi,då vi ej mer på jordens grönskande ängar vandra?”Kan väl någon visa andens väg för den andra?Lättare visar han väg för det djur, som nyss fladdrade ossförbi.Så lade hon mot min skuldra sitt huvud, sitt mjuka hår,hon, som älskade mig, och viskade tyst till mig:”Tro dock ej, att själarna bort till avlägsna rymder flyga!Då jag dött, tro ej, att jag fjärran är!In i en älskad människas själ skall min hemlösa ande smyga,och jag vill komma och bo hos dig.”O, vad ängslan! Av sorg ville mitt hjärta brista.Hon skulle då dö, dö snart. Var denna natt hennes sista?Gav jag min sista kyss åt min älskades böljande hår?År hava svunnit sen. Än sitter jag mången gångpå den gamla platsen, då natten är mörk och tyst.Men jag ryser för månens sken på rankomslingrad veranda.Han, som ensam vet hur ofta där jag min älskling kysst,han, som brukat sitt dallrande sken in bland de tårar blanda,vilka föllo ned på min älskades hår.Ve över minnets kval! O, det är min arma, syndiga andesplåga,att han är hennes hem! Vad straff kan han vänta våga,som bundit vid sig en själ, så ren, så syndfri, en gång?– Gösta, säger Anna i skämtande ton, medan hennesstrupe vill sammansnöras av ångest, de säger om honom, atthan har upplevat flera poem, än andra har diktat, som intehar gjort annat hela sitt liv. Men vet han, han gör bäst i attdikta på sitt sätt. Det där var nattarbete, vet han.– Du är inte mild, du.– Komma och läsa upp sådant om död och elände! Atthan inte skäms!Gösta hör inte mer på henne. Han har ögonen riktade påden unga grevinnan. Hon sitter alldeles stel, orörlig som enbildstod. Han tror, att hon ska svimma.Men med oändlig svårighet kommer ett ord över hennesläppar.– Gå! säger hon.– Vem ska gå? Ska jag gå?– Prästen ska gå! framstammar hon.– Elisabet, var då tyst!– Den försupne prästen ska ut ur mitt hus!– Anna, Anna, frågar Gösta, vad menar hon?– Det är bäst, att du går, Gösta.– Varför ska jag gå? Vad betyder allt detta?– Anna, säger grevinnan Elisabet, säg honom, säghonom …!– Nej, grevinna, säg honom själv!Grevinnan biter ihop tänderna och betvingar sin rörelse.– Herr Berling, säger hon och går fram till honom, nihar en märkvärdig förmåga att komma folk att glömma vemni är. Jag har inte vetat det förrän i dag. Jag har nyss hörtberättelsen om Ebba Dohnas död, och att det var under­rättelsen om att hon älskade en ovärdig, som dödade henne.Ert poem har låtit mig förstå, att denne man är ni. Jag kaninte förstå hur någon med de föregåenden, som ni hargenomlevat, kan få visa sig i en hederlig kvinnas sällskap.Jag kan inte förstå det, herr Berling. Är jag nu tydlig nog?– Det är ni, grevinna. Jag vill bara säga ett enda ord tillförsvar. Jag var övertygad, hela tiden har jag varit över­tygad om att ni har vetat allt om mig. Jag har aldrigbjudit till att dölja något, men det kan ju inte vara roligtatt skrika ut sitt livs bittraste olyckor på vägarna, allraminst att göra det själv.Han går.Och i samma ögonblick sätter grevinnan Dohna sin smalafot på den lilla buketten med de blåa stjärnorna.– Du har nu gjort vad jag har velat, säger Anna Stjärn­hök hårt till grevinnan, men nu är det också slut på vårvänskap. Du ska inte tro, att jag kan förlåta, att du harvarit grym mot honom. Du har visat bort honom, hånat ochsårat honom, och jag, jag ville följa honom i fängelse, tillskampallen, om så vore. Det är jag, som ska vakta honom,bevara honom. Du har gjort vad jag har velat, men jag skaaldrig förlåta dig.– Men Anna, Anna!– Om jag berättade dig det där, tror du, att jag gjordedet med glatt sinne? Har jag inte suttit här och bit för bitslitit hjärtat ur mitt bröst?– Varför har du då gjort det?– Varför? Därför, du, att jag inte ville – inte ville, atthan skulle bli en gift kvinnas älskare …TRETTONDE KAPITLET.Mamsell Marie.Tyst, för all del tyst!Det surrar över mitt huvud. Det måtte vara en humla,som kommer flygande. Nej, stilla bara! Känn en sådan doft!Så sant jag lever, är det inte åbrodd och lavendel och häggoch syren och pingstliljor. Det är en härlighet att erfaradetta i den grå höstkvällen mitt inne i staden. Bara jagställer fram den där lilla välsignade jordbiten för minatankar, strax börjar det surra och dofta runtomkring mig,och jag flyttar helt oförmärkt in i ett litet fyrkantigt ros­kvarter, fyllt av blommor och skyddat av en ligusterhäck.I hörnen stå syrenbersåer med smala träbänkar, och runtomblomplanerna, som äro formade i hjärtan och stjärnor, gåsmala gångar, beströdda med vit sjösand. På tre sidor omroskvarteret står skogen. Rönnen och häggen, som äro halv­civiliserade och ha vackra blommor, stå närmast och blandadoft med syrenerna. Bortom dem stå några varv björkar,och sedan vidtar granskogen, den riktiga skogen, tyst ochmörk och skäggig och stickande.Och på fjärde sidan ligger en liten grå stuga.Det roskvarteret, som jag nu tänker på, ägdes på aderton­hundratjugutalet av gamla fru Moreus i Svartsjö, hon, somlevde av att sticka täcken åt bönderna och laga derasgillesmat.Kära vänner! Bland allt gott jag önskar er vill jag förstnämna en täckbåge och ett roskvarter. En stor, ranglig,gammaldags täckbåge med nötta gängor och kantstöttatrissor önskar jag er, en sådan, vid vilken fem, sex personerkunna arbeta på en gång, där man syr i kapp och tävlarom att få vackra styng på avigsidan, där man äter stektaäpplen och pratar och ”reser till Grönland” och ”gömmerringen med förbehåll” och skrattar, så att ekorrarna borta iskogen falla huvudstupa till marken av förskräckelse. Entäckbåge för vintern, kära vänner, och ett roskvarter försommaren! Inte en trädgård, där man måste lägga ner merpengar, än nöjet är värt, nej, ett roskvarter, såsom det hetteförr i världen! Ni skulle ha ett sådant, som ni skulle kunnasköta med egna händer. Små törnrosbuskar skulle stå påtoppen av de små jordkullarna och en krans av förgätmigejringla fram runtom deras fot, där skulle den stora, flaxigavallmon, som sår sig själv, komma upp överallt, både pågräslisten och i sandgången, och där skulle finnas en brun­bränd torvsoffa, i vilken det skulle växa aklejor och kejsar­kronor, både i sitsen och på ryggstödet.Gamla fru Moreus var på sin tid ägare av många ting.Hon ägde tre glada och flitiga döttrar och en liten stugavid vägkanten. Hon hade en samlad styver på kistbottnen,styva silkesschalar, rakryggade länstolar och kunskap imångahanda, som är nyttigt att veta för den, som självmåste förtjäna sitt bröd.Men det bästa hon ägde var täckbågen, som gav hennearbete året om, och roskvarteret, som gav henne glädje, sålänge sommaren varade.Nu är ock att berätta, att i fru Moreus’ lilla stuga fannsen hyresgäst, en liten torr mamsell, omkring fyrtio årgammal, som bodde i ett gavelrum på vinden. MamsellMarie, som hon alltid kallades, hade sina egna åsikter ommånga ting, såsom den gärna får, som sitter mycket ensamoch låter sina tankar välva kring det, som ens egna ögonha sett.Mamsell Marie trodde, att kärleken var roten och upp­hovet till allt ont i denna sorgfyllda värld.Varje kväll brukade hon, innan hon somnade, knäppasina händer och läsa sin aftonbön. Sedan hon då hade lästFader vår och Herren välsigne oss, slutade hon alltid medatt be Gud bevara henne för kärleken.– Det bleve bara elände av, sade hon. Jag är gammaloch ful och fattig. Nej, måtte jag bara slippa att bli kär!Hon satt dag efter dag uppe på vindskammaren i fruMoreus’ lilla stuga och stickade gardiner och dukar i fjäll­stickning. Alla dessa sålde hon sedan till bönder och herr­skap. Hon höll på att sticka ihop en stuga åt sig.Ty en liten stuga på utsiktsbacken mittemot Svartsjökyrka, det var vad hon ville ha, en stuga, som låg högt påen backe, så att man kunde se fritt och långt därifrån, detvar hennes dröm. Men kärleken ville hon inte höra talas om.När hon om sommarkvällen hörde fiolen ljuda från kors­vägen, där spelmannen satt på gärdsgårdens stätta och deunga svängde om i polskedans, så att dammet yrde, då gickhon en lång omväg genom skogen för att slippa böra och se.Annandag jul, när bondbrudarna kommo en fem, sexstycken för att bli klädda av fru Moreus och hennes döttrar,då de pryddes med kransar av myrten och höga kronor avsiden och glaspärlor, med granna silkesskärp och bröst­buketter av hemgjorda rosor, och kjorteln kantades medgirlander av taftblommor, då stannade hon uppe på sitt rumför att slippa se hur de utpyntades, kärleken till ära.När flickorna Moreus sutto vid täckbågen om vinter­kvällarna och det stora rummet till vänster i farstun stråladeav hemtrevnad, när glasäpplena svängde och svettades bortai spiseln, upphängda framför den lågande brasan, när denvackre Gösta Berling eller den snälle Ferdinand, som hadekommit på besök, passade på att rycka tråden ur nålen förflickorna eller narrade dem att sy sneda styng och rummetgenljöd av munterhet och glam och kurtis och tryckandehänder möttes under täckbågen, då rullade hon förtretadsamman stickarbetet och gick sin väg, ty hon hatade kärlekenoch kärlekens vägar.Men kärlekens illgärningar kände hon, och om dem visstehon att förtälja. Hon undrade på att den ännu vågade visasig på jorden, att den inte skrämdes härifrån av övergivnasklagan och förbannelser från dem, som den hade gjort tillbrottslingar, av veropen från dem, som den hade kastat iförhatliga bojor. Hon undrade på att vingarna kunde bäraden så fritt och lätt, att den inte, tyngd av kval och skam,sjönk i namnlöst djup.Nej, ung hade hon väl varit, hon som andra, men kär­leken hade hon aldrig älskat. Aldrig hade hon låtit lockasig till dans och smek. Hennes mors gitarr hängde dammigoch osträngad på vinden. Aldrig knäppte hon den till blekakärlekskväden.Hennes mors rosenträd stod i hennes fönster. Hon gav detnätt och jämnt vatten. Hon älskade inte blommorna, dessakärlekens barn. Bladen hängde dammiga. Spindlar lektemellan grenarna, och knopparna slogo aldrig ut.Och i fru Moreus’ roskvarter, där fjärilar fladdrade ochfåglar sjöngo, där doftande blommor sände kärleksbud tillsvävande bin, där allt talade om den förhatlige, där sattehon sällan sin fot.Kom så en tid, då Svartsjö församling lät sätta in enorgel i sin kyrka. Det var sommaren före det året, då kaval­jererna regerade. En ung orgelbyggare kom dit. Han blev,även han, hyresgäst hos fru Moreus och blev inhyst, han ock,i ett litet gavelrum på vinden.Så satte han då upp denna orgel, som har så underligatoner, vars förfärliga basunstämma alltemellanåt bryter frammitt i en fredlig psalm – ingen kan veta varför och huru –och kommer barnen att gråta i kyrkan om julottan.Att den unge orgelbyggaren var en mästare i sitt yrke,det må väl gärna betvivlas. Men en munter fyr var han,med solsken i ögonen. Han hade vänliga ord för en och var,för rik och fattig, för gammal och ung. Han blev snart godvän med sitt hyresfolk, ack, mer än vän.När han om kvällarna kom hem från arbetet, höll han fruMoreus’ garnhärva och arbetade vid de unga flickornas sidai roskvarteret. Då deklamerade han ”Axel” och sjöng”Fritjof”. Då tog han upp mamsell Maries trådnystan, hurofta hon än tappade det, och satte till och med hennespendyl i gång.Han slutade ingen bal, innan han hade dansat med alla,från den äldsta frun till den yngsta tösen, och om en mot­gång drabbade honom, satte han sig vid sidan av den förstakvinna han råkade och gjorde henne till sin förtrogna. Jo,det var en man, sådan som kvinnorna skapa i sina drömmar!Det ska inte sägas om honom, att han med någon taladeom kärlek. Men när han hade bott några veckor i fru Moreus’lilla gavelrum, voro alla flickorna kära i honom, och denstackars mamsell Marie visste, också hon, att hon hade bettsina böner förgäves.Det var en sorgens tid och en glädjens tid. Tårar föllopå täckbågen och utplånade kritstrecken. Om kvällarna sattofta en blek drömmerska i syrenbersån, och uppe i mamsellMaries lilla kammare knäpptes den nysträngade gitarren tillbleka kärleksvisor, som hon hade lärt av sin mor.Den unge orgelbyggaren gick där dock lika sorglös ochglad och strödde ut leenden och tjänster bland dessa trå­nande kvinnor, som tvistade om honom, när han var bortavid arbetet. Och äntligen kom den dag, då han måste resa.Skjutsen stod för dörren. Kappsäcken var fastbundenbakpå kärran, och den unge mannen tog farväl. Han kysstefru Moreus på hand och tog de gråtande flickorna i famnoch kysste dem på kinden. Han grät själv över att nödgasresa, ty han hade haft en solig sommar i den lilla gråastugan. Till sist såg han sig om efter mamsell Marie.Då kom hon utför den gamla vindstrappan i sin bästaståt. Gitarren hängde om hennes hals i ett brett, grönt siden­band, och i handen höll hon en bukett månadsrosor, ty i århade hennes mors rosenträd blommat. Hon stannade framförden unge mannen, knäppte på gitarren och sjöng:”Du reser ifrån oss. Välkommen igen!Hör vänskapens stämma, som talar!Var lycklig, och glöm ej en älskande väni Värmelands skogar och dalar!”Därpå satte hon blommorna i hans knapphål och kysstehonom mittpå munnen. Ja, och så försvann hon uppförvindstrappan igen, den gamla uppenbarelsen.Kärleken hade hämnat sig på henne och gjort henne tillett spektakel för var man. Men hon klagade aldrig mer påhonom. Hon lade aldrig mer bort gitarren och glömde aldrigmer att ansa om sin mors rosenträd.Hon hade lärt sig älska kärleken med all dess plåga, desstårar, dess längtan.– Bättre sorgsen med den än glad utan den, sade hon.*Tiden gick. Majorskan på Ekeby blev bortdriven, kaval­jererna kommo till makten, och det hände sig, såsom nyssär omtalat, att Gösta Berling en söndagskväll läste upp ettpoem för grevinnan på Borg och sedan av henne blev för­bjuden att visa sig i hennes hus.Det sägs, att när Gösta slöt förstudörren efter sig, såghan några slädar köra upp till Borg. Han kastade en blickpå den lilla damen, som satt i främsta släden. Dyster, somstunden var för honom, blev den än dystrare vid den synen.Han skyndade bort för att inte bli igenkänd, men aningar omofärd fyllde hans sinne. Hade samtalet där inne frambesvuritdenna kvinna? Städse föder en olycka en annan.Men betjänter skyndade ut, fotsackar knäpptes upp, fällarkastades undan. Vem hade kommit? Vem var den lilladamen, som reste sig i släden? Det var verkligen hon själv,Märta Dohna, den ryktbara grevinnan!Hon var den lustigaste och dåraktigaste av kvinnor.Världens glädje hade lyft upp henne på sin tron och gjorthenne till sin drottning. Lekar och löjen voro hennes under­såtar. Spel och dans och äventyr hade kommit på hennesdel, när livets lotter skiftades.Hon var nu inte långt från sitt femtionde år, men honvar en av de visa, som inte räkna årens antal.– Den, som inte kan lyfta foten till dans eller munnentill löje, sade hon, han är gammal. Han känner årens gräs­liga börda, inte jag.Glädjen hade ingen orubbad tron i hennes ungdoms dagar,men ombytet och osäkerheten ökade blott behaget i hanslustiga tillvaro. Majestätet med fjärilsvingarna höll den enadagen kaffebjudning i hovdamernas våning på Stockholmsslott och dansade den nästa i frack och knölpåk i självaParis. Han besökte Napoleons fältläger, han for på Nelsonsflotta på det blåa Medelhavet, han bevistade en kongress iWien, han vågade sig till Bryssel på bal natten före ettryktbart slag.Och varhelst glädjen fanns, där fanns Märta Dohna, hansutvalda drottning. Dansande, spelande, skämtande, jagadegrevinnan Märta världen runt. Vad hade hon inte sett, vadhade hon inte upplevat? Dansat omkull troner, spelat écartéom furstendömen, skämtat fram förödande krig! Munterhetoch galenskap hade hennes liv varit och skulle alltjämt såförbliva. Inte var hennes kropp för gammal för dansen, intehennes hjärta för kärleken. När tröttnade hon på maskeraderoch komedier, på muntra historier och vemodiga visor?När glädjen stundom var hemlös i den till slagfält för­vandlade världen, brukade hon för längre eller kortare tiddra upp till den gamla grevegården vid Lövens långa sjö.Likaledes hade hon dragit dit upp, när furstarna och derashov hade blivit henne för dystra i den heliga alliansens tid.Det var under ett sådant besök, som hon hade funnit för gottatt göra Gösta Berling till sin sons informator. Hon brukadetrivas väl där uppe. Aldrig hade glädjen ett härligare rike.Där funnos sång och spel, äventyrsälskande män och sköna,glada kvinnor. Där fattades henne inte gästabud och baler,inte båtfärder över månbelysta sjöar, inte slädfärder genomdunkla skogar, inte heller hjärtskakande händelser och kär­lekens sorg och smärta.Men sedan hennes dotter dog, hade hon upphört att be­söka Borg. Hon hade inte sett det på fem år. Nu kom honför att se hur hennes svärdotter uthärdade livet uppe blandgranskog, björnar och drivor. Hon höll det för en plikt attfara och se efter om inte den dumme Henrik hade pinatihjäl henne med sin tråkighet. Nu skulle hon vara hem­fridens blida ängel. Solskenet och lyckan lågo nedpackade ihennes fyrtio läderkappsäckar, lustighet hette hennes kam­martärna, skämt hennes kusk, lek hennes sällskapsdam.Och när hon sprang uppför trappan, möttes hon av öppnaarmar. Hennes gamla rum i nedre våningen väntade henne.Hennes betjänt, hennes sällskapsdam och kammarjungfru,hennes fyrtio läderkappsäckar, hennes trettio hattaskar,hennes necessärer och schalar och pälsar, allt kom så små­ningom in i huset. Det var bråk och larm överallt. Det slogsi dörrarna och sprangs i trapporna. Det märktes nog, attgrevinnan Märta var kommen.*Det var en vårafton, en riktigt vacker afton, fastän manännu inte hade hunnit längre än till april och isen inte hadebrutit upp. Mamsell Marie hade öppnat sitt fönster. Honsatt uppe i sitt rum, knäppte på gitarren och sjöng.Hon var så upptagen av gitarren och minnena, att honinte märkte hur en vagn kom körande vägen fram ochstannade vid stugan. I vagnen satt grevinnan Märta, ochhon hade sin glädje av att se på mamsell Marie, som satti fönstret med gitarren om halsen och, med ögonen vändamot himlen, sjöng gamla nötta kärlekskväden.Till sist steg grevinnan ur vagnen och gick in i stugan,där de snälla flickorna sutto kring täckbågen. Hon varaldrig högdragen, revolutionens vind hade susat fram överhenne och blåst in frisk luft i hennes lungor.Hon rådde inte för, att hon var grevinna, brukade honsäga, men hon ville i alla fall leva det liv, som behagadehenne. Hon hade lika roligt på bondbröllop som på hov­baler. Hon spelade komedier för sina pigor, när ingen annanåskådare var till hands, och hon medförde fröjd till allasällskap, där hon visade sig med sitt lilla vackra ansikteoch sitt svallande levnadsmod.Hon beställde täcken av fru Moreus och berömdeflickorna. Hon såg sig om i roskvarteret och berättade omsina äventyr på resan. Hon hade alltid äventyr, hon. Ochtill sist vågade hon sig uppför vindstrappan, som var fruk­tansvärt brant och smal, och uppsökte mamsell Marie påhennes gavelrum.Där lät hon de svarta ögonen blixtra ner över den en­samma lilla människan och den melodiska rösten smekahennes öra.Hon köpte gardiner av henne. Hon kunde inte leva däruppe på Borg utan att ha gardiner i fjällstickning för allasina fönster, och på alla bord skulle hon ha någon av mam­sell Maries dukar.Hon lånade sedan hennes gitarr och sjöng för henne omglädje och kärlek. Och hon berättade historier för henne,så att mamsell Marie fann sig förflyttad mitt ut i den lustiga,brusande världen. Och grevinnans skratt var en sådan musik,att de frusna fåglarna i roskvarteret började sjunga, när dehörde det, och hennes ansikte, som knappast var vackertmer, ty hyn var härjad av smink och det låg drag av råsinnlighet kring munnen, syntes mamsell Marie så för­tjusande, att hon undrade hur den lilla spegeln kunde låtadet försvinna, när den en gång hade uppfångat det på sinblanka yta.När hon gick, kysste hon mamsell Marie och bad hennekomma upp till Borg.Mamsell Maries hjärta stod tomt som de små svalornas bovid jultiden. Hon var fri, men hon suckade efter bojor somen på ålderns dagar frigiven slav.Nu började åter en glädjens tid och en sorgens tid förmamsell Marie, men inte lång, bara korta åtta dagar.Grevinnan hämtade henne oupphörligen upp till Borg.Hon spelade komedi för henne och berättade om sina friare,och mamsell Marie skrattade så, som hon aldrig hadeskrattat förr. De blevo de bästa vänner. Grevinnan visstesnart allt om den unge orgelbyggaren och om avskedet.Och i skymningen lät hon mamsell Marie sätta sig påfönsterpallen i det lilla blå kabinettet. Då hängde hongitarrbandet om halsen på henne och fick henne att sjungakärlekssånger. Sedan satt grevinnan och såg hur den gamlaflickans torra, magra figur och lilla, fula huvud avtecknadesig mot den röda aftondagern, och hon sade, att den stackarsmamsellen liknade en smäktande borgfröken. Men i varjesång talades det om ömma herdar och grymma herdinnor,och mamsell Maries stämma var den allra tunnaste stämma,och man kan väl förstå, att grevinnan skulle ha sin glädjeav en sådan komedi.Så blev det bjudning på Borg, som naturligt var, närgrevens mor var hemkommen. Och det gick muntert till somvanligt. Sällskapet var dock inte stort. Det var endast sockne­bor inbjudna.Matsalen låg på nedre botten, och efter supén hände det,att gästerna inte drogo uppför trapporna igen, utan slogosig ner i grevinnan Märtas rum, som lågo där innanför. Såfick grevinnan fatt i mamsell Maries gitarr och börjadesjunga för sällskapet. Hon var en lustig dam, grevinnanMärta, och hon kunde härma alla människor. Nu fick honden idén att härma mamsell Marie. Hon vände ögonen mothimlen och sjöng med en tunn, skrikig barnröst.– Å nej, å nej, grevinna! bad mamsell Marie.Men grevinnan hade roligt, hon, och de flesta kunde intelåta bli att skratta, fast de nog tyckte, att det var synd ommamsell Marie.Grevinnan tog en handfull torra rosenblad ur en potpurri­kruka, gick under tragiska åtbörder fram till mamsell Marieoch sjöng med djup rörelse:”Du reser ifrån oss. Välkommen igen!Hör vänskapens stämma, som talar!Var lycklig, och glöm ej en älskande väni Värmelands skogar och dalar!”Sedan strödde hon rosenbladen över hennes huvud. Män­niskorna skrattade, men mamsell Marie blev vild av vrede.Hon såg ut, som om hon hade kunnat riva ögonen urgrevinnan.– Du är en dålig kvinna, Märta Dohna, sade hon. Ingenhederlig kvinna borde umgås med dig.Grevinnan Märta blev ond, hon med.– Ut med sig, mamsell! sade hon. Jag har haft nog avhennes galenskaper.– Ja, jag ska gå, sade mamsell Marie, men först skajag ha betalt för mina dukar och gardiner, som du har sattupp här.– De gamla trasorna! utropade grevinnan. Vill hon habetalt för de gamla trasorna! Ta dem med sig! Jag villaldrig se dem mer! Ta dem genast med sig!Därpå kastade grevinnan åt henne dukarna och slet nergardinerna, ty nu var hon i fullt raseri.Nästa dag bad den unga grevinnan sin svärmor, att honskulle försona sig med mamsell Marie, men grevinnan villeinte. Hon var trött på henne.Grevinnan Elisabet for då åstad och köpte av mamsellMarie hela lagret av gardiner och satte upp dem i övrevåningen. Därav kände sig mamsell Marie åter upprättad.Grevinnan Märta skämtade mycket med sin svärdotter överhennes kärlek till fjällstickning. Hon kunde också gömmasin vrede, bevara den frisk och ny i åratal. Hon var en riktbegåvad varelse.FJORTONDE KAPITLET.Kusin Kristofer.De hade en gammal rovfågel uppe i kavaljersflygeln. Hansatt alltid i spiselvrån och gav akt på att brasan intefick slockna. Ruggig och grå var han. Det lilla huvudet medden stora näbben och de slocknande ögonen lutade sorgsetpå den långa, magra halsen, som stack upp ur en yvig päls­krage. Ty den rovfågeln gick i päls både vinter och sommar.Fordom hade han hört till den svärm, som i den storekejsarens följe jagade fram över Europa, men vad namnoch titel han bar, ska numera ingen våga säga. I Värmlandvisste man blott, att han hade tagit del i de stora krigen,att han hade farit väldigt fram i de dånande striderna och atthan efter 1815 hade måst ställa sina vingars flykt bort frånett otacksamt fädernesland. Han hade funnit skydd hos densvenske kronprinsen, och denne hade rått honom att för­svinna i det fjärran Värmland. Sådan var tiden, att den,vars namn hade bragt världar att darra, nu måste vara gladöver att ingen kände hans en gång fruktade namn.Han hade givit kronprinsen sitt hedersord på att intelämna Värmland och att inte onödigtvis omnämna vem hanvar. Och så sändes han till Ekeby med en handskrivelse tillmajoren från kronprinsen, som rekommenderade honom tilldet bästa. Då öppnade kavaljersflygeln sina dörrar förhonom.Till en början undrade man mycket vem den ryktbare var,som gömde sig under hans antagna namn. Men så småning­om blev han förvandlad till kavaljer och värmlänning. Varman kallade honom kusin Kristofer utan att rätt veta hurhan hade fått just den benämningen.Men det är inte gott för en rovfågel att leva i bur. Mankan förstå, att han är van vid annat än att hoppa från pinnetill pinne och ta mat ur sin vårdares hand. Slaktningensoch dödsfarans eggelser ha fordom satt hans pulsar i brand.Honom äcklar den dåsiga freden.Väl är det sant, att inte heller de andra kavaljererna voroidel tamfåglar, men hos ingen av dem brände blodet så hettsom hos kusin Kristofer. En björnjakt var det enda, somförmådde liva hans slappnade livslust, en björnjakt eller enkvinna, en enda kvinna.Han hade levat upp, när han för tio år sedan för förstagången såg grevinnan Märta, som redan då var änka. Enkvinna, växlande som kriget, eggande som faran, ensprittande, överdådig varelse. Han älskade henne.Och nu satt han där och blev gammal och grå, utan atthan kunde begära henne till sin hustru. Nu hade han intesett henne på fem år. Han vissnade och dog småningom,såsom fångna örnar bruka. För varje år blev han mera torroch frusen. Han måste krypa bättre in i pälsen och närmarebrasan.*Så sitter han där då, förfrusen, ruggig och grå, morgonenav den dag, på vars afton påsksmällarna ska avskjutas ochpåskkäringen brännas. Kavaljererna äro alla ute, men hansitter inne i spiselvrån.O, kusin Kristofer, kusin Kristofer, vet du det inte?Leende har han kommit, den lockande våren.Upp spritter naturen ur dåsig sömn, och i den blåa skyntumla fjärilsvingade andar i yster lek. Tätt som rosorna påden vilda busken glittra deras anleten uppe bland skyarna.Jorden, den stora modern, börjar leva. Yr som ett barnstiger hon upp ur badet i vårfloden, ur duschen i vårregnet.Sten och mylla glittra av lust. ”In i livets kretsgång!” jublarminsta grand. ”Vi ska färdas som vingar i klar luft. Vi skaskimra i unga flickors rodnande kinder.”Vårens lustiga andar simma med luft och vatten in ikropparna, spritta som ålar i blodet, sätta hjärtat i sväng­ning. Det är samma ljud överallt. Vid hjärtan och blommor,vid allt, som kan svänga och dallra, haka de fjärilsvingadesig fast och ringa ut det som med tusen stormklockor: ”Lustoch glädje, lust och glädje! Kommen är han, den leendevår.”Men kusin Kristofer sitter stilla och förstår intet. Hanlutar huvudet mot de stelnade fingrarna och drömmer omkulregn och om ära, vuxen på krigets fält. För sin inre synframtrollar han lagrar och rosor, som inte behöva vårensveka fägring för att blomstra.Det är dock synd om honom, den ensamme gamle in­kräktaren, som sitter där uppe i kavaljersflygeln utan folk,utan land, han, som aldrig hör ett ljud av hemlandets språk,han, som ska ha en namnlös grav på Bro kyrkogård. Rårhan för, att han är en örn och född att förfölja och döda?O, kusin Kristofer, länge nog satt du drömmande i kaval­jersflygeln. Upp och drick livets sprudlande vin i de högaslotten! Vet det, kusin Kristofer, att ett brev är kommettill majoren denna dag, ett kungligt brev, försett med Svearikes sigill! Det är ställt till majoren, men innehållet rördig. Underbart är det att se dig, när du läser brevet, gamlarovfågel. Ögat får glans och huvudet lyftes. Du ser burensdörr öppen och fria rymden upplåten för dina längtandevingar.*Kusin Kristofer gräver djupt ner på bottnen av sin kläd­kista. Så drar han fram den med ängslan förvarade guld­smidda uniformen och ikläder sig den. Han trycker denplymprydda hatten på huvudet, och snart spränger han bortfrån Ekeby, ridande på sin ypperliga vita ridhäst.Detta är dock något annat än att sitta frusen i spiselvrån.Nu ser också han, att våren är kommen.Han höjer sig i sadeln och sätter av i galopp. Den päls­fodrade dolman fladdrar. Hattens plym vajar. Föryngrad ärmannen som jorden själv. Vaknad är han ur en lång vinter.Det gamla guldet kan ännu blänka. Det djärva krigaransiktetunder den trekantiga hatten är en stolt syn.Märklig är hans ritt. Ur marken spruta bäckar, och sipporspira upp där han rider fram. Flyttfåglarna skrika ochjubla omkring den frigjorda fången. All naturen tar del ihans glädje.Härlig som en triumfator kommer han. Våren själv riderföre på en svävande sky. Lätt och luftig är han, den ljusaanden. Han har krumhorn för munnen och spritter av lycka.Och runtomkring kusin Kristofer tumlar en stab av gamlavapenbröder sina hästar. Där är lyckan, som står på tå isadeln, och äran på sin ståtliga springare och kärleken påsin eldiga arab. Märklig är ritten, märklig är ryttaren. Denspråkkunniga taltrasten ropar honom an:– Kusin Kristofer, kusin Kristofer! Vart ska du rida?Vart ska du rida?– Till Borg för att fria, till Borg för att fria, svararkusin Kristofer.– Far inte till Borg, far inte till Borg! Ogift man haringen sorg, skriker taltrasten efter honom.Men han lyssnar inte till varningen. Uppför backe ochutför backe rider han, tills han äntligen är framme. Hanspringer ur sadeln och föres in till grevinnorna.Allt går väl. Grevinnan Märta är nådig mot honom. KusinKristofer ser nog, att hon inte ska neka att bära hanslysande namn eller att regera på hans slott. Han sitter ochuppskjuter det hänryckningens ögonblick, då han ska visahenne kungabrevet. Han njuter av denna väntan.Hon pratar och underhåller honom med tusen historier.Han skrattar åt allt, beundrar allt. Men som de sitta i ettav de rum, där grevinnan Elisabet har hängt upp mamsellMaries gardiner, börjar grevinnan också berätta historienom dem. Och hon gör den så lustig hon kan.– Se, säger hon till sist, se, så stygg jag är! Här hängernu dessa gardiner, för att jag dagligen och stundligen skatänka på min synd. Det är en botgöring utan like. Å, dennafasansfulla fjällstickning!Den store krigaren kusin Kristofer ser på henne medbrännande blickar.– Jag är också gammal och fattig, säger han, och jaghar i tio år suttit i spiselvrån och längtat efter min käresta.Skrattar nådig grevinnan åt det också?– Det är en annan sak! utbrister grevinnan.– Gud har tagit från mig lycka och fädernesland ochtvungit mig att äta andras bröd, säger kusin Kristofer all­varsamt. Jag har fått lära mig att ha respekt för fattig­domen, jag.– Ni också! ropar grevinnan och håller upp händerna.Vad människorna är dygdiga! Ack, vad de har blivitdygdiga!– Ja, säger han, märk det, grevinna, att om Gud en dagi framtiden skulle ge mig tillbaka rikedom och makt, såska jag göra bättre bruk av dem än att dela dem med ensådan där världsdam, en sådan där sminkad, hjärtlös mar­katta, som gör narr av fattigdomen.– Det gör ni rätt i, kusin Kristofer.Och så marscherar kusin Kristofer ut ur rummet ochrider hem till Ekeby igen. Men genierna följa honom inte,taltrasten ropar inte till honom, och han kan inte mera seden leende våren.Till Ekeby kom han, då påsksmällarna skulle avlossas ochpåskkäringen brännas. Påskkäringen är en stor docka avhalm, med ansikte av en trasa, på vilken ögon, näsa ochmun äro tecknade med kol. Rotekäringens avlagda kläderhar hon på sig. Den långskaftade ugnsrakan och sopan äroställda bredvid henne, och smörjhornet har hon om halsen.Hon är alldeles färdig till Blåkullafärd.Major Fuchs laddar sin bössa och skjuter av den rätt uppi luften gång på gång. Ett bål av torrt ris antändes, troll­käringen kastas dit och brinner snart lusteligen. Nog görakavaljererna allt, vad de kunna, för att på gammalt beprövatsätt förinta det ondas makt.Kusin Kristofer står och ser på med dyster min. Plötsligtrycker han upp det stora kungabrevet ur ärmuppslaget ochkastar det på elden. Gud allena vet vad han tänkte. Kanskehan inbillade sig, att det var grevinnan Märta själv, sombrann där borta på bålet. Kanske tyckte han, att eftersomden kvinnan, när allt kom omkring, endast bestod av trasoroch halm, så fanns det intet värderikt mer på jorden.Han går åter in i kavaljersflygeln, tänder brasan ochgömmer uniformen. Åter slår han sig ner i spiselvrån, ochför var dag blir han alltmer ruggig och grå. Han dör såsmåningom, som gamla örnar bruka göra i fångenskap.Han är ingen fånge längre, men han bryr sig inte omatt begagna sin frihet. Rymden står honom öppen. Slag­fälten, äran, livet vänta honom. Men han har inte mer kraftatt breda ut sina vingar till flykt.FEMTONDE KAPITLET.Livets stigar.Tunga äro de vägar, som människor ha att vandra påjorden.Ökenstigar, träskstigar, fjällstigar.Varför får så mycken sorg gå ostörd, tills den förirrar sigi öknen eller sjunker i träsket eller stupar på fjället? Varäro de små blomsterplockerskorna, var äro de små sago­prinsessorna, ur vilkas spår rosor växa, var äro de, som skaströ blommor över de tunga vägarna?Nu har Gösta Berling, poeten, beslutit att gifta sig. Hansöker endast efter en brud, som är arm nog, ringa nog, för­kastad nog för en galen präst.Sköna och ädla kvinnor ha älskat honom, men de må inteuppstå att tävla om hans hand. Den förskjutne väljer blandde förskjutna.Vem ska han välja, vem ska han uppsöka?Till Ekeby kommer stundom en fattig flicka från en ödsligskogsby långt uppe bland bergen och säljer kvastar. I dennaby, där ständig fattigdom och stort elände råda, finnasmånga, som inte äga sitt fulla förstånd, och flickan medkvastarna är en av dem.Men vacker är hon. Hennes stora, svarta hår bildar såtjocka flätor, att de knappt rymmas på hennes huvud, henneskinder äro fint rundade, näsan är rak och lagom stor,ögonen äro blå. Hon tillhör en melankolisk, madonnalikskönhetstyp, sådan man ännu finner den hos vackra flickorvid stränderna av Lövens långa sjö.Nå, där har ju Gösta fästmön funnen! En halvtokig kvast­flicka blir en bra hustru åt en galen präst. Ingenting kanpassa bättre.Han behöver bara resa till Karlstad efter ringar, ochsedan må de åter ha en glad dag vid Lövens strand. Må deännu en gång skratta åt Gösta Berling, när han förlovar sigmed kvastflickan, när han firar bröllop med henne! Må deskratta! Har han någonsin haft ett lustigare upptåg för sig?Måste inte den förskjutne gå den förskjutnes väg, vredensväg, sorgens väg, olyckans väg? Vad gör det, om han störtar,om han fördärvas? Är det någon, som bryr sig om att hejdahonom? Är det någon, som räcker honom en stödjandehand eller en läskande dryck? Var äro de små blomster­plockerskorna, var äro de små sagoprinsessorna, var äro de,som ska strö rosor över tunga vägar?Nej, nej, den unga, blida grevinnan på Borg ska inte störaGösta Berling i hans planer. Hon ska tänka på sitt rykte,hon ska tänka på sin mans vrede och sin svärmors hat, honska inte göra något för att hålla honom tillbaka.Under den långa gudstjänsten i Svartsjö kyrka ska honböja sitt huvud, knäppa sina händer och be för honom.Under sömnlösa nätter kan hon gråta och ängslas överhonom, men hon har inga blommor att strö på den för­skjutnes väg, ingen droppe vatten att ge den, som törstar.Hon sträcker inte ut handen för att föra honom tillbakafrån avgrundens rand.Gösta Berling bryr sig inte om att hölja sin utkorade isiden och smycken. Han låter henne gå från gård till gårdmed kvastar, såsom det är hennes vana, men när han harsamlat alla ortens förnämliga män och kvinnor till ett stortgille på Ekeby, ska han kungöra sin trolovning. Då ska hankalla in henne från köket, sådan hon har kommit från sinalånga vandringar, med vägens damm och smuts på kläderna,kanske trasig, kanske okammad, med förvirrade ögon, med enförvirrad ordström på läpparna. Och han ska fråga gästernaom han inte nu har valt en passande brud, om inte den galneprästen borde vara stolt över en så skön fästmö, över dettablida madonnaanlete, över dessa blåa, svärmiska ögon.Det var hans mening, att ingen skulle veta något förut,men han lyckades inte bevara hemligheten, och en av dem,som fick veta den, var den unga grevinnan Dohna.Men vad kan hon göra för att hindra honom? Förlov­ningsdagen är inne, dess sena skymningsstund är kommen.Grevinnan står vid fönstret i det blå kabinettet och sernorr ut. Hon tror nästan, att hon kan se Ekeby, fastän tåraroch töcken skymma. Hon ser så väl hur det stora trevånings­huset strålar med tre upplysta fönsterrader, hon tänker sighur champagnen hälles i glasen, hur skålen ljuder, och hurGösta Berling kungör sin förlovning med kvastflickan.Om hon nu vore honom nära och helt sakta lade handenpå hans arm eller bara gåve honom en vänlig blick, skullehan inte då vända om från de förskjutnas onda väg? Omett ord från henne har drivit honom till en så förtvivladgärning, skulle inte då ett ord från henne hejda honom?Hon ryser för den synd, som han ska begå mot dettastackars vanlottade barn. Hon ryser för hans synd mot denarma varelsen, som nu ska lockas att älska honom, kanskeblott för en dags skämt. Kanske ock – och då ryser honän mer över den synd han begår mot sig själv – för attsom en tryckande börda kedjas fast vid hans liv och föralltid förta hans ande kraften att nå höjden.Och ytterst var skulden hennes. Hon hade med ett för­dömelsens ord kastat ut honom på den onda vägen. Hon,som var kommen för att välsigna, för att mildra, varför hadehon vridit ännu en tagg in i syndarens törnekrona?Jo, nu vet hon vad hon vill göra. Hon ska låta spännade svarta hästarna för släden, ila hän över Löven, stormain på Ekeby gård, ställa sig mittemot Gösta Berling ochsäga honom, att hon inte föraktar honom, att hon inte visstevad hon sade, när hon förjagade honom från sitt hem …Nej, hon kunde dock inte göra något dylikt, hon skulleblygas och inte våga säga ett ord. Hon, som var gift, måsteakta sig. Det skulle uppkomma så mycket förtal, om hongjorde något sådant. Men gjorde hon det inte, hur skulledet dä gå med honom?Hon måste resa.Så tänker hon på att en sådan resa är omöjlig. Detta årkan ingen häst mer färdas över Lövens is. Isen smälter, denhar allaredan lossnat från land. Den ligger lös, sprucken,hemsk att se. Vatten porlar upp och ner genom den, påsomliga ställen har det samlats i svarta gölar, på andraställen är isen bländande vit. För det mesta är den dock grå,smutsig av smältande snö, och vägarna gå som långa, svartaränder över dess yta.Hur kan hon tänka på att resa? Den gamla grevinnanMärta, hennes svärmor, skulle aldrig tillåta henne någotsådant. Hela kvällen måste hon sitta bredvid henne isalongen och lyssna till dessa gamla hovhistorier, som äroden gamlas lust.Dock, natten kommer, och hennes man är borta, nu ärhon fri.Åka kan hon inte, tjänare törs hon inte kalla, men hennesängslan driver henne ut ur hennes hem. Hon kan inte annat.Tunga äro de vägar människor vandra på jorden, öken­stigar, träskstigar, fjällstigar.Men denna nattliga väg över en smältande is, vid vad skajag likna den? Är det inte den väg, som de små blomster­plockerskorna själva ha att gå, en osäker, gungande, slipprigväg, deras väg, som vilja hela slagna sår, deras väg, somvilja upprätta, den lätta fotens, det snabba ögats och detmodiga, kärleksfulla hjärtats väg?Midnatten var över, när grevinnan nådde Ekeby strand.Hon hade fallit på isen, hon hade hoppat över vida rämnor,hon hade ilat över ställen, där hennes fotspår fylldes avupporlande vatten, hon hade halkat, hon hade krupit.Det hade varit en tung vandring. Hon hade gråtit därhon gått. Hon hade blivit våt och trött, och där ute på isenhade mörkret, ödsligheten och tomheten gjort tankarnahemska.Nu sist vid Ekeby hade hon måst vada i fotsdjupt vattenför att nå land. Och när hon hade kommit på stranden,hade hon inte haft mod till annat än att sätta sig ner på ensten och gråta av trötthet och hjälplöshet.Tunga vägar vandra människors barn, och de små blom­sterplockerskorna digna stundom bredvid sin korg, just närde ha hunnit dens väg, som de ville blomsterströ.Denna unga, förnäma dam var dock en älsklig litenhjältinna. Inte hade hon gått sådana vägar i sitt ljusa hem­land. Väl må hon sitta vid kanten av denna hemska, för­färliga sjö, våt, trött, olycklig, som hon är, och tänka påsitt sydliga fäderneslands blida, blomsterkantade stigar.För henne är det inte mer fråga om söder och nord. Honstår mitt inne i livet. Hon gråter inte av hemlängtan. Hongråter, den lilla blomsterplockerskan, den lilla hjältinnan,därför att hon är så trött, att hon inte ska hinna dens väg,som hon vill blomsterströ. Hon gråter, därför att hon tror,att hon har kommit för sent.Då komma människor springande längs stranden. Deskynda förbi henne utan att se henne, men hon hörderas ord.– Störtar dammen, då reser smedjan, säger en. Ochkvarnen och verkstäderna och smedernas bostäder, ifylleren annan.Då får hon nytt mod, stiger upp och följer dem.*Ekeby kvarn och smedja lågo på ett smalt näs, omkringvilket Björksjöälven brusade fram. Den kom susande nermot näset, piskad vit i det väldiga fallet därovan, och föratt skydda den bebyggda grunden för vattnet låg där på dentiden en väldig vågbrytare framför näset. Men dammenhade blivit gammal, och kavaljererna regerade. På deras tidgick dansen över bruksbackarna, men ingen gav sig tid attse efter hur strömmen och kölden och tiden arbetade på dengamla stendammen.Så kommer vårfloden, och dammen börjar svikta.Fallet vid Ekeby är en väldig gråstenstrappa, utför vilkenBjörksjöälvens vågor komma rusande. Yra bli de av farten,tumla över ända och torna samman. De fara upp i vredes­mod och spruta skum över varandra, ramla åter omkull överen sten, över en timmerstock och så upp igen för att återfalla, åter och åter under skummande, väsande, rytande.Och nu gå dessa vilda, upphetsade vågor, rusiga av vår­luft, yra av den nyvunna friheten till storms mot den gamlastendammen. De komma, väsande och slitande, storma högtupp på den och dra sig åter tillbaka, som om de hadestött sina vitlockiga huvuden. Det är en stormning så godsom någon, de ta stora isstycken till skärmtak, de tatimmerstockar till murbräckor, de bända, bryta, brusa motdenna stackars mur, tills det med ens förefaller, som omnågon hade tillropat dem ett giv akt. Då rusa de baklänges,och efter dem kommer en stor sten, som lossnar fråndammen och dånande sjunker ner i strömmen.Det ser ut, som om detta gjorde dem häpna, de stå stilla,de jubla, de rådslå … och så i färd på nytt! Där äro deåter med isstycken och timmerstockar, odygdiga, obarm­härtiga, vilda, galna av förstörelselust.– Om blott dammen vore borta, säga vågorna, om blottdammen vore borta, då skulle det bli smedjans tur ochkvarnens tur.Nu är frihetens dag … bort med människor och män­niskors verk! De ha sotat oss med kol, de ha dammat ossmed mjöl, de ha lagt arbetsok på oss som på oxar, kört ossi ring, stängt oss inne, hämmat oss med dammluckor, tvungitoss att dra de tunga hjulen, att bära de otympliga timmer­stockarna. Men nu ska vi vinna friheten.Frihetens dag är kommen! Hören det, vågor uppe i Björk­sjön, hören det, bröder och systrar i myr och träsk, i berg­bäck och skogsälv! Kommen, kommen! Störten er ner iBjörksjöälven, kommen med friska krafter, dånande, väsande,färdiga att bryta sekelgammalt förtryck, kommen! Tyrannietsbålverk ska falla. Död åt Ekeby!Och de komma. Våg efter våg störtar utför fallet föratt köra sitt huvud mot dammuren, för att lämna sin hjälptill det stora verket. Rusiga av vårens nyvunna frihet, man­starka, eniga komma de och lossa sten på sten, tuva påtuva från den sviktande vågbrytaren.Men varför låta då människorna de vilda vågorna rasautan att göra motstånd? Är Ekeby utdött?Nej, människor finnas där, en förvirrad, rådlös, hjälplösmänniskoskara. Mörk är natten, de se inte varandra, se intesin egen väg. Högt brusar fallet, förfärligt är dånet avbristande is och törnande stockar, de höra inte sin egenröst. Den vilda yrseln, som besjälar de rytande vågorna,fyller även människornas hjärnor, de ha inte en tanke kvar,inte förstånd.Bruksklockan klämtar.– Må den, som har öron, höra! Vi här nere vid Ekebysmedja hålla på att förgås. Älven är över oss. Dammen bävar,smedjan är i fara, kvarnen är i fara och våra egna fattigabostäder, älskade i sin ringhet.Vågorna tro väl, att klockringningen kallar deras vänner,ty ingen människa visar sig. Men borta i skogar och träskblir det brådska.– Sänden hjälpare, sanden hjälpare! ringer klockan.Efter sekellångt slaveri har vi äntligen gjort oss fria.Kommen, kommen! brusa vågorna. Den dånande vatten­massan och den klämtande bruksklockan sjunga dödssångenöver all Ekeby ära och glans.Och under tiden går bud på bud upp till herrgården efterkavaljererna.Äro de i lynne att tänka på smedja och kvarn? De hundragästerna äro samlade i Ekeby vida salar. Kvastflickan väntarute i köket. Överraskningens spännande ögonblick ärkommet. Champagnen pärlar i glasen, Julius reser sig föratt hålla festtalet. Alla de gamla äventyrarna på Ekebyglädja sig åt den förstenande förvåning, som ska sänka signer över församlingen.Ute på Lövens is vandrar den unga grevinnan Dohna enhemsk, livsfarlig väg för att få viska ett varningens ord tillGösta Berling. Nere vid vattenfallet löpa vågorna till stormsmot all Ekeby ära och makt, men i de vida salarna rådaendast glädje och ivrig förväntan, vaxljusen stråla, och vinetströmmar. Där inne tänker ingen på det, som rör sig ute iden mörka, stormiga vårnatten.Just nu är ögonblicket kommet. Gösta stiger upp och gårut för att hämta in fästmön. Han måste gå över förstugan,och dess stora dörrar stå vidöppna. Han stannar, han ser uti den kolsvarta natten … Och han hör, han hör.Han hör klockan klämta, forsen brusa. Han hör dånet avbristande is, larmet av törnande stockar, de upproriskavågornas brusande, hånande, segerjublande frihetssång.Då störtar han ut i natten, glömmande allt. Där inne måde stå med lyfta glas och vänta ända till världens sista dag,nu bryr han sig inte mer om dem. Fästmön får vänta, patronJulius’ tal får dö på hans läppar. Ringarna ska inte växlasdenna natten, den förstenande förvåningen ska inte sänka signer över den lysande församlingen.Nu ve er, upproriska vågor, nu gäller det i sanning atttillkämpa er friheten! Nu är Gösta Berling kommen ner tillfallet, nu har folket fått en anförare, nu tändes mod i för­färade hjärtan, nu stiga försvarare upp på murarna, nubörjar en väldig strid.Hör hur han ropar till folket! Han befaller, han sätteralla i verksamhet.– Ljus måste vi ha, ljus framför allt, här förslår intemjölnarens hornlykta. Se på de där rishögarna, bär upp dempå branten och tänd på dem! Det blir arbete för kvinnoroch barn. Fort bara, lägg upp ett stort, flammande risbåloch tänd det! Det ska upplysa vårt arbete, det ska synasvida och kalla hit hjälpare. Och låt det aldrig slockna!Bringa halm, bringa ris, låt klara flammor låga mot skyn!Se, se, ni vuxna män, här är arbete för er! Här är timmer,här är plank, foga samman en nöddamm, som vi kan sänkaner framför den bristande muren. Fort, fort till arbetet,gör den fast och stadig! Gör i ordning stenar och sandsäckaratt sänka den med! Fort, sväng era yxor, låt hammarslagendåna, borren bita sig in i träet, sågen gnissla i de torraplankorna!Och var är pojkarna? Fram, fram, ni vilda odågor!Skaffa er störar, skaffa båtshakar och kom hit mitt ut istridsvimlet! Ut på dammen med er, pojkar, mittiblandvågor, som skumma, fräsa och spruta över oss med vittskum! Avvärj, försvaga, tillbakavisa dessa anfall, för vilkamurarna rämnar! Stöt undan stockar och isstycken, kasta erner, om annat inte hjälper, och håll fast de lossnandestenarna med era händer! Bit i dem, grip om dem med klorav järn! Kämpa, pojkar, odågor, vildhjärnor! Hit ut påmuren med er! Vi ska strida om varje tumsbredd jord.Själv tar Gösta sin plats ytterst på dammen och står däröversprutad av skum, marken skälver under honom, vågornadåna och rasa, men hans vilda hjärta fröjdar sig åt faran,oron, striden. Han skrattar, han har muntra infall för poj­karna på dammen omkring honom. Aldrig var han med omen lustigare natt.Räddningsverket går snabbt framåt, eldarna låga, timmer­karlarnas yxor dåna, och dammen står.Även de andra kavaljererna och de hundra gästerna ärokomna ner till vattenfallet. Folk kommer springande frånnär och fjärran, alla arbeta, vid eldarna, vid nöddammen,vid sandsäckarna, ute på den sviktande, bävande stendammen.Så, nu ha timmermännen fått nöddammen färdig, nu skaden sänkas ner framför den vacklande vågbrytaren. Hållstenar och sandsäckar redo och båtshakar och rep, så att deninte må ryckas bort, så att segern må bli människornas ochde kuvade vågorna återgå till slavtjänsten!Då händer det, strax innan det avgörande ögonblicket, attGösta får ögonen på en kvinna, som sitter på en sten vidälvstranden. Lågorna från risbålet belysa henne där honsitter, stirrande ut i vågorna. Han kunde ju inte se henneklart och tydligt genom töcken och skum, men hans ögondras oupphörligen till henne. Om och om igen måste hanse på henne. Han känner det, som om den kvinnan hade ettbestämt ärende just till honom.Bland alla dessa hundraden, som arbeta och syssla på älv­kanten, är hon den enda, som sitter stilla, och till hennemåste hans blickar oupphörligen vändas, han ser ingenannan än henne.Hon sitter så långt ute, att vågorna slå mot hennes fötter,och skummet stänker över henne. Hon måste vara drypandevåt. Hon är mörkklädd, med en svart schal över huvudet,hon sitter hopkrupen, stödjande hakan mot händerna, ochstirrar oupphörligen över till honom ute på vågbrytaren.Han känner hur dessa stirrande ögon dra och locka, fastänhan inte ens kan urskilja hennes ansikte, han tänker inte påannat än på kvinnan, som sitter vid randen av de vitavågorna.”Det är sjörået från Löven, som har stigit hit upp i älvenför att locka mig i fördärvet”, tänker han. ”Hon sitter däroch lockar och lockar, jag får lov att jaga henne bort.”Alla dessa vågor med de vita huvudena synas honom somden svarta kvinnans härar. Det var hon, som hetsade dem,hon, som förde dem fram mot honom till anfall.– Jag får sannerligen lov att jaga henne bort, säger han.Han fattar en båtshake, springer i land och skyndar borttill kvinnan.Han lämnar sin plats på vågbrytarens yttersta spets föratt jaga bort sjörået. Det var honom i detta upphetsningensögonblick, som om djupets onda makter kämpade mothonom. Han visste inte vad han tänkte, vad han trodde, menhan måste jaga bort den svarta från stenen vid älvkanten.Ack, Gösta, varför står din plats tom i det avgörandeögonblicket? De komma nu med nöddammen, en lång radav karlar ställer upp sig på vågbrytaren. De ha rep ochstenar och sandsäckar färdiga för att tynga den och hålladen kvar, de stå redo, de vänta, de lyssna. Var är den be­fallande? Hörs inte rösten, som ska bjuda och ordna?Nej, Gösta Berling jagar efter sjörået, hans röst hörs inte,hans befallningar leda ingen.Då måste nöddammen sänkas utan honom. Vågorna faraundan, den störtar ner i djupet och efter den stenar ochsandsäckar. Men hur blev väl verket utfört utan ledaren?Ingen försiktighet, ingen ordning. Vågorna rusa ånyo fram,de bryta med förnyat raseri mot detta nya hinder, de börjarulla undan sandsäckarna, slita repen, lossa stenarna. Ochdet lyckas, det lyckas! Hånande, jublande lyfta de helavallen på starka skuldror, rycka och slita i den, och så hade den i sitt våld. Bort med det usla försvarsverket, ner iLöven med det! Och så fram på nytt mot den vacklande,hjälplösa stendammen.Men Gösta Berling jagar efter sjörået. Hon såg honom,när han kom mot henne, svängande båtshaken. Hon blevrädd. Det såg ut, som om hon tänkte störta sig i vattnet,men hon besinnar sig och springer åt land.– Sjörå! ropar Gösta och svänger båtshaken över henne.Hon skyndar in bland strandens albuskar, trasslar in sigbland det täta riset och blir stående.Då kastar Gösta bort båtshaken, går fram och lägger sinhand på hennes axel.– Ni är sent ute i natt, grevinna Elisabet, säger han.– Låt mig vara, herr Berling, låt mig gå hem!Han lyder genast och vänder sig bort ifrån henne.Men eftersom hon inte bara är en förnäm dam, utan egent­ligen en liten snäll kvinna, som inte kan uthärda tanken,att hon har bragt någon till förtvivlan, eftersom hon är enliten blomsterplockerska, som alltid har rosor nog i sin korgför att kunna pryda den ödsligaste väg, ångrar hon siggenast, går efter honom och fattar hans hand.– Jag kom, säger hon och stammar, jag kom för att …O, herr Berling, ni har ju inte gjort det? Säg, att ni intehar gjort det! … Jag blev så rädd, när ni kom springandeefter mig, men det var just er jag ville träffa. Jag ville beer, att ni inte skulle tänka på det där, som jag sa sist, ochatt ni ville komma hem som vanligt.– Hur har grevinnan kommit hit?Hon skrattar nervöst.– Jag visste nog, att jag skulle komma för sent, men jagville inte tala om för någon, att jag gick. Och för resten,förstår ni, kan man inte åka över sjön mera.– Har grevinnan gått över sjön?– Ja, ja visst, men, herr Berling, låt mig veta det nu!Är ni förlovad? Ni förstår. Jag ville så gärna, att ni intevore det. Det är så orätt, ser ni, och det kändes, som omjag vore skuld till det hela. Ni skulle inte ha fäst er såmycket vid ett ord av mig. Jag är en främling, som intekänner landets sed. Det är så tomt på Borg, sedan ni intemer kommer dit, herr Berling.Det förekommer Gösta Berling, där han står bland de våtaalbuskarna på den sumpiga marken, som om någon kastadeöver honom hela fång med rosor. Han vadar i rosor ändaupp till knäna, de lysa för hans ögon ur mörkret, han supergirigt in deras doft.– Har ni gjort det? upprepar hon.Han måste besluta sig för att svara henne och göra slutpå hennes ängslan, fast han känner en så stor fröjd överden. Nej, så varmt det blir inom honom och så ljust, närhan tänker på vilken väg hon har vandrat, hur våt hon är,hur förfrusen, hur ängslig hon måtte vara, hur förgråtenhennes stämma ljuder!– Nej, säger han, jag är inte förlovad.Då griper hon än en gång hans hand och smeker den.– Jag är så glad, jag är så glad, säger hon, och hennesbröst, som har sammanpressats av ångest, skakas av snyft­ningar.Då är det blommor nog på poetens väg. Allt mörkt, ontoch hatfullt smälter bort ur hans hjärta.– Vad ni är god, vad ni är god! säger han.Strax ovanför dem gå vågorna till storms mot all Ekebyära och glans. Nu har folket inte mer någon ledare, ingeningjuter mod och hopp i deras hjärtan, nu störtar Våg­brytaren, vågorna slå samman över den, och så rusa desegervissa fram mot näset, där kvarn och smedja stå. Ingenarbetar mer för att stå emot vågorna, ingen tänker nu merpå något annat än att rädda liv och bohag.Det är så naturligt för de båda unga människorna, attGösta ska följa grevinnan hem. Han kan ju inte lämna henneensam i den mörka natten, inte låta henne ännu en gångensam vandra över den smältande isen. De tänka inte enspå att han behöves uppe vid smedjan, de äro så lyckligaöver att åter vara vänner.Det är så lätt att tro, att dessa unga människor hysa envarm kärlek för varandra, men vem kan veta det säkert?I brutna och spridda skärvor ha deras livs lysande äventyrnått fram till mig. Jag vet ju intet, så gott som intet, omdet, som bodde innerst i deras själar. Vad kan jag säga ombevekelsegrunden till deras handlingar? Jag vet blott, attden natten vågade en ung, skön kvinna sitt liv, sin ära, sittrykte, sin hälsa för att återföra en stackars usling på rättavägar. Jag vet blott, att den natten lät Gösta Berling denälskade gårdens makt och glans falla för att följa henne,som för hans skull hade övervunnit dödens fruktan, blyg­selns fruktan, straffets fruktan.Ofta har jag i mina tankar följt dem över isen denna för­färliga natt, som dock för dem hade ett så gott slut. Jagtror inte, att det i deras själar finns något dolt och förbjudet,som måste kuvas och undertryckas just då, medan de vandraöver isen, muntra och pratande om allt, som har hänt underdenna söndringens tid.Han är återigen hennes slav, hennes page, som ligger förhennes fötter, och hon är hans dam.De äro endast glada, endast lyckliga. Ingen av dem talarett ord, som kan betyda kärlek.Skrattande plaska de fram genom strandvattnet. Skrattagöra de, när de finna vägen, när de förlora den, när dehalka, när de falla, när de komma upp igen, alltjämtskratta de.Det är åter en lustig lek, detta välsignade liv, och de ärobarn, som ha varit stygga och grälat. Ack, vad det är gottatt vara försonade och få börja leken på nytt!Ryktet kom och ryktet gick. I sinom tid fördes berättelsenom grevinnans vandring över till Anna Stjärnhök.– Så ser jag, sade hon, att Gud har inte bara en strängtill sin båge. Jag ska lägga mitt hjärta till ro och stannadär jag behövs. Han kan göra en man av Gösta Berlingmig förutan.SEXTONDE KAPITLET.Botgöring.Kära vänner, om det skulle hända er, att ni möter enynklig stackare på er väg, en liten bedrövad varelse,som låter hatten hänga på ryggen och håller skorna i handenför att inte äga något skydd mot solens brand och vägensstenar, en försvarslös, som av egen vilja nedkallar all ofärdöver sitt huvud, nåväl, gå då förbi honom i tyst bävan! Detär botgöraren, förstår ni, botgöraren, på väg till de heligagravarna.Botgöraren måste bära den grova kåpan och leva av oblan­dat vatten och torrt bröd, om han än vore en konung. Hanmåste gå och inte åka. Han måste tigga, inte äga. Han måstesova bland tistlar. Han måste nöta de hårda gravhällarnamed knäfall. Han måste svänga det taggiga gisslet över sinrygg. Han kan inte känna sötma utom i lidandet, inte ljuvhetutom i sorgen.Den unga grevinnan Elisabet var en gång den, som barden grova kåpan och trådde de törniga stigarna. Henneshjärta anklagade henne för synd. Det trängtade efter smärtansom den trötte efter ett ljumt bad. Grym ofärd bragte honöver sig, medan hon jublande steg ner i lidandets natt.Hennes man, den unge greven med gammalmanshuvudet,kom hem till Borg på morgonen efter den natt, då Ekebykvarn och smedja förstördes av vårfloden. Han var knapptanländ, förrän grevinnan Märta lät kalla honom in till sigoch berättade underliga ting för honom.– Din hustru var ute i natt, Henrik. Hon var borta imånga timmar. Hon kom hem i sällskap med en man. Jaghörde hur han sa god natt till henne. Jag vet också vemhan är. Jag hörde både när hon gick och när hon kom, fastdetta väl inte var meningen. Hon bedrar dig, Henrik. Honbedrar dig, den skenheliga varelsen, som hänger upp gar­diner i fjällstickning för alla fönster bara för att skaffa migobehag. Hon har aldrig älskat dig, min stackars gosse.Hennes far ville bara ha henne väl gift. Hon tog dig för attbli försörjd.Så väl talade hon sin sak, att greve Henrik blev ursinnig.Han ville söka skilsmässa. Han ville sända sin hustru hemtill hennes far.– Nej, min vän, sade grevinnan Märta, på det sättetskulle hon bli alldeles överlämnad åt det onda. Hon är bort­skämd och illa uppfostrad. Men låt mig ta hand om henne,låt mig återföra henne på pliktens väg!Och greven kallade in sin grevinna för att säga henne,att hon nu skulle stå under hans mors lydnad.Å, vilken scen som nu följde! En mer ömkansvärd harväl aldrig utspelats inom detta åt sorgen vigda hus.Många onda ord lät den unge mannen den unga kvinnanhöra. Han sträckte sina händer mot himlen och anklagadeden, därför att den hade låtit hans namn släpas i smutsenav en skamlös kvinna. Han skakade sin knutna näve framförhennes ansikte och frågade henne vad straff hon trodde stortnog för ett sådant brott som hennes.Hon var alls inte rädd för mannen. Hon trodde alltjämt,att hon hade handlat rätt. Hon sade honom, att hon redan hadefått en förfärlig snuva och att detta kunde vara straff nog.– Elisabet, säger grevinnan Märta, detta är inte saker attskämta med.– Vi två, svarar den unga kvinnan, har aldrig kunnat bliense om rätta stunden för skämt och allvar.– Men du bör ändå förstå, Elisabet, att ingen ärbarkvinna lämnar sitt hem för att mitt i natten ströva omkringmed en känd äventyrare.Då såg Elisabet Dohna, att hennes svärmor hade beslutithennes fördärv. Hon såg, att hon måste kämpa till detyttersta, för att det inte skulle lyckas denna att dra överhenne en fruktansvärd olycka.– Henrik, ber hon, låt inte din mor ställa sig emellanoss! Låt mig tala om för dig hur allt har gått till! Du ärrättvis, du ska inte döma mig ohörd. Låt mig berätta alltför dig, och du ska se, att jag endast har handlat så, som duhar lärt mig.Greven nickade ett stumt bifall, och grevinnan Elisabetberättade nu hur hon hade kommit att driva Gösta Berlingin på de onda vägarna. Hon talade om allt, som hade till­dragit sig i det lilla blå kabinettet, och hur hon hade käntsig driven av sitt samvete att gå och rädda den, som honhade förorättat.– Jag hade ju ingen rätt att döma honom, sade hon, ochmin man har själv lärt mig, att intet offer är för stort, närman vill gottgöra en oförrätt. Inte sant, Henrik?Greven vände sig till sin mor.– Vad säger min mor om detta? frågade han. Hans lillakropp var nu alldeles stel av värdighet, och hans höga,smala panna låg i majestätiska veck.– Jag, svarade grevinnan, jag säger, att Anna Stjärnhökär en klok flicka och att hon nog visste vad hon gjorde, närhon berättade denna historia för Elisabet.– Min mor behagar missförstå mig, sade greven. Jagfrågar vad min mor tänker om denna berättelsen. Har gre­vinnan Märta Dohna försökt övertala sin dotter, min syster,att gifta sig med en avsatt präst?Grevinnan Märta teg ett ögonblick. Ack, den Henrik, sådum, så dum! Nu jagade han ju på orätt spår. Hennes jakt­hund förföljde ju jägaren själv och lät haren springa. Menom Märta Dohna var svarslös för ett ögonblick, så var detinte heller längre.– Kära vän! sade hon med en axelryckning. Det finnsett skäl för att låta alla dessa gamla historier om den olyck­lige mannen vila, samma skäl, som gör, att jag nu ber digundertrycka all offentlig skandal. Det är nämligen högst tro­ligt, att han har omkommit i natt.Hon talade i en blid, beklagande ton, men det fanns inteett sanningens ord i det hon sade.– Elisabet har sovit länge i dag och har därför inte hört,att folk redan har blivit utsänt runtom sjön för att frågaefter herr Berling. Han har inte återvänt till Ekeby, och manfruktar, att han har drunknat. Isen bröt upp i morse. Se,stormen har splittrat den i tusen stycken.Grevinnan Elisabet såg ut. Sjön gick nästan ren.Då ömkade hon sig över sig själv. Hon hade velat und­komma Guds rättvisa. Hon hade ljugit och hycklat. Honhade kastat oskuldens vita mantel över sig.Den förtvivlade kastade sig ner på knä för sin man, ochbekännelsen störtade fram över hennes läppar.– Döm mig, förkasta mig! Jag har älskat honom. Tvivlainte på att jag har älskat honom! Jag sliter mitt hår, jagriver mina kläder av sorg. Jag bryr mig inte om något nu,när han är död. Jag bryr mig inte om att skydda mig. Duska få veta hela sanningen. Mitt hjärtas kärlek har jag tagitifrån min man och skänkt en främling. O, jag förkastade,jag är en av dem, som otillåten kärlek har lockat!Du unga, förtvivlade, ligg där vid dina domares fötter,och säg dem allt! Välkommet, martyrskap! Välkommen,nesa, välkommen! O, hur ska du kunna tvinga himlensblixtar att ljunga ner över ditt unga huvud!Säg din make hur du förfärades, när lidelsen kom överdig, väldig och oemotståndlig, hur du ryste över ditt hjärtasuselhet! Hellre hade du mött kyrkogårdens spöken än demo­nerna i din egen själ.Säg dem hur du, förvisad från Guds ansikte, har käntdig ovärdig att trampa jordens yta! I bön och tårar har dukämpat.– O, Gud, rädda mig! O, Guds son, demoners utdrivare,rädda mig! har du bett.Säg dem, att du har ansett det bäst att dölja allt! Ingenskulle få lära känna din uselhet. Du trodde, att det var Gudbehagligt att handla så. Du trodde ock, att du gick Gudsvägar, när du ville rädda den man, som du älskade. Hanvisste ingenting om din kärlek. Han skulle inte förtappas fördin skull. Visste du vad som var rätt? Visste du vad som varorätt? Gud allena visste det, och han hade dömt dig. Hanhade slagit ditt hjärtas avgud. Han hade lett dig in på denstora, helande botgöringens väg.Säg dem, att du vet, att frälsning inte finns i fördöljandet!Demonerna älska mörkret. Må dina domares händer knytasig om gisslet! Straffet ska falla som lisande balsam påsyndens sår. Ditt hjärta längtar efter lidandet.Säg dem allt detta, medan du ligger på knä på golvet ochvrider händerna i våldsam sorg, talande i förtvivlans vildatonfall, med ett gällt skratt hälsande tanken på straff ochvanära, ända tills din man fattar tag i dig och rycker digupp från golvet!– Uppför dig så, som det anstår en grevinna Dohna, ellerjag måste be min mor tukta dig som ett barn!– Gör med mig vad du vill!Då föll grevens dom:– Min mor har bett för dig. Därför får du bo kvar häri mitt hem. Men hädanefter är det hon, som befaller, och du,som lyder.*Se botgöringens väg! Den unga grevinnan är vorden denringaste av tjänarinnor. Hur länge, o, hur länge?Hur länge ska ett stolt hjärta förmå böja sig? Hur längeska otåliga läppar kunna tiga, hur länge en häftig handhållas tillbaka?Ljuv är förnedringens uselhet. Medan ryggen värker avtungt arbete, är hjärtat stilla. Till den, som sover några kortatimmar på en hård bädd av halm, kommer sömnen okallad.Må den äldre kvinnan förvandla sig till en ond ande föratt kunna plåga den unga nog! Hon tackar sin välgörarinna.Ännu är inte det onda dött inom henne. Jaga upp den sömn­hungriga klockan fyra varje morgon! Lägg på den ovanaarbeterskan ett orimligt dagsverke vid den tunga drällväven!Det är gott. Botgörerskan har måhända inte kraft nog attsjälv svänga gisslet med tillräcklig styrka.När den stora vårbyken kommer, låter grevinnan Märtahenne stå vid baljan i tvättstugan. Hon kommer själv föratt se på hennes arbete.– Vattnet är för kallt i din balja, säger hon och tarsjudande vatten ur en gryta och slår över hennes baraarmar.Kall är dagen, då tvättkvinnorna måste stå vid sjön ochskölja kläderna. Stormbyar brusa fram och överhölja demmed snöblandat regn. Drypande våta och tunga som bly blitvättkvinnornas kjortlar. Hårt är arbetet med klappträet.Blod spricker fram under de fina naglarna.Men grevinnan Elisabet klagar inte. Prisad vare Guds god­het! Var har botgöraren sin sötma utom i lidandet? Gissletstaggiga knutar falla mjukt, som om det vore blad av rosor,på den botgörandes rygg.Den unga kvinnan får snart veta, att Gösta Berling lever.Den gamla har blott velat narra henne till bekännelse. Ja,vad mer? Se Guds väg! Se Guds styrelse! Så har han lockatden syndiga in på försoningens väg.Blott en sak måste hon ängslas över. Hur ska det gåhennes svärmor, vars hjärta Gud för hennes skull har för­härdat? Ack, han ska döma henne i mildhet. Hon måstevara ond för att hjälpa den syndiga att återvinna Gudskärlek.Inte visste hon hur ofta en själ, som har prövat all annanvällust, slår över till att söka sitt nöje i grymheten. Dåsmicker och smekningar och dansens yra och spelets retelsefattas den otåliga, förmörkade själen, dyker den ner i sinadunkla djup och hämtar upp grymheten. I djurs och män­niskors pinande finns ännu ett glädjeämne för slappadekänslor.Den gamla vet inte med sig någon ondska. Hon tror sigbara näpsa en lättfärdig hustru. Så ligger hon stundomvaken om nätterna och grubblar över nya plågomedel.En kväll går hon genom våningen och låter grevinnan lysasig med ett ljus. Denna bär det i handen utan stake.– Ljuset är slut, säger den unga.– När ljuset är slut, ska staken brinna, svarar grevinnanMärta.Och de gå vidare, till dess den rykande veken slocknar påden svedda handen.Men detta är barnslighet. Det finns marter för själen,som övergå alla kroppens lidanden. Grevinnan Märta bjudergäster och låter husfrun själv gå vid sitt eget bord och passaupp dem.Se, detta är botgörerskans stora dag. Främmande män­niskor ska se henne i hennes förnedring. De ska se, att honinte mer är värdig att sitta vid sin mans bord. O, med vilkethån ska inte deras kalla blickar vila på henne!Värre, trefalt värre blir det. Inte en blick möter hennes.Alla vid bordet sitta tysta och nedslagna, män och kvinnorlika förstämda.Men hon samlar upp allt detta som glödande kol att läggapå sitt huvud. Är då hennes synd så förskräcklig? Är detskam att vara i hennes närhet?Så kommer frestelsen. Se, Anna Stjärnhök, som har varithennes vän, och lagmannen i Munkerud, dennas granne vidbordet, gripa om henne, när hon kommer, rycka stekfatetifrån henne, skjuta fram en stol och vilja inte låta henne fly.– Sitt där, barn, sitt där! säger lagmannen. Du har ingetont gjort.Och med en mun förklara alla middagsgästerna, att omhon inte sitter kvar vid bordet, måste de bort. De äro intebödelsdrängar. De gå inte Märta Dohnas ärenden. De låtainte bedra sig så lätt som fårskalliga grevar.– O, ni goda herrar! O, ni älskade vänner! Var inte såbarmhärtiga! Ni tvingar mig att själv ropa ut min synd.Det är någon, som jag har hållit för mycket kär.– Barn, du vet ju inte vad synd är. Du förstår inte huroskyldig du är. Gösta Berling visste ju inte ens, att du tyckteom honom. Ta nu tillbaka din plats i ditt hem! Du har ingetont gjort.De hålla hennes mod uppe för en stund och äro självamed ens muntra som barn. Skratt och skämt ljuda kringbordet.De hetsiga, lättrörda människorna, de äro så goda, menändå äro de sända av frestaren. De vilja inbilla henne, atthon är en martyr, och håna öppet grevinnan Märta, som omhon vore en häxa. Men de förstå inte saken. Inte veta dehur själen längtar efter renhet, inte hur botgöraren av sitthjärta tvingas att utsätta sig för vägens stenar och solensbrand.Stundom tvingar grevinnan Märta henne att i långa dagarsitta stilla vid bågen, och då berättar hon för henne ändlösahistorier om Gösta Berling, denne präst och äventyrare.Räcker inte hennes minne till, så diktar hon, lagar blott så,att hans namn hela dagarna ska ljuda i den unga kvinnansöra. Det är detta hon fruktar mest. Under sådana dagar serhon, att hennes botgöring aldrig ska ha ett slut. Henneskärlek vill inte dö. Hon tror, att hon själv ska dö förr änden. Hennes kroppskrafter börja svika henne. Hon är oftamycket sjuk.– Men var dröjer din hjälte? frågar grevinnan hånfullt.Dag efter dag har jag väntat honom i spetsen för kaval­jererna. Varför stormar han inte Borg, uppsätter dig påtronen och kastar mig och din man bundna i tornet? Är duredan glömd?Den unga skulle nästan vilja försvara honom och tala om,att hon själv har förbjudit honom att ge henne någon hjälp.Men nej, tiga är bäst, tiga och lida.Dag för dag täres hon alltmer av överretningens eld. Hongår i ständig feber och är så matt, att hon knappt kan hållasig uppe. Hon vill blott dö. Livets starka krafter äro kuvade.Kärleken och glädjen våga inte röra sig. Hon hyser inte mernågon fruktan för lidandet.*Det är, som om hennes man inte mer skulle veta, att honfinns till. Han sitter instängd på sitt rum nästan hela dagenoch studerar svårlästa handskrifter och uppsatser i gammalt,suddigt tryck.Han läser adelsbrev på pergament, vid vilka Svea rikessigill hänger, stort och väldigt, format i rött vax och för­varat i en svarvad trädosa. Han beskådar gamla skölde­märken med liljor i vitt fält och gripar i blått. Sådant förstårhan, och sådant tolkar han med lätthet. Och han läser om ochom igen gamla griftetal och personalier över de ädla grevarDohna, vari deras bedrifter jämföras med Israels hjältarsoch Hellas gudars.Se, dessa gamla ting ha alltid gjort honom glädje. Mensin unga hustru bryr han sig inte om att tänka på vidare.Grevinnan Märta har sagt ett ord, som har dödat allkärlek inom honom: ”hon tog dig för pengarnas skull”.Sådant tål väl ingen man att höra. Det släcker all kärlek.Nu var det honom likgiltigt hur det gick den unga kvinnan.Om hans mor återförde henne på pliktens väg, var det gott.Greve Henrik hyste mycken beundran för sin mor.Detta elände fortgick i en månads tid. Dock var ju intetiden så stormig och upprörd, som det kan låta, när hän­delserna trängas samman på några skrivna sidor. GrevinnanElisabet lär alltid ha varit lugn till det yttre. Hon hadebara den enda gången, när hon fick höra, att Gösta Berlingskulle vara död, blivit överväldigad av sinnesrörelse. Men såstor var hennes ängslan över att hon inte hade kunnat be­vara sin kärlek till sin man, att hon troligen hade låtitgrevinnan Märta pina sig till döds, om inte en kväll hennesgamla hushållerska hade talat med henne.– Grevinnan ska tala med greven, sade denna. Herregud,grevinnan är ett sådant barn. Grevinnan vet kanske inte enssjälv vad hon har att vänta, men jag ser nog hur det är fatt.Men det var ju just detta, som hon inte kunde säga sinman, medan han gick och närde en så svart misstanke mothenne.Den natten klädde hon sig tyst och gick ut. Hon bar envanlig bondpigas dräkt och hade ett knyte i handen. Honämnade rymma från sitt hem och aldrig vända tillbaka.Hon gick inte för att undslippa plågor och lidanden. Mennu trodde hon, att Gud hade givit henne ett tecken, att honhade lov att gå, att hon måste bevara sin kropps hälsa ochkrafter.Hon drog inte väster ut över sjön, ty där bodde den, somhon hade mycket kär. Inte heller gick hon norr ut, ty därbodde många av hennes vänner, och inte mot söder, ty långt,långt söder ut fanns hennes faders hem, och hon ville intekomma det ett steg närmare. Men öster ut gick hon, ty därvisste hon sig inte ha hem, inte älskad vän, inte känd män­niska, inte hjälp eller tröst.Hon gick inte med lätta steg, ty hon trodde sig inte för­sonad med Gud. Men dock var hon glad, att hon hädanefterskulle få bära bördan av sin synd bland främlingar. Derasliknöjda blickar skulle vila på henne, lisande som stål, lagtpå en svullnad lem.Hon ämnade vandra, till dess hon fann ett fattigt torp iskogsbrynet, där ingen kunde känna henne. ”Det har gåttmig, som ni kan se, och mina föräldrar har jagat bort mig”,skulle hon säga. ”Låt mig få föda och tak över huvudet här,till dess jag själv kan förtjäna mitt bröd! Jag är inte utanpengar.”Så gick hon framåt genom den ljusa juninatten, ty majmånad var gången under hennes svåra lidande. Ack, majmånad, den sköna tiden, när björkarna blanda in sin ljusagrönska i granskogarnas mörker, och när sunnanvindenkommer igen långt söder ifrån, mättad av värme!Otacksam må jag synas mer än andra, som ha njutit avdina gåvor, du vackra månad. Inte med ett ord har jag prisatdin fägring.Ack maj, du kära, ljusa månad, har du någon gång givitakt på ett barn, som sitter i sin moders knä och lyssnartill sagor? Så länge barnet hör talas om grymma jättar ochom sköna prinsessors bittra lidanden, håller det huvudet upp­rätt och ögonen öppna, men om modern börjar tala omlyckan och solskenet, sluter den lille sina ögon och slumrarin så stilla med huvudet mot hennes bröst.Se, du vackra månad, ett sådant barn är också jag. Måandra lyssna till tal om blommor och solsken, men för migväljer jag de mörka nätterna, fulla av syner och äventyr, förmig de hårda ödena, för mig förvildade hjärtans sorgupp­fyllda lidelser.SJUTTONDE KAPITLET.Järnet från Ekeby.Det var vår, och järnet från alla Värmlands bruk skullesändas till Göteborg.Men på Ekeby hade de intet järn att sända. På höstenhade det tidtals varit vattenbrist, på våren hade kavaljerernaregerat.På deras tid skummade starkt, beskt öl utför Björksjö­fallets breda gråstenstrappa, och Lövens långa sjö var intefylld med vatten, utan med brännvin. På deras tid ladesintet tackjärn i ässjan, men smederna stodo i skjorta ochträtofflor framför härdarna och vände ofantliga stekar pålånga spett, medan smedpojkarna på långa tänger höllospäckade kapuner över glöden. I de dagarna gick dansenöver bruksbackarna. Då sov man på hyvelbänken och speladekort på smedjestädet. I de dagarna smiddes intet järn.Men våren kom, och nere på grosshandelskontoren i Göte­borg började man vänta på järnet från Ekeby. Man vändepå kontrakt, avslutade med majoren och majorskan, där dettalades om leveranser på många hundra skeppund.Men vad brydde kavaljererna sig om majorskans kon­trakt? De höllo glädjen och fiolspelet och kalasandet vidmakt. De sågo till, att dansen gick över bruksbackarna.Järn kom från Stömne, järn från Sölje. Järnet från Kyms­berg letade sig genom ödemarker ner till Vänern. FrånUddeholm kom det och från Munkfors och från alla demånga bruken. Men var är järnet från Ekeby?Är inte Ekeby längre det förnämsta av Värmlands bruk?Vakar ingen över den gamla gårdens ära? Som aska förvinden är den lämnad i händerna på vårdslösa kavaljerer.De låta dansen gå över bruksbackarna. Vad annat mäktaderas usla hjärnor ombestyra?Men forsar och älvar, skutor och pråmar, hamnar ochslussar undra och fråga:– Kommer inte järnet från Ekeby?Och det viskar och frågar från skog till sjö, från bergtill dal:– Kommer inte järnet från Ekeby? Kommer det aldrigmer något järn från Ekeby?Och djupt inne i skogen börjar kolmilan skratta, och destora hammarhuvudena i de mörka smedjorna tyckas hånle,gruvorna spärra upp sina vida gap och storskratta, pul­peterna på grosshandelskontoren, där majorskans kontraktligga förvarade, vrida sig i skratt.– Har ni hört så lustigt? De har inget järn på Ekeby, pådet yppersta av Värmlands bruk har de inget järn.Upp, ni sorglösa, upp, ni hemlösa! Ska ni tåla, att sliknesa övergår Ekeby? O, så visst som ni älskar det fagrasteställe på Guds gröna jord, så visst som det är er längtansmål på fjärran vägar, så visst som ni inte kan nämna dessnamn borta bland främlingar, utan att ert öga tåras, ståupp, kavaljerer, rädda Ekeby ära!Nå, men om Ekeby hammare har vilat, ha de väl arbetatvid våra sex underlydande bruk? Där måste finnas nog ochmer än nog av järn.Så far Gösta Berling åstad för att tala vid förvaltarna påde sex bruken.Nu är för det första att nämna, att till Högfors, som liggervid Björksjöälven, en liten bit ovan Ekeby, fann han det intevara skäl att fara. Det låg alltför nära Ekeby, det hade varitså gott som under kavaljerernas regemente.Men han reste ett par mil norr ut, tills han kom till Löta­fors. Vackert ställe är det, därom är intet tvivel. Övre Lövenbreder ut sig framför det, och tätt bakom sig har det Gurlitaklätt med brant uppstigande topp och ett stycke av vildhetoch romantik, som väl passar ett gammalt berg. Mensmedjan, den är ju inte sådan den ska vara. Svänghjulet ärsönder och har varit så hela året.– Nå, varför har det inte blivit lagat?– Snickaren, min kära vän, snickaren, som var den endei hela häradet, som kunde laga det, har varit upptagen påannat håll. Vi har inte fått smida ett enda skeppund.– Nå, varför sände ni inte efter snickaren?– Sände efter! Som om vi inte skulle ha sänt efter honomvar dag, men han har ju inte kunnat komma. Han har hållitpå att bygga kägelbanor och lusthus på Ekeby.Då förstår Gösta med ens hur det ska gå honom på dennaresan.Han far vidare norr ut upp till Björnidet. Vackert ochpräktigt ställe, det också, med ett läge, som skulle anstå ettslott. Den stora manbyggnaden behärskar en halvcirkel­formig dal, på tre håll omgiven av väldiga höjder och påden fjärde av Löven, som där har sin ändpunkt. Och Göstavet, att intet bättre ställe finns för månskenspromenader ochsvärmeri än strandvägarna utefter älven, förbi fallet och nermot smedjan, som är inrymd i väldiga, ur själva bergväggensprängda valv. Men järn, finns där något järn?Nej, naturligtvis inte. De hade ju inte haft några kol, ochfrån Ekeby hade de inte kunnat få pengar till att betalakolare och körare. All bruksdrift hade legat nere undervintern.Så styr Gösta söder ut igen. Han kommer till Hån, påLövens östra strand, och till Lövstafors, långt inne iskogarna, men det går honom inte bättre där. Ingenstädes hade järn, och allestädes tycks det vara kavaljerernas eget fel,att så förhåller sig.Så vänder Gösta hem till Ekeby, och kavaljererna ta meddyster min i betraktande de femtio skeppund eller så, somfinnas på upplaget, och deras hjässor äro tyngda av sorg,ty de höra hur all naturen hånler åt Ekeby, och de tycka,att marken darrar av snyftningar, att träden hota dem medvredgade åtbörder och att gräs och örter klaga över attEkeby ära är gången.*Men vartill så många ord och så mycken undran? Där ärju järnet från Ekeby!Där är det, lastat på pråmar vid Klarälvsstranden, färdigtatt segla utför älven, färdigt att uppvägas på järnvågen iKarlstad, färdigt att föras på en Vänersskuta till Göteborg.Så är den då räddad, Ekeby ära.Men hur är detta möjligt? På Ekeby fanns ju inte mer änfemtio skeppund järn, på de sex andra bruken fanns intetjärn. Hur är det möjligt, att fullastade pråmar nu ska föraen sådan oerhörd massa järn till vågen i Karlstad? Ja,därom må man fråga kavaljererna.Kavaljererna äro själva ombord på de tunga, fula far­kosterna, de ämna själva följa järnet från Ekeby till Göte­borg. Inte en vanlig pråmkarl, inte någon vanlig dödlig fårfölja järnet. Kavaljererna ha kommit med flaskor och mat­säckskorgar, med valthorn och fioler, med bössor och met­revar och killekort. De ska göra allt för sitt kära järn ochinte överge det, förrän det är avlastat på kajen i Göteborg.De ska själva lossa och lasta, sköta segel och roder. De ärojust de rätta för en sådan uppgift. Finns väl en sandbank iKlarälven eller ett rev i Vänern, som de inte känna? Ligga interorpinne och talja lika lätt i deras hand som stråke och töm?Om de älska något i världen, så är det järnet på depråmarna. De akta det som finaste glas, de breda presen­ningar över det. Inte en flik av det får ligga bart. Det ärdessa tunga, grå stänger, som ska upprätta Ekeby ära. Ingenfrämling får kasta likgiltiga blickar på dem. O Ekeby, duvår längtans land, må din ära stråla!Ingen av kavaljererna har stannat hemma. Farbror Eber­hard har lämnat sin skrivpulpet, och kusin Kristofer harkommit fram ur spiselvrån. Till och med den blide Löwen­borg är där. Ingen kan hålla sig borta, när det gällerEkeby ära.Men för Löwenborg är det inte nyttigt att se Klarälven.Han har inte sett den på trettiosju år, han har inte bestigiten båt på lika lång tid. Han hatar sjöarnas blanka ytor ochde gråa älvarna. Han påminnes om alltför dystra ting, närhan kommer ut på vattnet, och han brukar undvika det, meni dag har han inte kunnat hålla sig hemma. Även han måstefölja med för att rädda Ekeby ära.Det förhöll sig nämligen så, att för trettiosju år sedanhade Löwenborg sett sin fästmö drunkna i Klarälven, ochsedan dess hade hans stackars huvud ofta varit förvirrat.När han står och ser på älven, börjar hans gamla hjärnaatt bli allt oredigare. Den gråa älven, som flyter fram medmånga små glittrande vågor, är en stor orm med silverfjäll,som ligger och lurar på rov. De gula, höga sandväggarna,genom vilka älven har skurit sin fåra, äro väggarna i enfallgrop, på vars botten ormen lurar, och den breda lands­vägen, som gör ett hål i väggen och genom djup sand vadarner till färjan, bredvid vilken pråmarna äro förtöjda, ärsjälva öppningen till den fruktansvärda dödshålan.Och den lille gubben står och stirrar med sina små blåaögon. Hans långa, vita hår flyger för alla vindar, och hanskinder, som oftast blomstra i mild rosenfärg, äro alldelesbleka av ångest. Han vet så säkert, som om någon skulle hasagt honom det, att en människa snart ska komma på dendär vägen och störta sig i den lurande ormens gap.Nu ämna kavaljererna kasta loss och fatta de långastängerna för att driva pråmarna ut i strömfåran, men dåropar Löwenborg:– Stanna, säger jag er, stanna för Guds skull!De förstå nog, att han börjar bli oredig, därför att hankänner pråmen vagga under sig, men de hejda ovillkorligende lyfta stängerna.Och han, som ser, att älven lurar på rov och att någonovillkorligen måste komma för att störta sig i den, pekarmed en varnande åtbörd uppåt vägen, alldeles som om hansåge någon komma på den.Det vet nog envar, att livet gärna anordnar sådanasammanträffanden som det, vilket nu följde. Den, som ännukan förvånas, må väl förundra sig över att kavaljerernaskulle ligga med sina pråmar vid färjstället över Klarälvenjust morgonen, som följde efter den natt, då grevinnanElisabet hade begivit sig öster ut på vandring. Men helt visstskulle det ha varit mer underligt, om inte den unga kvinnanhade funnit någon hjälp i sin nöd. Det hände nu så, att hon,som hade gått hela natten, kom fram på landsvägen, somgick ner till färjan, just som kavaljererna ämnade lägga ut,och de blevo stående och sågo på henne, medan hon talademed färjkarlen och han lossade båten. Hon var klädd somen bondpiga, och de anade inte vem hon var. Men de stodoändå och stirrade på henne, därför att det var något bekanthos henne. Medan hon nu stod där och talade med färj­karlen, syntes ett dammoln på landsvägen, och ur damm­molnet skymtade fram en stor, gul kalesch. Hon förstod, attden var från Borg, att man var ute och sökte henne och atthon nu skulle bli upptäckt. Hon kunde inte längre tänka påatt komma undan i färjkarlens båt, och det enda gömställehon såg var kavaljerernas pråmar. Hon störtade bort motdem utan att se vad det var för folk ombord. Och väl var,att hon inte såg det, ty annars hade hon väl hellre kastatsig under hästarnas fötter än tagit sin tillflykt dit.När hon hade kommit ombord, skrek hon bara: – Gömmig, göm mig! Och så snavade hon och föll omkull påjärnlasten. Men kavaljererna bådo henne vara lugn. De stöttehastigt från land, så att pråmen kom ut i strömfåran ochdrev ner mot Karlstad, just då kaleschen kom fram tillfärjstället.I vagnen sutto greve Henrik och grevinnan Märta. Nusprang greven fram för att fråga färjkarlen om han hadesett hans grevinna. Men som greve Henrik var smått för­lägen över att nödgas fråga efter en förrymd hustru, så sadehan bara:– Det är någonting borta!– Jaså, sade färjkarlen.– Det är någonting borta. Jag frågar om ni har settnågonting.– Vad är det han frågar om?– Ja, det är detsamma, men det är någonting borta. Jagfrågar om han har färjat någonting över älven i dag.På det sättet fick han dock ingenting veta, och grevinnanMärta måste själv tala vid karlen. Hon visste om en minut,att den, som de saknade, befann sig ombord på en av detrögt bortglidande pråmarna.– Vad är det för folk på de där pråmarna?– Det är väl kavaljererna, som vi brukar säga.– Ah! säger grevinnan. Ja, då har du din hustru i gottförvar, Henrik. Då vänder vi likaså gärna om hem genast.*Ute på pråmen rådde just ingen så stor glädje, somgrevinnan Märta hade trott. Så länge den gula kaleschenvar synlig, satt den förskrämda unga kvinnan hopkrupen pålasten utan att röra sig eller säga ett ord. Hon bara stirradepå stranden.Troligt är, att hon, först när hon hade sett den gulakaleschen avlägsna sig, kände igen kavaljererna. Hon rusadeupp. Det var, som om hon ville fly på nytt, men hon blevhejdad av den närmast stående, och så sjönk hon med ettsakta kvidande åter ner på lasten.Och kavaljererna vågade inte tala till henne eller görahenne frågor. Hon såg ut, som om hon hade stått på van­sinnets tröskel.De sorglösas hjässor började sannerligen tyngas av an­svar. Detta järn var, redan det, en tung börda för ovanaskuldror, och nu skulle de till på köpet vaka över en ung,ädelboren dam, som hade rymt från sin man.När de hade mött denna unga kvinna under vinternsfester, hade en och annan av dem kommit att tänka på enliten syster, som han fordom hade älskat. När han hadelekt och brottats med denna syster, hade han måst ta varligti henne, och när han hade pratat med henne, hade han fåttlära sig att ge akt på sig och inte tala fula ord. Om enfrämmande pojke hade jagat henne för vilt i leken ellersjungit fula visor för henne, då hade han kastat sig överdenne med gränslös förbittring och nära nog bultat livet urhonom, ty hans unga syster skulle aldrig höra något onteller lida någon sorg eller någonsin mötas av ondska och hat.Grevinnan Elisabet hade varit allas deras glada syster.När hon hade lagt sina små händer i deras hårda nävar,hade det just varit, som om hon hade sagt: ”Känn så bräck­lig jag är! Men du är min stora bror, du ska beskydda migbåde mot andra och mot dig själv.” Och de hade varithöviska riddersmän, så länge de hade sett henne.Nu sågo kavaljererna henne med förfäran och kände interätt igen henne. Hon var härjad och avmagrad, halsen varutan rundning, ansiktet genomskinligt. Hon hade väl slagitsig under nattens vandring, ty ur ett litet sår vid tinningenkom då och då en bloddroppe framsipprande, och detkrusiga, ljusa håret, som hängde ner i pannan, hade blivitklibbigt av blodet. Hennes klänning var smutsig efter denlånga vandringen på av dagg fuktiga vägar, och hennes skorvoro illa tilltygade. Kavaljererna förnummo en hemsk känslaav att detta var en främmande. Den grevinna Elisabet, som dehade känt, hade inte haft sådana vilda, glödande ögon. Derasstackars syster hade nära nog blivit jagad till vansinne. Detvar, som om en från andra rymder nedstigen själ kämpademed den rätta själen om herraväldet i denna utpinade kropp.Men de behöva inte oroa sig för vad de ska göra medhenne. Hos henne vakna de gamla tankarna. Där är frestel­sen åter över henne. Gud vill åter pröva henne. Se, hon stårbland vänner! Ämnar hon lämna botgörarens väg?Hon reste sig och ropade, att hon måste bort.Kavaljererna försökte lugna henne. De sade henne, att honkunde vara trygg. De skulle skydda henne mot all förföljelse.Hon bad endast att få stiga ner i den lilla båten, somföljde pråmen, och ro i land för att ensam fortsätta sinvandring.Men de kunde ju inte låta henne gå. Vad skulle det bliav henne? Bättre var det, att hon stannade hos dem. Devoro bara fattiga gamla män, men de skulle helt visst finnanågon utväg att hjälpa henne.Då vred hon händerna och bad dem låta henne gå. Men deförmådde inte villfara hennes bön. De sågo henne så nödställdoch svag, att de tänkte, att hon måste dö på landsvägen.Gösta Berling stod ett stycke därifrån och såg ner i vattnet.Kanske skulle den unga kvinnan inte gärna se honom. Hanvisste det inte, men hans tankar lekte och logo i alla fall.”Nu vet ingen var denna unga kvinna befinner sig”, tänktehan, ”nu kan vi föra henne med ens till Ekeby. Vi skahålla henne dold där, vi kavaljerer, och vi ska vara godamot henne. Vår drottning, vår härskarinna ska hon bli, meningen annan ska veta om, att hon finns där. Vi ska vaktahenne så väl, så väl. Hon skulle kanske bli lycklig bland oss,hon skulle bli omhuldad som en dotter av alla de gamla.”Han hade aldrig vågat göra rätt klart för sig om hanälskade henne. Han kunde inte äga henne utan synd, och hanville inte dra ner henne till något lågt eller uselt, det varvad han visste. Men att ha henne gömd på Ekeby och fåvara god mot henne, sedan andra hade varit grymma, ochlåta henne njuta allt gott livet äger, ack, vilka drömmar,vilka saliga drömmar!Men han vaknade ur dem, ty den unga grevinnan var ifull förtvivlan, och hennes ord hade förtvivlans skärande ton­fall. Hon hade kastat sig på knä mittibland kavaljerernaoch bad dem att få gå.– Gud har inte ännu förlåtit mig, ropade hon. Låtmig gå!Gösta såg, att ingen av de andra förmådde lyda henne,och förstod, att han måste göra det. Han, som älskade henne,måste göra det.Han erfor en svårighet vid att gå, som om varje lem ihans kropp gjorde motstånd mot hans vilja, men han släpadesig fram till henne och sade, att han ville föra henne i land.Hon steg genast upp. Han lyfte henne ner i båten ochrodde henne till den östra stranden. Han lade till vid ensmal gångstig och hjälpte henne ur båten.– Vad ska det nu bli av er, grevinna? sade han.Hon lyfte allvarligt fingret och pekade mot himlen.– När ni kommer i nöd, grevinna …Han kunde inte tala, rösten svek honom, men hon förstodhonom och svarade:– Jag ska sända bud på er, när jag behöver er.– Jag skulle ha velat skydda er mot allt ont, sade han.Hon räckte honom sin hand till farväl, och han förmåddeinte säga något mer. Hennes hand låg kall och slapp i hans.Grevinnan var inte medveten om något annat än dessa inreröster, som nödgade henne att gå bort bland främlingar. Honvisste väl knappast, att det var just den man, som honälskade, som hon nu lämnade.Så lät han henne gå och rodde åter ut till kavaljererna.När han kom upp på pråmen, skalv han av trötthet ochsyntes utmattad och maktlös. Han hade gjort sitt livs tyngstaarbete, syntes det honom.Ännu några dagar höll han modet uppe, till dess attEkeby ära var räddad. Han förde järnet till vågen påKanikenäset, sedan var det för lång tid förbi med hanskrafter och hans levnadsmod.Kavaljererna märkte ingen förändring hos honom, så längede voro ombord. Han spände varje nerv för att hålla munter­heten och sorglösheten vid makt, ty det var genom munterhetoch sorglöshet, som Ekeby ära skulle räddas. Hur skullevågspelet kunna lyckas för dem, om de försökte det med be­kymrade ansikten och modfällda hjärtan?Om det nu är sant, som ryktet förmäler, att kavaljerernaden gången hade mer sand än järn på pråmarna, om det ärsant, att de oupphörligen buro upp och ner samma stängertill vågen vid Kanikenäset, tills de många hundra skeppundenvoro uppvägda, om det är sant, att allt detta kunde gå försig, därför att vågmästaren och hans folk blevo så väl trak­terade ur de från Ekeby medförda matsäckskorgarna ochkantinerna, så kan man veta, att de måste vara muntra påjärnpråmarna.Vem kan veta detta nu? Men om så hade varit, så är detvisst, att Gösta Berling inte kunde ha tid att sörja. Av även­tyrets och farans glädje visste han dock intet. Så fort hanvågade, sjönk han samman i förtvivlan.– O Ekeby, du min längtans land, ropade han då tillsig själv, må din ära stråla!Så snart kavaljererna hade fått vågmästarens kvitto,lastade de sitt järn på en Vänersskuta. Det var annars van­ligt, att yrkesskeppare ombesörjde farten ner till Göteborg,och Värmlandsbruken hade i allmänhet intet mer bekymmerför sitt järn, när de hade fått vågmästarens kvitto på attleveransen var fullgjord. Men kavaljererna ville inte görasin sak till hälften, de skulle följa järnet ända till Göteborg.På vägen dit mötte dem olyckan. Storm bröt ut på natten,skutan blev redlös, drev mot ett rev och sjönk med hela sindyrbara last. Valthorn och kortlekar och otömda vinbuteljergingo då till bottnen. Men om man såg saken rätt, vad gjordedet, att järnet var förlorat? Ekeby ära var dock räddad.Järnet hade blivit uppvägt vid järnvågen på Kanikenäset.Och om än majoren måste sätta sig ner och i ett strävt brevunderrätta grosshandlarna där nere i den stora staden omatt han inte ville ha deras pengar, eftersom de inte hadefått hans järn, så gjorde det inte heller något. Ekeby varrikt, och dess ära var räddad.Men om hamnar och slussar, om gruvor och milor, omskutor och pråmar börja viska underliga ting? Om det gåren dov susning genom skogarna, att hela färden var ett be­drägeri, om man påstår över hela Värmland, att det aldrigfanns mer än fattiga femtio skeppund på pråmarna och attskeppsbrottet var tillställt med flit? En djärv bragd hardå blivit utförd och ett äkta kavaljersstreck fulländat. Avsådant skadas inte den gamla gårdens ära.Men det är så längesen nu. Det är ju möjligt, att kaval­jererna hade köpt järn från annat håll eller att de hadefunnit det i några förut okända förrådshus. Sanningen skaaldrig bli uppdagad i en sådan sak. Vågmästaren ville åt­minstone aldrig höra talas om att något bedrägeri hade varitmöjligt, och han borde ju veta det.När kavaljererna kommo hem, fingo de höra nyheter.Greve Dohnas giftermål skulle upphävas. Greven hade säntsin hovmästare ner till Italien för att skaffa bevis, att äkten­skapet inte hade varit lagligt. Denne kom också tillbakafram på sommaren med tillfredsställande uppgifter. Varidessa bestodo, ja, det vet jag inte säkert och visst. Man fårfara fram varsamt med de gamla sägnerna, de äro somåldriga rosor, de tappa lätt bladen, när man kommer demför nära inpå livet. Folket säger, att vigseln i Italien intehade blivit gjord av rätt präst. Jag vet inte mer, jag heller,men sant är det ändock, att äktenskapet mellan greve Dohnaoch Elisabet von Thurn vid domstolen i Bro förklaradesaldrig ha varit något äktenskap.Härom visste väl den unga kvinnan intet. Hon levde blandbönder i avlägsna trakter, om hon levde.ADERTONDE KAPITLET.Liljecronas hem.Det fanns bland kavaljererna en, vilken jag ofta har nämntsom en stor musiker. Han var en högväxt, grovlemmadman med stort huvud och yvigt, svart hår. Han var säkertinte stort mer än fyrtio år vid denna tiden, men han hadeett fult, grovhugget ansikte och ett sävligt sätt. Detta gjorde,att många räknade honom för gammal. Han var en god man,men tungsint.En eftermiddag tog han fiolen under armen och gick bortfrån Ekeby. Han sade inte farväl till någon, dock var detinte hans mening att någonsin komma åter. Han vämjdesvid livet där, alltsedan han hade sett grevinnan Elisabet ihennes olycka. Han gick utan att vila hela aftonen och helanatten, ända till dess han i den tidiga soluppgången kom tillen liten herrgård, kallad Lövdala, som tillhörde honom.Det var så tidigt, att ingen människa ännu var vaken.Liljecrona satte sig på det gröna gungbrädet utanför man­byggnaden och såg på sin egendom. Herregud! Vackrareställe fanns inte. Gräsplanen framför huset låg i en saktasluttning och var täckt av fint, ljusgrönt gräs. Det fanns intemake till gräsplan. Fåren fingo beta på den och barnen rasadär med sina lekar, men den höll sig ändå alltid lika tätoch grön. Lien gick aldrig över den, men minst en gång iveckan lät husmodern sopa bort alla stickor och strån ochtorra blad ur det friska gräset. Han såg på sandgångenframför huset och drog plötsligen åt sig fötterna. Barnenhade sent på kvällen krattat den i riktiga mönster, och hansstora fötter hade gjort förfärlig skada på det fina arbetet.Tänk ändå hur allt växte på detta ställe! De sex rönnarna,som bevakade gårdsplanen, voro höga som bokar och vidasom ekar. Sådana träd hade man väl aldrig sett förr. Grannavoro de med de tjocka stammarna klädda av gula lavar ochmed stora, vita blomklasar stickande fram ur den mörkagrönskan. Han måste tänka på himlen och dess stjärnor.Man kunde nog förundra sig över hur träden växte där pågården. Där stod en gammal pil, så tjock, att två karlarinte kunde famna om den. Den var nu murken och ihålig,och åskan hade tagit toppen av den, men dö ville den inte.Varje vår kom en knippa friskt grönt upp ur den avbrutnahuvudstammen för att visa, att den levde. Den där häggenvid östra gaveln hade blivit ett träd så stort, att det över­skyggade hela huset. Hela torvtaket var vitt av dess fälldablomblad, ty häggen hade redan blommat ut. Och björkarna,som stodo i små klungor här och där på åkrarna, de hadehelt visst sitt paradis på hans gård. Där utvecklade de såmånga olika växtsätt, som om de hade slagit sig på atthärma alla andra träd. En var lik en lind, tät och lummigmed ett vitt valv över sig, en annan stod jämn och pyramidliksom en poppel, och en tredje hängde grenarna som en tårpil.Inte en var lik den andra, och härliga voro de allesammans.Så reste han sig och gick runtom byggningen. Där lågträdgården så förunderligt fager, att han måste stanna ochdra efter andan. Äppleträden blommade. Ja, det visste hanju. Det hade han sett att de gjorde på alla andra herrgårdarockså, men det var bara det, att de inte på något ställeblommade så, som de gjorde på den gården, där han hadesett dem blomma, alltsedan han gifte sig. Han gick medknäppta händer och varsamma steg upp och ner på sand­gångarna. Marken var vit, och träden voro vita, ett och annatmed en brytning i skärt. Något så vackert hade han aldrigsett. Han kände varje träd så, som man känner sina syskonoch lekkamrater. Astrakanträden voro helt vita, likaså vinter­fruktträden. Men sommargyllenas blommor voro skära, ochparadisäpplenas voro rentav röda. Vackrast var den gamlaoympade apeln, vars små beska äpplen ingen kunde äta.Den sparade inte på blommor, den såg ut som en stor snö­driva i morgonglansen.Ty betänk nu också detta, att det var en tidig morgon!Daggen gjorde alla blad glänsande, allt damm var bortsköljt.Bakom de skogklädda bergen, tätt under vilka gården låg,kommo de första solstrålarna framilande. Det var, som omgrantopparna hade blivit antända av dem. Över de ungaklövervallarna, över råg- och kornfält och över den nyupp­komna havrebrodden låg den allra lättaste dimma, ett dettunnaste skönhetsflor, och skuggorna föllo skarpa som imånsken.Så stod han stilla och såg på de stora kryddsängarnamellan trädgårdsgångarna. Han vet, att husfrun och hennespigor här ha haft sitt arbete. De ha grävt, krattat och gödslat,ryckt upp kvickrot och ansat jorden, tills den har blivit finoch lätt. Sedan de ha fått sängen jämn och kanterna skarpa,ha de tagit tömmar och märkkäppar och streckat upp ränderoch rutor. Därefter ha de trampat upp gångar med små,lustiga steg och sått och satt, tills alla ränder och rutor hablivit fyllda. Och barnen ha varit med och varit idel lyckaoch iver över att få hjälpa till, fast det har varit dem etttungt arbete att stå krokiga och sträcka ut armarna över debreda sängarna. Och otroligt med gagn ha de gjort, somenvar kan förstå.Nu började det sådda att komma upp.Gud signe dem, så tappra de stodo där, både ärter ochbönor med sina två tjocka hjärtblad! Och så jämnt ochsnällt både morötter och rovor hade kommit! Allra lustigastvoro de små krusiga persiljebladen, som lyfte litet på jord­lagret ovan sig och lekte tittut med livet än så länge.Och här fanns en liten säng, där strecken inte gingo såjämnt och där de små rutorna tycktes vara en provkarta påallt, som kunde sättas och sås. Det var barnens land.Och Liljecrona fick i hast fiolen upp till hakan och bör­jade spela. Fåglarna började sjunga i det stora busksnåret,som skyddade trädgården för nordanvinden. Det stod intetill för någon med stämma begåvad varelse att tiga, så härligvar morgonen. Stråken rörde sig alldeles av sig själv.Liljecrona gick upp och ner på gångarna och spelade.”Nej”, tänkte han, ”vackrare ställe finns inte.” Vad varEkeby mot Lövdala! Hans hem var torvtäckt och blott envåning högt. Det låg i skogsbrynet med berget över sig ochden långa dalen framför sig. Det var intet märkvärdigt meddet. Ingen sjö fanns där, intet vattenfall, inga strandängaroch parker, men det var likafullt vackert. Det var vackert,därför att det var ett gott, fridfullt hem. Livet var lätt attleva där. Allt, som på andra ställen skulle ha alstrat bitter­het och hat, blev där utjämnat med mildhet. Så ska det varai ett hem.Inne i byggnaden ligger husfrun och sover i ett rum, somvetter åt trädgården. Hon vaknar plötsligt och lyssnar, menhon rör sig inte. Hon ligger småleende och lyssnar. Såkommer musiken allt närmare, och till sist är det, som omspelmannen hade stannat under hennes fönster. Det är välinte första gången, som hon har hört fiolspel under sittfönster. Han brukar komma så där, hennes man, när de hahaft något ovanligt vilt dåd för sig där borta på Ekeby.Han står där och biktar och ber om förlåtelse. Han be­skriver för henne de mörka makter, som locka honom bortfrån vad han älskar högst, från henne och barnen. Men hanälskar dem. Å, visst älskar han dem!Medan han spelar, stiger hon upp och sätter kläderna påsig utan att rätt veta vad hon gör. Hon är så alldeles upp­tagen av hans spel.– Det är inte lyx och vällevnad, som har lockat mig bort,spelar han, inte kärlek till andra kvinnor, inte äran, menlivets frestande mångfald. Dess ljuvhet, dess bitterhet, dessrikedomar måste jag känna runtom mig. Men nu har jagnog därav, nu är jag trött och nöjd. Jag ska inte mer lämnamitt hem. Förlåt mig, ha miskund med mig!Då drar hon undan gardinen och slår upp fönstret, ochhan ser hennes vackra, goda ansikte.Hon är god, och hon är vis. Hennes blickar falla väl­signelsebringande som solens på allt, som de möta. Hon styr,och hon vårdar. Där hon finns, måste allt växa och frodas.Hon bär lyckan inom sig.Han svingar sig upp på fönsterbrädet till henne och ärlycklig som en ung älskare.Sedan lyfter han henne ut i trädgården och bär hennener under äppleträden. Där förklarar han för henne hurvackert allt är och visar henne kryddsängarna och barnensplantering och de små lustiga persiljebladen.När barnen vakna, blir det jubel och hänryckning över attfar är kommen. De lägga beslag på honom. Han ska se alltnytt och märkvärdigt, den lilla spikhammaren, som bultarborta i bäcken, fågelboet i pilen och de två små fölungarna,som föddes för ett par dar sedan.Sedan göra far, mor och barn en lång vandring utåt åk­rarna. Han måste se hur tät rågen står, hur gräset växer ochhur potatisen börjar sticka upp de skrynkliga bladen.Han måste se korna, när de komma in från betet, hälsapå nykomlingarna i kalvkättar och fårhus, söka efter äggoch ge alla hästarna bröd.Barnen hänga honom i hälarna hela dagen. Inga läxor,intet arbete, bara att ströva omkring med far!På kvällen spelar han polskor för dem, och hela dagen harhan varit dem en så god kamrat och lekbroder, att de somnamed en from bön om att far alltid måtte stanna hos dem.Han stannar också hela åtta dagar och är glad som enpojke hela tiden. Han är förälskad i allt där hemma, ihustru och barn och tänker aldrig på Ekeby.Men så kommer en morgon, när han är borta. Han stodinte ut längre, det var för mycken lycka för honom. Ekebyvar tusen gånger sämre, men Ekeby låg mitt i händelsernasvirvel. Å, vad där fanns mycket att drömma om och spelaom! Hur kunde han leva skild från kavaljerernas bragderoch från Lövens långa sjö, runtom vilken äventyrens vildajakt brusade fram?På hans egendom gick allt sin lugna gång. Allt frodadesoch växte under den milda husmoderns hägn. Alla gingo ien stilla lycka där på gården. Allt, som annorstädes skulleha alstrat split och bitterhet, gick där förbi utan klagan ochsmärta. Allt var, som det skulle vara. Om nu husets herrelängtade att leva som kavaljer på Ekeby, vad mera? Tjänardet kanske något till att klaga på himlens sol för att denvarje kväll försvinner i väster och lämnar jorden i mörker?Vern är okuvlig utom undergivenheten? Vem är segervissutom tålamodet?NITTONDE KAPITLET.Dovres häxa.Nu går Dovres häxa på Lövens strand. Där har man setthenne, liten och rundryggad, i skinnkjortel och medsilverbeslaget bälte. Hur kommer hon ur ulvahålor till män­niskors värld? Vad söker den gamla från fjällen i dalarnasgrönska?Tiggande kommer hon. Hon är snål, lysten efter gåvor,så rik hon är. I bergens klyftor döljer den gamla tungatackor av vitt silver, och på saftiga ängar djupt inne blandfjällen beta hennes stora hjordar av svarta, gullhornade kor.Ändå vandrar hon fram i näverskor och flottig skinndräkt,varpå brokig randsöm skymtar fram under århundradenssmuts. Hon har mossa i pipan och tigger av den fattigaste.Skam give en sådan, som aldrig tackar, aldrig får nog!Gammal är hon. När låg väl ungdomens skära glans överdet breda ansiktet med den bruna hyn, som skiner av fett,över plattnäsan och de smala ögonen, som glimma fram ursmutsen liksom eldkol ur grå aska? När satt hon som ungtös på sätertunet och besvarade med lurlåt vallgossens kär­leksvisor? Flera hundra år har hon levat. De äldsta minnasinte den tid, då hon inte vandrade genom landet. Derasfäder ha sett henne gammal, när de voro unga. Inte hellerär hon ännu död. Jag, som skriver, har själv sett henne.Mäktig är hon. Hon, trollkunniga finnars dotter, böjer siginte för någon. Hennes breda fötter sätta inga försagda spårpå landsvägarnas grus. Hagel kan hon mana fram, blixt kanhon styra. Hon kan föra hjordar vilse och sända varg påfåren. Föga gott kan hon verka, men mycket ont. Bäst attstå väl med henne. Tiggde hon än enda geten och en helmark ull, så ge henne! Eljest stupar hästen, eljest brinnerstugan, eljest fördärvas kon, eljest dör barnet, eljest gårnidsk matmoder från vettet.Välkommen gäst är hon aldrig. Bäst dock att möta hennemed leende mun. Vem vet för vems räkning den ofärd­bringande genomströvar dalen? Hon kommer inte bara i detärendet att fylla tiggarpåsen. Ont varsel följer henne, här­mask visar sig, räv och uv tjuta ohyggligt i skymningen,röd och svart elma, som sprutar etter, kryper fram ur skogenända till dörrtröskeln.Stolt är hon. I hennes huvud gömmes fädrens mäktigavisdom. Sådant ger sinnet lyftning. Dyrbara runor stå ristadei hennes stav. För allt dalens guld vill hon inte sälja den.Trollsång kan hon sjunga, sejd kan hon koka, örtkunnig ärhon, trollskott kan hon lossa över en vattenspegel, och storm­knutar kan hon knyta.Kunde jag blott tyda månghundraårig hjärnas underligatankar! Kommen ur skogarnas dunkel och från de mäktigafjällen, vad tänker hon om folket i dalarna? För henne,som tror på Tor, jättedödaren, och på mäktiga finska gudar,äro de kristna som tama gårdshundar för en grå ulv. Otamdsom snöstormen, stark som forsen, kan hon aldrig älskaslättbygdens söner.Dock kommer hon alltjämt åter ner från bergen för attse deras dvärgaskick. Av fasa rysa människorna, när de sehenne, men ödemarkens starka dotter går trygg ibland dem,skyddad av skräcken. Ej äro hennes stams bragder glömda,ej heller hennes egna. Som katten tror på sina klor, så trorhon på sin hjärnas visdom och på kraften av gudaingiventrollsång. Vissare är ingen kung på sitt välde än hon på detskräckens rike, som hon behärskar.Så har Dovres häxa genomvandrat många byar. Nu ärhon kommen till Borg och skyr inte att vandra upp till greve­gården. Köksvägen tar hon sällan. Rätt uppför terrassernastrappor kommer hon. Hon sätter ner sina breda näverskorpå blomkantade grusgångar, lika trygg, som om hon hadetrampat säterstigar.Händer så, att grevinnan Märta just då har stigit ut påtrappan för att skåda junidagens prakt. Nedanför på sand­gången ha två pigor stannat på sin väg till matboden. Deäro komna från bastun, där fläsket rökes, och bära nyröktaskinkor på en stång mellan sig.– Vill vår nådiga grevinna känna och lukta? sägapigorna. Är fläsket nog rökt?Grevinnan Märta, husmoder på Borg vid den tiden, lutarsig fram över räckverket och ser på fläsket, men i sammastund lägger finngumman sin hand på en av skinkorna.Se dock denna bruna, skinande svålen, detta tjocka lagerav fett! Känn denna friska doft av enris från de nyröktaskinkorna! O, mat för gångna gudar! Häxan vill äga alltdetta. Hon lägger sin hand på fläsket.Ack, bergens dotter är inte van att tigga och be! Ärdet inte av hennes nåd, som blommor frodas och människorleva? Frosten och den ödeläggande stormen och vattenfloden,allt står i hennes makt att sända. Därför höves inte henneatt be och tigga. Hon lägger sin hand på vad hon önskarsig, och det är hennes.Grevinnan Märta vet dock intet om den gamlas makt.– Bort med sig, tiggarkäring! säger hon.– Ge mig skinkan! säger Dovres häxa, ulvars ryttarinna.– Hon är tokig! utropar grevinnan. Och hon befallerpigorna att gå in i boden med sin börda.Den månghundraårigas ögon flamma av vrede och lystnad.– Ge mig den bruna skinkan! upprepar hon. Eljest gårdet dig illa.– Hellre ger jag den åt skatorna än åt en sådan som hon.Då darrar den gamla under vredens storm. Mot höjdensträcker hon den runskrivna staven och svänger vilt med den.Hennes läppar utstöta underliga ord. Håret står upprätt,ögonen lysa, ansiktet förvrides.– Dig själv ska skator äta! skriker hon till sist.Så går hon, mumlande förbannelser, svängande vilt medstaven. Hon vänder om hemåt. Längre mot söder går honinte. Nu har vildmarkens dotter utfört det ärende, för varsskull hon har tågat ner från bergen.Grevinnan Märta står kvar på trappan och skrattar åthennes orimliga vrede. Men på hennes läppar ska snartskrattet tystna, ty där komma de! Hon kan inte tro sinaögon. Hon tänker, att hon drömmer, men där komma de,skatorna, som ska äta henne.Ur park och trädgård susa de ner mot henne, tjogtalsskator, med klorna spända och näbbarna framsträckta föratt hugga. De komma under skrän och skratt. Svarta och vitavingar skimra för hennes ögon. Hon ser som i en yrselbakom denna svärm alla traktens skator i annalkande, helahimlen full av svarta och vita vingar. I förmiddagens skarpasolsken blänka fjädrarnas metallfärger. Halsarna rugga uppsig som på vredgade rovfåglar. I allt trängre kretsar flygaodjuren runtom grevinnan, mattande med näbbar och kloråt hennes ansikte och händer. Då måste hon fly in i för­stugan och stänga dörren. Hon stöder sig mot den, flämtandeav ångest, medan de skrattande skatorna kretsa där utanför.Därmed stängdes hon ock från sommarens ljuvhet ochgrönska och från levnadens glädje. För henne funnos hädan­efter blott de tillslutna rummen och de fällda gardinerna,för henne förtvivlan, för henne ångest, för henne förvirring,gränsande till vansinne.Vansinnig kan väl också denna berättelse synas, men denmåste dock vara sann. Hundratal ska känna igen den ochvittna, att sådan är den gamla sägnen.Fåglarna slogo sig ner på trappräcket och hustaket. Desutto, som om de bara väntade, att grevinnan skulle visa sig,för att få kasta sig över henne. De togo sin bostad i parken,och där stannade de. Det var omöjligt att jaga dem frångården. Det blev bara värre, om man sköt. För en, som föll,kommo tio, nya flygande. Stundom måste väl stora skarordra bort för att skaffa mat, men trogna skiltvakter suttoalltid kvar. Och om grevinnan Märta visade sig, om honsåg ut genom ett fönster eller bara drog undan en gardinför ett ögonblick, om hon försökte gå ut på trappan, genastkommo de. Hela den förfärliga svärmen störtade upp motboningshuset med dånande vingslag, och grevinnan flydde ini sitt innersta rum.Hon bodde i sängkammaren innanför det röda förmaket.Ofta har jag hört rummet beskrivas, sådant det var underdenna fasans tid, när Borg belägrades av skatorna. Tungatäcken för dörrar och fönster, täta mattor på golvet, smy­gande, viskande människor.I grevinnans hjärta bodde blek förfäran. Hennes hår blevgrått. Hennes hy fick skrynklor. Hon blev gumma på enmånad. Hon kunde inte stålsätta hjärtat till tvivel på för­hatlig trolldom. Hon spratt upp ur nattens drömmar medhöga rop om att skatorna åto henne. Hon grät dagen omöver detta öde, som hon inte skulle undgå. Skyende män­niskor, rädd, att fågelsvärmen skulle följa i hälarna på varjeinträdande, satt hon oftast tyst med händerna för ansiktet,vaggande fram och åter i sin länstol, olustig och förstämd iden kvava luften, stundom sprittande upp med rop av klagan.Bittrare liv var ingens. Kan någon undgå att beklagahenne?Jag har väl inte stort mer att berätta om henne nu, ochdet jag har sagt har inte varit gott. Det är, som om mittsamvete sloge mig. Hon var dock godhjärtad och levnads­glad, när hon var ung, och många lustiga historier om henneha glatt mitt hjärta, fast här inte har varit platsen att be­rätta dem.Men det är så, fastän denna stackars vandrerska inte visstedet, att själen är den evige hungraren. Av flärd och lek kanhan inte leva. Får han inte annan näring, ska han som ettvilt djur sönderslita först andra och till sist sig själv.Detta är sagans mening.TJUGONDE KAPITLET.Midsommar.Det var midsommar då som nu, medan jag skriver. Åretshärligaste tid var inne.Det var den tid, då Sintram, den elake brukspatronen påFors, ängslades och sörjde. Han harmades över ljusets seger­tåg genom dygnets timmar och över mörkrets nederlag. Hanvredgades över den bladskrud, som höljde träden, och överden brokiga matta, som klädde marken.Allt höljde sig i skönhet. Vägen, så grå och dammig denvar, fick, även den, sin kant av blommor, gula och violettamidsommarsblomster, hundloka och käringtand.När midsommardagens prakt låg över bergen och klock­ljuden från Bro kyrka av den dallrande luften buros ändaupp till Fors, när helgdagens outsägliga stillhet härskadeöver landet, då reste han sig i vrede. Det syntes honom, somom Gud och människor vågade glömma, att han fanns, ochhan beslöt att fara till kyrkan, även han. De, som jubladeåt sommaren, skulle få se honom, Sintram, älskaren avmörker utan morgon, av död utan uppståndelse, av vinterutan vår.Han satte på sig vargskinnspäls och ludna bälgvantar.Han lät spänna den röda hästen för en kappsläde och sättabjällror i den blanka, snäckprydda selen. Utstyrd, som omtrettio graders kyla hade varit rådande, for han till kyrkan.Han trodde, att gnisslet under medarna kom av den skarpakölden. Han trodde, att det vita löddret på hästryggen varrimfrost. Han kände ingen värme. Köld strålade ut frånhonom som värme från solen.Han for fram över den vida slätten norr om Bro kyrka.Stora, rika byar lågo i hans väg och åkerfält, över vilkasjungande lärkor fladdrade. Aldrig har jag hört lärkorsjunga så som över dessa fält. Ofta har jag undrat om hanmäktade göra sig döv för dessa hundratal av sångare.Mycket måste han färdas förbi på vägen, som skulle haharmat honom, om han hade skänkt det en blick. Han skulleha sett två bugande björkar vid varje stugas dörr, och genomöppnade fönster skulle han ha sett in i rum, vilkas tak ochväggar voro klädda med blommor och gröna kvistar. Denminsta tiggartös gick på landsvägen med en syrenklase ihanden, och varenda bondkvinna hade en hel liten blomster­kvast instucken i näsduken.Majstänger med hopfallna blommor och slokande kransarstodo på gårdarna. Runtom dem var gräset upptrampat, tyden glada dansen hade gått fram där i sommarnatten.Nere på Löven trängdes timmerflottarna. De små vitaseglen voro hissade dagen till ära, fastän ingen vind fylldedem, och varje masttopp bar en grön krans.På de många vägarna, som leda till Bro, kom kyrkfolketvandrande. Kvinnorna voro särskilt ståtliga i de ljusa, hem­vävda sommarklänningarna, som hade gjorts färdiga just tilldenna dag. Alla voro klädda till fest.Och människorna kunde inte upphöra att glädja sig överhelgdagsfriden och vilan från vardagsarbetet, åt den ljuvligavärmen, åt den lovande skörden och åt smultronen, som bör­jade rodna vid vägkanten. De gåvo akt på luftens stillhet,den molnfria himlen och lärksången och sade:– Det syns, att dagen hör Vår Herre till.Då kom Sintram körande. Han svor och svängde piskanöver den stretande hästen. Sanden gnisslade otäckt undermedarna, dombjällrornas gälla klang förtog kyrkklockornasljud. Hans panna låg i vreda rynkor under pälsmössan.Då ryste de kyrkobesökande och menade sig ha sett denonde själv. Inte ens i dag på sommarens fest fingo deglömma ondskan och kölden. Bitter är deras lott, vilkavandra på jorden.Människorna, som stodo i skuggan av kyrkväggen ellersutto på kyrkogårdsmuren och väntade på gudstjänstens bör­jan, sågo honom med stilla undran, där han vandrade uppmot kyrkdörren. Nyss hade den härliga dagen fyllt derashjärtan med glädje över att de fingo trampa jordens stigaroch njuta tillvarons ljuvhet. Nu, när de sågo Sintram,kommo aningar om sällsam ofärd över dem.Sintram trädde in i kyrkan och tog plats i sin stol, slåendevantarna i bänken, så att skramlet av vargklorna, som voroinsydda i skinnet, hördes över hela kyrkan. Och någrakvinnor, som redan hade tagit plats på de främsta bänkarna,svimmade, när de sågo den ludna gestalten, och måstebäras ut.Men ingen vågade driva ut Sintram. Han störde folketsandakt, men han var för mycket fruktad för att någon skullevåga befalla honom att lämna kyrkan.Fåfängt talade den gamle prosten om sommarens ljusahögtid. Ingen hörde på honom. Folket tänkte blott påondskan och kölden och på den sällsamma ofärd, som denelake brukspatronen bådade dem.När allt var slut, såg man den elake stiga ut på brantenav den kulle, där Bro kyrka ligger. Han såg ner på Brobysund och följde det med blicken förbi prostgården och västrastrandens trenne uddar ut i Löven. Och man såg hur hanknöt näven och skakade den över sundet och dess grönskandestränder. Därpå gledo hans blickar söder ut över nedreLöven ända till de blånande uddar, som tyckas stänga sjön.Och norr ut flögo de milslångt förbi Gurlita klätt upp tillBjörnidet, där sjön slutar. Han såg mot väster och öster,där de långa bergen kanta dalen, och han knöt näven om­igen. Och envar kände, att om han hade haft en knippablixtar i sin högra hand, skulle han i vild glädje ha slungatdem ut över det lugna landet och spritt jämmer och död,så långt han hade mäktat. Ty nu hade han så vant sitt hjärtavid det onda, att han visste sig ingen fröjd annat än ielände. Småningom hade han lärt sig själv att älska alltfult och uselt. Han var mer vansinnig än den vildaste gal­ning, men detta förstod ingen.Det gick underligt tal sedan genom landet. Det sades, attnär kyrkvaktaren kom för att stänga kyrkan, bröts axet avnyckeln, därför att ett hårt hopviket papper satt instucket ilåset. Han gav det åt prosten. Det var, som man väl kundeförstå, en skrivelse, avsedd för en varelse i den andravärlden.Man viskade om vad där hade stått att läsa. Prosten hadebränt upp papperet, men kyrkvaktaren hade sett på, medandjävulstyget brann. Bokstäverna hade lyst klart röda påsvart grund. Han hade inte kunnat undgå att läsa. Han läste,sade man, att den elake ville lägga landet öde, så långt somBro kyrktorn syntes. Han ville se skogen skymma bortkyrkan. Han ville se björn och räv bo i människornas bo­ningar. Åkrarna skulle ligga obrukade, och varken hundeller hane skulle höras i de trakterna. Den elake ville tjänasin herre med att vålla var mans ofärd. Detta var vad hanhade lovat.Och människorna sågo tiden an i tyst förtvivlan, ty devisste, att den elakes makt var stor, att han hatade alltlevande, att han ville se vildmarken tränga ner över dalen,och att han gärna skulle ta pesten eller hungersnöden, ellerkriget i sin tjänst för att driva bort envar, som älskade detgoda, glädjebringande arbetet.TJUGUFÖRSTA KAPITLET.Fru Musica.När ingenting kunde göra Gösta Berling glad, sedan hanhade hjälpt den unga grevinnan att fly, beslöto kaval­jererna att vända sig till den goda fru Musica, som är enmäktig fe och tröstar många olyckliga.Fördenskull läto de en kväll i juli slå upp dörrarna tillstora salongen på Ekeby och lyfta av fönsterhakarna. Solenoch luften släpptes in, den sena aftonens stora, röda sol, densvala kvällens milda, ångande luft.De randiga överdragen togos av möblerna, klaveret öppna­des, och floret kring de venetianska kronorna togs bort. Degyllene griparna under marmorbordens vita skivor fingo återlysa mot ljuset. De vita gudinnorna dansade i det svartafältet ovan spegeln. Sidendamastens mångformade blomsterskimrade i aftonglöden. Och rosor plockades och buros in.Hela rummet fylldes av deras doft. Där funnos underbararosor utan kända namn, som från främmande länder hadeblivit förda till Ekeby. Där voro de gula, i vilkas ådrorblodet skimrar rött som i en människas, och de gräddvitamed upptrasade kanter och de skära med de stora bladen,som ytterst i kanten bli färglösa som vatten, och de mörkaröda med svarta skuggor. De buro in alla Altringers rosor,som voro komna från fjärran länder för att fröjda vackrakvinnors ögon.Så föras noter och notställare in och mässingsinstrumentoch stråkar och fioler av alla storlekar, ty det är den godafru Musica, som nu ska råda på Ekeby och försöka att tröstaGösta Berling.Fru Musica har utvalt Oxfordsymfonien av den vänligefader Haydn och låtit kavaljererna öva in den. Patron Juliusför taktpinnen, och de andra sköta var sitt instrument. Allakavaljerer kunna spela. De skulle inte vara kavaljerer eljest.När allt är färdigt, sändes bud efter Gösta. Han är allt­jämt svag och modlös, men han fröjdar sig åt det ståtligarummet och åt den vackra musik han snart ska få höra. Tydet vet man nog, att för den, som plågas och lider, är dengoda fru Musica det bästa sällskap. Hon är munter och lekfullsom ett barn. Hon är eldig och intagande som en ung kvinna.Hon är god och vis som de gamla, vilka ha levat ett gott liv.Och så spela kavaljererna, så sakta, så susande milt.Den lille Ruster tar saken på allvar. Han läser noter medbrillor på näsan, kysser milda toner ur flöjten och låterfingrarna leka kring klaffar och hål. Farbror Eberhard sitterkrokig över violoncellen, peruken har farit på örat, läpparnadarra av sinnesrörelse. Berg står stolt med sin långa fagott.Han glömmer sig ibland och släpper till sina lungors fullakraft, men då dunkar Julius till honom med taktpinnen tvärs­över hans tjocka skalle.Gott går det, glänsande går det. Ur den döda notskriftentrolla de fram fru Musica själv. Bred ut din trollmantel,kära fru Musica, och för Gösta Berling till glädjens land,där han brukar leva!Ack, att det är Gösta Berling, som sitter där blek ochmodlös, och som de gamla herrarna nu måste roa, som omhan vore ett barn! Nu blir det ont om glädje i Värmland.Jag vet nog varför de gamla älskade honom. Jag vet noghur lång vinterkvällen kan bli och hur dysterhet kan smygasig över sinnet borta på de ödsliga gårdarna. Jag förstår välhur det kändes, när han kom.Tänk er en söndagseftermiddag, när arbetet vilade och tan­karna voro slöa! Tänk er en envis nordanvind, piskande köldin i rummet, en köld, mot vilken ingen brasa kunde bringalindring! Tänk er det enda talgljuset, som ständigt måstesnoppas! Tänk er den entoniga psalmsången utifrån köket!Nå, och så klinga bjällror, så trampa raska fötter av sigsnön ute på förstubron, så kommer Gösta Berling in irummet. Han skrattar och skämtar. Han är liv, han är värme.Han slår upp klaveret, och han spelar, så att man förvånasöver de gamla strängarna. Han kan sjunga alla visor, spelaalla melodier. Han gör alla husets invånare lyckliga. Aldrigfrös han, aldrig var han trött. Den sorgsne glömde sinasorger, när han såg honom. Ack, vilket gott hjärta han hade!Hur medlidsam han var mot de svaga och fattiga! Och vilketsnille han var! Ja, ni skulle ha hört de gamla tala om honom.Men nu, bäst som de spela, brister han ut i gråt. Hantycker livet, hela livet är så bedrövligt. Han lutar huvudetmot händerna och gråter. Kavaljererna förfäras. Detta ärinte de blida, helande tårar, dem fru Musica plägar fram­locka. Han snyftar som en förtvivlad. De lägga alldeles råd­villa ifrån sig instrumenten.Den goda fru Musica, som håller Gösta Berling kär, ävenhon, håller på att förlora modet, men så påminner hon sig,att hon har ännu en väldig kämpe bland kavaljererna.Det är den blide Löwenborg, han, som har förlorat sinfästmö i den grumliga floden och som är Gösta Berlingsslav mer än någon av de andra. Han smyger sig nu borttill klaveret. Han går runtomkring det, känner varligen pådet och smeker tangenterna med len hand.Uppe i kavaljersflygeln har Löwenborg ett stort träbord,på vilket han har målat en klaviatur och satt upp en not­ställare. Där kan han sitta i timtal och låta fingrarna löpaöver de svarta och vita tangenterna. Där övar han sig medbåde skalor och etyder, och där spelar han sin Beethoven.Han spelar aldrig annat än Beethoven. Fru Musica har ståtthonom bi med synnerlig nåd, så att han har fått skriva avmånga av de trettiotvå sonaterna.Men gubben vågar sig aldrig på något annat instrumentän träbordet. För klaveret har han en vördnadsfull fasa. Detlockar honom, men det skrämmer honom än mer. Det skräl­lande instrumentet, över vilket så många polskor ha fram­dundrats, är hans helgedom. Han har aldrig vågat röra det.Tänk bara det underbara tinget med de många strängarna,som kunde ge liv åt den store mästarens verk! Han behöverbara lägga örat intill det, och strax hör han andanten ochscherzon susa där inne. Ja, klaveret är just det rätta altaret,där fru Musica ska tillbedjas. Men han har aldrig spelat pånågot sådant. Själv ska han ju aldrig bli så rik, att han kanköpa sig ett, och på detta har han aldrig vågat spela.Majorskan har inte heller varit mycket villig att öppna detför honom.Han har nog hört hur det har spelats polskor och valseroch klinkats Bellmansmelodier på detsamma. Men undersådan ohelig musik kunde det härliga instrumentet ju baraskrälla och jämra sig. Nej, om Beethoven komme, då skulledet låta höra sin rätta, skära klang.Nu tänker han, att stunden kan vara kommen för honomoch Beethoven. Han ska ta mod till sig och beröra helge­domen och låta sin unge herre och husbonde glädjas åt deslumrande välljuden.Han sätter sig ner och börjar spela. Han är helt osäkeroch upprörd, men han trevar sig fram ett par takter, sökeratt få in den rätta klangen, rynkar pannan, försöker omigenoch sätter så händerna för ansiktet och börjar gråta.Ja, kära fru Musica, det är bittert för honom. Helgedomenär ju ingen helgedom. Det ligger inga klara, skära toneroch drömma där inne, det finns ingen dov, mäktig åska,ingen väldigt brusande orkan. Intet av det oändliga välljud,som genomsusade paradisets luft, har glömt sig kvar där.Det är ett gammalt skrällande klaver och ingenting annat.Men då ger fru Musica den förslagne översten en vink.Han tar Ruster med sig, och de gå ner i kavaljersflygeln ochhämta upp Löwenborgs bord, där tangenterna äro målade.– Se här, Löwenborg, säger Beerencreutz, när de kommatillbaka, här har du ditt klaver! Spela nu för Gösta!Då hör Löwenborg upp att gråta och sätter sig att spelaBeethoven för sin bedrövade unge vän. Nu skulle han nogbli glad igen.Inne i gubbens huvud klinga de härligaste toner. Han kaninte tro annat, än att Gösta hör hur vackert han spelar.Gösta märker säkert hur väl han spelar denna kväll. Det gesinte mer några svårigheter för honom. Han gör sina löpningaroch drillar alldeles obehindrat. Han utför de svåraste grepp.Han skulle ha önskat, att mästaren själv hade hört honom.Ju längre han spelar, dess mer hänförd blir han. Han hörvarje ton med en överjordisk styrka.”Sorg, sorg”, spelar han, ”varför skulle jag inte älskadig? Därför att dina läppar är kalla, dina kinder förviss­nade, därför att ditt famntag kväver, dina blickar förstenar?Sorg, sorg, du är en av dessa stolta, sköna kvinnor, vilkaskärlek är svår att vinna, men som brinner starkare än andras.Du förskjutna, jag lade dig till mitt hjärta och älskade dig.Jag smekte kölden ur dina lemmar, och din kärlek har fylltmig med lycksalighet.O, vad jag har lidit! O, vad jag har längtat, sedan jagförlorade den, som jag först höll kär! Mörk natt var detutom mig och inom mig. I bön låg jag sänkt, i tunga,ohörda böner. Himlen var stängd för min långa väntan. Urden stjärnströdda rymden kom ingen ljuv ande till min tröst.Men min längtan slet sönder den skymmande förlåten.Du kom, svävande ner till mig på en bro av månstrålar.Du kom i ljus, o min älskade, och med leende läppar. Gladagenier omringade dig. De bar kransar av rosor. De lektepå cittra och flöjt. Det var salighet att se dig.Men du försvann, du försvann! Och ingen bro av mån­strålar fanns för mig, när jag ville följa dig. På jorden lågjag, vinglös, bunden vid stoftet. Min klagan var som ett viltdjurs rytande, som himlens dövande åska. Jag ville sändablixten som budbärare till dig. Jag förbannade den grönajorden. Måtte vådeiden förbränna växterna och pesten slåmänniskorna! Jag anropade döden och avgrunden. Jagtänkte, att kvalen i evig eld var ljuvhet mot mitt elände.Sorg, sorg! Det var då du blev min vän. Varför skullejag inte älska dig, såsom man älskar dessa stolta, strängakvinnor, vilkas kärlek är svår att vinna, men brinner star­kare än andras?”Det var så han spelade, den stackars mystikern. Han sattdär, strålande av entusiasm och rörelse, hörande de under­baraste toner, viss om att Gösta också måste höra dem ochvarda tröstad.Gösta satt och såg på honom. Till en början var hanbister över detta narrspel, men så småningom vart hanblidare. Han var oemotståndlig, den gamle, där ban satt ochnjöt över sin Beethoven.Och Gösta började tänka på hur också denne mannen, somnu var så blid och sorglös, hade varit försänkt i lidande,hur också han hade förlorat den älskade. Och nu satt handär strålande lycklig vid sitt träbord. Det behövdes då intemer för en människas sällhet?Han kände sig förödmjukad.– Vad, Gösta, sade han till sig själv, ”kan du inte längretåla och fördraga? Du, som har härdats i fattigdom hela dittliv, du, som har hört varje träd i skogen, varje tuva påängen predika om försakelse och tålamod, du, som harfostrats i ett land, där vintern är sträng och sommarentorftig, har du glömt konsten att härda ut?Ah, Gösta, en man måste bära allt, vad livet bjuder, medmod i hjärtat och löje på läpparna, eljest är han ingen man.Sakna så mycket du vill, om du har förlorat din käresta, låtsamvetskvalen gräva och tära i ditt inre, men visa dig somman och värmlänning! Låt blicken lysa av glädje, och mötdina vänner med glada ord!Strängt är livet, sträng är naturen. Men mod och glädjealstrar de båda som motvikt mot sin hårdhet, eljest skulleväl ingen uthärda dem.Mod och glädje! Det är, som om dessa vore livets förstaplikter. Du har aldrig svikit dem förr, ska inte heller göradet nu.Är du sämre än Löwenborg, som sitter där vid sitt träklaver,än alla de andra kavaljererna, de modiga, de sorglösa, deevigt unga? Du vet nog, att ingen av dem har undgått lidandet.Och så ser Gösta på dem. Ack, en sådan tillställning! Desitta där djupt allvarliga allihop och lyssna till denna musik,som ingen hör.Plötsligt blir Löwenborg ryckt ur sina drömmar av ettlustigt skratt. Han lyfter händerna från tangenterna ochlyssnar som i hänryckning. Det är Gösta Berlings gamlaskratt, hans goda, vänliga, smittande skratt. Det är denljuvaste musik den gamle har hört i hela sitt liv.– Visste jag inte det, att Beethoven skulle hjälpa dig,Gösta! utbrister han. Nu är du ju bra igen.Så var det den goda fru Musica botade Gösta Berlingsmjältsjuka.TJUGUANDRA KAPITLET.Brobyprästen.Eros, allhärskande gud, du vet nog, att det ofta tyckes så,som om en människa skulle ha frigjort sig från dittvälde. Alla de ljuva känslor, som förena människorna, synasdöda i hennes hjärta. Vansinnet sträcker sina klor efter denolycklige, men då kommer du i din allmakt, du livets skydds­herre, och som det starka helgonets stav blomstrar det för­torkade hjärtat.Ingen är snålare än Brobyprästen, ingen genom ondskaoch obarmhärtighet mera skild från människorna. Hans rumstå oeldade om vintern, han sitter på omålad träbänk, hanklär sig i trasor, lever vid torrt bröd och rasar, när entiggare träder inom hans dörr. Han låter hästen svälta istallet och säljer höet, hans kor avgnaga vägkantens torragräs och husväggens mossa. Ända fram till landsvägen hörsde hungriga fårens bräkande. Bönderna kasta åt honomgåvor av mat, som deras hundar inte äta, av kläder, somderas fattiga försmå. Hans hand är utsträckt för att begära,hans rygg krökt för att tacka. Han tigger av den rike, lånartill de fattiga. Ser han en myntad penning, svider hanshjärta av ängslan, innan den befinner sig i hans ficka.Olycklig den, som inte står till reds inför honom på för­fallodagen!Sent gifte han sig, men bättre hade det varit, om hanaldrig hade gjort det. Utpinad och överansträngd dog hanshustru. Nu tjänar hans dotter hos främmande. Han blirgammal, men åldern skaffar honom ingen lindring i hanssträvan. Snålhetens vansinne lämnar honom aldrig.Men en vacker dag i början av augusti kommer en tungkaross, dragen av fyra hästar, uppför Broby backar. En fingammal fröken kommer åkande med stor ståt, med kusk ochbetjänt och kammarjungfru. Hon kommer för att råka Broby­prästen. Det är honom hon hade kär i sin ungdoms dagar.När han vistades som informator på hennes fars gods,älskade de varann, fastän den stolta släkten skilde dem.Och nu kommer hon resande uppför Broby backar för attse honom, innan hon dör. Allt, vad livet ännu kan ge henne,är att få återse sin ungdoms älskade.Den lilla fina fröken sitter i den stora vagnen ochdrömmer. Hon åker inte uppför Broby backar till en fattigliten komministergård. Hon är stadd på färd till den svala,täta bersån nere i parken, där den älskade väntar. Hon serhonom, han är ung, han kan kyssa, han kan älska. Nu, närhon vet, att hon ska få se honom, stiger hans bild fram förhenne med sällsam tydlighet. Så vacker han är, så vacker!Han kan svärma, han kan brinna, han fyller hennes väsenmed hänförelsens eld.Nu är hon gulblek, vissnad och gammal. Han ska kanskeinte känna igen henne med hennes sextio år, men honkommer inte för att bli sedd, utan för att se, för att se sinungdoms älskade, som har gått oskadd undan tidens anfall,som alltjämt är ung, skön, hjärtevarm.Hon kommer så långt ifrån, att hon inte har hört ett ordom Brobyprästen.Så rasslar karossen uppför backarna, och på branten synsprästgården.– För Guds barmhärtighets skull, gnäller en tiggare vidvägkanten, en slant åt en fattig man!Den ädla damen ger honom en silverslant och frågar omBroby prästgård ligger där i närheten.Tiggaren riktar en slug, vass blick på henne.– Prästgården ligger där framme, säger han, men prästenär inte hemma, ingen är hemma i prästgården.Den fina lilla fröken tycktes alldeles blekna bort. Densvala bersån försvinner, den älskade finns inte där. Hurkunde hon tänka att nu, efter fyrtio års väntan, återfinnahonom där?Vad hade den nådiga fröken att göra i prästgården?Den nådiga fröken har kommit för att råka komministern.Hon har känt honom i forna dagar.Fyrtio år och fyrtio mil ha skilt dem. Och för varje milhon har kommit närmare, har hon åkt bort ett år med dessbörda av sorger och minnen, så att när hon nu är frammevid prästgården, är hon åter en tjuguåring utan sorger, utanminnen.Tiggaren står och ser på henne, ser henne förvandlasunder hans ögon från tjugu till sextio, och åter från sextiotill tjugu.– Prästen kommer hem i eftermiddag, säger han. Dennådiga fröken gjorde klokast i att resa ner till Broby gäst­givargård och komma igen i eftermiddag. I eftermiddagsvarar tiggaren för att komministern är hemma.Ögonblicket därpå rullar den tunga karossen med den lillavissnade damen ner för backarna till gästgivargården, mentiggaren står helt darrande och ser efter henne. Han tycker,att han skulle vilja falla på knä och kyssa hjulspåren.Fin, nyrakad och putsad, i skor med blanka spännen, medsilkesstrumpor, med krås och manschetter står Brobyprästensamma dag på middagen inför prostinnan i Bro.– En fin fröken, säger han, en grevedotter, prostinna.Tror prostinnan, att jag, fattige man, kan be henne stiga inhos mig? Mina golv är svarta, mitt förmak är utan möbler,salstaket är grönt av mögel och fukt. Hjälp mig, prostinna!Tänk på att hon är en förnäm grevedotter!– Säg, att han är bortrest!– Kära prostinna, hon har rest fyrtio mil för att få semig, fattige man. Inte vet hon hur jag har det. Jag har inteen säng att be henne ligga i. Jag har inte en säng för hennestjänare.– Nå, så låt henne fara igen!– Kära hjärtandes, prostinna! Förstår inte prostinnanhur jag menar det? Hellre ville jag ge allt, vad jag äger,allt, vad jag med flit och strävan har fått samman, än atthon skulle fara, utan att jag har fått ta emot henne undermitt tak. Hon var tjugu år, när jag såg henne sist, och detär nu fyrtio år sedan, betänk det, prostinna! Hjälp mig, såatt jag kan få se henne hos mig! Här är pengar, om pengarkan hjälpa, men här behövs mer än pengar.O Eros! Kvinnorna älska dig. Hellre gå de hundra stegför dig än ett för andra gudar.I Bro prostgård tömmas rummen, tömmes köket, tömmesvisthuset. I Bro prostgård fyllas arbetsvagnarna och körasupp till komministergården. När prosten kommer hem frånnattvardsläsningen, ska han gå i tomma rum, glänta på köks­dörren och fråga efter sin middag och inte finna någon där.Ingen middag, ingen prostinna, ingen piga! Vem kan hjälpadet? Eros har så velat, Eros, den allhärskande.Så kommer då ett stycke fram på eftermiddagen den tungakarossen rasslande uppför Broby backar. Och den lillafröken sitter och undrar om inte ett nytt missöde ska in­träffa, om det verkligen är sanning, att hon nu går att mötasitt livs enda glädje.Så svänger karossen in till prästgården, men i portvalvetstannar den. Den stora vagnen är för bred, portvalvet förtrångt. Kusken smäller med piskan, hästarna rycka till, be­tjänten svär, men karossens bakhjul sitta ohjälpligt fast.Grevedottern kan inte komma in på den älskades gård.Men där kommer någon, där kommer han! Han lyfterhenne ur vagnen, han bär henne på armar, vilkas styrka ärobruten, hon tryckes i ett famntag lika varmt som fordom,för fyrtio år sedan. Hon ser in i ögon, som stråla, såsom degjorde, när de endast hade sett fem och tjugu vårar.Det kommer över henne en storm av känslor, varmare ännågonsin. Hon minns, att han en gång bar henne uppförtrappan till terrassen. Hon, som trodde, att hennes kärlekhade levat alla dessa år, hon hade dock glömt vad det varatt slutas i starka armar, att se in i unga, strålande ögon.Hon ser inte, att han är gammal. Hon ser blott ögonen,ögonen.Hon ser inte de svarta golven, de av fukt gröna taken,hon ser blott hans strålande ögon. Brobyprästen är en ståtligkarl, en vacker herre i den stunden. Han blir vacker, barahan ser på henne.Hon hör hans röst, hans klara, starka röst, smekandeljuder den. Så talar han blott till henne. Vartill behövde hanmöbler från prostgården till sina tomma rum, vartill mat,vartill tjänare? Den gamla fröken skulle knappast ha saknatnågot sådant. Hon hör hans röst och ser hans ögon.Aldrig, aldrig förr hade hon varit så lycklig!Hur sirligt han bugar, sirligt och stolt, som vore hon enfurstinna och han den gynnade gunstlingen! Han använderde gamlas många fraser, när han talar till henne. Hon baraler och är lycklig.Mot kvällen bjuder han henne armen, och de promenera ihans gamla förfallna trädgård. Hon ser ingenting fult ochvanskött. Förvuxna buskar bli klippta häckar, ogräset läggersig till jämna, glänsande mattor, långa alléer skugga henne,och i nischer av dunkel grönska glänsa vita statyer av ung­domen, av troheten, av hoppet, av kärleken.Hon vet, ätt han har varit gift, men hon minns det inte.Hur skulle hon kunna minnas något sådant? Hon är jutjugu år, han tjugufem. Han är förvisso endast tjugufem,ung, med svällande krafter. Är det han, som ska bli densnåle Brobyprästen, han, den leende ynglingen? Stundomsusa för hans öra bud om mörka öden. Men de fattigasjämmer, de bedragnas förbannelser, föraktets speglosor, nid­visorna, hånet, allt detta finns inte ännu för honom. Hanshjärta brinner blott av en ren och oskyldig kärlek. Inte skaden stolte ynglingen en gång älska guldet så, att han villekrypa efter det i den lägsta smuts, tigga det av de väg­farande, lida förödmjukelse, lida smälek, lida köld, lidahunger för att få det? Ska väl han svälta sitt barn, plågasin hustru för detta samma eländiga guldet? Det är omöjligt.Sådan kan han inte vara. Han är en god människa som allaandra. Han är inget odjur.Inte går hans ungdoms älskade vid sidan av en föraktadusling, ovärdig det ämbete han har vågat åtaga sig! Det görhon inte.O Eros, allhärskande gud, inte denna kväll! Denna kvällär han inte Brobyprästen, inte heller nästa dag eller dagendärpå.Dagen därpå reser hon. Porten är utvidgad. Karossenrullar utför Broby backar så raskt, som utvilade hästarkunna springa.En sådan dröm, en sådan härlig dröm! Under dessa tredagar inte ett moln!Hon for leende hem till sitt slott och sina minnen. Honhörde aldrig mer hans namn nämnas, hon gjorde inga frågorom honom. Hon ville drömma om denna dröm, så längehon levde.Brobyprästen satt i sitt ödsliga hem och grät som en för­tvivlad. Hon hade gjort honom ung. Skulle han nu bligammal? Skulle den onde anden komma tillbaka och hanbli föraktlig, föraktlig, som han hade varit?TJUGUTREDJE KAPITLET.Patron Julius.Patron Julius bar ner sin rödmålade träkista från kaval­jersflygeln. Han fyllde med doftande pomeransbrännvinen grön kutting, som hade följt honom på många resor, ochi det stora, snidade matsäcksskrinet lade han ner smör,bröd och gammal ost, ljuvligt skiftande i grönt och brunt,fet skinka och plättar, simmande i hallonsylt.Sedan gick patron Julius åstad och sade med tårar iögonen farväl till all Ekeby härlighet. Han smekte för sistagången de nötta kägelkloten och de rundkindade ungarna påbruksbacken. Han gick omkring till bersåerna i trädgårdenoch grottorna i parken. Han var inne i stall och lagård,strök hästarna över länden, ruskade i den ilskna tjurenshorn och lät kalvarna slicka hans bara händer. Till sist gickhan med gråtande ögon upp i manbyggnaden, där avskeds­frukosten väntade honom.Ve över tillvaron! Hur kan den äga så mycket mörker?Det var gift i maten, galla i vinet. Tillsnörda av rörelsevoro kavaljerernas strupar likaväl som hans egen. Tårarnasdimma skymde blickarna. Avskedstalen avbrötos av snyft­ningar. Ve över tillvaron! Hans liv skulle hädanefter bli enenda lång längtan. Aldrig skulle han dra sina läppar tilllöje, visorna skulle dö bort ur hans minne, som blommordö från en höstlig jord. Han skulle blekna bort, falla av,vissna som en frostbiten ros, som en törstande lilja. Aldrigmer skulle kavaljererna se den arme Julius. Tunga aningaröverforo hans själ, liksom skuggor av stormjagade molnöverfara våra nyodlade fält. Han skulle resa hem för att dö.Blomstrande av hälsa och välmåga stod han nu inför dem.Aldrig mer skulle de se honom sådan. Aldrig mer skulle deskämtande fråga honom när han sist såg sina tåspetsar,aldrig mer skulle de önska sig hans kinder till kägelklot.I lever och lungor var det onda redan bofast. Det gnagdeoch tärde. Länge hade han känt det. Hans dagar vororäknade.O, att Ekeby kavaljerer dock ville behålla den döde itroget minne! O, att de inte måtte glömma honom!Plikten kallade honom. Där hemma satt hans mor ochväntade på honom. I sjutton år hade hon väntat honom hemfrån Ekeby. Nu hade hon skrivit ett kallelsebrev, och hanskulle lyda. Han visste, att det skulle bli hans död, men hanskulle lyda som en god son.O, de gudomliga gästabuden! O, de ljuva strandängarna,den stolta forsen! O, de jublande äventyren, de vita, glattadansgolven, den älskade kavaljersflygeln! O, fioler och valt­horn, o, liv av lycka och glädje! Döden var det att skiljasfrån allt detta.Så gick patron Julius ut i köket och sade husets folkfarväl. Alla och envar, från hushållerskan till rotegumman,omfamnade han och kysste i översvallande rörelse. Pigornagräto och jämrade sig över hans öde. Att en så god ochlustig herre skulle dö, att de aldrig mer skulle få se honom!Patron Julius gav befallning om att hans schäs skulledras fram ur vagnsskjulet och hans häst tas ur stallet.Rösten ville nästan svika patron Julius, när han gav dennabefallning. Så skulle då schäsen inte få multna i ro påEkeby, så skulle den gamla Kajsa skiljas från den kändakrubban! Han ville inte säga något ont om sin mor, menhon borde ha tänkt på schäsen och på Kajsa, om hon intetänkte på honom. Hur skulle de härda ut med den långaresan?Bittrast av allt var dock avskedet från kavaljererna.Den lille runde patron Julius, mer skapad för att trillaän att gå, kände sig tragisk ända ut i fingerspetsarna. Hanpåminde sig den store atenaren, som lugn tömde giftbägareni kretsen av gråtande lärjungar. Han påminde sig den gamlekung Gösta, som spådde Sveriges folk, att det en gång skullevilja riva honom upp ur mullen.Till sist sjöng han sin bästa visa för dem. Han tänkte påsvanen, som dör i sång. Så ville han att de skulle minnashonom, en konungslig ande, som inte sänker sig till klagan,utan går hädan, buren av välljud.Äntligen var sista bägaren tömd, sista visan sjungen, sistafamntaget utdelat. Han fick kappan på sig, och piskan höllhan i handen. Intet öga var torrt omkring honom, hansegna voro så fyllda med sorgens uppstigande dimma, atthan inte såg någonting.Då grepo kavaljererna honom och hissade honom. Hurra­ropen dånade omkring honom. De satte ner honom någon­städes, han såg inte var. En piska smällde, åkdonet rördesig under honom. Han fördes bort. När han återfick sinaögons bruk, var han ute på landsvägen.Väl hade kavaljererna gråtit och varit gripna av djupsaknad, dock hade inte sorgen hos dem kvävt alla hjärtatsglada rörelser. En av dem – var det Gösta Berling, poeten,eller Beerencreutz, den killespelande gamle krigaren, ellerden livströtte kusin Kristofer? – hade ordnat det så, attden gamla Kajsa inte behövde tas ur sitt stall, inte hellerden multnande schäsen ur sitt skjul. Men en stor, vitrosigoxe hade blivit spänd för en höskrinda, och sedan den rödakistan, den gröna kuttingen och det snidade matsäcksskrinethade blivit uppsatta där, blev till sist patron Julius själv,vars ögon voro skumma av tårar, nedsatt, inte på matsäcks­skrinet eller på kistan, utan på den vitrosiga oxens rygg.Se, sådan är människan! För svag att möta sorgen i alldess bitterhet! Nog sörjde kavaljererna denne vän, som drogbort för att dö, denna vissnande lilja, denna dödsskjutnasångarsvan. Dock lättades deras hjärtas beklämning, när desågo honom dra bort, ridande på den stora oxens rygg,medan hans tjocka kropp skakades av snyftningar, hansarmar, utbredda till en sista omfamning, sjönko ner i för­tvivlan, och hans ögon sökte rättvisa hos en oblid himmel.Där ute på landsvägen började töcknen skingras för patronJulius, och han märkte, att han satt på ett djurs gunganderygg. Och då säger man att han började grubbla över alltdet, som kan ske under sjutton långa år. Den gamla Kajsavar synbart förändrad. Hade havremålen och klövervallarnapå Ekeby kunnat vålla slikt? Och han ropade – jag vetinte om stenarna vid landsvägen eller fåglarna i snårenhörde det –, men sant är det, att han ropade:– Djävulen martere mig, tror jag inte du har fått horn,Kajsa!Efter ännu en stunds grubbel lät han sig sakta glida nerfrån oxens rygg, steg upp i skrindan, satte sig på matsäcks­skrinet och for i tunga tankar vidare.Om en stund, när han kom fram mot Broby, fick han hörataktfast sång:”Ett och tu,sex och sju.Värmlands jägare komma nu.”Så klingade det honom till mötes, men några jägare vardet inte, utan de glada fröknarna från Berga och ett parav lagmannens i Munkerud vackra döttrar var det, somkommo vandrande längs vägen. De hade satt sina små mat­säcksknyten på långa stänger, vilka vilade på deras axlarsom gevär, och de tågade modigt fram i sommarhettan,sjungande i god takt: ”Ett och tu, sex och sju – – –”– Varthän, patron Julius? ropade de, när de mötte honom,utan att akta på de moln av sorg, som betäckte hans panna.– Jag drar bort från syndens och fåfänglighetens hem,svarade patron Julius. Jag vill inte längre dväljas blandlättingar och ogärningsmän. Jag far hem till min mor.– Å, ropade de, det är inte sant! Patron Julius vill intelämna Ekeby!– Jo, sade han och slog knytnäven i klädkistan. SomLot flydde från Sodom och Gomorra, så flyr jag från Ekeby.Nu finns där inte en rättfärdig man. Men när jorden störtarsamman och svavelregnet smattrar ner ur skyn, då ska jagfröjdas över Guds rättvisa domar. Adjö, flickor, akta er förEkeby!Därmed ville han fara vidare, men detta var ingalundade glada flickornas mening. De hade för avsikt att vandraupp till Dunderklätten för att bestiga den, men vägen varlång, och de hade god lust att i Julius’ skrinda fara ändatill bergets fot.Lyckliga de, som kunna glädjas åt livets solsken och intebehöva någon kurbits för att skydda sin hjässa! Inom tvåminuter hade flickorna fått sin vilja fram. Patron Juliusvände om och styrde upp mot Dunderklätten. Leende satthan på matsäcksskrinet, medan skrindan fylldes av flickor.Längs vägen vuxo prästkragar och sötblomster och gökärter.Oxen måste stundom vila en stund. Då stego flickorna avoch plockade blommor. Snart hängde prålande kransar kringJulius’ huvud och oxens horn.Längre fram råkade de ljusa ungbjörkar och mörka al­buskar. Flickorna bröto kvistar för att pryda skrindan. Denblev snart som en resande skogsdunge att skåda. Det varlust och lek hela dagen.Patron Julius blev allt mildare och ljusare, ju längredagen led. Han delade ut sin matsäck bland flickorna ochsjöng visor för dem. När de stodo på toppen av Dunder­klätten, med det vida landskapet liggande nedanför så stoltoch skönt, att de fingo tårar i ögonen över dess fägring, dåkände Julius hjärtat slå häftigt, orden stormade fram överhans läppar, och han talade om sitt älskade land.– Ack, Värmland, sade han, du sköna, du härliga! Ofta,när jag har sett dig framför mig på en karta, har jag undratvad du månde föreställa, men nu förstår jag vad du är. Duär en gammal from eremit, som sitter stilla och drömmermed korslagda ben och händerna vilande i skötet. Du haren spetsig mössa nerdragen mot dina halvslutna ögon. Duär en grubblare, en helig drömmare, och du är mycket skön.Vida skogar är din klädnad. Långa band av blått vatten ochjämnlöpande räckor av blåa kullar kantar den. Du är såenkel, att främlingen inte ser hur skön du är. Du är fattig,såsom de fromma åstundar att vara. Du sitter stilla, medanVänerns böljor sköljer dina fötter och dina korslagda ben.Till vänster har du dina malmfält och gruvor. Där är dittklappande hjärta. Åt norr har du ödslighetens, hemlighetensmörka, sköna trakter. Där är ditt drömmande huvud.När jag ser dig, du jättelike, du allvarlige, måste mittöga fyllas av tårar. Du är sträng i din skönhet, du är be­traktelse, fattigdom, försakelse, och dock ser jag mitt i dinstränghet mildhetens ljuvliga drag. Jag ser dig och tillber.Ser jag blott in i den vida skogen, berör mig blott en flikav din klädnad, helas min ande. Timme efter timme, år efterår har jag sett in i ditt heliga anlete. Vad gömmer du förgåtor under sänkta ögonlock, du försakelsens gudom? Hardu löst livets gåta och dödens, eller grubblar du ännu, duhelige, du jättelike? För mig är du stora, allvarliga tankarsvårdare. Men jag ser människor kräla på dig och omkringdig, varelser, som aldrig tycks märka allvarets majestät pådin panna. De ser blott ditt ansiktes och dina lemmars skön­het och bedåras därav så, att de glömmer allt.Ve mig, ve oss alla, Värmlands barn! Skönhet, skönhetoch ingenting annat fordrar vi av livet. Vi, barn av försakel­sen, av allvaret, av fattigdomen, höjer våra händer i enenda lång bön och begär detta enda goda, skönhet. Må livetvara som en rosenbuske, blomstra av kärlek, vin och nöjen,och må dess rosor stå varje man till buds! Se, detta önskarvi, och vårt land bär stränghetens, allvarets, försakelsensdrag. Vårt land är grubblets eviga symbol, men vi har ingatankar.O, Värmland, du sköna, du härliga!Så talade han med tårar i ögonen och med av ingivelsedarrande stämma. Flickorna hörde honom med undran ochinte utan rörelse. Föga anade de det känslornas djup, somdoldes under denna av skämt och löjen glittrande yta.När det led mot kvällen och de åter stego upp i skrindan,visste flickorna knappast vart patron Julius körde dem,förrän de stannade framför trappan till Ekeby.– Nu ska vi in här och ta oss en sväng, flickor, sadepatron Julius.Vad sade kavaljererna, när de sågo patron Julius kommamed en vissnad krans kring hatten och skrindan full avflickor?– Vi kunde nog tro, att flickorna hade dragit av medhonom, sade de, eljest hade vi haft honom här tillbaka fleratimmar tidigare. Ty kavaljererna mindes, de, att detta varjust den sjuttonde gången patron Julius hade försökt attlämna Ekeby, en gång varje flyende år. Nu hade patronJulius redan glömt både detta försök och alla de andra.Hans samvete sov på nytt sin ettårssömn.Han var en dråplig man, patron Julius. Han var lätt idansen, frisk vid spelbordet. Penna, pensel och stråke lågolika väl för hans hand. Han hade ett lättrört hjärta, skönaord på tungan, strupen full av visor. Men vartill skulle alltdetta ha gagnat honom, om han inte hade ägt ett samvete,som lät sig förnimma blott en gång om året, liknande dessasländor, som frigöra sig ur de dystra djupen och ta vingarför att leva blott några timmar i dagsljus och solglans?TJUGUFJÄRDE KAPITLET.Lerhelgonen.Svartsjö kyrka är vit både utan och innan, vita äroväggarna, predikstolen, bänkarna, läktaren, taket, fönster­bågarna, altarduken, allt är vitt. I Svartsjö kyrka finnasinga prydnader, inga bilder, inga vapensköldar. Över altaretstår endast ett träkors med ett vitt linkläde. Förr var detinte så. Då var taket fyllt av målningar, och mångfaldigabrokiga bilder av sten och lera funnos i detta Guds hus.En gång för mycket länge sedan hade en konstnär i Svart­sjö stått och betraktat sommardagens himmel och givit aktpå skyarnas färd mot solen. Han hade sett de vita, skinandemolnen, som om morgonen stå nere vid synranden, tornaupp sig allt högre och högre, sett alla de bidande kolossernavidga ut sig och resa sig för att storma mot höjden. Desatte upp segel som fartyg. De höjde standar som krigare.De gingo att inkräkta hela himlen. Inför solen, rymdenshärskarinna, förställde de sig, dessa växande vidunder, ochantogo en ofarlig skapnad. Där var ett glupande lejon. Detförbytte sig till en pudrad dam. Där var en jätte med kvä­vande armar. Han lade sig ner som en drömmande sfinx.Somliga prydde sin vita nakenhet med guldbrämade mantlar.Andra stänkte rött smink över kinder av snö. Där voroslätter. Där voro skogar. Där voro murade borgar med högatorn. De vita molnen blevo sommarhimlens herrar. De upp­fyllde hela det blå valvet. De nådde solen och skylde henne.”O, huru skönt”, tänkte då den fromme konstnären, ”omde längtande andarna kunde stiga upp på dessa tornandeberg och bäras av dem som på ett gungande skepp allthögre och högre uppåt!”Och med ens förstod han, att sommardagens vita molnvoro de farkoster, på vilka de saligas själar färdas.Han såg dem där. Där stodo de på de glidande massornamed liljor i händerna och guldkronor på huvudet. Rymdengenljöd av deras sång. Änglar svängde sig på breda, starkavingar ner till deras möte. O, vilken mängd av saliga! Allt­eftersom molnen bredde ut sig, blevo flera och flera syn­liga. De vilade på molnbäddarna såsom näckrosor på insjön.De prydde dem, såsom liljorna pryda ängen. Vilket jub­lande uppstigande! Sky rullade upp bakom sky. Och allavoro de uppfyllda av himmelska härskaror i rustning avsilver, av odödliga sångare i purpurkantade mantlar.Den konstnären hade sedan målat taket i Svartsjö kyrka.Där hade han velat återge sommardagens uppstigande moln,som förde de saliga in i himmelens härlighet. Handen, somhade fört penseln, hade varit kraftig, men också något styv, såatt molnen mera hade kommit att likna de krusiga lockarnai en allongeperuk än växande berg av mjuk dimma. Och så,som de heliga hade tagit gestalt för målarens fantasi, hadehan inte förmått återge dem, utan han hade klätt dem eftermänniskosätt i långa, röda kåpor och styva biskopsmössoreller i svarta kaftaner med stela pipkragar. Han hade givitdem stora huvuden och små kroppar, och han hade försettdem med näsdukar och bönböcker. Latinska sentenser flögodem ur munnen, och för dem, som han förmenade varaypperst, hade han anbragt stadiga trästolar på molnryggarna,så att de bekvämt sittande kunde färdas in i evigheten.Men det visste ju envar, att andar och änglar aldrig hadevisat sig för den stackars konstnären, och så undrade maninte mycket över att han inte hade kunnat göra dem så över­jordiskt sköna. Den gode mästarens fromma målning hadenog synts mången övermåttan ljuvlig, och mycken heligrörelse hade den väckt. Den kunde nog ha varit värdig attskådas också av våra ögon.Men under kavaljersåret lät greve Dohna vitmåla helakyrkan. Då blev takmålningen förstörd. Likaså blevo allalerhelgonen tillintetgjorda.Ack, de lerhelgonen!Det skulle vara bättre för mig, om mänsklig nöd kundegöra mig så mycken sorg som den jag har känt över derasundergång, om människors grymhet mot människor kundefylla mig med sådan bitterhet, som den jag har erfarit förderas skull.Men tänk bara! Där fanns en S:t Olof med krona omhjälmen, yxa i handen och en knäfallande jätte underfötterna. Där fanns på predikstolen en Judit i röd tröja ochblå kjortel, med ett svärd i ena handen och ett timglas i denandra, i stället för den assyriske fältherrens huvud. Därfanns en hemlighetsfull drottning av Saba i blå tröja ochröd kjortel, med gåsfot på det ena benet och handen full avsibyllinska böcker. Där fanns en grå S:t Göran, liggandeensam på en bänk i koret, ty både hästen och draken hadeblivit sönderslagna. Där fanns S:t Kristofer med den grön­skande staven och S:t Erik med spira och bila, iförd fotsid,guldblommig kåpa.Jag har suttit där i Svartsjö kyrka så mången söndag ochgrämt mig över att bilderna voro borta och längtat efterdem. Jag skulle inte ha sett så noga efter om det hade fattatsdem näsor eller fötter, om förgyllningen hade bleknat ochfärgen fallit av. Jag skulle ha sett dem omstrålade av legen­dernas glans.Det lär alltid ha varit så med dessa helgon, att de tappadesina spiror eller öron eller händer och måste lagas ochputsas. Församlingen tröttnade på det och längtade att bliav med dem. Men bönderna hade nog inte gjort helgonennågon skada, om inte greve Henrik Dohna hade varit. Detvar han, som lät ta bort dem.Jag har hatat honom därför, såsom blott ett barn kanhata. Jag har hatat honom, som den svultne tiggaren hatarden snåla matmodern, som nekar honom bröd. Jag har hatathonom, som en fattig fiskare hatar en okynnig pojke, somhar förstört hans nät och huggit hål i hans båt. Var jaginte hungrig och törstig under dessa långa gudstjänster? Ochhan hade tagit bort det bröd, av vilket min ande skulle halevat. Längtade jag inte ut i oändligheten, upp till him­melen? Och han hade förstört min farkost och rivit det nät,med vilket jag skulle ha fångat heliga syner.Det finns intet rum i de vuxnas värld för ett riktigt hat.Hur skulle jag numera kunna hata en så ömklig varelse somdenne greve Dohna eller en vansinnig sådan som Sintrameller en förslappad världsdam sådan som grevinnan Märta?Men när jag var barn! Det var deras lycka, att de vorodöda för så länge sedan.Prästen stod kanske där framme i predikstolen och taladeom frid och försonlighet, men till vår plats i kyrkan kundealdrig hans ord höras. Ack, om jag hade haft dem där, degamla lerhelgonen! De skulle nog ha predikat för mig, såatt jag hade kunnat både höra och förstå.Men nu satt jag oftast och tänkte på hur det var, när deblevo bortrövade och förstörda.När greve Dohna hade låtit förklara sitt äktenskap upp­hävt i stället för att uppsöka sin hustru och låta legaliseradet, hade detta väckt allas harm, ty man visste, att hanshustru hade lämnat hans hem endast för att inte bli pinadtill döds. Det tycktes nu, som om han skulle vilja återvinnaGuds nåd och människors aktning genom ett gott verk, ochså lät han reparera Svartsjö kyrka. Han lät vitstryka helakyrkan och riva ner takmålningen. Han själv och hansdrängar buro bilderna ner i en båt och sänkte dem i Lövensdjup.Hur kunde han dock våga att lägga sin hand på dessaHerrans väldiga?O, att illdådet fick ske! Den hand, som hade avhuggitHolofernes’ huvud, förde den då inte mer ett svärd? HadeSabas drottning glömt all hemlig kunskap, som sårar far­ligare än en förgiftad pil? S:t Olof, S:t Olof, gamle viking,S:t Göran, S:t Göran, gamle drakdödare, dånet av edrabragder är då dött, underverkens gloria utslocknad! Men detvar väl så, att de heliga inte ville bruka våld mot förstörarna.Eftersom Svartsjö bönder inte längre ville bestå färg tillderas rockar och förgyllning till deras kronor, tilläto de, attgreve Dohna bar dem ut och sänkte dem i Lövens bottenlösadjup. De ville inte längre stå där och vanpryda Guds hus. O,de hjälplösa, mindes de den tid, då böner och knäfall hem­buros dem?Jag tänkte på denna båten med sin last av helgon, somgled fram över Lövens yta en stilla sommarkväll. Karlen,som rodde, tog långsamma årtag och kastade skygga blickarpå de sällsamma passagerare, som lågo i fören och aktern,men greve Dohna, som också var med, var inte rädd. Hantog dem en och en med högstegna händer och kastade demi vattnet. Hans panna var klar, och han andades djupt. Hankände sig som en kämpe för den rena evangeliska läran.Och det skedde intet under till de gamla helgonens ära. Tystaoch modlösa sjönko de ner i förintelsen.Men nästa söndags morgon stod Svartsjö kyrka skinandevit. Inga bilder störde mer den inre betraktelsens ro. Endastmed själens ögon ska de fromma skåda himmelens härlighetoch de heligas anleten. Människors böner ska på egna starkavingar nå den Högste. Aldrig mer ska de haka sig fast vidhelgonens klädafåll.Ack, grön är jorden, människans älskade boning, blå ärhimlen, hennes längtans mål. Världen strålar av färger. Var­för är kyrkan vit? Vit som vintern, naken som fattigdomen,blek som ångesten! Den glittrar inte av rimfrost som envintrig skog. Den strålar inte i pärlor och spetsar som envit brud. Kyrkan står i vit, kall limfärg, utan en bild, utanen tavla.Den söndagen satt greve Dohna i en blomsterprydd län­stol i koret för att ses och prisas av varje man. Nu skullehan äras, som hade låtit laga de gamla bänkarna, förstörtde vanprydande bilderna, låtit sätta in nytt glas i alla trasigafönster och låtit stryka hela kyrkan med limfärg. Sådantstod honom förvisso fritt att göra. Om han ville blidka denAllsmäktiges vrede, så var det ju gott, att han smyckade hanstempel så väl han förstod. Men varför tog han då prisför det?Han, som kom med oförsonad stränghet på sitt samvete,han kunde ju ha lagt sig på knä nere på skampallen ochbett sina bröder och systrar i kyrkan anropa Gud, att hanmåtte tåla honom i sin helgedom. Det hade varit bättre förhonom, om han hade stått där som en arm missdådare, änatt han skulle sitta ärad och välsignad framme i koret ochta pris, därför att han hade velat försona sig med Gud.Å, greve, han hade förvisso väntat dig vid skampallen.Han kunde inte låta gäcka sig därav, att människorna intevågade klandra dig. Han är ännu den nitälskande Gud, somlåter stenar tala, när människor tiga.När gudstjänsten var slut och sista psalmen sjungen, läm­nade ingen kyrkan, utan prästen steg upp på predikstolenför att hålla tacksägelsetal till greven. Men så långt fick detändå inte gå.Ty dörrarna slogos upp, och där kommo de gamla hel­gonen åter in i kyrkan, drypande av Lövens vatten, ner­sölade av grön dy och brun gyttja. De hade väl förnummit,att här skulle talas hans lov, som störtade dem i förintelsen,som drev dem ut ur Guds heliga hus och sänkte dem i dekalla, upplösande böljorna. De gamla helgonen vilja ha ettord med i laget.De älska inte vågornas entoniga skvalp. De äro vana vidpsalmsång och böner. De tego och läto allt ske, så länge somde trodde, att det skulle lända till Guds ära. Men så var detinte. Här sitter greve Dohna i heder och ära framme i koretoch vill tillbedjas och prisas i Guds hus. Sådant kunna deinte tåla. Därför ha de stigit upp ur sin våta grav och tågain i kyrkan, igenkännliga för allt folket. Där går S:t Olof,med kronan om hatten, och S:t Erik, med guldblommornapå kåpan, och den gråe S:t Göran och S:t Kristofer, ingaflera. Drottningen av Saba och Judit hade inte kommit.Men när folket har hunnit hämta sig från sin förvåning,går det en hörbar viskning genom kyrkan:– Kavaljererna!Ja, visst är det kavaljererna. Och de gå rätt fram tillgreven utan att säga ett ord och lyfta upp hans stol på sinaaxlar och bära honom ut ur kyrkan och sätta ner honom påkyrkbacken.De säga ingenting och se varken åt höger eller åt vänster.De bära helt enkelt ut greve Dohna ur Guds hus, och närdetta är gjort, gå de åter bort, tagande närmaste vägen nertill sjön.De antastades inte och spillde inte heller mycken tid påatt förklara sin mening. Den var tydlig nog. ”Vi, Ekebykavaljerer, har vår tanke för oss. Greve Dohna är inte värdatt prisas i Guds hus. Därför bär vi ut honom. Må nu vemsom vill frakta honom in igen.”Men han blev inte inburen. Prästens lovtal blev aldrighållet. Folket strömmade ut ur kyrkan. Där var ingen, somtänkte annat, än att kavaljererna hade handlat rätt.De påminde sig den ljusa, unga grevinnan, som hadeblivit så grymt pinad där på Borg. De påminde sig henne,som hade varit så god mot fattigt folk, som hade varit såljuv att se på, att det hade varit en tröst för dem att be­trakta henne.Det var synd att komma med vilda upptåg till kyrkan,men både prästen och församlingen kände, att de själva hadevarit på väg att driva större gyckel med den allvetande. Ochde stodo skamsna inför de förvildade gamla galningarna.– När människor tiger, måste stenar tala, sade de.Men efter den dagen kunde greve Henrik inte trivas påBorg. En mörk natt i början av augusti körde en täcktkaross tätt intill stora trappan. Alla tjänarna ställde upp sigomkring den, och grevinnan Märta kom ut, höljd i schalar,med ett tätt flor för ansiktet. Greven förde henne, men hondarrade och ryste. Det var med yttersta svårighet man kundeförmå henne att gå över förstugan och verandan.Så kom hon då ner i vagnen, greven sprang upp däriefter henne, dörrarna smälldes igen, och kusken lät hästarnasätta av som i sken. När skatorna nästa morgon vaknade, varhon borta.Greven levde sedan långt nere i södern. Borg blev såltoch har många gånger bytt om ägare. Alla måste älska det.Få torde det vara, som ha ägt det med lycka.TJUGUFEMTE KAPITLET.Guds vandringsman.Guds vandringsman, kapten Lennart, kom en eftermiddag iaugusti vandrande fram till Broby gästgivargård ochsteg in i köket där. Han var då stadd på väg till sitt hem,Helgesäter, som ligger en kvarts mil nordväst om Broby,tätt invid skogsbrynet.Kapten Lennart visste då ännu inte, att han skulle bli enav Guds vandringsmän på jorden. Hans hjärta var fullt avspelande glädje över att han skulle få återse sitt hem. Hanhade genomgått mörka öden, men nu var han hemma, ochnu skulle allt bli bra. Inte visste han, att han skulle bli enav dem, som inte få vila under eget tak, inte värma sig videgen spis.Guds vandringsman, kapten Lennart, hade ett muntertsinnelag. Som han inte fann någon människa i köket, rustadehan om där inne, som om han hade varit en yr pojke. Medhast slog han in en missrand i väven och bragte spinnrocks­hjulets snodd i olag. Han slängde katten ner på hundenshuvud och skrattade så, att det ljöd kring huset, när de tvåkamraterna läto stundens hetta bryta gammal vänskap ochdrabbade samman med spända klor, ilskna ögon ochresta hår.Kom så gästgivarmor in, lockad av larmet. Hon blevstående på tröskeln och såg på mannen, som skrattade åtde stridande djuren. Hon kände honom väl, men när honsist såg honom, hade han suttit på fångkärran och hafthandklovar på sig. För fem och ett halvt år sedan hadetjuvar under vintermarknaden i Karlstad stulit bort lands­hövdingskans smycken. Många ringar, armband och spännen,högt skattade av den ädla frun, ty det mesta var arv ochgåvor, hade då gått förlorade. Aldrig blevo de återfunna.Men ett rykte löpte snart kring landet, att kapten Lennartpå Helgesäter skulle vara tjuven.Bondkvinnan hade aldrig kunnat förstå hur ett dylikt ryktehade kunnat uppkomma. Var han då inte en god och heder­lig man, denne kapten Lennart? Han levde lycklig med sinhustru, som han först för ett par år sedan hade hemfört, tyhan hade sent fått råd att gifta sig. Hade han inte numeraen god bärgning av sin lön och sitt boställe? Vad kundelocka en sådan man att stjäla gamla armband och ringar?Och än underligare syntes det henne, att ett sådant ryktekunde bli så trott, så fullt bevisat, att kapten Lennart fickavsked, miste sin svärdsorden och blev dömd till fem årsstraffarbete.Själv hade han sagt, att han hade varit på marknaden,men rest därifrån, innan han hade hört talas om stölden.På landsvägen hade han funnit ett fult gammalt spänne, somhan hade tagit med sig hem och givit barnen. Detta spännevar dock av guld och hörde till de stulna sakerna. Det blevskuld till hans olycka. Men allt hade verkligen varit Sintramsfel. Den elake brukspatronen hade spelat angivare och ut­talat det fällande vittnesmålet. Det tycktes, som om hanhade behövt skaffa undan kapten Lennart, ty kort därefteröppnades en rättegång mot honom själv, fördenskull att dethade blivit upptäckt, att han hade sålt krut till norrmännenunder 1814 års krig. Folket trodde, att han hade varit räddför det vittnesmål, som kapten Lennart skulle ha kunnat avgemot honom. Nu blev han frikänd på grund av bristande be­visning.Gästgivarmor kunde inte se sig mätt på mannen. Han hadefått grått hår och böjd rygg, han hade nog haft det svårt.Men sitt vänliga ansikte och sitt muntra lynne hade han kvar.Han var ännu samme kapten Lennart, som hade lett hennefram till altaret, när hon stod brud, och dansat på hennesbröllop. Han måste helt visst ännu stanna och prata medvarje människa han mötte på vägen och kasta en slant åtvarje barn. Han skulle ännu säga åt varje rynkig käring,att hon blev yngre och vackrare dag för dag, och han skulleännu en gång kunna ställa sig på en tunna och spela fiolför dem, som dansade kring majstången. Å herregud, ja!– Nå, mor Karin, började han, törs hon inte titta påmig?Han var egentligen ditkommen för att höra hur de hadedet i hans hem och om de väntade honom. De kunde ju veta,att han hade avtjänat straffet vid det här laget.Gästgivarmor gav honom idel goda nyheter. Hans hustruhade varit duktig som en karl. Hon hade arrenderat boställetav den nye innehavaren, och allt hade lyckats väl för henne.Barnen voro friska, och det var en glädje att se dem. Ochvisst väntade de honom. Kaptenskan var en sträng fru, somaldrig talade om vad hon tänkte, men det visste gästgivarmor,att ingen hade fått äta med kapten Lennarts sked eller sitta ihans stol, medan han var borta. Nu på våren hade ingen daggått, utan att hon hade kommit gående fram till stenen påtoppen av Broby backar och sett neråt vägen om han inteskulle komma. Och nya kläder hade hon lagat i ordning åthonom, hemmavävda kläder, på vilka hon själv hade gjortmesta arbetet. Se, på sådant kunde man veta, att han varväntad, om hon än ingenting sade.– De tror det då inte? sade kapten Lennart.– Nej, kapten, svarade bondkvinnan. Ingen tror det.Då stannade kapten Lennart inte längre inne i stugan, nuville han gå hem.Det hände sig, att han där utanför träffade kära gamlavänner. Kavaljererna på Ekeby voro just komna till gäst­givargården. Sintram hade bjudit dem dit för att fira hansfödelsedag. Och kavaljererna tvekade inte ett ögonblick atttrycka straffångens hand och hälsa honom välkommen hem.Också Sintram gjorde det.– Käre Lennart, sade han, var du viss, att Gud hadenågon mening med det!– Hut, lymmel! ropade kapten Lennart. Tror du inte jagvet, att det inte var Vår Herre, som räddade dig från stup­stocken?De andra skrattade. Men Sintram blev inte det minsta ond.Han hade alls inte något emot, att man anspelade på hansförbund med den onde.Ja, så togo de då kapten Lennart med sig in igen för atttömma ett välkomstglas med honom. Sedan kunde han straxgå vidare. Men då gick det honom illa. Han hade intedruckit sådana där förrädiska saker på fem år. Han hadekanske inte ätit på hela dagen, och han var utmattad av sinlånga vandring. Följaktligen blev han yr i huvudet av ettpar glas.När kavaljererna hade fått honom så långt, att han intemer visste vad han gjorde, tvingade de i honom glas påglas, och de menade intet ont därmed, det var idel välmeningmot honom, som ingenting gott hade smakat på fem år.Eljest var han en den nyktraste man. Nu kan man ocksåtänka, att han inte hade haft för avsikt att berusa sig, hanskulle ju gå hem till hustru och barn. Men i stället blevhan liggande på bänken i krogrummet och somnade där.Som han nu låg där, frestande medvetslös, tog Gösta ettkol och litet lingonsaft och målade honom. Han gav honomen riktig förbrytarfysionomi, det tyckte han passade bra förden, som kom rakt från fängelset. Han gav honom ett svartöga, drog ett rött ärr över näsan, strök håret ner i pannani orediga tovor och sotade ner hela ansiktet.De skrattade åt detta en stund, och sedan ville Göstatvätta bort det.– Låt det vara, sade Sintram, så att han får se det, närhan vaknar! Det ska roa honom.Så fick det vara som det var, och kavaljererna tänkte intemer på kaptenen. Gillet varade hela natten. De bröto upp idagningen. Då fanns det nog mer vin än förstånd i derashjärnor.Fråga blev nu vad de skulle göra med kapten Lennart.– Vi ska fara hem med honom, sade Sintram. Tänk, vadhustrun hans ska bli glad! Det ska bli en fröjd att få sehennes glädje. Jag blir rörd, när jag tänker på det. Låt ossfara hem med honom!De blevo rörda allesammans av den tanken. Herregud, vadhon skulle bli glad, den stränga frun uppe på Helgesäter!De ruskade liv i kapten Lennart och lyfte upp honom iett av åkdonen, som de sömniga stalldrängarna längesedanhade kört fram. Och så for hela skaran upp till Helgesäter.Somliga halvsovo och höllo på att ramla ur åkdonet, andrasjöngo för att hålla sig vakna. De sågo inte mycket bättreut än ett skojarfölje allesammans, slöa och med uppsvälldaansikten.De kommo fram emellertid, lämnade hästarna på bak­gården och tågade med en viss högtidlighet upp till trappan.Beerencreutz och Julius ledde kapten Lennart mellan sig.– Ruska upp dig, Lennart, sade de till honom, du är juhemma. Ser du inte, att du är hemma?Han fick upp ögonen och blev nästan nykter. Han blevrörd över att de hade följt honom hem.– Vänner, sade han och stannade för att tala till demallihop, jag har frågat Gud, vänner, varför så mycket onthar fått gå ut över mig.– Å tyst, Lennart, predika inte! ryter Beerencreutz.– Låt honom hålla på! säger Sintram. Han talar väl.– Har frågat honom och inte förstått, förstår nu. Hanville visa mig vilka vänner jag hade. Vänner, som följer mighem för att se min och min hustrus glädje. För hustru minväntar mig. Vad är fem år av elände mot detta!Nu trummade hårda nävar mot dörren. Kavaljererna hadeinte tid att höra mer.Där inne blev rörelse. Pigorna vaknade och sågo ut. Dekastade kläderna på sig, men vågade inte öppna för dennaskara män. Äntligen drogs regeln från. Kaptenskan självträdde ut.– Vad vill ni? frågade hon.Det var Beerencreutz, som svarade:– Vi är här med din man.De skuffade fram kapten Lennart, och hon såg honomragla mot henne, drucken, med ett förbrytaransikte. Ochbakom honom såg hon hela denna skara av rusiga, raglandemän.Hon tog ett steg tillbaka, han gick efter med utbreddfamn.– Du gick som en tjuv, utbrast hon, och kommer hemsom en skojare! Därmed ämnade hon gå in.Han förstod inte. Han ville följa henne, men då gav honhonom en stöt för bröstet.– Tror du, att jag tänker ta emot en sådan som dig tillherre över mitt hus och mina barn?Dörren flög igen, och regeln sjönk i låset.Kapten Lennart störtade mot dörren och började skakaden.Då kunde kavaljererna inte hjälpa, att de började skratta.Han hade varit så säker på hustru sin, och nu ville hon inteveta av honom. Det var löjligt, tyckte de.När kapten Lennart hörde, att de skrattade, rusade hanefter dem och ville slå dem. De sprungo undan och kastadesig upp i åkdonen. Han efter, men i sin iver snavade hanöver en sten och föll omkull. Han kom upp igen, men för­följde inte vidare. En tanke slog honom i hans förvirring.I denna värld sker intet utan Guds vilja, intet.– Vart vill du föra mig? sade han. Jag är en fjäder,driven för fläkten av din anda. Jag är din kastboll. Vartvill du föra mig? Varför stänger du för mig mitt hemsportar?Han vandrade bort från sitt hem, troende, att detta varGuds vilja.När solen gick upp, stod han på höjden av Broby backaroch såg ut över dalen. Ack, inte visste då dalens arma folk,att deras räddare nalkades! Inte hade någon fattig eller be­drövad bundit samman kransar av sent vissnat lingonris ochhängt över sin kojas dörr. Inte lades på de trösklar, som hansnart skulle beträda, blad av doftande lavendel och blommorfrån åkerrenen. Inte lyfte mödrar sina barn på armen, föratt de skulle få se honom där han kom. Inte stod kojornasinre putsat och fint med den svarta härden dold av doftandeen. Inte arbetade männen då med ivrig flit på fälten, så atthans blickar måtte fröjdas åt ansad åker och väl grävdadiken.Ack, där han stod, sågo hans ängsliga blickar hur torkanhade härjat, hur skördarna voro förbrända och hur folketknappt syntes bry sig om att bereda jorden för det nyaårets skörd. Han såg upp mot de blå bergen, och morgonensskarpa sol visade honom de brunbrända trakter, över vilkaskogseldarna hade gått fram. Han såg vägkantens björkarnästan förstörda av torka. Han förstod av många små tecken,av mäsklukten, som han kände, när han gick förbi en gård,av de nerfallna gärdsgårdarna, av den ringa mängden hem­förd och huggen ved, att folket inte skötte sig, att nödenvar kommen och att människorna sökte sin tröst i liknöjd­het och brännvin.Men kanske var det väl för honom, att han såg vad hansåg. Ty honom var inte givet att se grönskande skördarspira upp på egen åker, inte att vid egen härd vakta deglödande kolens slocknande, inte att känna sina barns mjukahänder lägga sig i hans, inte att äga en from hustru till sittstöd. Kanske var det väl för honom, vars sinne tyngdes avdjup sorg, att andra funnos, åt vilka han kunde skänka trösti deras fattigdom. Kanske var det väl för honom, att dettavar en så bitter tid, då naturens karghet hade hemsökt detfattigare folket med brist, och då många, som voro lyck­ligare lottade, gjort sitt till att fördärva det.Kapten Lennart stod där på Broby backar och börjadetänka, att Gud måhända behövde honom.Det är att märka, att kavaljererna sedermera inte allskunde förstå vad skuld de hade i kaptenskans hårdhet.Sintram teg. Över nejden gick mycket tadlande tal omhustrun, som hade varit för stolt att ta emot en så god man.Man sade, att envar, som försökte tala vid henne om mannen,blev tvärt avbruten. Hon tålde inte att höra hans namnnämnas. Kapten Lennart gjorde intet för att komma hennepå andra tankar.Det var en dag senare.En gammal bonde ligger på dödsbädden i Högbergsbyn.Han har tagit sakramentet, och hans livs krafter äro utnötta,han måste dö.Rastlös såsom en, den där ska börja en lång resa, låterhan flytta sin bädd från köket till stugan och från stugantill köket. Härav förstår man, mer än av tunga rosslingaroch bristande blick, att hans stund har kommit.Runtom honom stå hans hustru, hans barn och tjänare.Han har varit lyckosam, rik, ansedd. Hans dödsbädd är inteövergiven. Otåliga främlingar omgiva honom inte i hanssista stund. Den gamle mannen talar om sig själv, som stodehan inför Guds ansikte, och med täta suckar och bekräftandeord bära de omkringstående honom vittne, att hans tal ärsanning.– Jag har varit en flitig arbetare och en god husbonde,säger han. Jag har hållit min hustru kär som min högrahand. Jag har inte låtit mina barn växa upp utan tukt ochvård. Jag har inte supit. Jag har inte flyttat råmärken. Jaghar inte drivit på hästen i uppförsbackarna. Jag har intelåtit korna svälta om vintern. Jag har inte låtit fåren plågasi sin ull om sommaren.Och runtom honom upprepa de gråtande tjänarna somett eko:– Han har varit en god husbonde. O, Herre Gud! Hanhar inte drivit på hästen i backarna, inte låtit fåren svettasi sin ull om sommaren.Men genom dörren har helt oförmärkt en fattig mankommit in för att begära ett mål mat. Även han hör dendöendes ord, där han står tyst nere vid dörren.Och den sjuke fortsätter:– Jag har röjt skog, jag har torrlagt äng. Jag kördeplogen i räta fåror. Jag byggde ladan tredubbelt större förtredubbelt större skörd än i mina fäders tid. Jag lät avblanka speciedalrar göra tre silverbägare. Min far gjordeendast en.Till lyssnaren vid dörren tränga den döendes ord. Hanhör honom vittna om sig själv, som om han stode införGuds tron. Han hör tjänstefolk och barn bekräftande upp­repa:– Han körde plogen i räta fåror, det gjorde han.– Gud ska ge mig ett gott rum i sin himmel, säger dengamle.– Vår Herre ska ta väl emot husbonden, säga tjänarna.Mannen vid dörren hör orden, och förfäran fyller honom,som i fem långa år har varit Guds kastboll, en fjäder, drivenför fläkten av hans anda.Han går fram till den sjuke och tar hans hand.– Vän, vän! säger han, och hans röst darrar av bävan.Har du betänkt vem den Herren är, inför vars ansikte dusnart ska träda? Han är en stor Gud, en förskräcklig Gud.Jordar är hans åkerland. Stormen hans häst. Vida himlarbävar under tyngden av hans fot. Och du ställer dig införhonom och säger: ”Jag har kört räta fåror, jag har sått råg,jag har huggit skog.” Vill du berömma dig inför honomoch mäta dig med honom? Du vet inte hur mäktig denHerren är, till vars rike du ska fara.Den gamles ögon vidga sig, hans mun rycker av förfäran,hans rosslingar bli tyngre.– Stig inte fram för din Gud med stora ord! fortsättervandringsmannen. De mäktiga på jorden är som tröskadhalm i hans lada. Hans dagsverke är att bygga solar. Hanhar grävt haven och rest bergen. Han har klätt jorden medörter. Han är en arbetare utan like, du ska inte mäta digmed honom. Böj dig inför honom, du flyende människosjäl!Ligg djupt i stoftet inför din Herre, din Gud! Guds stormrasar över dig. Guds vrede är över dig som en härjandeblixt. Böj dig! Fatta som ett barn i fållen av hans manteloch bed om skydd! Ligg djupt i stoftet och bed om nåd!Ödmjuka dig, människosjäl, för din skapare!Den sjukes ögon stå vidöppna, hans händer knäppas, menhans ansikte strålar upp, och rosslingarna upphöra.– Människosjäl, flyktande människosjäl! utropar mannen.Så visst som du nu i din sista stund har lagt dig ner i öd­mjukhet inför Gud, så visst må han sätta dig som ett barnpå sin arm och föra dig in i sin himmels härlighet!Den gamle uppger en sista suck, och allt är slut. KaptenLennart lutar ner huvudet och ber. Alla i rummet bedjaunder tunga suckar.När de se upp, ligger den gamle bonden i stilla frid.Hans ögon tyckas ännu glänsa av härliga syners återsken,hans mun ler, hans ansikte är skönt. Han har sett Gud.– O, du stora, sköna människosjäl, tänka de, som sehonom, så har du då slitit stoftets bojor! I din sista stundhöjde du dig till din skapare. Du ödmjukade dig införhonom, och han lyfte dig som ett barn på sin arm.– Han har sett Gud, säger sonen och tilltrycker den dödesögon.– Han såg himmelen öppen, snyfta barn och tjänare.Den gamla husmodern lägger sin darrande hand i kaptenLennarts.– Ni hjälpte honom över det värsta, kapten.Han står förstummad. De starka ordens och de stora hand­lingarnas gåva är given honom. Han vet inte hur. Hanskälver som en fjäril på puppans kant, medan hans vingarbreda ut sig i solskenet, glittrande som solsken även de.*Det var den stunden, som drev kapten Lennart ut blandfolket. Annars hade han väl gått hem och låtit sin hustruse sitt rätta ansikte, men alltifrån detta ögonblick troddehan, att Gud behövde honom. Han blev då Guds vandrings­man, som kom med hjälp till de fattiga. Tidens nöd var stor,och mycket elände fanns, som klokhet och godhet kundehjälpa bättre, än guld och makt skulle ha förmått.Kapten Lennart kom en dag upp till de fattiga bönderna,som bodde i trakten av Gurlita klätt. Bland dem var nödenstor, potatisen var slut, och rågsådden, som skulle ske i deavbrända bråtarna, kunde inte verkställas, ty man hade intetutsäde.Då tog kapten Lennart en liten eka och rodde snett översjön till Fors och bad Sintram skänka folket råg och potatis.Sintram tog väl emot honom. Han förde honom med sig upppå stora, välförsedda spannmålsbodar och ner i källare, därpotatis av fjolårets skörd ännu fanns kvar, och lät honomfylla alla de säckar och påsar han hade med sig.Men när Sintram fick se den lilla ekan, fann han, att denvar för liten för så stort lass. Den elake lät bära nersäckarna i en av sina stora båtar och lät sin dräng, starkeMåns, ro den över sjön. Kapten Lennart hade endast dentomma ekan att sköta.Han blev dock efter starke Måns, ty denne var en mästarei att ro och väldigt stark. Kapten Lennart sitter också ochdrömmer, medan han far fram över den vackra sjön, ochhan tänker på de små sädeskornens underliga öden. Nu skade kastas ut på den svarta askjorden mittibland stenar ochstubbar, men de ska nog gro och slå rot i vildmarken.Han tänker på de mjuka, klargröna strån, som ska klädajorden, och i tankarna böjer han sig ner och smeker demjuka topparna. Och så besinnar han hur höst och vinterska gå fram över dessa svaga små stackare och hur de ändåska vara friska och modiga, när våren kommer och de fåbörja växa på allvar. Så glädes hans gamla soldathjärta vidtanken på de styva stråen, som ska stå raka och flera alnarhöga med spetsiga ax i topparna. Pistillernas små fjäder­buskar ska darra, ståndarnas krut ska ryka ända upp motskogstopparna, och så ska under synbar strid och ängslanaxen mättas med mjuk, söt kärna. Och sedan, när lien gårfram och stråen falla och slagan börjar dåna över dem, närkvarnen får mala kärnorna till mjöl och mjölet bakas tillbröd, ack, hur mycken hunger ska inte då varda mättad avsädeskornen i båten framför honom!Sintrams dräng lade till vid Gurlitafolkets båtplats, ochmånga hungriga människor kommo ner till båten. Då sadekarlen, såsom hans husbonde hade befallt honom:– Brukspatron skickar er här malt och säd, bönder. Hanhar hört, att ni är utan brännvin.Då blevo människorna som galna. De rusade ner till båtenoch sprungo ut i vattnet för att rycka till sig påsar ochsäckar, men sådant hade visst inte varit kapten Lennartsmening. Han var nu framme, också han, och han blev vred,när han såg folkets tilltag. Han ville ha potatisen till matoch rågen till sådd. Malt hade han aldrig tänkt på attbegära.Han skrek åt folket att låta säckarna vara, men de lyddeinte.– Må rågen bli till sand i er mun och potatisen till steni er strupe! ropade han då, ty han var högst förbittrad överatt de ryckte till sig säden.I samma ögonblick såg det ut, som om kapten Lennartskulle ha gjort ett under. Två kvinnor, som sletos om en påse,ryckte ett hål i den och funno bara sand. Karlarna, somhade lyft upp potatissäckarna, kände hur de tyngde, som omde vore fyllda med sten.Det var sand och sten alltsammans, endast sand och sten.Människorna stodo i tyst förfäran över den Guds undersman,som hade kommit till dem. Kapten Lennart själv stod för ettögonblick slagen av häpnad. Endast starke Måns skrattade.– Far hem du, karl, sade kapten Lennart, innan böndernabegriper, att det aldrig har varit annat än sand i de härsäckarna! Annars är jag rädd de sänker båten för dig.– Rädd är jag väl inte, sade karlen.– Far ändå! sade kapten Lennart med så myndig stämma,att han for.Sedan lät kapten Lennart folket veta, att Sintram hadenarrat dem, men hur det var, så ville de inte tro annat, änatt ett under hade skett. Ryktet om detta spreds snart, ochsom folkets kärlek till det underbara är stor, troddes all­mänt, att kapten Lennart kunde göra underverk. Han fickdärav stor makt bland bönderna, och de kallade honom Gudsvandringsman.TJUGUSJÄTTE KAPITLET.Kyrkogården.Det var en skön afton i augusti. Löven låg spegelklar,solrök skylde bergen, svalkan var kommen.Då kom Beerencreutz, översten med de vita mustascherna,kortväxt, kämpastark och med killeleken i bakfickan, vand­rande ner till sjöstranden och tog plats i en flatbottnad eka.Med honom följde major Anders Fuchs, hans gamle vapen­broder, och den lille Ruster, flöjtspelaren, som hade varittrumslagare vid Värmlands Jägare och i många år hade följtöversten som hans vän och tjänare.På sjöns andra strand ligger kyrkogården, Svartsjösockens ovårdade kyrkogård, glest besatt med sneda, rass­lande järnkors, tuvig som en aldrig plöjd äng, beväxt avstarr och randigt människogräs, som har blivit ditsått föratt påminna därom, att ingen människas liv är den andraslikt, utan skiftar som gräsets blad. Där finnas inga grusadegångar, inga skuggande träd, utom den stora linden på engammal komministers glömda grav. Stengärdsgården slutersig, tvär och hög, kring det arma fältet. Arm och tröstlös ärkyrkogården, ful som en girigbuks ansikte, vissnat vid derasverop, vilkas lycka han har stulit. Och dock äro de saliga,som vila där inne, de, som ha sänkts i vigd jord underpsalmljud och böner. Acquilon, spelaren, han, som förraåret dog på Ekeby, har måst begravas utanför muren. Denneman, som en gång var så stolt och så ridderlig, den tapprekrigaren, den dristige jägaren, spelaren, som höll lyckanfången, han hade slutat med att förstöra sina barns arvedel,allt, vad han själv hade förvärvat, allt, vad hans hustru hadevårdat. Hustru och barn hade han övergivit för många årsedan för att föra en kavaljers liv på Ekeby. En kväll förrasommaren hade han spelat bort gården, som gav dem derasbärgning. Hellre än att infria sin skuld hade han skjutitsig. Men självmördarens lik blev begravet utanför den armakyrkogårdens mosslupna mur.Sedan han dog, hade kavaljererna bara varit tolv. Sedanhan dog, hade ingen kommit för att inta den trettondesplats, ingen annan än den svarte, som om julkvällen hadekommit framkrypande ur smältugnen.Kavaljererna hade funnit hans öde bittrare än hans före­gångares. Nog visste de, att en av dem måste dö varje år.Vad var det för ont i det? Kavaljerer få inte bli gamla.Kunna deras skumma ögon inte skilja korten, kunna derasdarrande händer inte lyfta glaset, vad är då livet för dem,och vad äro de för livet? Men att ligga som en hund vidkyrkogårdens mur, där torvan, som täcker, inte får vila iro, utan trampas av det betande fåret, såras av spade ochplog, där vandraren går fram utan att hejda stegens fartoch där barnen leka utan att dämpa skratt och skämt, attvila där, dit stenmuren hindrar ljudet att nå, när domedags­ängeln väcker med sin basun de döda där innanför! O, attvila där!Nu ror Beerencreutz sin eka över Löven. Han färdas ikvällen över mina drömmars sjö, omkring vars stränder jaghar sett gudar vandra och ur vars djup mitt trollslott stiger.Han färdas förbi Lagöns laguner, där granarna stå rätt uppur vattnet, växande på låga, cirkelformiga sandrev, och därspillrorna efter den störtade sjörövarborgen ännu ligga kvarpå öns branta topp. Han färdas fram under granparken påBorgs udde, där den gamla tallen ännu på tjocka rötterhänger ut över klyftan, där en väldig björn har blivit fångad,och där gamla kummel och gravhögar vittna om ställetsålder.Han ror runtom udden, stiger ur nedanför kyrkogårdenoch går sedan över mejade fält, som tillhöra greven påBorg, fram till Acquilons grav.Kommen dit, lutar han sig ner och klappar torvan, såsomman lätt smeker täcket, varunder en sjuk vän vilar. Sedantar han fram en killelek och sätter sig bredvid graven.– Han har det så ensamt här ute, Johan Fredrik. Tör noglängta efter ett parti.– Synd och skam är det, att en sådan karl ska liggahär utanför, säger den store björnjägaren Anders Fuchs ochsätter sig vid hans sida.Men den lille Ruster, flöjtspelaren, talar med rörd stämma,medan tårar flitigt droppa ner ur hans små röda ögon.– Näst er, överste, näst er var han den ypperste man jaghar känt.Dessa tre värdiga män sitta nu kring graven och dela utkorten med allvar och nit.Jag ser ut över världen, jag ser många gravar. Där vilarden väldige, tyngd av marmor. Sorgmarschen dånar överhonom. Fanor sänkas över graven. Jag ser deras gravar, sommycket ha älskats. Blommor, vätta av tårar, smekta av kyssar,vila lätt på deras gröna mattor. Glömda gravar ser jag, för­mätna gravar, ljugande viloställen och andra, som intet säga,men aldrig förr såg jag den svart- och vitrutiga Kille ochBlaren med bjällran i mössan bjudas en gravens gäst tillfägnad.– Johan Fredrik har vunnit, säger översten stolt. Visstejag inte det! Jag har lärt honom spela. Ja, nu är vi döda,vi tre, och han ensam i livet.Därmed samlar han korten tillhopa, reser sig och drar,följd av de andra, tillbaka till Ekeby.Nu må väl den döde ändå ha vetat och känt, att inte allaha glömt honom eller hans övergivna grav. Underlig hyll­ning bringa förvildade hjärtan dem de älska, men den, somligger utanför muren, han, vars döda kropp inte har kunnatfå ro i vigd jord, han får dock vara glad, att inte alla för­kasta honom.Vänner, människors barn, när jag dör, får jag säkert vilai kyrkogårdens mitt, i mina fäders grav. Säkert har jag interövat de minas bärgning, inte lyft min hand mot mitt egetliv, men helt säkert har jag inte vunnit en sådan kärlek,säkert vill ingen göra så mycket för mig som kavaljerernaför denne ogärningsman. Helt visst kommer ingen omkvällen, när solen går bort och det blir ensligt och sorge­samt i de dödas gårdar, för att mellan mina knotiga fingrarsätta de brokiga korten.Inte ens kommer man, vilket jag hellre såge, ty kortenlocka mig föga, med fiol och stråke till graven, för att minande, som irrar kring det multnande stoftet, måtte vagga itonernas ström som en svan i glittrande vågor.TJUGUSJUNDE KAPITLET.Gamla visor.Marianne Sinclaire satt en stilla eftermiddag i slutet avaugusti i sitt rum och ordnade sina brev och andrapapper.Runtom henne var oreda. Stora läderkappsäckar och järn­beslagna vagnslådor voro indragna i rummet. Hennes kläderbetäckte stolar och soffor. Ur vindar och skåp och ur debetsade dragkistornas lådor var allt framdraget, siden ochlinne blänkte, smycken voro utlagda för att fejas, schalaroch pälsverk skulle väljas och besiktigas.Marianne höll på att rusta sig för en lång resa. Ovisstvar om hon någonsin mer skulle vända om hem. Hon stodvid en vändpunkt i sitt liv och brände därför en mängdgamla brev och dagböcker. Hon ville inte tyngas av det för­flutnas minnen.Som hon nu sitter där, får hon en bunt gamla verserunder händerna. Det var avskrifter av gamla folkvisor, somhennes mor hade brukat sjunga för henne, när hon var liten.Hon löste upp snöret, som sammanhöll dem, och började läsa.Hon log vemodigt, när hon hade läst en stund. Underligvisdom förkunnade henne de gamla visorna.Tro inte lyckan, tro inte lyckans tecken, tro inte på rosoroch dejeliga blad!Tro inte skrattet! sade de. Se, den sköna jungfru Valborgåker i gyllene karm, och hennes läppar le, men hon är såsorgefull, som om hovar och hjul skulle gå fram över henneslivs lycka.Tro inte dansen! sade de. Mången fot svingar lätt överbonad tilja, medan sinnet är tungt som bly. Lustig och yrvar liten Kerstin i dansen, medan hon dansade bort sittunga liv.Tro inte skämtet! sade de. Mången går till bords medskämtande läppar, medan hon vill dö av sorg. Där sitterden unga Adeline och låter på lek bjuda sig hertig Fröjden­borgs hjärta, viss, att det är den synen hon behöver för attfå kraft att dö.O, ni gamla visor, på vad ska man tro, på tårar och sorg?Lätt tvingas sorgefull mun att le, men den, som är glad,kan inte gråta. På tårar och suckar tro de gamla visorna,endast på sorgen och sorgens tecken. Sorgen är det verkliga,det beståndande, den är det fasta urberget under den lösasanden. På sorgen kan man tro och på sorgens tecken.Men glädjen är blott sorg, som förställer sig. Det finnspå jorden egentligen intet annat än sorg.– O, ni tröstlösa, sade Marianne, hur kommer inte ergamla visdom till korta inför livets fullhet!Hon gick fram till fönstret och såg ut i trädgården, därhennes föräldrar lustvandrade. De gingo upp och ner på debreda gångarna och talade om allt, som mötte deras ögon,om markens gräs och himmelens fåglar.– Se, sade Marianne, där går nu ett hjärta och suckarav sorg, medan det aldrig har varit så lyckligt förr!Och hon tänkte med ens, att kanske allting till sist låghos människan själv, att sorg och glädje blott berodde avhennes olika sätt att se tingen. Hon frågade sig om det varlycka eller olycka, som hade gått över henne detta året. Honvisste det knappt själv.Hon hade genomlevat bittra tider. Hennes själ hade varitsjuk. Hon hade varit böjd till jorden under sin djupa för­nedring. Ty när hon hade kommit åter till sitt hem, hadehon sagt till sig själv: ”Jag vill inte minnas något ont ommin far.” Men så sade inte hennes hjärta. ”Han har gjortmig så dödlig sorg”, sade det, ”han har skilt mig från denjag älskade, han har bragt mig till förtvivlan, när han slogmor. Jag önskar honom inget ont, men jag är rädd förhonom.” Och så märkte hon hur hon måste tvinga sig för attkunna sitta stilla, när hennes far satte sig bredvid henne.Hon ville bara fly från honom. Hon försökte att bemannasig, hon talade med honom som vanligt och var nästan stän­digt i hans sällskap. Behärska sig kunde hon, men hon ledoutsägligt. Hon slutade med att avsky allt hos honom, hansgrova, starka röst, hans tunga gång, hans stora händer, heladen väldiga kämpagestalten. Hon önskade honom intet ont,hon ville inte skada honom, men hon kunde inte mer nalkashonom utan att erfara en känsla av rädsla och avsky. Henneskuvade hjärta hämnade sig. ”Du lät mig inte älska”, sadedet, ”men jag är ändå din herre, du ska sluta med att hata.”Van, som hon var, att ge akt på allt, som rörde sig inomhenne, märkte hon väl hur denna avsky blev allt djupare,hur den växte för varje dag. På samma gång var det, somom hon nu skulle vara för evigt fastbunden vid hemmet.Hon förstod, att det skulle vara bäst, om hon reste ut blandmänniskor, men därtill kunde hon inte förmå sig nu eftersjukdomen. Det skulle aldrig komma någon lindring i alltdetta. Hon skulle bara bli alltmer plågad, och en dag skullehennes självbehärskning ge vika, och hon skulle bryta ut motsin far och visa honom sitt hjärtas bitterhet, och så skulledet bli strid och olycka.Så hade våren och försommaren gått. I juli hade hon för­lovat sig med baron Adrian för att kunna få ett eget hem.En skön förmiddag hade baron Adrian sprängt in pågården, ridande på en präktig häst. Hans husarjacka hadelyst i solen, hans sporrar och sabel och gehäng hade glittratoch strålat, för att inte tala om hans eget friska ansikte ochleende ögon. Melchior Sinclaire hade själv stått på trappanoch tagit emot honom, när han kom. Marianne hade suttitvid fönstret och sytt. Hon hade sett honom komma och hördenu varje ord, som han talade med hennes far.– God dag, riddar Solsken! ropade brukspatronen emothonom. Tusan så grann du är! Du är väl inte ute på friar­färd heller?– Jojomän, farbror, det är just vad jag är, svarade hanoch skrattade.– Är det ingen skam i dig, pojke? Vad har du att födahustru med?– Ingenting, farbror. Hade jag något, skulle tusangifta sig.– Säger du det, säger du det, riddar Solsken! Men dendär granna jackan, den har du haft råd att skaffa dig ändå.– På kredit, farbror.– Och hästen du rider på, den är värd mycket pengarden, ska jag säga gunstig junkern. Var har du fått denifrån?– Hästen är inte min, farbror.Detta var mer än den store brukspatronen kunde motstå.– Gud vare med dig, pojke! sade han. Du behöver nogen fru, som har något. Kan du få Marianne, så ta henne!På så sätt hade allt blivit klart dem emellan, innan baronAdrian hade kommit av hästen en gång. Men MelchiorSinclaire visste nog vad han gjorde, för baron Adrian var enbra karl.Sedan hade friaren kommit in till Marianne och genaststormat fram med sitt ärende.– Å, Marianne, kära Marianne! Jag har talat vid farbrorredan. Jag vill så gärna ha dig till hustru. Säg, att du vill,Marianne!Hön hade lockat fram sanningen. Gamle baron, hans far,hade varit åstad och låtit narra sig att köpa några tommagruvor igen. Gamle baron hade köpt gruvor hela sitt liv,och aldrig hade det funnits något i dem. Hans mor varorolig, själv hade han kommit i skuld, och nu friade hantill henne för att därmed rädda sitt fädernehem och sinhusarjacka.Hans hem var Hedeby säteri, det låg på andra sidan sjön,nästan mittemot Björne. Hon kände honom väl, de vorojämnåriga och lekkamrater.– Du kan gärna gifta dig med mig, Marianne. Jag förett så uselt liv. Jag får rida på lånade hästar och kan inte be­tala mina skräddarräkningar. Detta kan ju inte gå i längden.Jag blir tvungen att ta avsked, och då skjuter jag mig.– Men, Adrian, vad skulle det bli för ett äktenskap? Viär ju inte en smul förälskade i varandra.– Ja, vad kärlek beträffar, så bryr jag mig inte ett duggom det skräpet, hade han då förklarat. Jag tycker om attrida en bra häst och att jaga, men jag är ingen kavaljer, ja,jag är en arbetare. Om jag bara kunde få pengar, så jagkunde överta gården där hemma och skaffa mamma lugnadar, så vore jag nöjd. Jag skulle både plöja och så, för jagtycker om arbete.Så hade han sett på henne med sina hederliga ögon, ochhon visste, att han talade sanning och att han var en manatt lita på. Hon förlovade sig med honom, mest för attkomma hemifrån, men också för att hon alltid hade tycktbra om honom.Men aldrig skulle hon glömma den månad, som följde denaugustiafton, då hennes förlovning eklaterades, hela dennavansinnets tid.Baron Adrian blev för varje dag allt sorgsnare och tystare.Han kom nog till Björne mycket ofta, ibland flera gångerom dagen, men hon kunde inte undgå att märka hur för­stämd han var. Tillsammans med andra kunde han ännuskämta, men i hennes sällskap blev han omöjlig, tystnadoch tråkighet hela karlen. Hon förstod nog hur det var medhonom. Det var inte så lätt, som han trodde, att gifta sigmed en ful kvinna. Nu hade han fattat avsmak för henne.Ingen visste bättre än hon själv hur ful hon var. Hon hadenog visat honom, att hon inte önskade några smekningareller kärleksbetygelser, men han pinades ändå av att tänkapå henne som sin hustru, och det blev värre för honom dagför dag. Varför gick han då och våndades? Varför slog haninte upp? Hon hade givit honom vinkar, som voro tydliganog. Själv kunde hon ingenting göra. Hennes far hade heltenkelt sagt henne, att hennes rykte inte tålde några fleraäventyrligheter i förlovningsväg. Då hade hon föraktat dembåda lika djupt, och varje utväg hade synts henne god nogför att undkomma dessa sina herrar.Så, endast ett par dagar efter det stora förlovningskalaset,hade omslaget kommit plötsligt och underligt.*I sandgången mittframför trappan på Björne låg en storsten, som var till både besvär och förargelse. Åkdon vältepå den, hästar och folk snavade över den, pigor, som kommomed tunga mjölkbyttor, stötte mot den och spillde ut mjölken,men stenen fick alltjämt ligga kvar, eftersom den redan hadelegat där i så många år. Den hade ju funnits där i bruks­patronens föräldrars tid, långt innan man hade tänkt på attbygga Björne gård. Brukspatron Sinclaire förstod inte var­för han skulle ta upp den ur jorden.Men en av de sista dagarna i augusti hände, att två pigor,som buro en tung så, snavade över stenen. De föllo, skadadesig illa, och oviljan över stenen vart stor.Det var ännu bara frukostdags. Brukspatronen var ute påsin morgonvandring, men som folket just var hemma vidgården mellan åtta och nio, lät fru Gustava befalla någramän att komma och gräva upp den stora stenen.De kommo också med järnspett och spadar, grävde ochbände och fingo äntligen upp den gamla fridstöraren urhans håla. Så buro de bort den till bakgården. Det vararbete nog för sex karlar.Inte förr var stenen upptagen, än brukspatronen kom hem,och strax fick han ögonen på eländet. Man må tro, att hanblev vred. Det var inte mer samma gård, tyckte han. Vemhade vågat flytta bort stenen? Jaså, fru Gustava hade givitbefallningen. Ja, de kvinnfolken hade då inget hjärta ikroppen. Visste inte hustru hans, att han älskade den stenen?Och så gick han rätt på stenen, lyfte den med mannakraftoch bar den över bakgården och gården ända fram tillplatsen, där den hade legat, och där slängde han ner den. Ochdet var en sten, som sex karlar med nöd hade kunnat lyfta.Den bragden blev storligen beundrad över hela Värmland.Medan han bar stenen över gården, hade Marianne ståttvid fönstret i matsalen och sett på honom. Hon hade aldrigsett honom så förfärlig. Han var hennes herre, denne fruk­tansvärde med den omätliga styrkan, en orimlig, nyckfullherre, som aldrig frågade efter något annat än sitt egetbehag.De höllo på att äta frukost, och hon stod med en bords­kniv i handen. Ovillkorligen lyfte hon kniven.Fru Gustava fattade henne om handleden.– Marianne!– Vad står på, mor?– Å, Marianne, du såg så konstig ut. Jag blev rädd.Marianne betraktade henne länge. Hon var en liten, torrmänniska, gråhårig och rynkig redan vid femtio år. Honälskade som en hund, hon, utan att räkna hugg och slag.Hon var oftast vid gott mod, och ändå gjorde hon ett sorg­ligt intryck. Hon var som ett stormpiskat träd på havs­stranden, hon hade aldrig fått ro att växa. Hon hade lärtatt gå smygvägar, ljög, när det behövdes, och gjorde sig oftadummare, än hon var, för att slippa förebråelser. I allt varhon ett mannens verk.– Skulle mor sörja mycket, om far doge? frågadeMarianne.– Marianne, du är ond på far. Du är alltid ond påhonom. Varför kan inte allt bli bra nu, när du har fått enny fästman?– Å, mor! Jag rår ju inte för det. Kan jag hjälpa, attjag ryser för honom? Ser då inte mor också hurudan hanär? Varför skulle jag tycka om honom? Han är häftig, hanär ohyfsad, han har pinat dig, så att du har blivit gammal iförtid. Varför ska han vara vår herre? Han bär sig ju åtsom en galning. Varför ska jag ära och akta honom? Hanär inte god, han är inte barmhärtig. Jag vet, att han ärstark. Han kan slå ihjäl oss när som helst. Han kan kastaoss ut ur huset, när han vill. Är det därför jag ska älskahonom?Men då hade fru Gustava inte alls varit densamma somförr. Hon hade fått kraft och mod och talat myndiga ord.– Du ska akta dig, Marianne. Det synes mig nästan, somom din far hade rätt, när han stängde dig ute i vintras.Du ska få se, att du blir straffad för detta. Du ska lära digatt tåla utan att hata, Marianne, att lida utan att hämnas.– Å, mor, jag är så olycklig.Strax därpå kom avgörandet. De hörde från förstugandånet av ett tungt fall.De fingo aldrig veta om Melchior Sinclaire hade stått påförstutrappan och genom den öppna salsdörren lyssnat tillMariannes ord eller om det var blotta kroppsansträngningen,som hade vållat slaganfallet. När de kommo ut, låg han av­svimmad. Om anledningen vågade de aldrig sedermera frågahonom. Han själv lät inte någonsin märka, att han hade hörtnågot. Marianne vågade aldrig tänka ut den tanken, att honofrivilligt hade hämnat sig. Men åsynen av fadern, liggandedär på denna samma trappa, där hon hade lärt att hatahonom, tog på en gång bitterheten ur hennes hjärta.Han återfick snart medvetandet, och när han hade hållitsig stilla ett par dagar, var han sig lik, och dock inte allssig lik.Marianne såg föräldrarna tillsammans genomvandra träd­gården. Så var det alltid nu. Han gick aldrig ut ensam, forinte någonsin mera bort, knotade över främmande och överallt, som skilde honom från hans hustru. Ålderdomen hadekommit över honom. Han kunde inte förmå sig att skrivaett brev. Hans hustru måste göra det. Han beslöt aldrig någotpå egen hand, utan frågade henne om allt och lät det bli,som hon bestämde. Och han var alltid blid och vänlig. Hanmärkte själv den förändring, som hade kommit över honom,och hur lycklig hans hustru var.– Hon har det bra nu, sade han en dag till Marianneoch pekade på fru Gustava.– Å, käre Melchior, utbrast hon då, nog vet du, att jaghellre ville, att du skulle bli frisk igen.Och det önskade hon väl. Det var hennes fröjd att talaom den store brukspatronen, sådan han var i sin styrkasdagar. Hon berättade hur han stod ut i sus och dus likabra som någon av Ekeby kavaljerer, hur han gjorde affäreroch förtjänade mycket pengar, just då hon trodde, att han isin vildhet skulle bringa dem från hus och gård. MenMarianne visste, att hon var lycklig trots all sin klagan. Attfå vara allt för den mannen, det var ju nog för henne. Desågo båda gamla ut, brutna i förtid. Marianne trodde, atthon kunde se deras kommande liv. Han skulle så småningombli allt svagare, slaganfallen skulle komma och göra honomallt hjälplösare, och hon skulle gå och vakta honom, tilldess döden skilde dem åt. Men slutet kunde ju vara långtavlägset. Fru Gustava skulle få ha sin lycka i ro ännu entid. Det måste bli så, tyckte Marianne. Livet stod i skuldtill henne.Också för henne själv hade det blivit bättre. Ingen ängs­lande förtvivlan tvang henne att gifta sig för att få en annanherre. Hennes sårade hjärta hade fått ro. Hatet hade brusatfram där likaväl som kärleken, men hon tänkte inte mer på delidanden, som detta hade kostat henne. Hon måste erkänna,att hon var en sannare, rikare, högre människa än förr. Vadkunde hon då önska ogjort av det, som hade skett? Var detdå så, att allt lidande var ett gott? Kunde allt vändas tilllycka? Hon hade börjat att hålla allt det för gott, som kundebidraga att utveckla henne till en högre grad av mänsklighet.De gamla visorna hade inte rätt. Sorgen var inte det endabeståndande. Hon skulle nu resa och se sig om för att finnanågon plats, där hon behövdes. Om hennes far hade varitvid sitt gamla lynne, skulle han aldrig ha tillåtit henne attslå upp förlovningen. Nu hade fru Gustava förmedlat saken.Marianne hade till och med fått rättighet att lämna baronAdrian den penninghjälp han behövde.Också på honom kunde hon tänka med glädje. Hon skulleju bli fri från honom. Han hade i sin käckhet och levnads­lust alltid påmint henne om Gösta, nu skulle hon få sehonom glad igen. Han skulle åter bli denne solskenetsryttare, som hade kommit i sin glans till hennes fars gård.Hon skulle skaffa honom jord, där han fick plöja och grävaså mycket hans hjärta begärde, och hon skulle få se honomföra en vacker brud till altaret.Under sådana tankar sätter hon sig ner och skriver föratt återge honom friheten. Hon skriver mjuka, intalande ord,förstånd, inlindat i skämt, och ändå så, att han måste förståhur allvarligt hon menar.Medan hon skriver, höras hästhovar slå mot vägen.”Min käre riddar Solsken”, tänker hon, ”detta är sistagången.”Baron Adrian kommer strax därpå rätt in i hennes rum.– Nej, Adrian, kommer du in här? och hon ser förfäradpå alla packsakerna.Han blir genast skygg och blyg och stammar fram enursäkt.– Jag håller på att skriva till dig, säger hon. Se här, dukan gärna läsa det genast.Han tar brevet, och hon sitter och ger akt på honom,medan han läser. Hon längtar efter att få se hans ansiktestråla upp i glädje.Men han har inte läst långt, förrän han blir eldröd i an­siktet, kastar brevet på golvet, trampar på det och svär,riktigt stormsvär.Då far en sakta darrning genom Marianne. Hon är ingennybörjare i studiet av kärleken, dock har hon inte förståttdenne oerfarne pojke, detta stora barn.– Adrian, käre Adrian! säger hon. Vad är det för komedidu har spelat med mig? Kom och säg mig sanningen!Han kom och höll rentav på att kväva henne med smek­ningar. Stackars gosse, så han hade våndats och längtat!Om en stund såg hon ut. Där gick fru Gustava alltjämtoch talade med den store brukspatronen om blommor ochfåglar, och här satt hon och jollrade om kärlek. ”Livet harlåtit oss båda känna sitt hårda allvar”, tänkte hon och logvemodigt. ”Det vill trösta oss, vi har fått var sitt stora barnatt leka med.”Det var ändå gott, att hon kunde bli älskad. Det var ljuvtatt höra honom viska om den trollkraft, som utgick frånhenne, om hur han hade blygts över vad han hade sagtunder deras första samtal. Han hade inte då vetat vilkenmakt hon hade. Å, ingen man kunde komma i hennes närhetutan att älska henne, men hon hade skrämt honom, han hadekänt sig så underligt kuvad.Det var inte lycka, inte olycka, men hon skulle försökaleva med den mannen.Hon började förstå sig själv och tänkte på de gamla visor­nas ord om turturduvan, denna längtans fågel. Aldrig drickerhon klart vatten, utan först grumlar hon det med sin fot, såatt det bättre måtte passa hennes sorgsna sinne. Så skulle inteheller hon gå fram till livets källa och dricka klar, oblandadlycka. Grumlat av vemod, behagade henne livet bäst.TJUGUÅTTONDE KAPITLET.Döden befriaren.Min bleka vän, döden befriaren, kom i augusti, närnätterna voro vita av månsken, till kapten Ugglashem. Men han vågade inte gå direkt in i det gästfria hemmet,ty få äro de, som älska honom.Min bleka vän, döden befriaren, har ett modigt hjärta.Hans lust är att rida genom luften, buren på glödandekanonkulor. Han tar den fräsande granaten på nacken ochskrattar, när den brister och skärvorna flyga. Han svängerom i spökdansen på kyrkogårdarna och skyr inte sjukhusetspestsalar, men han bävar vid den rättsinniges tröskel, vidden godes port. Ty han vill inte hälsas av gråt, utan avstilla glädje, han, som befriar andarna ur smärtornas bojor,han, som befriar andarna ur tyngande stoft och låter dempröva det fria, härliga livet i rymderna.I den gamla lunden bakom boningshuset, där än i dagsmala, vitstammiga björkar trängas om att vinna himlensljus för de glesa lövknippena i deras topp, smög döden in.I den lunden, som då var ung och full av skylande grönska,dolde sig min bleka vän, medan dagen rådde, men omnatten stod han i skogsbrynet, vit och blek, med lien blixt­rande i månskenet.O Eros! Du var den gud, som oftast ägde lunden. Degamla veta förtälja om hur älskande par fordom sökte dessro. Och än i dag, när jag färdas förbi Berga gård, knotandeöver de tunga backarna och det kvävande dammet, fröjdasjag vid att se den lunden med dess glesnade vita stammar,som stråla i minnet av unga, sköna människors kärlek.Men då stod döden där, och nattens djur sågo honom.Kväll efter kväll hörde människorna på Berga gård hurräven tjöt för att båda hans ankomst. Snoken ringlade upp­för sandgången fram till boningshuset. Han kunde inte tala,men de förstodo nog, att han kom såsom den väldiges före­bud. Och i äppleträdet utanför kaptenskans fönster lätugglan höra sitt skrik. Ty allt i naturen känner döden ochbävar.Hände så, att lagmannens från Munkerud, vilka hade varitpå gille i Bro prästgård, kommo resande förbi Berga gårdvid tvåtiden på natten och sågo ett ljus stå och brinna igästrummets fönster. Tydligt sågo de den gula lågan och detvita ljuset, och undrande berättade de sedan om ljuset, somhade brunnit i sommarnatten.Då skrattade de glada fröknarna på Berga och sade, attlagmannens hade sett i syne, ty talgljusen i deras hem voroslut, utbrända redan i mars. Då svor kaptenen, att ingenhade bott på gästrummet under dagar och veckor. Men kap­tenskan teg och bleknade, ty detta vita ljus med den klaralågan brukade visa sig, när någon i hennes släkt skulle för­lossas av döden, döden befriaren.Kort därefter, en dag i den strålande augusti, komFerdinand hem från lantmäteritjänsten i de nordliga sko­garna. Han kom, blek och sjuk, med ett obotligt ont bosatt ilungorna, och så snart kaptenskan såg honom, visste hon,att hennes son måste dö.Så skulle han då gå bort, denne goda son, som aldrighade gjort sina föräldrar en sorg. Den unge skulle lämnajordens lust och lycka och den sköna, älskade brud, somväntade honom, och de rika gårdar, de dånande hammare,som skulle ha blivit hans.Äntligen, när min bleka vän hade dröjt ett månvarv, toghan mod till sig och gick en natt fram till boningshuset.Han tänkte på hur hungern och nöden där hade mötts avglada ansikten, varför skulle då inte också han tas emotmed fröjd?Han kom sakta uppför sandgången, kastande en mörkskugga över gräsmattan, där daggdropparna lyste i mån­strålarna. Han kom inte som en glad skördeman medblommor i hatten och armen om sin flickas liv. Han gicklutande som en tärd sjukling och höll lien gömd i mantelnsveck, medan ugglor och läderlappar kringfladdrade honom.I den natten hörde kaptenskan, som låg vaken, knack­ningar på fönsterbrädet, och hon reste sig i sängen ochfrågade:– Vem är det, som knackar?Och de gamla förtälja, att döden svarade henne:– Det är döden, som knackar.Då steg hon upp, öppnade sitt fönster och såg läderlapparoch ugglor fladdra i månskenet, men döden såg hon inte.– Kom, sade hon halvhögt, vän och befriare! Varför hardu dröjt så länge? Jag har väntat, jag har kallat. Kom ochförlossa min son!Då gled döden in i huset, glad som ett stackars avsattmajestät, som i ålderdomens skröplighet återfår sin krona,glad som ett barn, när det kallas till lek.Dagen därpå satte sig kaptenskan vid sin sons sjukbäddoch talade med honom om de frigjorda andarnas salighetoch deras härliga liv.– De arbetar, sade hon, de verkar. Vilka konstnärer, minson, vilka konstnärer! När du kommer ibland dem, säg, vadska du då bli? En av de bildhuggare utan mejsel, som skaparrosor och liljor, en av aftonrodnadens mästare. Och närsolen går ner som fagrast, ska jag sitta och tänka: dettahar Ferdinand gjort.Min käre gosse, tänk, så mycket att se, så mycket att göra!Tänk på alla dessa frön, som om våren ska väckas till liv,dessa stormar, som ska styras, dessa drömmar, som ska av­sändas! Och tänk på dessa långa resor genom rymden frånvärld till värld!Kom ihåg mig, gossen min, när du får se så mycket skönt!Din stackars mor har aldrig sett något annat än Värmland,hon.Men en dag stiger du inför Vår Herre och ber honom,att han ska låta dig få en av de små världar, som rullar om­kring i rymden, och han ger dig den. När du får den, är denkall och mörk, full av avgrunder och klippor, och där finnsvarken blommor eller djur. Men du arbetar på den stjärnan,som Gud har givit dig. Du för dit ljus och värme och luft,du skaffar dit örter och näktergalar och klarögda gaseller,du låter forsar störta ner i avgrunderna, du uppreser bergenoch besår slätterna med rödaste rosor. Och när jag dör,Ferdinand, när min själ bävar för den långa resan ochfruktar att skiljas från kända trakter, då sitter du väntandeutanför fönstret i en vagn, förspänd med paradisfåglar, i englimmande guldvagn, min Ferdinand.Och min fattiga, oroliga själ blir upptagen i din vagn ochfår sitta vid din sida, ärad som en drottning. Sedan åker vigenom rymden förbi de skimrande världarna, och när vikommer nära dessa himlens gårdar och de blir allt härligareoch härligare, då frågar jag, som inte bättre förstår: ”Skavi inte stanna här eller här?”Men du skrattar tyst för dig själv och eggar fågelspannet.Äntligen kommer vi till den minsta av världarna, men denskönaste av alla jag har sett, och där stannar vi utanför ettgyllene slott, och du låter mig träda in i glädjens evigahem.Där är visthusen fyllda och bokskåpen. Granskogen stårinte där, som här på Berga, och skymmer bort den skönavärlden, utan jag ser ut över vida hav och soliga slätter,och tusen år äro såsom en dag.Så dog Ferdinand, tjusad av ljusa syner, leende mot fram­tidens härlighet.Min bleka vän, döden befriaren, hade aldrig varit medom något så ljuvligt. Ty visst funnos de, som gräto vidFerdinand Ugglas dödsbädd, men den sjuke själv log motmannen med lien, när denne tog plats på sängkanten, ochhans mor lyssnade efter dödsrosslingarna som efter ljuvmusik. Hon bävade för att döden inte skulle mäkta fullgörasitt värv, och när allt var slut, trängde tårar fram i hennesögon, men det var tårar av glädje, som föllo på hennes sonsstelnade ansikte.Aldrig hade min bleka vän blivit så firad som påFerdinand Ugglas begravning. Om han hade vågat visa sig,skulle han ha kommit i fjädersmyckad barett och guldstickadmantel och dansat före liktåget uppför kyrkogårdsgången,men nu satt han, den gamle ensamme, hopkrupen på kyrko­gårdsmuren med sin gamla svarta kappa på sig och sågtåget komma.O, det var en underlig likfärd! Sol och ljusa skyar gjordedagen glad, långa rader av rågskylar prydde fälten, astra­kanerna i prostgårdsträdgården lyste genomskinliga ochklara, och i roskvarteret i klockargården glänste dahlior ochstudentnejlikor.Det var ett underligt liktåg, som drog fram mellan lin­darna. Framför den blomstersmyckade kistan gingo vackrabarn och strödde ut blommor. Inga sorgkläder syntes, ingetkrusflor, inga vita snibbkragar med breda fållar, ty honhade velat det så, kaptenskan, att han, som i glädje dog, inteskulle föras in i den goda fristaden av ett dystert liktåg,utan av ett glänsande bröllopståg.Närmast efter kistan gick Anna Stjärnhök, den dödessköna, strålande brud. Hon hade satt brudkronan på sitthuvud, hängt brudslöjan över sig och ifört sig en släpandebruddräkt av vitt, skiftande siden. Så smyckad, gick hon attvigas vid graven, vid en multnande brudgum.Efter henne kommo de par om par, högresta gamla dameroch ståtliga män. De präktiga, lysande fruarna kommo medblixtrande spännen och broscher, med mjölkvita pärlbandoch armringar av guld. Plymerna i deras turbaner lyftesmed siden och spetsar högt över kanonlockarna, och frånderas axlar svävade de tunna silkesvävda schalarna, som deen gång hade fått till brudgåva, ner över klänningar avbrokigt siden. Och männen kommo i sin bästa ståt, medpösande krås, i högkragade frackar med förgyllda knapparoch i västar av styv brokad eller rikt broderad sammet. Detvar ett bröllopståg. Så hade kaptenskan velat det.Själv gick hon närmast efter Anna Stjärnhök, ledd av sinman. Om hon hade ägt en klänning av lysande brokad,skulle hon ha burit den, om hon hade ägt smycken ochlysande turban, skulle hon ha burit också dem för att hedrasin son på hans högtidsdag. Men nu ägde hon bara dennasvarta taftklänning och dessa gulnade spetsar, som hadeskådat så många fester, och hon bar dem också på denna.Fastän begravningsgästerna kommo med prakt och ståt,var likväl intet öga torrt, när de under stilla klockringningtågade fram till graven. Män och kvinnor gräto, inte såmycket över den döde som över sig själva. Se, där gickbruden, där bars brudgummen, där vandrade de själva,smyckade till gästabud, och dock – vem är den, som tram­par jordens grönskande stigar och inte vet, att han är hem­fallen åt bedrövelsen, åt sorgen, åt olyckan, åt döden? Degingo och gräto vid tanken på att intet jordiskt förmåddeskydda dem.Kaptenskan grät inte, men hon var den enda, vars ögonvoro torra.När nu bönerna voro sagda och graven var uppkastad,gingo alla bort därifrån till vagnarna. Endast kaptenskanoch Anna Stjärnhök dröjde vid graven för att bjuda dendöde ett sista farväl. Den gamla satte sig ner på gravkullen,och Anna tog plats vid hennes sida.– Se, sade kaptenskan, jag har sagt till Gud: ”Låt dödenbefriaren komma och föra bort min son, låt honom föra bortden jag älskar högst till de stilla gårdarnas fred, och ingaandra tårar än glädjens ska komma i mina ögon. Medbröllopsståt vill jag följa honom till hans grav, och minröda rosenbuske, den rikblommiga, som står utanför mittkammarfönster, ska jag flytta ut till honom på kyrkogården.”Och nu är det så. Min son är död. Jag har hälsat dödensom en vän, kallat honom med de ljuvaste namn, jag hargråtit glädjetårar över min sons stelnade ansikte, och tillhösten, när bladen är fällda, flyttar jag hit min röda rosen­buske. Men vet du, som sitter här vid min sida, varför jaghar sänt sådana böner till Gud?Hon såg frågande på Anna Stjärnhök, men flickan satttyst och blek bredvid henne. Kanske kämpade hon för attdöva inre röster, som redan där, på den dödes gravkulle,började viska till henne, att nu äntligen var hon fri.– Skulden är din, sade kaptenskan.Då sjönk flickan tillsammans som under ett klubbslag.Hon svarade inte ett ord.– Anna Stjärnhök, du var en gång stolt och egensinnig.Då lekte du med min son, tog honom och försköt honom.Vad var det mer? Han fick finna sig i det, han som andra.Kanske också att han och vi alla älskade dina pengar likamycket som dig. Men du kom igen, du kom med välsignelsetill vårt hem, du var mild och saktmodig, stark och god,när du kom tillbaka. Du omhuldade oss med kärlek, dugjorde oss så lyckliga, Anna Stjärnhök, och vi fattiga män­niskor låg för dina fötter.Och ändå, ändå har jag önskat, att du inte hade kommit.Inte hade jag då behövt be Gud förkorta min sons liv.I julas skulle han ha uthärdat att mista dig, men sedan hanhade lärt känna dig, sådan du nu är, hade han inte haft kraftdärtill.Vet det, Anna Stjärnhök, som i dag har tagit på din brud­dräkt för att följa min son, att om han hade levat, då hadedu aldrig fått följa honom i den skruden till Bro kyrka, fördu älskade honom inte.Jag såg det. Du kom bara av barmhärtighet, för du villelindra vår hårda lott. Du älskade honom inte. Tror du inte,att jag känner kärleken, att jag ser honom, där han finns,och förstår, när han fattas? Då tänkte jag: måtte Gud tamin sons liv, innan han har fått sina ögon öppnade!O, att du hade älskat honom! O, att du aldrig hadekommit till oss och förljuvat vårt liv, när du inte älskadehonom! Jag kände min plikt. Om han inte hade dött, hadejag måst säga honom, att du inte älskade honom, att duville gifta dig med honom, därför att du var barmhärtig­heten själv. Jag hade måst tvinga honom att ge dig fri, ochsedan hade hans livs lycka varit förspilld. Ser du, därförbad jag Gud, att han skulle få dö, så att jag inte skulle be­höva störa hans hjärtas ro. Och jag har glatt mig överhans sjunkande kinder, fröjdats över hans rosslande ande­dräkt, bävat for att döden inte skulle fullgöra sitt värv.Hon tystnade och väntade på ett svar, men Anna Stjärnhökkunde inte ännu tala, hon lyssnade ännu till många röster isjälens djup.Då utbrast kaptenskan i förtvivlan:– O, hur lyckliga är inte de, som får sörja sina döda,de, som får gråta strömmar av tårar! Jag måste stå medtorra ögon vid min sons grav, jag måste glädjas över hansdöd. Hur olycklig är jag inte!Då tryckte Anna Stjärnhök händerna hårt mot sitt bröst.Hon kom ihåg den vinternatten, då hon hade svurit vid sinunga kärlek att vara dessa fattiga människors stöd och tröst,och hon bävade. Hade då allt varit förgäves, var inte hennesoffer ett av dem, som Gud tar emot? Skulle allt vändas iförbannelse?Men om hon offrade allt, ville inte då Gud ge sin väl­signelse till verket och låta henne bli en lyckobringerska,ett stöd, en hjälp för människor?– Vad fordras för att du ska sörja din son? frågade hon.– Det fordras, att jag inte mer skulle tro mina gamlaögons vittnesbörd. Om jag trodde, att du älskade min son,då skulle jag sörja över hans död.Då reste sig flickan med ögonen brinnande av hänförelse.Hon ryckte av sig brudslöjan och bredde ut den över graven,hon ryckte av sig krans och krona och lade dem bredvid.– Se nu hur jag älskar honom! utropade hon. Jagskänker honom min krona och slöja. Jag viger mig vidhonom. Aldrig ska jag tillhöra en annan.Då reste sig också kaptenskan. Hon stod tyst en stund,hela hennes kropp skakade, och ansiktet ryckte, men slut­ligen kommo tårarna, sorgetårarna.Men min bleka vän, döden befriaren, ryste, när han sågdessa tårar. Så hade han då inte heller här varit hälsad medglädje, inte ens här hade de av hjärtat glatt sig över honom.Han drog kapuschongen djupt ner i ansiktet, gled saktabort från kyrkogårdsmuren och försvann mellan fältenssädesskylar.TJUGUNIONDE KAPITLET.Torkan.Om döda ting älska, om jord och vatten skilja vänner frånfiender, ville jag gärna äga deras kärlek. Jag ville, attden gröna jorden inte kände mina steg som en tung börda.Jag ville, att hon gärna förläte, att hon för min skull sårasmed plog och harv, och att hon villigt öppnade sig för mindöda kropp. Och jag ville, att vågen, vars blanka spegelsönderslås av mina åror, hade samma tålamod med mig, somen mor har med ett ivrigt barn, när det klättrar upp i hennesknä utan att akta högtidsdräktens oskrynklade siden. Medden klara luften, som dallrar över de blåa bergen, ville jagvara vän och med den blänkande solen och de vackra stjär­norna. Ty det synes mig ofta, som om de döda tingen skullekänna och lida med de levande. Inte är skrankan mellan democh oss så stor, som människor tro. Vilken del av jordensstoft är det, som inte har varit inne i livets kretsgång? Harinte vägens kringdrivande stoft smekts som mjukt hår, älskatssom goda, välgörande händer? Har inte vattnet i hjulspåretfordom strömmat som blod genom klappande hjärtan?Livets ande bor ännu i de döda tingen. Vad förnimmerhan, där han slumrar i drömlös sömn? Guds röst hör han.Lägger han också märke till människors?O, sena tiders barn, haven I inte sett det? När ofrid ochhat uppfylla jorden, måste också de döda tingen mycket lida.Då blir vågen vild och rovlysten som en rövare, då bliråkern karg som en girig. Men ve den, för vars skull skogensuckar och bergen gråta!Märkligt var det året, då kavaljererna regerade. Det synesmig, som om människornas oro då skulle ha stört de dödatingens ro. Hur ska jag skildra den smitta, som då spred sigöver landet? Skulle man inte tro, att kavaljererna voro byg­dens gudar, och att allt besjälades av deras ande? Även­tyrens, sorglöshetens, vildhetens ande.Kunde man omtala allt, som det året tilldrog sig blandmänniskorna på Lövens strand, så skulle en värld förvånas.Ty då vaknade gammal kärlek, då tändes ny. Då uppblossadegammalt hat, och länge sparad hämnd grep sitt rov. Då flögoalla upp i lystnad efter livets ljuvhet, dans och lek, speloch dryckjom grepo de efter. Då uppenbarades allt det, sominnerst gömmer sig i själen.Från Ekeby gick denna orons smitta ut. Den spred sigförst till bruken och herrgårdarna och jäktade människornatill ofärd och synd. Så långt ha vi i någon mån kunnat följaden, emedan de gamla ha bevarat minnet av händelserna pånågra av de stora gårdarna, men hur det vidare spred sigbland folket, därom veta vi litet. Dock därpå må ingen tvivla,att tidens oro gick från by till by, från koja till koja. Dären last fanns dold, fick den sitt utbrott, där en reva fannsmellan kvinna och man, blev den till en klyfta, där en stordygd eller en stark vilja dolde sig, måste den fram, ocksåden. Ty ont var inte allt, som skedde. Dock var tiden sådan,att det goda ofta blev lika fördärvbringande som det onda.Det var som vid stora vindfällen djupt inne i skogen, därträd ramlar över träd, fura drar fura med sig, och ävenunderskogen ryckes omkull av de stupande jättarna.Tvivla inte på att galenskapen gick ut bland bönder ochtjänare! Överallt blevo hjärtan vilda och hjärnor förvirrade.Aldrig gick dansen så muntert på korsvägen, aldrig tömdesöltunnan så raskt, aldrig blev så mycken säd kastad i bränn­vinspannan. Aldrig voro gästabuden så många, aldrig var detkortare väg mellan det vreda ordet och knivstynget.Men inte bland människorna stannade oron. Den spred sigtill allt levande. Aldrig hade varg och björn härjat svårare,aldrig hade räv och uv tjutit hemskare och rövat mer oför­skräckt, aldrig gingo fåren oftare vill i skogen, aldrig här­jade så mycken sjukdom bland den kostbara boskapen.Den, som vill se tingens sammanhang, må gå bort frånstäderna och bo i en enslig koja i skogsbrynet. Må han vaktamilan nätterna igenom eller bo ute på de långa sjöarna dagoch natt under en ljus sommarmånad, medan timmerflottengör sin långsamma färd till Vänern. Då ska han lära att geakt på alla tecken i naturen och förstå hur de döda tingenbero av de levande. Han ska se, att när det är oro på jorden,störas de döda tingens fred. Folket vet det. Det är i sådanatider, som skogsfrun släcker milan, sjörået slår sönder båten,näcken sänder sjukdom, tomten svälter ut kon. Och så vardet detta år. Aldrig hade vårfloden härjat så svårt. Ekebykvarn och smedja voro inte dess enda offer. Små älvar, somfordom, när våren hade gett dem krafter, på sin höjd hademäktat bortföra en tom lada, gingo nu till anfall på helagårdar och sköljde bort dem. Aldrig hade man hört åskananställa så mycken skada redan före midsommar, efter mid­sommaren hördes den inte mer. Då kom torkan.Så länge de långa dagarna varade, kom intet regn. Allt­ifrån mitten av juni till början av september badade Lövsjöhärad i oavbrutet solsken.Regnet nekade att falla, jorden att nära, vindarna attblåsa. Solskenet ensamt strömmade ner över jorden. Å, detvackra solskenet, det livgivande solskenet, hur ska jag kunnaförtälja om dess onda verk? Solskenet är likt kärleken. Vemkänner inte de illgärningar den har begått, och vem kan låtabli att förlåta den? Solskenet är likt Gösta Berling. Det gerglädje åt var man, därför tiger envar med det onda, som dethar förorsakat.En sådan torka efter midsommar skulle väl inte vara såolycksbringande i andra trakter som i Värmland. Men därhade våren kommit sent. Gräset var inte långt hunnet ochkunde aldrig växa ut. Rågen blev utan näring, just när denskulle samla mat i axen. Vårsäden, av vilken det mestabrödet bakades då för tiden, bar tunna små vippor på kvar­tershöga strån. De sent sådda rovorna kunde aldrig gro, inteen gång potatisen mäktade suga näring ur denna förstenadejord.Under sådana år börja de ängslas borta i skogshyddorna,och från bergen stiger skräcken ner till det lugnare folketpå slättbygden.– Det är någon, som Guds hand söker, säger folket.Och envar slår sig för sitt bröst och säger:– Är det mig? O moder, o natur, är det mig? Är detav fasa för mig, som regnet håller sig fjärran? Är det ivrede mot mig, som den stränga jorden förtorkas och hård­nar? Och detta eviga solsken, strömmar det i sin blidhetvarje dag från en molnfri himmel för att hopa de glödandekolen på mitt huvud? Eller om det inte är mig, vem är det,som Guds hand söker?Medan rågkornen förtvina i de små axen, medan potatiseninte kan samla näring ur jorden, medan boskapen med rödaögon och flämtande av hetta tränger ihop sig kring desinande källorna, medan ångesten för framtiden samman­pressar hjärtat, går underligt tal genom nejden.– Sådan hemsökelse sker inte utan orsak, säger folket.Vem är det, som Guds hand söker?Det var en söndag i augusti. Gudstjänsten var slut. Folketvandrade flockvis fram på de solheta vägarna. Runtomkringsig såg det förbrända skogar och förstörda skördar. Rågenvar satt på skyl, men den stod gles med tunna kärvar. De,som hade haft bråtar att bränna, hade haft ett gott och lättarbete detta år, men så hade det ock mången gång gått så,att de hade satt eld på den torra skogen. Och vad skogs­branden hade skonat, hade insekterna tagit. Tallskogen hadefällt barren och stod bar som en lövskog om hösten, björ­karnas blad hängde sönderflisade med bara nerver och för­störda bladskivor.De tungsinta flockarna saknade inte samtalsämnen.Mången fanns där, som kunde berätta om hur svårt dethade varit under nödåren adertonhundraåtta och nio ochunder den kalla vintern adertonhundratolv, då sparvarnafröso ihjäl. Hungersnöden var dem inte främmande, de hadenog mött dess bistra anlete förr. De visste hur man bereddebarken till bröd och hur korna kunde vänjas att äta mossa.Det var en kvinna, som hade gjort försök med ett nyttslags bröd av lingon och kornmjöl. Hon hade prov däravmed sig och lät folk smaka. Hon var stolt över uppfinningen.Men över dem alla svävade samma fråga, den stirrade uralla ögon, viskades på alla läppar:– Vem är det, o Herre, som din hand söker?– Du stränghetens Gud, vem har nekat dig offer av böneroch goda gärningar, eftersom du tar ifrån oss vårt fattigabröd?En man i de dystra flockar, som hade dragit väster utöver Sundsbron och strävat uppför Broby backar, stannadeett ögonblick framför vägen, som ledde till den snåle Broby­prästens boställe. Han tog upp en torr sticka från markenoch kastade den in på prästgårdsvägen.– Torra som den stickan har de böner varit, som han hargett Vår Herre, sade mannen.Den, som gick honom närmast, stannade också. Han togupp en torr kvist och kastade den dit, där stickan hade fallit.– Detta är rätt offer åt den prästen, sade han.Den tredje i flocken följde givet föredöme.– Som torkan har han varit. Stickor och strå är allt, vadhan har låtit oss behålla.Den fjärde sade:– Vi ger honom igen vad han har givit oss.Och den femte:– Till en evig skam kastar jag detta till honom. Må hanförtorka och förtvina, som den här kvisten har förtorkat!– Torrt foder åt torkprästen, sade den sjätte.Folk, som kom efter, såg vad de gjorde och hörde vad desade. Nu fingo de många svar på sitt långa frågande.– Ge honom vad honom tillkommer! Han har dragittorkan över oss, hette det bland hoparna.Och envar stannade, envar sade sitt ord och kastade singren, innan han drog vidare.I vinkeln mellan vägarna låg snart en hög av stickor ochstrå, skamhögen över Brobyprästen.Det var folkets hela hämnd. Ingen lyfte sin hand motprästen eller sade ett ont ord till honom själv. Förtvivladehjärtan avlastade en del av sin börda med att kasta en torrkvist på denna hög. De togo inte själva hämnd. De utmärktebara den skyldige inför vedergällningens Gud.– Om vi inte har dyrkat dig rätt, se, det är den mannensfel. Var barmhärtig, Herre, och låt honom ensam lida! Vimärker honom med skam och vanära. Vi är inte ett medhonom.Det blev helt hastigt bruk, att envar, som gick förbi präst­gården, kastade en torr kvist på skamhögen. ”Må Gud ochmänniskor se det!” tänkte envar vandrare. ”Också jag för­aktar honom, som har dragit över oss Guds vrede.”Den gamle girige lade snart märke till högen i vägkanten.Han lät föra bort den. Somliga sade, att han eldade sin köks­spis med den. Nästa dag hade där på samma ställe samlatsig en ny hög, och så snart han lät föra bort denna, bleven ny uppkastad.De torra kvistarna lågo där och talade:– Skam, skam över Brobyprästen!Det var heta, torra rötmånadsdagar. Tung av rök, mättadav brandos, låg luften över nejden, lik den tryckande för­tvivlan att inandas. Tankarna blevo yra i upphettade hjärnor.Prästen i Broby hade blivit till torkans demon. Det tycktesbönderna, som om den gamle girige satt och vaktade himme­lens källor.Snart blev folkets mening klar för Brobyprästen. Han för­stod, att det utmärkte honom som olyckans upphov. Det vari vrede över honom, som Gud lät jorden försmäkta. Skepps­folket, som led nöd på det villande havet, hade kastat lott.Han var mannen, som skulle över bord. Han försökte skrattaåt dem och deras kvistar, men när detta hade fortfarit envecka, skrattade han inte mer. Å, sådan barnslighet! Vadkunna dessa torra stickor skada honom? Han förstod, attårslångt hat sökte tillfälle att ge sig luft. Vad mer! Han varinte van vid kärlek.Av sådant blev han inte mildare. Han hade kanske önskatbättra sig, efter sedan den gamla fröken hade besökt honom.Nu kunde han inte. Han ville inte tvingas till bättring.Men så småningom blev den där högen honom övermäktig.Han måste ständigt tänka på den, och den mening, som allahyste, slog rot också hos honom. Det var det förfärligastevittnesmål, detta kastande av de torra kvistarna. Han gav aktpå denna hög, räknade de grenar, som hade kommit till förvar dag. Tanken på den bredde ut sig och inkräktade allaandra tankar. Den högen förstörde honom.För var dag måste han alltmer ge folket rätt. Han förfölloch blev utgammal på ett par veckor. Han fick samvetskvaloch krämpor. Men det var, som om alltsammans skulle hakasig fast vid denna hög. Det var, som om samvetskvalen skulleha tystnat och ålderns tyngd åter vikit ifrån honom, ombara högen hade upphört att växa.Slutligen satt han där hela dagarna och vaktade. Menfolket var obarmhärtigt, om nätterna blevo alltid några nyakvistar ditkastade.*En dag kommer Gösta Berling resande vägen fram. Broby­prästen sitter vid vägkanten, gammal och förfallen. Han sitteroch plockar på de torra stickorna och lägger dem samman irader och högar, lekande med dem, som om han har blivitbarn på nytt. Gösta blir bedrövad över hans elände.– Vad gör pastorn? säger han och hoppar raskt ur åk­donet.– Å, jag sitter här och plockar. Jag gör just ingenting.– Pastorn skulle gå hem och inte sitta här i vägdammet.– Det är nog bäst, att jag sitter här i alla fall.Då slår Gösta Berling sig ner bredvid honom.– Det är inte så lätt att vara präst, säger han om enstund.– Det går väl an här nere, där det finns människor,svarar prästen. Det är värre där uppe.Gösta förstår nog vad han menar. Han känner till dessaförsamlingar i norra Värmland, där det stundom inte ensfinns ett boställe åt prästen, de stora skogssocknarna, därfinnarna bo i rökstugor, de fattiga trakterna med ett parmänniskor på milen, där prästen är socknens ende herreman.Brobyprästen hade varit i en sådan socken i över tjugu år.– Det är dit vi skickas, när vi är unga, säger Gösta. Detär omöjligt att stå ut med livet där. Och så blir man för­störd för all framtid. Det är många, som har gått under däruppe.– Det är det, säger Brobyprästen. Ensamheten för­därvar en.– Man kommer, säger Gösta, ivrig och eldig, talar ochförmanar och tänker, att allt ska bli bra, att folket snartska gå på bättre vägar.– Just så, ja.– Men snart märker man, att ord inte hjälper. Fattig­domen står i vägen. Fattigdomen hindrar all bättring.– Fattigdomen, upprepar prästen. Fattigdomen har för­stört mitt liv.– Den unge prästen kommer dit upp, förklarar Gösta,fattig som alla andra. Han säger till drinkaren: ”Låt bli attsupa!”– Då svarar drinkaren, infaller prästen: ”Ge mig då det,som är bättre än brännvin! Brännvinet är päls om vintern,svalka om sommaren. Brännvinet är en varm stuga och enmjuk bädd. Ge mig detta, och jag ska inte supa mer!”– Och så, återtar Gösta, säger prästen till tjuven: ”Duska icke stjäla”, och till den elake: ”Du ska icke slå dinhustru”, och till den vidskeplige: ”Du ska tro på Gud ochinte på djävulen och trollen.” Men då svarar tjuven: ”Gemig bröd!” och den elake säger: ”Gör oss rika, och vi skainte tvista!” och den vidskeplige: ”Lär mig bättre!” Menvem kan hjälpa dem utan pengar?”– Det är sant, sant vartenda ord! utbrister den gamle. PåGud trodde de, men än mer på djävulen, mest dock på trolleni bergen och tomten på logen. All grödan förstördes i bränn­vinspannan. Ingen kunde se något slut på eländet. I de flestaav de gråa stugorna rådde nöd. Dold sorg gjorde kvinnornastunga bitter. Vantrevnad drev mannen ut till dryckenskap.Åkrar och boskap kunde de inte sköta. De fruktade herre­mannen och gjorde narr av prästen. Vad skulle man göramed dem? Vad jag sa dem från predikstolen, förstod deinte. Vad jag ville lära dem, trodde de inte. Och ingen attrådgöra med, ingen, som kunde hjälpa mig att hålla modetuppe!– De finns, som har uthärdat, säger Gösta. Guds nåd harvarit så stor över somliga, att de inte har vänt åter från ettsådant liv som brutna män. Deras krafter har räckt till, dehar uthärdat ensamheten, fattigdomen, hopplösheten. De hargjort det lilla goda de kunde och inte förtvivlat. Sådanamän har alltid funnits och finns än. Jag vill hälsa dem somhjältar. Jag vill ära dem, så länge jag lever. Jag hade intekunnat uthärda.– Jag kunde inte, tillfogar prästen.– Prästen där uppe tänker, säger Gösta eftersinnande,att han vill bli en rik man, en övermåttan rik man. Ingenfattig kan bekämpa det onda. Och så börjar han samla.– Om han inte samlade, skulle han dricka, svarar dengamle, han ser så mycket elände.– Eller bli slö och lat och förlora all kraft. Det ärfarligt att komma dit upp för den, som inte är född där.– Han måste göra sig hård för att samla. Han låtsarförst, sedan blir det en vana.– Han måste vara hård både mot sig själv och andra,fortsätter Gösta. Det är svårt att samla. Han måste tåla hatoch förakt, han måste frysa och svälta och förhärda sitthjärta. Det är nästan, som om han glömde varför han bör­jade spara.Brobyprästen ser skyggt på honom. Han undrar om Göstasitter där och gör narr av honom. Men Gösta är bara iveroch allvar. Det är, som om han talade sin egen sak.– Det har gått så med mig, säger den gamle stilla.– Men Gud skyddar honom, infaller Gösta. Han upp­väcker hos honom hans ungdoms tankar, när han har samlatnog. Han ger prästen ett tecken, när Guds folk behöverhonom.– Men om prästen inte lyder tecknet, Gösta Berling?– Han kan inte motstå det, säger Gösta och småler glatt.Han lockas så ljuvligt av tanken på de varma hyddorna,som han ska hjälpa de fattiga att bygga.Prästen ser ner på de små byggnader, som han har suttitoch uppfört av skamhögens stickor. Ju längre han talar medGösta, dess mer blir han övertygad om att denne har rätt.Han hade alltid haft denna tanke på att göra gott en gång,när han hade fått nog. Han hakar sig fast vid detta. Natur­ligtvis hade han haft denna tanke.– Varför bygger han då aldrig upp hyddorna? frågarhan skyggt.– Han blygs. Mången kunde tro, att han av fruktan förfolket gjorde vad han alltid hade ämnat göra.– Han kan inte tåla att bli tvingad, så är det.– Han kan dock hjälpa i lönndom. Det behövs myckenhjälp i år. Han kan skaffa sig någon, som delar ut hansgåvor. Jag förstår meningen med alltsammans! utbristerGösta, och hans ögon stråla. I år ska tusenden få sitt brödav den, som de överhöljer med förbannelser.– Så ska det bli, Gösta.Det kom ett rus över dessa två, som så litet hade kunnatfylla det kall, som de hade valt sig. Deras ynglingaålderslust att tjäna Gud och människor var över dem. De frossadei de välgärningar de skulle utföra. Gösta skulle bli prästenshjälpare.– Vi ska skaffa bröd nu för det första, säger prästen.– Vi ska skaffa skollärare. Vi ska lära folket att skötaåkern och vårda kreaturen.– Vi ska bygga väg och bryta ny bygd.– Vi ska bygga slussar nere vid Bergs forsar, så att detblir öppen väg mellan Löven och Vänern.– All den rikedom, som finns i skogen, ska bli till dubbelvälsignelse, när vägen är öppnad till havet.– Ert huvud ska tyngas av välsignelser! utbrister Gösta.Prästen ser upp. De läsa i varandras ögon samma lågandehänförelse. 
Men i detsamma dras bådas blickar till skamhögen.– Gösta, säger den gamle, allt detta behövde en friskmans krafter, men jag håller på att dö. Du ser vad somdödar mig.– Skaffa bort den!– Hur, Gösta Berling?Gösta träder tätt intill honom och ser honom skarpt in iögonen.– Bed Gud om regn! säger han. Pastorn ska predikanästa söndag. Bed då Gud om regn!Den gamle prästen sjunker ihop av förfäran.– Om detta är allvar, om pastorn inte är den, som hardragit torkan över landet, om pastorn har velat tjäna denHögste med sin hårdhet, så bed Gud om regn! Det ska blitecknet. Därav ska vi veta om Gud vill vad vi vill.När Gösta åter reste utför Broby backar, förvånades hanöver sig själv och den hänförelse, som hade gripit honom.Men detta kunde dock bli ett skönt liv. Ja, men inte förhonom. Där uppe ville de inte veta av hans tjänster.*I Broby kyrka var predikan avslutad, och de vanligabönerna voro lästa. Komministern var just färdig att stiganerför trappan från predikstolen. Men han tvekade. Slut­ligen föll han på knä där uppe och bad om regn.Han bad, som en förtvivlad människa ber, med få ordutan egentligt sammanhang.– Om det är min synd, som har framkallat din vrede,straffa blott mig! Om det finns barmhärtighet hos dig, dunådens Gud, låt det regna! Tag från mig skammen! Låt detregna på min bön! Låt det falla regn på den fattiges åker!Giv ditt folk bröd!Dagen var het, olidligt kvalm rådde. Församlingen hadesuttit som i dvala, men vid dessa brutna ljud, denna hesaförtvivlan vaknade envar.– Om det ännu finns en väg till upprättelse för mig, givregn …Prästen tystnade. Dörrarna stodo öppna. Nu kom en häftigvindstöt rusande. Den for fram efter marken, virvlade uppmot kyrkan och sände dit in en dammsky, full av stickoroch strå. Prästen kunde inte fortfara. Han vacklade ner frånpredikstolen.Människorna ryste. Skulle detta vara ett svar?Men vindstöten var blott åskvädrets förelöpare. Det komdragande fram med en hastighet utan like. När psalmen varsjungen och prästen stod vid altaret, ljungade redan blix­tarna, och åskan brakade lös, förtagande ljudet av hans ord.När klockaren spelade upp utgångspsalmen, smattrade redande första regndropparna mot de gröna fönsterrutorna, ochmänniskorna stormade alla ut för att se på regnet. Men denöjde sig inte med att se. Somliga gräto, andra skrattade,under det de läto det strida åskregnet strömma ner över sig.Ack, vad deras nöd hade varit stor! Vad de hade varitolyckliga! Men Gud är god. Gud låter regn falla. Vilkenglädje, vilken glädje!Brobyprästen var den ende, som inte kom ut i regnet.Han låg knäböjd framme vid altaret och reste sig inte.Glädjen var för häftig för honom. Han dog av fröjd.TRETTIONDE KAPITLET.Barnets mor.Barnet föddes i en bondstuga öster om Klarälven. Barnetsmor hade kommit dit och sökt tjänst en dag i början avjuni. Det hade gått henne illa, hade hon sagt till husbond­folket, och hennes mor hade sedan varit så hård mot henne,att hon måste rymma hemifrån. Hon kallade sig ElisabetKarlsdotter, men hon ville inte säga varifrån hon var, tydå skulle de kanske tala om för hennes föräldrar, att honvar där, och om de funne henne, bleve hon plågad till döds,det visste hon. Hon begärde ingen lön, bara mat och taköver huvudet. Hon kunde arbeta, väva eller spinna ellersköta korna, vad de ville. Om de önskade det, kunde honockså betala för sig.Hon hade varit slug nog att komma till gården barfota,med skorna under armen, hon hade grova händer, hon taladelandets tungomål, och hon bar en bondkvinnas kläder. Honblev trodd.Husbonden tyckte, att hon såg klen ut, och räknade intemycket på hennes arbetsduglighet. Men någonstans skulleväl den stackaren vara. Och så fick hon stanna.Det var något hos henne, som gjorde, att alla på gårdenvoro vänliga mot henne. Hon hade kommit till ett gott ställe.Människorna voro allvarliga och tystlåtna. Husmoderntyckte om henne, alltsedan hon upptäckte, att hon kunde vävadräll. De lånade en drällvävstol i prostgården, och barnetsmor hade suttit vid vävstolen hela sommaren.Det föll ingen in, att hon behövde sparas. Hon fick arbetasom en bondkvinna hela tiden. Hon tyckte också själv bästom att arbeta. Hon var inte olycklig vidare. Livet bland bön­derna behagade henne, fastän hon måste undvara alla in­vanda bekvämligheter. Men allt togs enkelt och lugnt där.Allas tankar vände sig kring arbetet, och dagarna gingo såjämna och enformiga, att man tog vilse om dag och troddesig vara mitt i veckan, när söndagen kom.En dag i slutet av augusti hade det varit brådska medhavreskörden, och barnets mor hade gått ut med de andraför att binda på åkern. Då hade hon överansträngt sig, ochbarnet hade blivit fött, men för tidigt. Hon hade väntat det ioktober.Nu stod husmodern med barnet i storstugan för att värmadet vid elden, ty den stackaren frös mitt i augustivärmen.Barnets mor låg i kammaren innanför och lyssnade till vadman sade om den lille. Hon kunde föreställa sig hurudrängar och pigor stego fram och betraktade honom.– En sådan liten stackare! sade de då alltid, och sedankom det ständigt och ofelbart:– Stackare dig, som inte har någon far!De klagade just inte över barnets skrik. De voro på visstsätt övertygade om att barn måste skrika, och, allt rätt be­tänkt, var barnet duktigt för sin ålder. Om det bara hadehaft en far, skulle allt ha varit gott och väl, tycktes det.Modern låg och hörde på och undrade. Saken tyckteshenne med ens otroligt viktig. Hur skulle han komma igenomlivet, den lille stackaren?Hon hade gjort upp sina planer förut. Hon skulle stannai bondgården första året. Sedan skulle hon hyra sig enkammare och förtjäna sitt bröd vid vävstolen. Hon ämnadesjälv förtjäna nog för att föda och kläda barnet. Hennes mankunde få fortfara att tro, att hon vore honom ovärdig. Honhade tänkt, att barnet måhända skulle bli en bättre människagenom att uppfostras av henne ensam, än om en dum ochhögfärdig far skulle handleda det.Men nu, sedan barnet var fött, kunde hon inte se sakenså. Nu tyckte hon, att hon hade varit självisk.– Barnet måste ha en far, sade hon till sig själv.Om inte den lille hade varit en så ömklig stackare, omhan hade kunnat äta och sova som andra barn, om intehuvudet ständigt hade sjunkit ner åt ena axeln, och om haninte varit så nära att dö, när krampanfallen kommo, skulleinte frågan ha haft en så omätlig vikt.Det var inte lätt att bestämma sig, och bestämma sigmåste hon göra genast. Barnet var tre dagar gammalt, ochbönderna i Värmland dröja sällan längre med att föra sinabarn till dopet.Under vad namn skulle nu den lille skrivas in i kyrk­boken, och vad skulle prästen vilja veta om barnets mor?Det var väl en oförrätt mot barnet att låta skriva in detsom faderlöst. Om det nu bleve en svag och sjuklig man avdetta barnet, hur kunde hon då stå till svars med att berövadet fördelarna av börd och rikedom?Barnets mor hade nog märkt, att det brukar vara storglädje och uppståndelse, när ett barn kommer till världen.Nu syntes det henne, att det måste vara tungt att leva fördenne lille, som alla ömkade. Hon ville se honom sova påsiden och spetsar, såsom det höves en greveson. Hon ville sehonom omgiven av glädje och stolthet.Barnets mor började också tycka, att hon begick en alltförstor oförrätt mot dess far. Hade hon rätt att behålla det försig ensam? Det kunde hon inte ha. Ett sådant där dyrbartlitet ting, vars värde inte står i människomakt att uppskatta,skulle hon ta det för egen del? Det vore väl inte rättrådigthandlat.Men hon ville inte gärna tillbaka till sin man. Hon fruk­tade, att det skulle bli hennes död. Men den lille var i störrefara än hon. Han kunde dö i varje stund, och han var intedöpt.Det, som hade drivit henne hemifrån, den svåra synd, somhade bott i hennes hjärta, var borta. Hon kände nu helt visstingen kärlek för någon annan än den lille. Det var intenågon för tung plikt att försöka skaffa honom hans rättaplats i livet.Barnets mor lät kalla husbonden och husmodern och sadedem allt. Mannen reste till Borg för att säga greve Dohna,att hans grevinna levde och att ett barn fanns.Bonden kom hem sent på kvällen. Han hade inte råkatgreven, ty denne var bortrest, men han hade varit hoskomministern i Svartsjö och talat med honom om saken.Sålunda fick grevinnan veta, att hennes äktenskap var for­klarat ogiltigt och att hon inte mer hade någon man.Komministern skrev ett vänligt brev till henne och erbjödhenne ett hem i sitt hus.Ett brev från hennes egen far till greve Henrik, vilketmåtte ha anlänt till Borg ett par dagar efter hennes flykt,sändes henne också. Det var väl just detta brev, vari dengamle hade bett greven påskynda legaliseringen, som hadeanvisat greven det lättaste sättet att bli sin hustru kvitt.Man kan tänka sig, att barnets mor greps av vrede ännumer än av sorg, när hon hörde bondens berättelse.Hela natten vek sömnen från hennes läger. ”Barnet måsteha en far”, tänkte hon om och om igen.Nästa morgon måste bonden för hennes räkning fara tillEkeby och hämta Gösta Berling.Gösta gjorde den tystlåtne mannen många frågor, menfick ingenting veta. Ja, grevinnan hade varit i hans hus helasommaren. Hon hade varit frisk och arbetat. Nu var ett barnfött. Barnet var klent, men modern skulle snart vara friskigen.Gösta frågade om grevinnan visste, att äktenskapet hadeblivit upplöst.Ja, hon visste det nu. Hon hade fått veta det i går.Och så länge färden varade, hade Gösta ömsom feber ochfrossa.Vad ville hon honom? Varför skickade hon efter honom?Han tänkte på sommarlivet där uppe vid Lövens strand.Med skämt och lek och lustpartier hade de låtit dagarna gå,och under tiden hade hon arbetat och lidit.Aldrig hade han tänkt sig möjligheten att få återse henne.Ack, om han ändå hade vågat hoppas! Han skulle då haträtt fram inför henne som en bättre man. Vad hade hannu att skåda tillbaka på annat än de vanliga dårskaperna?Vid åttatiden på kvällen var han framme och fördes genastin till barnets mor. Det var skumt i rummet. Han kundeknappast se henne där hon låg. Husmodern och husbondenkommo också in.Nu må man veta, att hon, vars vita ansikte lyste emothonom ur skymningen, alltjämt var det högsta och renastehan visste, den skönaste själ, som hade iklätt sig jordisktstoft. När han nu åter erfor välsignelsen av hennes närvaro,hade han velat kasta sig ner på knä och tacka henne föratt hon ånyo uppenbarade sig för honom, men han var såöverväldigad av rörelse, att han ingenting kunde säga ellergöra.– Kära grevinna Elisabet! utropade han blott.– God afton, Gösta!Hon räckte honom sin hand, som åter tycktes ha blivitmjuk och genomskinlig. Hon låg tyst, medan han kämpademed sin rörelse.Barnets mor skakades inte av några häftigt uppstormandekänslor, när hon såg Gösta. Det förvånade henne bara, atthan tycktes fästa mesta vikten vid henne, när han väl bordebegripa, att det nu endast gällde barnet.– Gösta, sade hon milt, du måste nu hjälpa mig, såsomdu en gång lovade. Du vet, att min man har övergivit mig,så att mitt barn inte har någon far.– Ja, grevinna, men detta måste ju kunna ändras. Nu,när det finns ett barn, kan man helt visst tvinga greven attlegalisera äktenskapet. Var viss på att jag ska hjälpa gre­vinnan!Grevinnan smålog.– Tror du, att jag vill tvinga mig på greve Dohna?Blodet rusade upp i Göstas huvud. Vad önskade hon då?Vad begärde hon av honom?– Kom hit, Gösta! sade hon och räckte åter ut handen.Du får inte bli ond på mig för vad jag nu säger, men jagtänkte, att du, som är, som är …– En avsatt präst, en dryckeskämpe, en kavaljer, EbbaDohnas mördare, jag kan hela meritlistan …– Är du redan ond, Gösta?– Jag ville helst, att grevinnan inte sa något mer.Men barnets mor fortsatte:– Det är mången, Gösta, som skulle ha velat bli dinhustru för kärleks skull, men det är inte så med mig. Omjag älskade dig, skulle jag inte våga tala så, som jag nutalar. För min egen del skulle jag inte vilja be om sådant,Gösta, men, ser du, för barnets skull kan jag göra det. Duförstår säkert redan vad jag ämnar be dig om. Det är nogen stor förnedring för dig, eftersom jag är en ogift kvinna,som har ett barn. Jag tänkte inte på att du skulle vilja göradet, därför att du är sämre än andra, fast jo! jag tänkteockså på det. Men mest tänkte jag på att du kunde viljagöra det, därför att du är god, Gösta, därför att du är enhjälte och kan uppoffra dig. Men det är kanske för mycketbegärt. Sådant är måhända omöjligt för en man. Om duföraktar mig för mycket, om det är dig för motbjudande attnämnas som far för en annans barn, så säg det bara! Jagska inte bli ond. Jag förstår nog, att detta är för mycketbegärt, men barnet är så sjukt, Gösta. Det är så grymt, attman vid hans dop inte ska kunna nämna namnet på hansmors man.Han, som hörde på henne, erfor samma känsla, som närhan den där vårdagen måste sätta henne i land och över­lämna henne åt sitt öde. Nu måste han hjälpa henne att för­störa hennes framtid, hela hennes framtid. Han, som älskadehenne, måste göra det.– Jag gör allt, vad grevinnan vill, sade han.Nästa dag talade han med prosten i Bro, ty Bro är moder­församling till Svartsjö, och där måste lysningar uttagas.Den gode gamle prosten blev rörd över hans historia ochlovade att ta allt ansvaret för giftoman och dylikt på sig.– Ja, sade han, du måste hjälpa henne, Gösta, det måstedu. Hon kunde bli vansinnig eljest. Hon tror sig ha skadatbarnet därmed, att hon har berövat det dess ställning i livet.Hon har ett ytterst ömtåligt samvete, den kvinnan.– Men jag vet, att jag ska göra henne olycklig, utbrastGösta.– Det får du sannerligen inte göra, Gösta. Du får bli ensansad man nu, med hustru och barn att sörja för.Emellertid skulle prosten fara ner till Svartsjö och talamed både komministern och lagmannen. Slutet på allt blev,att nästa söndag, den första september, lysning avkunnades iSvartsjö mellan Gösta Berling och Elisabet von Thurn.Sedan blev barnets mor med den största försiktighet fördtill Ekeby, och där döptes barnet.Prosten talade då med henne och sade henne, att hon ännukunde återta sitt beslut att gifta sig med en sådan man somGösta Berling. Hon borde ju skriva till sin far först.– Jag kan inte ångra mig, sade hon. Tänk, om mitt barnskulle dö, innan det har fått en far!När tredje lysningsdagen kom, hade barnets mor redanflera dagar varit frisk och uppe. På eftermiddagen komprosten till Ekeby och vigde henne vid Gösta Berling. Mendet var ingen, som tänkte på att detta var ett bröllop. Ingagäster voro bjudna. Man skaffade blott barnet en far, ingen­ting annat.Barnets mor strålade i en stilla glädje, som om hon hadenått ett stort mål i livet. Brudgummen var bedrövad. Hantänkte på hur hon kastade bort sin framtid i ett äktenskapmed honom. Han märkte med förfäran hur han egentligenknappast fanns till för henne. Alla hennes tankar voro hosbarnet.Ett par dagar efteråt hade fadern och modern sorg. Barnethade dött under ett krampanfall.Det föreföll mången, som om barnets mor inte sörjde såhäftigt och så djupt, som man hade väntat. Det låg en glansav triumf över henne. Det var, som om hon jublade över atthon hade fått kasta bort hela sin framtid för barnets skull.När den lille kom upp till änglarna, skulle han dock minnas,att han på jorden hade haft en mor, som hade älskat honom.*Allt detta försiggick stilla och obemärkt. När det lystesför Gösta Berling och Elisabet von Thurn nere i Svartsjö,visste de flesta inte ens vem bruden var. Prästerna och herr­skaperna, som nog kände till saken, talade föga om den.Det var, som om de hade fruktat, att någon, som hade för­lorat tron på samvetets makt, skulle illa uttyda den ungakvinnans handlingssätt. Man var så rädd, så rädd för attnågon skulle komma och säga: ”Se där, det var ändå så,att hon inte hade kunnat övervinna sin kärlek till Gösta!Nu har hon gift sig med honom under en skenfager före­vändning.” Ack, de gamla voro alltjämt så rädda om denunga kvinnan. Aldrig kunde de tåla, att man om henne sadenågot ont. De ville knappast medge, att hon hade syndat.De ville inte se, att någon skuld fläckade denna själ, somvar så rädd för det onda.En annan stor händelse inträffade just då, som ocksågjorde, att Göstas giftermål blev föga omtalat.Det hände sig, att major Samzelius träffades av en olycka.Han hade blivit allt mer och mer underlig och människo­skygg. Han satt helst ensam och betraktade sina björnar.Farlig var han också, ty han hade ständigt sin laddadebössa på sig och avlossade den gång på gång utan att gealltför noga akt på vart han siktade. En dag blev han bitenav en tam björn, som han hade skjutit på utan att viljadet. Det sårade djuret störtade sig på honom, där han stodtätt utanför gallret, och lyckades ge honom ett väldigt bett iarmen. Djuret bröt sig därpå ut och löpte till skogs.Majoren blev sängliggande och dog av detta sår, men inteförrän strax före jul. Hade majorskan vetat om, att hanlåg sjuk, hade hon kunnat återta väldet över Ekeby. Menkavaljererna visste nog, att hon inte skulle komma, förränderas år var ute.TRETTIOFÖRSTA KAPITLET.Amor vincit omnia.Under läktartrappan i Svartsjö kyrka finns ett skräprum,fyllt av dödgrävarnas utslitna spadar, av sönderbrutnakyrkbänkar, av förkastade bleckskyltar och annat skräp.Där inne, där dammet ligger tjockt och liksom gömmerden för varje mänskligt öga, står en kista, inlagd medpärlemor i den rikaste mosaik. Skrapar man dammet av den,så tycks den lysa och glittra som en bergvägg i en saga.Kistan är låst, och nyckeln finns i gott förvar, användas fården inte. Ingen dödlig får kasta en blick i kistan. Ingen vetvad som finns i den. Först när adertonhundratalet har nåttsitt slut, får nyckeln sättas i låset, locket lyftas, och deskatter, som det har vaktat, skådas av människor.Så har den förordnat, som har ägt kistan.På lockets mässingsplåt står en inskrift: ”Labor vincitomnia.” Men en annan inskrift skulle passa den bättre.”Amor vincit omnia”, borde det stå. Även den gamla kistan iskräprummet under läktartrappan är ett vittnesbörd om kär­lekens allmakt.O Eros, allhärskande gud!Du, o kärlek, är den förvisso evige. Gamla äro män­niskorna på jorden, men du har följt dem genom tiderna.Var äro österns gudar, de starka hjältar, som förde blixtensom vapen, de, som på de heliga flodernas stränder togooffer av honung och mjölk? Döda äro de. Död är Bel, denstarke krigaren, och Thot, den hökhuvade kämpen. Döda ärode härliga, som vilade på Olympens molnbäddar, så ock debragdrika, som bodde i det muromgärdade Valhall. Alla degamlas gudar äro döda utom Eros, Eros, den allhärskande.Hans verk är allt, vad du ser. Han uppehåller släktena.Märk honom överallt! Var kan du gå, där du inte finnerspåret efter den naknes fot? Vad har ditt öra förnummit,där inte hans vingars susning har varit grundtonen? Hanbor i människors hjärtan och i det slumrande frökornet.Märk med bävan hans närvaro i de döda tingen!Vad finns, som inte längtar och lockas? Vad finns, somundgår hans välde? Alla hämndens gudar ska falla, allastyrkans och våldets makter. Du, o kärlek, är den förvissoevige.*Den gamle farbror Eberhard sitter vid sin skrivpulpet,en härlig möbel med hundra lådor, med marmorskiva ochbeslag av mörknad mässing. Han arbetar med iver och flit,ensam uppe i kavaljersflygeln.O, Eberhard, varför svärmar inte du kring skog och markunder den försvinnande sommarens sista dagar såsom deandra kavaljererna? Ingen, det vet du, dyrkar ostraffat vis­hetsgudinnan. Böjd är din rygg vid några och sextio år,håret, som skyler din hjässa, är inte ditt eget, rynkornaträngas i din panna, som välver sig över insjunkna ögon­hålor, och ålderns förfall avtecknas i de tusen rynkornakring din tomma mun.O, Eberhard, varför svärmar inte du kring skog och mark?Döden skiljer dig blott dess förr vid din skrivpulpet, därföratt du inte lät livet locka dig därifrån.Farbror Eberhard stryker ett tjockt bläckstreck under sinsista rad. Ur pulpetens otaliga lådor drar han fram gulnade,fullklottrade luntor, alla de olika delarna av hans storaverk, detta verk, som ska bära Eberhard Berggrens namngenom tiderna. Men just när han har staplat lunta på luntaoch stirrar på dem i tyst förtjusning, öppnas dörren, och inträder den unga grevinnan.Där är hon, de gamla herrarnas unga härskarinna! Hon,som de tjäna och dyrka mer, än farföräldrarna tjäna ochdyrka den första sonsonen. Där är hon, som de ha funnit ifattigdom och sjukdom och nu ha skänkt all världens härlig­het, liksom sagans kung gjorde med den fattiga sköna, somhan hittade i skogen. Det är för henne, som nu valthorn ochfioler ljuda på Ekeby. Det är för henne allt rör sig, andas,arbetar på den stora gården.Hon är frisk nu, om än alltjämt mycket svag. Ensamheteni det stora huset synes henne lång, och eftersom hon vet, attkavaljererna äro borta, vill hon se hur det ser ut uppe ikavaljersflygeln, detta beryktade rum.Så kommer hon då sakta in och blickar uppåt de rappadeväggarna och de gulrutiga sängomhängena, men hon blirförlägen, när hon märker, att rummet inte är tomt.Farbror Eberhard går högtidligt emot henne och för hennefram till den stora högen av skrivet papper.– Se, grevinna! säger han. Nu är mitt arbete färdigt. Nuska det, som jag har skrivit, ut i världen. Nu ska stora ting ske.– Vad är det, som ska ske, farbror Eberhard?– Å, grevinna, det ska fara ner som en blixt, en blixt,som upplyser och dödar. Alltsedan Moses drog fram honomur Sinais åskmoln och satte honom på nådens stol i vand­ringstemplets innersta, alltsedan har han suttit trygg, dengamle Jehova, men nu får människorna se vad han är, in­billning, tomhet, dunst, vår egen hjärnas dödfödda foster.Han ska sjunka till intet, sade gubben och lade sin skrynk­liga hand på lunthögen. Här står det, och när mänskor fårläsa detta, måste de tro. De ska fara upp och se sin egendumhet, de ska begagna korsen till vedbrand, kyrkorna tillsädesbodar, och prästerna ska plöja jorden.– O, farbror Eberhard, säger grevinnan med en lätt rys­ning, är ni en så förskräcklig människa? Står där så för­skräckliga ting?– Förskräckliga! upprepar gubben. Det är ju sanningen.Men vi liknar piltar, som gömmer sina ansikten i en kvinnasklänningskjol, så fort de möter en främling. Vi har vant ossatt gömma oss undan för sanningen, för den evigt främ­mande. Men nu ska hon komma och bo bland oss, nu skahon bli känd av alla.– Av alla?– Inte bara av filosoferna, men av alla, förstår ni, gre­vinna, av alla.– Och så ska Jehova dö?– Han och alla änglar, alla helgon, alla djävlar, allalögner.– Vem ska då styra världen?– Tror grevinnan, att någon har styrt den förr? Trorgrevinnan på denna försyn, som ger akt på sparvar ochhuvudhår? Ingen har styrt den, ingen ska styra den.– Men vi, vi människor, vad blir det då av oss?– Detsamma, som vi har varit, stoft. Den, som är ut­bränd, kan inte brinna mer, han är död. Ved är vi, som kring­fladdras av livets lågor. Livets gnista flyger från en till enannan. Man tändes, flammar och slocknar. Det är livet.– O, farbror Eberhard, ges då intet andeliv?– Intet.– Intet hinsidan graven?– Intet.– Intet gott, intet ont, intet mål, intet hopp?– Intet.Den unga kvinnan stiger fram till fönstret. Hon ser utöver höstens gulnade löv, över georginer och astrar, sommed tunga huvuden hänga på av höstvinden brutna stjälkar.Hon ser Lövens svarta vågor, höstens mörka stormhimmel,och för en stund hänger hon sig åt förnekelsen.– Farbror Eberhard, säger hon, vad världen är grå ochful, vad allt är gagnlöst! Jag vill lägga mig ner att dö.Men då hör hon liksom en jämmer i sin själ. Livetsstarka krafter och de sjudande känslorna ropa högt efterlyckan att leva.– Finns då intet, utbrister hon, som kan ge livet fägring,sedan ni har tagit ifrån mig Gud och odödlighet?– Arbetet, svarar gubben.Men hon ser åter ut, och en känsla av förakt för denna armavisdom smyger sig över henne. Det outgrundliga reser sig fram­för henne, hon känner anden boende i allt, hon förnimmermakten, som ligger bunden i skenbart död materia, men somkan utveckla sig i tusenfaldigt skiftande liv. Med svindlandetanke söker hon efter namn för Guds andes närvaro i naturen.– O, farbror Eberhard, säger hon, vad är arbetet? Är deten gud? Äger det i sig själv ett mål? Nämn ett annat!– Jag vet intet annat, svarar gubben.Då har hon funnit namnet, som hon söker, ett armt, oftabesudlat namn.– Farbror Eberhard, varför nämner ni inte kärleken?Då glider ett småleende fram kring den tomma munnen,där de tusen rynkorna korsas.– Här, säger filosofen och slår med knuten näve på dentunga packen, här mördas alla gudar, och jag har inte glömtEros. Vad är kärleken annat än en köttets trängtan? Varförstår han högre än andra kroppens fordringar? Gör hungerntill en gud! Gör tröttheten till en gud! De äro lika värdiga.Må det bli slut med dårskaperna! Må sanningen leva!Då sänker den unga grevinnan sitt huvud. Det är inte så,det är inte sant detta, men hon kan inte strida.– Era ord har sårat min själ, säger hon, men ännu trorjag er inte. Hämndens och våldets gudar ska ni kunna döda,inte mer.Men gubben tar hennes hand, lägger den på boken ochsvarar i otrons fanatism:– När ni har läst detta, måste ni tro.– Må det då aldrig komma inför mina ögon! säger hon.För tror jag detta, kan jag inte leva.Och sänkt i sorg går hon ifrån filosofen. Men han sitterlänge och grubblar, när hon har gått.Dessa gamla luntor, fullklottrade med hädisk skrift, hainte ännu prövats inför världen. Ännu har inte farbrorEberhards namn nått ryktets höjder.Hans stora verk ligger gömt i en kista i skräprummetunder läktartrappan i Svartsjö kyrka. Det ska först vid år­hundradets slut se dagsljuset.Men varför har han gjort detta? Fruktade han för att inteha bevisat sin sak? Var han rädd för förföljelser? Litetkännen I farbror Eberhard.Förstån nu! Sanningen har han älskat, inte egen ära. Såhar han offrat den senare, inte den förra, för att ett fader­ligt älskat barn skulle få dö i tron på det hon höll kärt.O, kärlek, du är den förvisso evige!TRETTIOANDRA KAPITLET.Nygårdsflickan.Ingen känner platsen under berget, där granarna växa somtätast och djupa lager av mjuk mossa täcka marken. Hurskulle någon känna den? Den har aldrig förr trampats aven människas fot, ingen människas tunga har givit den namn.Ingen gångstig leder till den gömda platsen. Klippblocktorna upp sig runtomkring den, snärjande enar vakta den,vindfällen stänga in den, vallhjonet hittar den inte, rävenföraktar den. Det är skogens ödsligaste trakt, och nu sökatusentals människor efter den.Vilket oändligt tåg av sökande! De skulle fylla Bro kyrka,inte bara Bro, utan Lövviks och Svartsjö. Nej, vilket oändligttåg av sökande!Herrskapsbarn, som inte få följa tåget, stå vid vägkanteneller hänga på grindarna, där det stora tåget drar fram. Desmå ha inte trott, att denna världen rymde en sådan skaramänniskor, en sådan oräknelig mängd. När de bli stora,ska de minnas denna långa, böljande flod av människor.Deras ögon ska fyllas av tårar vid blotta minnet av detöverväldigande i att se detta oändliga tåg draga fram påvägar, där bara några ensamma vandrare, några tiggarskaroreller någon bondes kärra brukade synas under hela dagar.Alla, som bo vid vägen, störta upp och fråga:– Är olyckan kommen över landet? Är fienden över oss?Vart ska ni gå, vandringsmän? Vart ska ni?– Vi söker, svara de. Vi har sökt i två dagar. Vi ska sökaockså i dag, sedan står vi inte ut längre. Vi ska söka igenomBjörne skog och de furuklädda höjderna väster om Ekeby.Det är från Nygård, en fattig trakt borta bland de östrabergen, som tåget först har brutit upp. Den vackra flickanmed det tunga, svarta håret och de röda kinderna har varitförsvunnen i åtta dagar. Kvastflickan, som Gösta Berlingville göra till sin fästmö, har gått vilse i de stora skogarna.På åtta dagar har ingen sett henne.Så bröt folket från Nygård upp för att söka igenomskogen. Och varje människa de mötte följde med för attsöka. Ur varje stuga kommo människor för att sluta sig tilltåget.Händer så ock ofta, att någon nykommen frågar:– Ni män från Nygård, varav kommer allt detta? Varförlåter ni den vackra flickan gå ensam på främmande stigar?Skogen är djup, och Gud har tagit hennes förstånd.– Ingen ofredar henne, svara de då, hon ofredar ingen.Hon går trygg som ett barn. Vem går säkrare än den, somGud själv måste vårda? Förr har hon alltid kommit tillbaka.Så har det sökande tåget gått fram över de östra skogarna,som stänga Nygård från slätten. Nu på tredje dagen drardet fram förbi Bro kyrka upp mot skogarna väster omEkeby.Men där tåget går fram, brusar också en storm av undran.Ständigt måste en man ur hopen stanna för att svara påfrågor.– Vad vill ni? Vad söker ni?– Vi söker den blåögda, mörkhåriga flickan. Hon harlagt sig att dö i skogen. Hon har varit borta i åtta dagar.– Varför har hon lagt sig att dö i skogen? Var honhungrig? Var hon olycklig?– Nöd har hon inte lidit, men olyckan råkade henne ivåras. Hon har sett den galne prästen, Gösta Berling, ochälskat honom i flera år. Hon visste inte bättre. Gud hartagit hennes förstånd.– Gud har sannerligen tagit från henne förståndet, nimän från Nygård.– I våras kom olyckan. Förr hade han aldrig sett åthenne. Då sa han åt henne, att hon skulle få bli hansfästmö. Det var bara på lek, han lät henne åter gå, menhon kunde inte trösta sig. Hon kom ständigt tillbaka tillEkeby. Hon hängde i hans spår, var han gick. Han tröttnadevid henne. När hon sist var där, lät de hetsa sina hundarpå henne. Sedan dess har ingen sett henne.Man ur huse, man ur huse! Det gäller en människas liv.En människa har lagt sig att dö i skogen. Kanske är honredan död? Kanske ock, att hon ännu irrar där utan att hittarätta vägen? Skogen är stor och hennes förstånd hos Gud.Följ tåget, följ det! Låt havren hänga på skylarna, tillsden tunna kärnan faller ur vippan, låt potatisen ruttna ijorden, släpp hästarna lösa, så att de inte må törsta ihjäl istallet, lämna fäboddörren öppen, så att korna må kunnagå under tak om natten, låt barnen komma med, ty barnenhöra Gud till! Gud är med de små, han leder deras steg.De ska hjälpa, där mannavishet blir gäckad.Kom alla, män och kvinnor och barn! Vem kan våga blihemma? Vem vet om inte Gud ämnar använda just honom?Kom alla, som behöva barmhärtighet, att inte er själ engång ska irra hjälplös kring torra platser, söka vila ochingen finna! Kom! Gud har tagit hennes förstånd, ochskogen är stor.Vem hittar till den platsen, där granarna stå tätast ochmossan ligger mjukast? Finns det något mörkt där inne tättunder bergväggen? Blott de bruna myrornas barrstack.Prisad vare den, som styr dårarnas väg, intet annat!Å, vilket tåg! Inte ett högtidssmyckat festtåg, som hälsarsegraren, som strör blommor i hans väg och fyller hans öramed jubelrop, inte pilgrimernas tåg under psalmsång ochvinande gisselslag på väg till de heliga gravarna, inte ut­vandrartåget på knakande lastvagnar, som söker nya hemåt nödställda, inte en armé med trummor och vapen, endastbönder i arbetsdräkt av vadmal med slitna förskinn, endastderas hustrur med strumpstickningen i handen och barnenpå ryggen eller släpande vid kjorteln.Stort är det att se människor enas om stora mål. Må de gåut för att hälsa sina välgörare, för att prisa sin Gud, för attsöka jord, för att försvara sitt land, må de gå! Men intehungern, inte gudsfruktan, inte ofriden har drivit ut dessa.Deras möda är gagnlös, deras strävan utan lön. De gå baraför att finna en dåre. Så många svettdroppar, så många steg,så mycken ängslan, så många böner än allt detta kostar,ska det dock inte lönas med annat än med återfinnandet aven stackars vilsekommen, vars förstånd är hos Gud.O, kan man inte älska detta folket? Kan inte den, somhar stått vid vägkanten och sett det dra förbi, få tårar iögonen, när han ser dem åter i sina tankar, män med strävadrag och hårda händer, kvinnor med tidigt fårade pannoroch de trötta barnen, som Gud skulle leda till den rättaplatsen?Det fyller landsvägen, detta tåg av bedrövade sökande.Med allvarliga blickar mäta de skogen, dystra gå de fram,ty de veta, att de snarare söka en död än en levande.Det där svarta under bergväggen, är det ändå inte myror­nas barrhög, utan ett kullvräkt träd? Lovad vare himlen,endast ett kullvräkt träd! Men man kan ju inte se så noga,när granarna stå så tätt tillsammans.Så långt är tåget, att de första, de starka männen, äroframme vid skogen väster om Björne, när de sista, krymp­lingarna, de arbetsbrutna gubbarna och de kvinnor, sombära sina små barn, knappast ha hunnit förbi Broby kyrka.Och så försvinner hela det slingrande tåget in i den mörkaskogen. Förmiddagens sol lyser det in under granarna,kvällens sjunkande sol ska möta skarorna, när de komma utur skogen.Det är tredje dagen, som de söka, de äro vana vid dettaarbete. De söka under den stupande bergväggen, på vilkenfoten kan glida, under vindfällen, där arm och ben lättkunna brytas, under de täta granarnas grenar, som, släpandener över mjuk mossa, inbjuda till vila.Björnens ide, rävens lya, grävlingens djupa bo, kolmilanssvarta botten, den röda lingonbacken, granen med de vitabarren, berget, som skogselden härjade för en månad sedan,stenen, som jätten kastade, allt detta ha de funnit, men inteplatsen under bergväggen, där det svarta ligger. Ingen harvarit där för att se om det är en myrstack eller en trädstameller en människa. Ack, det är nog en människa, men ingenhar varit där för att se henne.Kvällens sol ser dem på andra sidan skogen, men denunga kvinnan, vars förstånd Gud har tagit, är inte funnen.Vad vilja de nu göra? Ska de genomsöka skogen ännuen gång? Skogen är farlig i mörkret, där finnas bottenlösaträsk och stupande klyftor. Och vad ska de, som intet funno,när solen lyste, kunna finna, när den har försvunnit?– Låt oss gå till Ekeby! utropar en i hopen.– Låt oss gå till Ekeby! utropa de då allesammans. Låtoss gå till Ekeby!– Låt oss fråga dessa kavaljerer varför de släppte hun­darna lösa på en, vars förstånd Gud har tagit, varför deeggade en dåre till förtvivlan! Våra arma, hungriga barngråter, våra kläder är rivna, säden hänger på skylarna, tillskärnan faller ur skalet, potatisen ruttnar i jorden, vårahästar löper vilda omkring, våra kor får ingen vård, vi självaär nära att förgås av trötthet, och allt detta är deras fel.Låt oss gå till Ekeby och hålla räfst med dem! Låt oss gåtill Ekeby!Under detta förbannelsens år går allt ont ut över ossbönder. Guds hand vilar tungt över oss, hungersnöd skavintern bjuda oss. Vem är det, som Guds hand söker? Detvar inte Brobyprästen. Hans böner kunde ännu nå Guds öra.Vem då, om inte dessa kavaljerer? Låt oss gå till Ekeby!De ha förstört gården, de ha drivit majorskan tiggande utpå landsvägen. Det är deras fel, att vi måste gå utan arbete.Det är deras fel, att vi måste hungra. Nöden är deras verk.Låt oss gå till Ekeby!Så tränga mörka, förbittrade män ner mot Ekeby storagård. Hungrande kvinnor med gråtande barn på armen följadem, och sist komma krymplingarna och de arbetsbrutnagamla. Och förbittringen flyter som en växande ström genomlederna, från de gamla till kvinnorna, från kvinnorna tillde starka männen i spetsen av tåget.Det är höstfloden, som kommer. Kavaljerer, minns ni vår­floden? Nu komma nya vågor strömmande ner från bergen,nu går en ny härjning över Ekeby ära och makt.En torpare, som går och plöjer på en vall i skogsbrynet,hör folkets rasande skri. Han spänner från den ena hästen,kastar sig upp på den och spränger åstad ner till Ekeby.– Ofärden kommer, skriker han, björnarna kommer, ul­varna kommer, trollen kommer och tar Ekeby!Han rider omkring hela gården, vild av skräck.– Alla troll i skogen är lösa! ropar han. Trollen kommeroch tar Ekeby! Rädde sig vem som kan! Trollen kommer föratt sätta eld på gården och slå ihjäl kavaljererna!Och bakom honom höras dånet och skränet av den fram­brytande människoskaran. Höstfloden brusar ner mot Ekeby.Vet den då vad den vill, denna framstormande ström avförbittring? Vill den eld, vill den mord, vill den plundring?Det är inte människor, som komma, det är skogens troll,ödemarkens vilddjur. Vi, mörka makter, som måste hålla ossgömda under jorden, vi äro fria för en enda salig stund.Hämnden har löst oss.Det är bergens andar, som ha brutit malm, det är skogensandar, som ha fällt träd och vaktat milor, det är fältetsandar, som ha låtit bröd växa. De äro fria, de vända sig till.förstörelse. Död åt Ekeby, död åt kavaljererna!Det är här brännvinet flyter i strömmar. Det är härguldet ligger hopat i källarvalven. Det är här bodarna ärfyllda av säd och kött. Varför ska rättfärdighetens barnsvälta och ogärningsmän ha nog?Men nu är er tid ute, måttet är rågat, kavaljerer. I liljor,som aldrig har spunnit, I fåglar, som aldrig har församlat,måttet är fullt. I skogen ligger den, som dömer er, vi ärhennes sändemän. Lagmän och länsmän är det inte, somfäller er dom. Den, som ligger i skogen, har dömt er.Kavaljererna stå uppe i stora byggnaden och se folketkomma. De veta redan varför de anklagas. För en gång ärode oskyldiga. Om den stackars flickan har lagt sig att dö iskogen, så är det inte därför, att de ha hetsat hundarna påhenne för en gångs skull, utan därför att Gösta Berling föråtta dagar sedan har gift sig med grevinnan Elisabet.Men vad lönar det att tala med dessa rasande? De ärotrötta, de äro hungriga. Hämnden eggar dem, rovlystnadenlockar dem. De komma störtande med vilda rop, och fram­för dem rider torparen, som skräcken har gjort vansinnig.– Björnarna kommer, ulvarna kommer, trollen kommeroch tar Ekeby!Kavaljererna ha gömt den unga grevinnan i sitt innerstarum. Löwenborg och farbror Eberhard ska sitta där ochvaka över henne, de övriga gå ut mot folket. De stå påtrappan framför manbyggnaden, obeväpnade, leende, närden första larmande skaran hinner fram dit.Och folket stannar framför denna lilla skara av lugnamän. Där finnas de, som i glödande förbittring hade velatkasta ner dem på marken och trampa dem under sina järn­skodda klackar, såsom folket på Sunds bruk gjorde medförvaltare och inspektor för femtio år sedan. Men de hadeväntat sig stängda dörrar, beslutsamt lyfta vapen, de hadeväntat sig motstånd och strid.– Kära vänner, säga kavaljererna, kära vänner, ni ärtrötta och hungriga, låt oss ge er en bit mat! Och smakaförst på en sup av Ekeby egna hemmabryggda brännvin!Folket vill inte lyssna till sådant tal, det skränar ochhotar. Men kavaljererna ta inte humör.– Vänta bara, säga de, vänta bara en sekund! Se, Ekebystår öppet. Källarporten står öppen, boden står öppen,mjölkkammaren står öppen. Era kvinnor störtar av trötthet,barnen skriker. Låt oss först skaffa dem mat! Sedan kan nidöda oss. Vi ska inte springa vår väg. Men vi har vindenfull av äpplen. Låt oss gå efter äpplen åt barnen!*En timme senare är festen i full gång på Ekeby. Denstörsta fest, som den »stora gården har skådat, firas där ihöstnatten, under den stora lysande fullmånen.Nedrivna vedkaster ha antänts, över hela gården flammarbål vid bål. Folket sitter där gruppvis, njutande värme ochvila, medan alla jordens goda gåvor strös ut över det.Beslutsamma män ha gått in i lagården och tagit vadsom kunde behövas. Kalvar och får ha dödats och även ettoch annat storkreatur. Djuren ha styckats och stekts i enhandvändning. Dessa hundratal av hungrande sluka i sigmaten. Djur efter djur ledes ut och dödas. Det ser ut, somom hela lagården skulle tömmas på en natt.De hade haft höstbak på Ekeby just de dagarna. Sedanden unga grevinnan Elisabet har kommit dit, hade det återblivit fart i de inre göromålen. Det var, som om den ungakvinnan inte ett ögonblick påminde sig, att hon nu var GöstaBerlings hustru. Varken han eller hon låtsade om den saken,men däremot gjorde hon sig till fru på Ekeby. Såsom engod och duglig kvinna alltid måste göra, sökte hon medbrinnande nit avhjälpa det slöseri och den vårdslöshet, sområdde på gården. Och hon blev lydd. Folket erfor ett visstvälbehag av att åter ha en matmor över sig.Men vad hjälpte det nu, att hon hade låtit fylla kökstaketmed bröd, att hon hade låtit ysta och kärna och bryggaunder denna september månad, som hon hade varit där?Vad hjälpte det?Ut till folket med allt, som finns, så att det inte måbränna Ekeby och slå ihjäl kavaljererna! Ut med bröd,smör, ost! Ut med drickstunnorna och ölfaten, ut med skin­korna ur boden, ut med brännvinskaggarna, ut med äpplena!Hur kan all Ekeby rikedom förslå att mildra folketsvrede? Får man det bort, utan att något svart dåd harförövats, så bör man vara glad.Allt, som sker, är dock ytterst för hennes skull, som nuär fru på Ekeby. Kavaljererna äro modiga och vapendugligamän, de skulle ha försvarat sig, om de hade följt sitt egettycke. De skulle hellre ha drivit bort dessa rovgiriga hoparmed några skarpa skott, om det inte hade varit för hennesskull, som är mild och vek och ber för folket.Allteftersom natten skrider framåt, bli skarorna blidare.Värmen och vilan och maten och brännvinet mildra derasförskräckliga upphetsning. De börja skämta och skratta. Deäro på Nygårdsflickans gravöl. ”Skam den, som sviker idryckjom och skämt på ett gravöl! Det är där de behövs.”Barnen kasta sig över dessa massor av frukt, som bringastill dem. Fattiga torparbarn, som hålla tranbär och lingonför läckerheter, kasta sig över klara astrakaner, som smältai munnen, avlånga, söta paradisäpplen, gulvita citronäpplen,päron med röda kinder och plommon av alla slag, gula,röda och blå. Å, intet är gott nog för folket, när det behagarvisa sin makt.När det lider mot midnatt, ser det ut, som om skarornaskulle bereda sig till uppbrott. Kavaljererna upphöra attbringa mat och vin, att dra ur korkar och tappa öl. Dedra en suck av lättnad i känslan av att faran är över­stånden.Men just då syns ett ljus i ett av stora byggningens fönster.Alla, som se det, skrika till. Det är en ung kvinna, som bärljuset.Det varar blott ett ögonblick. Synen försvinner, men folkettror sig ha känt igen kvinnan.– Hon hade stort, svart hår och röda kinder, ropa de.Hon är här. De har henne gömd här.– Å, kavaljerer, har ni henne här? Har ni vårt barn,vars förstånd Gud har tagit, här på Ekeby? Gudlösa, vadgör ni med henne? Här låter ni oss ängslas för henne helaveckan, söka henne hela tre dagar! Bort med vin och mat!Ve oss, att vi har tagit mot något av er hand! Ut nu förstmed henne! Sedan ska vi veta vad vi har att göra med er.Det tamda vilddjuret ryter och vrålar. Med några vildasprång störtar det fram mot Ekeby.Folket är snabbt, snabbare ändå äro kavaljererna. Destörta upp och bomma till förstudörren. Men vad kunna deuträtta mot denna påträngande hop? Dörr efter dörr slåsupp. Kavaljererna kastas undan, de ha inga vapen. Deträngas in bland den täta hopen, så att de inte kunna rörasig. Folket måste in och finna Nygårdsflickan.I det innersta rummet finna de henne. Ingen har tid att seefter om hon är ljus eller mörk. De lyfta upp henne ochbära ut henne. Hon ska inte vara rädd, säga de. Det ärbara kavaljererna de vilja åt. De äro här för att rädda henne.Men de, som nu strömma ut ur byggnaden, mötas av ettannat tåg.På den ödsligaste platsen i skogen vilar inte mer liket aven kvinna, som har störtat utför den höga branten därovanför och dött av fallet. Ett barn har funnit henne. Sökare,som ha glömt sig kvar i skogen, ha lyft henne på sina axlar.Där komma de.Skönare än i livet är hon i döden. Fager ligger hon medsitt långa, mörka hår. Härlig är gestalten, sedan evig fridvilar däröver.Högt upplyft på männens axlar, bäres hon fram genomfolkhoparna. Det blir stilla och tyst där hon drar fram.Med böjda hjässor hylla alla dödens majestät.– Hon är nyss död, viska bärarna. Hon har nog gått iskogen ända till i dag. Vi tror, att hon har velat fly undanoss, som har sökt henne, och så kommit att störta utförbranten.Men om detta är Nygårdsflickan, vem är då hon, som harburits ut från Ekeby?Tåget från skogen möter tåget från byggningen. Bålenflamma hela gården runt. Folket kan se båda kvinnorna ochkänna dem. Denna andra är ju den unga grevinnan på Borg.– Å, vad betyder detta? Är detta en ny illgärning, somvi kommer på spåren? Varför är den unga grevinnan här påEkeby? Varför har man sagt oss, att hon var långt bortaeller också död? I den heliga rättfärdighetens namn ska viinte nu kasta oss över kavaljererna och trampa dem till stoftunder järnskodda klackar!Då höres en vitt ljudande röst. Gösta Berling har stigitupp på trappans räckverk och talar därifrån.– Hör mig, ni odjur, ni djävlar! Tror ni inte, att detfinns bössor och krut på Ekeby, ni galningar? Tror ni inte,att jag har haft lust att skjuta ner er allesammans som galnahundar? Men hon där bad för er. Å, om jag hade vetat, attni skulle ha rört henne, hade inte en av er fått vara i livet.Vad är det ni väsnas för i kväll och kommer över osssom rövare och hotar oss med mord och brand? Vad harjag med era galna jäntor att göra? Vet jag vart de löper?Jag har varit god mot henne, det är saken. Jag skulle hahetsat hundar på henne, det hade varit bättre för oss båda,men det har jag inte gjort. Inte heller har jag lovathenne att gifta mig med henne, det har jag aldrig gjort.Minns det!Men nu säger jag er, att ni ska släppa henne, som nihar dragit ut ur huset här. Släpp henne, säger jag, och måttede nävar, som har rört henne, svida i evig eld! Förstår niinte, att hon är lika mycket över er, som himlen är överjorden, hon är lika fin, som ni är grova, lika god, som ni ärelaka?Nu ska jag säga er vem hon är. För det första är hon enängel från himmelen, för det andra är det hon, som harvarit gift med greven på Borg. Men hennes svärmor plågadehenne både natt och dag. Hon måste stå vid sjön och tvättakläder som en vanlig piga, hon blev slagen och pinad så, attingen av era kvinnor kan ha det värre. Ja, det var nära, atthon hade kastat sig i Klarälven, därför att man plågade livetur henne. Jag undrar just vilken av er, era kanaljer, som dåvar till hands för att rädda livet på henne. Ingen av er vardär, men vi kavaljerer, vi gjorde det. Jaha, vi gjorde det.Och när hon sedan födde ett barn borta i en bondgård ochgreven lät hälsa henne och säga: ”Vi gifte oss i det främ­mande landet, vi följde inte lag och förordning. Du är intemin hustru, jag är inte din man. Ditt barn bryr jag miginte om”, ja, när det var så och hon inte ville, att barnetskulle stå faderlöst i kyrkboken, då skulle ni nog ha blivithögfärdiga, om hon hade sagt till någon av er: ”Kom ochgift dig med mig! Jag måste ha en far åt barnet.” Men honvalde ingen av er. Hon tog Gösta Berling, den fattige prästen,som aldrig mera får tala Guds ord. Ja, det säger jag er,bönder, att svårare sak har jag aldrig gjort, för jag varhenne så ovärdig, att jag inte tordes se henne in i ögonen,men jag vågade inte heller säga nej, för hon var i storförtvivlan.Och nu må ni tro vad ont ni vill om oss kavaljerer, menmot henne där har vi gjort vad gott vi har kunnat. Och detär hennes förtjänst, att vi inte har skjutit ihjäl er allihop inatt. Men nu säger jag er: släpp henne lös och gå er väg,eljest tänker jag jorden öppnar sig och uppslukar er! Ochnär ni går härifrån, så be Gud förlåta er, att ni har skrämtoch bedrövat den, som är så god och oskyldig! Och nu bortmed er! Vi har haft nog av er!Långt innan han hade slutat tala, hade de, som hade buritut grevinnan, satt ner henne på ett av stentrappstegen, ochnu kom en stor bonde helt betänksamt fram till henne ochräckte henne sin stora hand.– Tack och god natt! sade han. Vi ville henne inget ont,grevinna.Efter honom kom en annan och gav henne en varsamhandtryckning.– Tack och god natt! Hon ska inte vara ledsen på oss!Gösta hoppade ner och ställde sig vid hennes sida. Dåtogo de också honom i hand.Så kommo de nu fram långsamma och sävliga, en efteren, för att ta god natt av dem, innan de gingo. De voro återkuvade, åter voro de människor, såsom de voro, när de ommorgonen lämnade sina hem, innan hungern och hämndenhade gjort dem till vilddjur.De sågo grevinnan rätt in i ansiktet, och Gösta märktehur anblicken av den oskuld och fromhet, som de där sågo,bragte tårar i mångas ögon. Det var hos dem alla en tysttillbedjan av det ädlaste de hade skådat. Det var människor,som gladde sig åt att en av dem hade en så stor kärlek tilldet goda.Alla kunde ju inte skaka hand med henne. De voro ju såförfärligt många, och den unga kvinnan var trött och svag.Men alla skulle dock upp och se henne, och så kunde de taGösta i hand, hans armar tålde nog skakningen.Gösta stod som i en dröm. I hans hjärta rann denna kvällupp en ny kärlek.”O, mitt folk”, tänkte han, ”o, mitt folk, vad jag älskardig!” Han kände hur han älskade hela denna skaran, somdrog bort i nattmörkret med den döda flickan i spetsen avtåget, alla dessa i grova kläder och illaluktande skodon,alla dessa, som bodde i de gråa stugorna vid skogskanten,alla dessa, som inte kunde föra en penna och ofta nog inteheller läsa, alla dessa, som inte kände livets fullhet ochrikedom, endast strävan för det dagliga brödet.Han älskade dem med en smärtsam, brinnande ömhet,som tvingade fram tårar i hans ögon. Han visste inte vadhan ville göra för dem, men han älskade dem, alla och envar,med fel och laster och skröpligheter. O, herregud, om dendag kunde komma, då också han bleve älskad av dem!Han vaknade ur sin dröm. Hans hustru lade sin hand påhans arm. Folket var borta. De voro ensamma på trappan.– O Gösta, Gösta, hur kunde du?Hon satte händerna för ansiktet och grät.– Det är sant vad jag sa, utbrast han. Jag har aldriglovat Nygårdsflickan att gifta mig med henne. ”Kom hitnästa fredag, så ska du få se på roligt!” var allt, vad jagsa till henne. Jag rår inte för att hon tyckte om mig.– O, det var inte detta! Men hur kunde du säga tillfolket, att jag var god och ren? Gösta, Gösta, vet du inte,att jag älskade dig, när jag ännu inte hade lov därtill? Jagblygdes för folket, Gösta. Jag ville dö av blygsel.Och hon skakades av snyftningar.Han stod och såg på henne.– O, min vän, min älskade! sade han stilla. Vad du ärlycklig, som är så god! Vad du är lycklig, som i ditt inrehar en så skön själ!TRETTIOTREDJE KAPITLET.Kevenhüller.På 1770-talet föddes i Tyskland den sedermera lärde ochmångkunnige Kevenhüller. Han var son till en borggreveoch kunde ha fått bo i höga slott och rida vid kejsarenssida, om han hade haft lust, men det hade han inte.Han skulle ha velat fästa väderkvarnsvingar vid borgenshögsta torn, göra riddarsalen till en klensmedja och fru­stugan till en urmakarverkstad. Han skulle ha velat fyllaborgen med snurrande hjul och arbetande hävstänger. Mendå sådant inte lät sig göra, lämnade han hela ståten och gavsig i urmakarlära. Där lärde han allt, som läras kunde, omkugghjul, fjädrar och pendlar. Han lärde att göra solur ochstjärnur, pendyler med pipande kanariefåglar och lur­blåsande herdar, klockspel, som fyllde ett helt kyrktorn medsitt underliga maskineri, och urverk så små, att de kundeinfattas i en medaljong.När han hade fått sitt mästarbrev, satte han ränseln påryggen, tog knölpåken i hand och vandrade från ort till ortför att studera allt, som gick med rullar och hjul. Keven­hüller var ingen vanlig urmakare, han ville bli en stor upp­finnare och världsförbättrare.När han så hade genomvandrat många land, begav han sigockså till Värmland för att studera kvarnhjul och gruv­konster. En vacker sommarmorgon hände sig, att han gicktvärsöver Karlstads torg. Men i samma vackra morgonstundhade skogsfrun funnit för gott att utsträcka sin vandringända in i staden. Den höga damen kom, också hon, tvärs­över torget, men från motsatt håll, och så mötte hon Keven­hüller.Det var ett möte för en urmakargesäll! Hon hade lysande,gröna ögon och stritt, ljust hår, som nära nog nådde marken,och hon var klädd i grönt, skiftande siden. Troll och hed­ning, som hon var, var hon skönare än alla kristna kvinnor,som Kevenhüller någonsin hade sett. Han stod som förrycktoch såg på henne, där hon kom emot honom.Hon kom raka vägen från snåren i skogens innersta, därormbunkarna bli höga som träd, där de jättelika furorna ute­stänga solljuset, så att det blott kan falla som gyllene stänkpå den gula mossan, och där linnean kryper över lavkläddastenar.Jag hade nog velat vara i Kevenhüllers ställe för att fåse henne, där hon kom med ormbunksblad och granbarr in­trasslade i det strida håret och en liten svart huggorm omhalsen. Tänk er henne, smidig i gången som ett vilddjuroch medförande en frisk doft av kåda och smultron, av linneaoch mossa!Vad dock människorna måtte ha stirrat på henne, när hontog sig för att vandra över Karlstads torg! Hästar skrämdesväl i sken av hennes långa hår, som flög för sommarvinden.Gatpojkarna sprungo efter henne. Karlarna släppte besmanoch köttyxa för att gapa på henne. Kvinnorna sprungoskrikande efter biskop och domkapitel för att driva otygetur staden.Själv gick hon fram lugn och majestätisk och smålog blottåt uppståndelsen, varvid Kevenhüller såg hennes små spet­siga rovdjurständer lysa fram bakom de röda läpparna.Hon hade hängt en kappa över ryggen, för att ingenskulle märka vem hon var, men olyckan ville, att hon hadeglömt att skyla svansen. Nu låg den och släpade längsgatstenarna.Kevenhüller såg svansen, också han, och det gjorde honomont, att en högboren dam skulle ge sig till pris åt stads­bornas åtlöje, därför bugade han sig för den sköna och sadehöviskt:– Behagar inte ers nåd att lyfta på släpet?Skogsfrun blev rörd, inte mindre över hans välvilja änöver hans artighet. Hon stannade mittframför honom ochsåg på honom, så att han tyckte, att lysande gnistor forofrån hennes ögon in i hans hjärta.– Märk det, Kevenhüller, sade hon, hädanefter ska dumed dina två händer kunna utföra vilket konstverk du vill,men blott ett av varje slag.Hon sade så, och hon kunde hålla sitt ord. Ty vem vetinte, att den grönklädda från skogssnåren har makt attskänka snille och underbara krafter åt dem, som förvärvasig hennes ynnest?Kevenhüller stannade i Karlstad och hyrde en verkstaddär. Han hamrade och arbetade natt och dag. Om åtta dagarhade han gjort ett underverk. Det var en vagn, som gickav sig själv. Den gick uppför backe och utför backe, gickfort och långsamt, kunde styras och vändas, hejdas ochsättas i gång, alltsom man ville det. En ypperlig vagnvar det.Nu blev Kevenhüller en berömd man och fick vänner ihela staden. Han var så stolt över sin vagn, att han for upptill Stockholm för att visa den för kungen. Han behövdeinte vänta på skjutshästar eller gräla med hållkarlar. Hanbehövde inte skaka på rapphöna eller sova på hållstugansträbänk. Han for stolt i sin egen vagn och var framme påett par timmar.Han for rätt upp till slottet, och kungen kom ut medhovdamer och hovherrar och såg honom åka. De kundealdrig berömma honom nog.Då sade kungen:– Den vagnen kan du gärna ge mig, Kevenhüller. Ochfast han svarade nej, så var kungen envis och ville havagnen.Då såg Kevenhüller, att i kungens följe stod en hovdammed ljust hår och grön klänning. Han kände nog igen henne,och han förstod, att det var hon, som hade rått kungen attbe honom om hans vagn. Men han blev förtvivlad. Hankunde inte tåla, att en annan skulle äga hans vagn, ochinte heller vågade han i längden säga nej åt kungen. Därförkörde han den med en sådan fart mot slottsmuren, att vagnensprang i tusen stycken.När han kom hem till Karlstad igen, försökte han göraen ny vagn. Men han kunde inte. Då blev han förfärad överden gåva, som skogsfrun hade givit honom. Han hade lämnatlättingslivet på sin faders slott för att bli en välgörare förmånga, inte för att tillverka trolltyg, som blott en kundeanvända. Vad hjälpte det honom, om han bleve en stormästare, ja, den störste av alla mästare, om han inte kundemångfaldiga sina underverk, så att de bleve till nytta förtusenden?Och den lärde, mångkunnige mannen längtade så efterlugnt, sansat arbete, att han blev stenhuggare och murare.Det var då han byggde det stora stentornet nere vid Västrabron efter mönstret av kärntornet i hans faders riddarborg,och hans mening var väl även att bygga huslängor, portaler,borggårdar, vallar och hängtorn, så att en hel riddarborgskulle uppstå vid Klarälvsstranden.Där inne skulle han förverkliga sin barndomsdröm. Allt,vad industri och hantverk hette, skulle ha sitt hem i slottetssalar. Vita mjölnardrängar och svarta smeder, urmakaremed gröna skärmar för de ansträngda ögonen, färgare medmörka händer, vävare, svarvare, filare, alla skulle ha sinaverkstäder i hans slott.Och allt gick väl. Av de stenar, som han själv hade krossat,hade han med egen hand murat sitt torn. Han hade satt fastkvarnvingar på det, för tornet skulle bli en kvarn, och nuville han ta itu med smedjan.Stod han så en dag och betraktade hur de lätta, starkavingarna vände sig för vinden. Då kom hans gamla ondaöver honom.Det var honom, som om den grönklädda åter hade settpå honom med sina lysande ögon, och att hans hjärna ånyofattade eld. Han stängde sig inne i sin verkstad, smakadeingen mat, njöt ingen vila och arbetade utan uppehåll. Sågjorde han på åtta dagar ett nytt underting.En dag steg han upp på taket av sitt torn och börjadespänna vingar på sina axlar.Två gatpojkar och en gymnasist, som sutto på brokarenoch metade löjor, fingo se honom, och de uppgåvo ett skrik,som hördes genom hela staden. De gåvo sig åstad, flämtandesprungo de gata upp och gata ner, slogo på alla dörrar ochropade, i det de sprungo:– Kevenhüller ska flyga! Kevenhüller ska flyga!Denne stod helt lugnt på torntaket och spände vingarnapå sig, och under tiden kommo folkskarorna myllrande framur de trånga gatorna i det gamla Karlstad.Pigorna lämnade den kokande grytan och den jäsandedegen. Gummorna släppte stickstrumpan, satte brillorna påoch löpte framåt gatan. Rådmän och borgmästare stego uppfrån domarbordet. Rektorn slängde grammatikan i vrån,skolpojkarna jagade ut ur klasserna utan att begära lov.Hela staden var på språng mot Västra bron.Snart var bron svart av människor. Salttorget var packat,och hela älvstranden ända bort till biskopsgården vimladeav folk. Det var större trängsel än i Persmässan, där sågosflera skådelystna, än när kung Gustav III kom körande genomstaden, dragen av åtta hästar och i en fart så vild, att vagnenstod på två hjul i svängarna.Kevenhüller fick äntligen vingarna på sig och satte av.Han slog ett par slag med dem, och så var han ute i detfria. Han låg och sam i lufthavet högt över jorden.Han drog in luften i fulla drag, den var stark och ren.Hans bröst vidgades, och det gamla riddarblodet börjadesjuda inom honom. Han tumlade som en duva, han svävadesom en hök, hans vingar voro snabba som svalans, hanstyrde sin väg säkert som falken. Och han såg ner på heladen jordbundna hopen, vilken blickade upp till honom, somlåg och sam i luften. Hade han blott kunnat tillverka ettpar liknande vingar åt var och en av dem! Hade han blottkunnat ge envar av dem makt att höja sig i denna friskaluft! Vilka människor skulle det inte bli av dem! Minnetav hans livs elände lämnade honom inte ens i detta segernsögonblick. Han kunde inte njuta blott för sin egen del. Denskogsfrun, om han blott kunde råka henne!Då såg han med ögon, som voro nästan bländade av detskarpa solskenet och den skimrande luften, huru någon komflygande rätt emot honom. Stora vingar, just liknande hansegna, såg han röra sig, och mellan vingarna sam en män­niskokropp. Gult hår fladdrade, grönt siden böljade, vildaögon lyste. Där var hon, där var hon!Kevenhüller besinnade sig inte. Med vild fart störtadehan på vidundret för att kyssa henne eller slå henne, hanvisste inte rätt vilket, men i alla fall för att tvinga henneatt lyfta förbannelsen från hans tillvaro. I denna vilda fartsveko honom besinning och sans. Han såg inte vart hanstyrde, han märkte blott det flygande håret och de vildaögonen. Han kom alldeles inpå henne och sträckte framarmarna för att gripa henne. Då fastnade hans vingar ihennes, och hennes voro starkare. Hans vingar rämnade ochförstördes, han själv svängdes runt och störtade ner, hanvisste inte vart.När han återfick sans och besinning, låg han på taket avsitt eget torn med den krossade flygmaskinen vid sin sida.Han hade flugit rätt på sin egen kvarn. Vingarna hade gripithonom, svängt honom ett par varv runt och därpå störtatner honom på torntaket.Så var den leken ändad.Kevenhüller var nu åter en förtvivlad man. Ärligt arbeteväckte hans leda, och vidunderskonsterna vågade han inte an­vända. Gjorde han ännu ett underverk och kom att förstöradet, då skulle väl hans hjärta brista av sorg. Och förstördehan det inte, bleve han väl tokig vid tanken på att han intekunde göra andra någon nytta med det.Han letade fram gesällränseln och knölpåken, lät kvarnenstå, som den stod, och beslöt att ge sig ut på forskningefter skogsfrun.Han skaffade sig häst och åkdon, ty han var inte mer såung och lätt på foten. Och man berättar, att när han komtill en skog, steg han ur åkdonet och gick in där och ropadepå den grönklädda från snåren.– Skogsfru, skogsfru, det är jag, Kevenhüller, Keven­huller! Kom, kom! Men hon kom inte.På dessa resor kom han till Ekeby, några år innanmajorskan blev förjagad. Där blev han väl mottagen, ochdär stannade han. Och skaran i kavaljersflygeln blev förökadmed en lång, stark riddarfigur, en rask herre, som kundegöra skäl för sig vid ölstånkan och på jaktpartiet. Hansbarndoms minnen återkommo. Han tillät, att man kalladehonom greve, och han fick alltmera utseende av en gammaltysk rövarbaron, med sin stora örnnäsa, sina barska ögon­bryn, sitt helskägg, som var spetsigt under hakan och morsktuppvridet över läpparna.Han blev då kavaljer bland kavaljererna och var intebättre än någon annan i den hop, som folk trodde attmajorskan lagade i ordning åt den lede fienden. Hans hårgrånade, och hans hjärna sov. Så gammal var han, att haninte mer kunde tro på sin ungdoms bragder. Han var intemannen med underverkskrafterna. Det var inte han, somhade gjort den självgående vagnen och flygmaskinen. Å nej,sagor, sagor!Men så hände sig, att majorskan blev fördriven frånEkeby, och kavaljererna blevo herrar på den stora gården.Då börjades där ett liv, som aldrig hade varit värre. Detgick en storm över landet. All gammal dårskap bröt upp iungdomsyra, allt ont kom i rörelse, allt gott bävade, män­niskorna kämpade på jorden och andarna i himmelen.Vargar kommo från Dovre med trollkäringar på ryggen,naturmakterna gåvos fria, och skogsfrun kom till Ekeby.Kavaljererna kände henne inte. De trodde, att hon var enfattig och nödställd kvinna, som en grym svärmor hade jagattill förtvivlan. Så gåvo de henne skydd, vördade henne somen drottning och älskade henne som ett barn.Kevenhüller ensam såg vem hon var. Till en början varnog han bländad som alla andra. Men en dag bar hon enklänning av grönt, skiftande siden, och när hon fick den på,kände Kevenhüller igen henne.Där satt hon, bäddad på siden, på den bästa soffan påEkeby, och alla de gamla männen gjorde sig till narrar föratt tjäna henne. Kock var en och kammartjänare en annan,en föreläsare, en hovmusikant, en skomakare. Alla hade detagit sin syssla.Sjuk skulle det heta att hon var, det leda trollet, menKevenhüller visste nog hur det var beställt med den sjukan.Hon hade dem till ett åtlöje allihop, det hade hon.Han varnade kavaljererna för henne.– Se på de små skarpa tänderna, sade han, och de vilda,lysande ögonen! Hon är skogsfrun, allt ont är i rörelse idenna förskräckliga tid. Jag säger er, hon är skogsfrun, hit­kommen till vårt fördärv. Jag har sett henne förr.Men så snart Kevenhüller hade sett skogsfrun och käntigen henne, kom arbetslusten över honom. Det börjadebrinna och sjuda i hans hjärna, hans fingrar värkte av lustatt kröka sig om hammare och fil, han kunde inte kämpamed sig själv. Med bittert hjärta satte han på sig arbets­rocken och stängde in sig i en gammal klensmedja, somskulle bli hans verkstad.Då gick det ett rop ifrån Ekeby ut över hela Värmland:– Kevenhüller har börjat arbeta!Och man lyssnade andlöst efter hammarslagen från denstängda verkstaden, efter filarnas raspning och bälgensstönande.Ett nytt underverk ska se dagen. Vari månde det bestå?Ska han nu lära oss att gå på vattnet eller resa en stegeupp till sjustjärnorna?Ingenting är omöjligt för en sådan man. Med egna ögonha vi sett honom bäras genom luften av vingar. Vi ha setthans vagn brusa genom gatorna. Han har skogsfruns gåva,ingenting är omöjligt för honom.En natt, den första eller andra i oktober, hade han under­verket färdigt. Han kom ut ur verkstaden och hade det ihanden. Det var ett hjul, som oupphörligen gick runt. Närdet vände sig, lyste ekrarna som eld, och värme och ljusgingo ut därifrån. Kevenhüller hade gjort en sol. När hankom ut ur verkstaden med den, blev natten så ljus, att spar­varna började kvittra och molnen brinna till morgonrodnad.Det var den härligaste uppfinning. På jorden skulle intemer finnas mörker eller köld. Det svindlade för hans huvud,när han tänkte den tanken. Dagens sol skulle fortfara attgå upp och ner, men när den försvann, skulle tusenden ochåter tusenden av hans eldhjul flamma över landet, och luftenskulle darra av värme såsom på den hetaste sommardag. Dåskulle man inbärga mogna skördar under midvinternsstjärnehimmel, smultron och lingon skulle kläda skogs­backarna året om, isen skulle aldrig binda vattnet.Sedan nu uppfinningen var färdig, skulle den skapa enny jord. Hans eldhjul skulle bli de fattigas päls och gruv­arbetarnas sol. Det skulle ge drivkraft åt fabrikerna, liv åtnaturen, en ny rik och lycklig tillvaro åt mänskligheten.Men i samma stund visste han väl, att allt detta var drömmaroch att skogsfrun aldrig skulle tillåta honom att mång­faldiga sitt eldhjul. Och i sin vrede och hämndlystnad tänktehan, att han ville döda henne, och så visste han knappt mervad han gjorde.Han gick upp till manbyggnaden, och i förstugan tättunder trappan satte han ner eldhjulet. Det var hans mening,att huset skulle fatta eld och trollet brinna inne.Sedan gick han åter in i sin verkstad och satt där tyst,lyssnande.Det blev rop och skrik på gården. Nu började det märkas,att en stor bragd var gjord.Ja, spring, skrik, klämta! Nu brinner hon ändå inne,skogsfrun, som ni bäddade på siden!Månne hon vrider sig i plågor, månne hon flyr undanlågorna från rum till rum? Ah, vad det gröna sidenetska låga, och hur flammorna ska leka i det strida håret!Friskt mod, flammor, friskt mod, fånga henne, sätt eld påhenne! Häxor brinna! Frukta inte för hennes trollord, lågor!Låt henne brinna! Den finns, som för hennes skull har måstbrinna genom hela sitt liv.Klockor klämtade, vagnar rasslade, sprutor drogos fram,vatten langades upp från sjön, folk stormade till från allabyar. Det var skrik och jämmer och befallningar, det vartak, som störtade in, det var det förfärliga knastret och dånetav eldsvådan. Men intet störde Kevenhüller. Han satt påhuggkubben och gned händerna.Så hörde han ett brak, som om himlen hade störtatsamman, och han for upp i jubel.– Nu är det gjort! utbrast han. Nu kan hon inte und­komma, nu är hon krossad under bjälkarna eller bränd avlågorna. Nu är det gjort!Och han tänkte på Ekeby ära och makt, som måste upp­offras för att skaffa henne ur världen. De härliga salarna,där så mycken fröjd hade bott, rummen, som hade gen­ljudit av minnenas glädje, borden, som hade dignat underläckra rätter, de dyrbara gamla möblerna, silver och porslin,som inte mer kunde tillrättaskaffas …Och så for han upp med ett anskri. Hans eldhjul, hanssol, modellen, på vilken allt berodde, hade han inte ställtin den under trappan för att åstadkomma eldsvådan?Kevenhüller såg ner på sig själv, förstenad av fasa.– Är jag tokig? sade han. Hur kunde jag göra någotsådant?I samma stund öppnades verkstadens väl stängda dörr, ochden grönklädda steg in.Skogsfrun stod där på tröskeln, småleende och fager.Hennes gröna klänning hade inte fel eller fläck, ingen brand­rök hade satt sig fast i hennes strida hår. Hon var sådan,som han hade sett henne på Karlstads torg i sina ungadagar, vilddjurssvansen släpade mellan hennes fötter, ochhon hade all skogens vildhet och doft med sig.– Nu brinner Ekeby, sade hon och skrattade.Kevenhüller hade släggan lyftad och ämnade kasta den ihuvudet på henne, men så fick han se, att hon i handen barhans eldhjul.– Se, vad jag har räddat åt dig! sade hon.Kevenhüller kastade sig på knä för henne.– Du har bräckt min vagn, du har krossat mina vingar,och du har förstört mitt liv. Hav nåd, hav förbarmande medmig!Hon klättrade upp på hyvelbänken och satte sig där, allt­jämt lika ung och skälmsk, som när han första gången såghenne på Karlstads torg.– Jag finner, att du vet vem jag är, sade hon.– Jag känner dig, och jag har alltid känt dig, sade denstackars mannen, du är snillet. Men ge mig nu fri! Tag dingåva ifrån mig! Tag underverksgåvorna ifrån mig! Låt migvara en vanlig människa! Varför förföljer du mig? Varförförföljer du mig?– Galning! sade skogsfrun. Jag har aldrig velat dignågot ont. Jag gav dig en stor belöning, men jag kan ocksåta den ifrån dig, om den inte behagar dig. Men betänk digväl! Du kommer att ångra dig.– Nej, nej, utbrast han, tag ifrån mig underverkskraf­terna!– Först måste du förstöra det här, sade hon och kastadeeldhjulet framför honom på golvet.Han tvekade inte. Han svängde släggan över den glim­mande eldsolen, som blott var ett styggt trolltyg, när den intefick användas till nytta för tusenden. Gnistorna flögo kringrummet, skärvor och eldslågor dansade kring honom, ochså låg även hans sista underverk i spillror.– Ja, nu tar jag min gåva ifrån dig, sade skogsfrun.När hon stod i dörren för att gå och skenet från eldsvådandär ute överströmmade henne, såg han efter henne för sistagången.Skönare än någonsin förr syntes hon honom och inte merondskefull, endast sträng och stolt.– Galning! sade hon. Förbjöd jag dig någonsin att låtaandra göra efter dina verk? Vad ville jag annat än skyddasnillets man från hantverksarbetet?Därmed gick hon. Kevenhüller var vansinnig ett pardagar. Därefter blev han en vanlig människa igen.Men under sitt vansinne hade han bränt ner Ekeby. Ingenmänniska blev dock skadad. Likväl var det stor sorg förkavaljererna, att det gästfria hem, där de hade åtnjutit såmycket gott, skulle lida så mycken skada under deras tid.TRETTIOFJÄRDE KAPITLET.Broby marknad.Den första fredagen i oktober börjar den stora Brobymarknad, som varar i åtta dagar. Det är höstens storahögtid. Den föregås av slakt och bak i varje stuga, de nyavinterdräkterna äro då färdiga att bäras första gången, helg­dagsrätter, sådana som klengås och ostkaka, stå på bordetdagen om, brännvinsransonerna fördubblas, arbetet vilar.Det är fest i varje gård. Tjänare och arbetsfolk få då utsina löner och hålla långa överläggningar om vad de skaköpa på marknaden. Långväga folk kommer i små flockarvandrande vägen fram med ränsel på ryggen och stav ihanden. Många driva sina kreatur till marknaden. Små en­visa ungtjurar och getter, som stå stilla och sätta frambenenrätt i backen, ställa till mycken förtret för ägaren ochmycken glädje för åskådaren. Gästrummen på herrgårdarnaäro fyllda av kära gäster. Nyheter utbytas, och priser påboskap och bohag diskuteras. Barnen gå och drömma ommarknadsgåvor och marknadspengar.Och på den första marknadsdagen – vilket vimmel rörsig inte då uppför Broby backar och över det vida mark­nadsfältet! Stånd äro resta, där städernas köpmän ha brettut sina varor, medan dalfolk och västgötar ha staplat uppsitt gods på oändliga räckor av ”skivor”, över vilka vitatygtak fladdra. Lindansare, positiv och blinda fiolspelarefinns där nog av, likaså av spåmän, av karamellförsäljareoch av brännvinskrogar. Bortom stånden stå sten- och träkärluppradade. Lök och pepparrot, äpplen och päron bjudas utav trädgårdsmästare från de stora gårdarna. Vidsträcktakvadrater av marken äro upptagna av rödbruna kopparkärlmed blank förtenning.Det märks dock väl på marknadsrörelsen, att nöd råder iSvartsjö och Bro och Lövvik och de andra Lövsjösocknarna.Handeln går dåligt vid stånd och skivor. Mesta rörelsen ärdet på det stora kreaturstorget, ty mången måste sälja bådeko och kalv för att själv kunna leva över vintern. Där pågårockså det vilda, spännande hästbytet.Muntert är det på Broby marknad. Har man blott pengartill ett par supar, så kan man hålla modet uppe. Och det ärinte brännvinet ensamt, som vållar glädjen. När människornafrån de ensliga skogshemmen komma ner till marknadsfältetmed dess böljande massor och höra bruset av hela denskrikande, skrattande skaran, bli de liksom yra av glädje,förvildade av det brusande marknadslivet.Visst blir det mycken handel bland så många människor,men den är dock knappast huvudsaken. Det viktigaste äratt få med sig en skara av släkt och vänner bort till kärrornaoch bjuda på fårpölsa, klengås och brännvin eller att över­tala tösen att ta emot psalmbok och silkeskläde eller att gåoch se ut marknadsgåvor åt de små där hemma.Alla människor, som inte ha måst stanna hemma för attse till hus och boskap, äro komna till denna Broby marknad.Där äro kavaljerer från Ekeby och skogsbönder från Nygård,hästhandlare från Norge, finnar från de norra skogarna,skojare från landsvägen.Ibland samlas hela det brusande havet i en virvel, somsvänger sig i yra ringar kring en medelpunkt. Ingen vet vadsom finns innerst, förrän ett par polismän bryta sig igenomhopen för att göra slut på ett slagsmål eller resa upp enkullvält kärra. Och i nästa ögonblick är det en ny folk­skockning omkring en köpman, som munhugges med enkvick jänta.Fram mot middagen börjar det stora slagsmålet. Bön­derna ha fått för sig, att västgötarna begagna för korta aln­mått, och det uppstår först gräl och oväsen omkring derasskivor, sedan övergår det till våldsamheter. Det vet envar,att för de många, som i de dagarna inte sågo annat än nödoch elände för sig, var det just som en glädje att få slå till,det kunde göra detsamma vem eller vad som träffades. Ochså snart de starka och stridslystna se, att ett slagsmål är igång, rusa de till från alla håll. Kavaljererna ämna justbryta fram för att stifta fred på sitt eget vis, och dalkarlarnaskynda till för att hjälpa västgötarna.Starke Måns från Fors är den, som är ivrigast inne i leken.Full är han, och vred är han. Nu har han ryckt omkull envästgöte och börjat prygla upp honom, men vid dennes nöd­rop skynda hans landsmän fram och försöka tvinga starkeMåns att släppa kamraten lös. Då välter starke Måns tyg­packorna ner från en av skivorna och griper själva skivan,som är en aln bred och åtta alnar lång samt hopfogad avtjocka plankor, och börjar svänga den som sitt vapen.Han är en förfärlig man, starke Måns. Det var han, somsparkade ut en vägg i arresten i Filipstad, han, som kundelyfta en båt ur sjön och bära den på sina axlar. Nu kanman förstå, att när han börjar slå omkring sig med den tungaskivan, så flyr hela folkhopen och västgötarna med. Menstarke Måns är efter dem, slående omkring sig med den tungaskivan. För honom är det inte mer fråga om vänner ellerfiender, han vill bara ha någon att slå, nu sedan han harfått ett vapen.Folket flyr i förtvivlan undan honom. Män och kvinnorskrika och springa. Men hur är det möjligt att fly förkvinnorna, av vilka flera ha sina barn vid handen? Ståndoch kärror stå dem i vägen, oxar och kor, som bli vilda avlarmet, hindra dem att komma undan.I ett hörn mellan stånden har en hop kvinnor blivit in­klämd, och mot denna stormar jätten. Tycker han sig intemitt i skaran se en västgöte! Han höjer skivan och låterden falla. I blek, rysande ångest ta kvinnorna emot anfallet,krypande samman under det dödande slaget.Men när skivan vinande faller ner över dem, brytes desskraft mot en mans uppsträckta armar. En man har intekrupit samman, utan rest sig över mängden, en man harav fri vilja tagit emot slaget för att rädda de många. Kvinnoroch barn stå oskadda. En man har brutit slagets våldsamhet,men han ligger nu också medvetslös på marken.Starke Måns lyfter inte upp sin skiva för att stormavidare. Han har mött mannens blick, just när skivan föllner på hans hjässa, och den har slagit honom med förlam­ning. Han låter sig bindas och föras bort utan motstånd.Men i ilande fart löper kring marknaden det ryktet, attstarke Måns har slagit ihjäl kapten Lennart. Man säger, atthan, som har varit folkets vän, har dött för att rädda kvinnoroch värnlösa barn.Och det blir stilla över de vida fälten, där livet nyssbrusade i sin vildaste fart. Handeln stannar av, slagsmåletupphör, gillena vid matsäcksskrinen ta slut, förgäves lockalindansarna på åskådare.Folkets vän är död, folket har fått sorg. I tyst trängselströmma alla mot den plats, där han har fallit. Han liggerutsträckt på marken, alldeles medvetslös, något sår synsinte, men själva huvudskålen tycks vara tillplattad.Några män flytta honom varligt upp på skivan, som jättenhar tappat. De tro sig märka, att han ännu lever.– Vart ska vi bära honom? fråga de varandra.– Hem! svarar en barsk röst ur hopen.O, ja, ni goda män, bär honom hem! Lyft upp honom påera axlar och bär honom hem! Han har varit Guds lekboll,han har drivits som en fjäder för fläkten av hans anda.Bär honom nu hem!Det sårade huvudet har vilat på den hårda britsen ifängelset, på halmkärven i ladan. Låt det nu få komma hemoch vila mot en stoppad kudde! Han har lidit oförskylldskam och plåga, han har förjagats från sin egen dörr. Enirrande flykting har han varit, vandrande Guds vägar, varhan kunde finna dem, men hans längtans land var dettahem, vars port Gud hade stängt för honom. Kanske stårhans hem öppet för den, som har dött för att rädda kvinnoroch barn.Nu kommer han inte som en förbrytare, ledd av raglandedryckesbröder. Han ledsagas av ett sörjande folk, i varshyddor han har bott, medan han har hulpit dess lidanden.Bär honom nu hem!Och de göra så. Sex män lyfta skivan, varpå han ligger,på sina axlar och bära honom bort från marknadsfältet. Därde gå fram, vika människorna åt sidan och stå stilla, männenblotta sina huvuden, kvinnorna niga, såsom de göra i kyrkan,när Guds namn nämnes. Många gråta och torka sina ögon,andra börja tala om vilken man han har varit, så god, såmunter, så rådsnar och så gudfruktig. Märkligt är ock attse hur, så snart en av bärarna tröttnar, en annan helt saktakommer och för sin skuldra in under skivan.Så kommer kapten Lennart också förbi den plats, därkavaljererna stå.– Får väl gå med och se till, att han kommer riktigthem, säger Beerencreutz och lämnar sin plats vid vägkantenför att gå med upp till Helgesäter. Hans exempel följes avmånga.Marknadsfältet blir liksom öde, folket drar med kaptenLennart upp till Helgesäter. Man måste ju se till, att han fårkomma hem. Allt det nödvändiga, som skulle köpas, fårvara oköpt, marknadsgåvorna åt de små där hemma bliglömda, psalmboksköpet blir aldrig avslutat, silkesduken,som har lyst i jäntans ögon, får ligga kvar på disken. Allamåste gå med och se till, att kapten Lennart kommer hem.När tåget når fram till Helgesäter, är där tyst och öde.Åter trumma överstens nävar mot den stängda ingångsdörren.Alla tjänare äro på marknaden, kaptenskan är ensam hemmaoch vaktar huset. Nu är det också hon, som öppnar.Och hon frågar, såsom hon hade frågat en gång förr:– Vad vill ni?Varpå översten svarar, såsom han hade svarat en gångförr:– Vi är här med din man.Hon ser på honom, där han står styv och trygg som alltid.Hon ser på bärarna bakom honom, som gråta, och på helafolkmassan där bakom. Hon står där på trappan och ser ini hundratal av gråtande ögon, som ängsligt stirra upp tillhenne. Sist ser hon på mannen, som ligger utsträckt påbåren, och trycker handen mot hjärtat.– Detta är hans rätta ansikte, mumlar hon.Utan att fråga mer lutar hon sig ner, drar undan enregel, slår upp förstudörrarna på vid gavel och går sedanföre de andra in i sängkammaren.Översten och kaptenskan hjälpas åt att dra ut dubbel­sängen och skaka ut bolstern, och så blir kapten Lennartåter bäddad på mjukt dun och vitt linne.– Lever han? frågar hon.– Ja, svarar översten.– Finns det hopp?– Nej. Det är ingenting att göra.Det är tyst en stund, så kommer en plötslig tanke överhenne.– Gråter de för hans skull, alla dessa?– Ja.– Vad har han då gjort?– Det sista han gjorde var att låta starke Måns slå ihjälsig för att rädda kvinnor och barn från döden.Hon sitter åter tyst en stund och tänker.– Vad hade han för ett ansikte, överste, när han komhem för två månader sedan?Översten rycker till. Nu förstår han, nu först förstår han.– Gösta hade ju målat honom!– Så var det för ett kavaljersstrecks skull, som jagstängde honom ute från hans hem. Hur vill ni stå till svarsför sådant, överste?Beerencreutz höjde på de breda axlarna.– Jag har mycket att svara för.– Men jag menar, att detta måtte vara det värsta ni hargjort.– Så har jag heller aldrig gått en tyngre väg än den idag hit upp till Helgesäter. För övrigt är det två till, somhar skuld i detta.– Vilka då?– Sintram är den ena, den andra är kusin själv. Kusinär en sträng kvinna. Jag vet, att många har försökt att talamed kusin om hennes man.– Det är sant, svarar hon.Sedan ber hon honom berätta om dryckesgillet i Broby.Han berättar allt, så gott han kan minnas, och hon lyssnartyst. Kapten Lennart ligger alltjämt medvetslös på sängen.Rummet är alldeles fullt av gråtande människor, ingentänker på att utestänga denna bedrövade skara. Alla dörrarstå öppna, alla rum, trappor och förstugor äro fyllda avtysta, ängsliga människor, långt ute på gården stå de i tätaflockar.När översten har slutat, höjer kaptenskan rösten och säger:– Om här finns några kavaljerer inne, så ber jag demgå härifrån. Det är mig svårt att se dem, när jag sitter vidmin mans dödsläger.Utan ett ord vidare stiger då översten upp och går. Sågöra ock Gösta Berling och några andra kavaljerer, som haföljt kapten Lennart. Folket viker skyggt åt sidan för denlilla skaran av förödmjukade män.När de äro borta, säger kaptenskan:– Vill någon av dem, som har sett min man under dennatiden, säga mig var han har uppehållit sig och vad han harsysslat med?Så börja de då där inne att bära vittnesbörd om kaptenLennart inför hans hustru, som har misskänt honom och istränghet förhärdat sitt hjärta för honom. Nu ljuder detåter, de gamla hymnernas språk. Män tala, som aldrig haläst annan bok än bibeln. På bildspråk ur Jobs bok, medordvändningar från patriarkernas dagar tala de om Gudsvandringsman, som gick omkring och hjälpte folket.Det varar länge, innan de ha fått tala ut. Medan skym­ningen kommer och kvällen, stå de kvar och tala, en efterannan träder fram och förtäljer om honom inför hans hustru,som inte har velat höra hans namn nämnas.Där finnas de, som kunna tala om hur han hade funnitdem på sjuksängen och botat dem. Där äro vilda slags­kämpar, som han har tämt. Där äro bedrövade, som han harupprättat, försupna, som han har tvungit till nykterhet. Varoch en, som hade varit stadd i outhärdlig nöd, hade säntbud på Guds vandringsman, och han hade förmått hjälpa,åtminstone hade han förmått väcka hopp och tro.Hela kvällen ljuder hymnernas språk inne i sjukrummet.Ute på gårdarna stå de täta hoparna och vänta på slutet.De veta vad som försiggår där inne. Det, som sägs högt viddödsbädden, viskas från man till man där ute. Den, som harnågot att säga, tränger sig sakta fram.– Det är en, som kan vittna, säger man och lämnarhonom rum. Och de träda fram ur mörkret, avlägga sittvittnesmål och sjunka åter ner i mörkret.– Vad säger hon nu? fråga de utanför stående, när någonkommer ut. Vad säger hon, den stränga frun på Helgesäter?– Hon strålar som en drottning. Hon småler som enbrud. Hon har flyttat fram hans länstol till bädden ochlagt på den de kläder, som hon själv har vävt åt honom.Men så blir en tystnad bland allt folket. Ingen säger det,alla veta det på en gång: ”han dör”.Kapten Lennart slår upp sina ögon, ser och ser nog.Han ser hemmet, folket, hustrun, barnen, kläderna ochsmåler. Men han har blott vaknat upp för att dö. Han drarett rosslande andetag och ger upp andan.Då tystna berättelserna, men en röst tar upp en dödspsalm.Alla stämma in, och buren av hundratals starka röster stigersången mot höjden.Det är jordens avskedshälsning till den flyende själen.TRETTIOFEMTE KAPITLET.Skogstorpet.Det var många år före det, då kavaljererna styrde Ekeby.Vallgossen och vallflickan lekte samman i skogen,byggde hus av flata stenar, plockade hjortron och gjorde al­lurar. Födda i skogen voro båda. Skogen var deras hem ochsätesgård. Med allt där levde de i frid, såsom man lever ifrid med tjänare och husdjur.De små räknade lo och räv för sina gårdshundar, vesslanvar deras katt, hare och ekorre voro deras storboskap, uvaroch orrar sutto i deras fågelbur, granarna voro deras tjänareoch ungbjörkarna gäster vid deras gillen. De kände noghålan, där huggormarna lågo sammanslingrade under vinter­vilan, och när de hade badat, hade de sett tomtormen kommasimmande genom det klara vattnet, men de fruktade varkenorm eller rå, sådant hörde skogen till, och den var derashem. Där kunde intet skrämma dem.Djupt inne i skogen låg torpet, där gossen bodde. Ditledde backig skogsväg, berg stodo runtom och skymde solen,bottenlös myr låg nära och utsände året om frostkall dimma.Föga lockande syntes slik bostad för slättfolket.Vallgossen och vallflickan skulle en dag bygga hjonelagsamman, bo där i skogstorpet och leva av sina händersarbete. Men innan de blevo gifta, kom krigets olycka överlandet, och gossen tog värvning. Hem kom han åter utansår eller skadad lem, men märke för livet hade han fått avden färden. Alltför mycket av världens ondska och män­niskors grymma framfärd mot människor hade han skådat.Han blev ur stånd att se det goda.Till en början såg ingen någon ändring på honom. Medsin barndoms käresta gick han till prästen och tog ut lys­ning. Skogstorpet ovan Ekeby blev deras hem, såsom delängesedan hade avtalat, men i det hemmet rådde ingentrevnad.Hustrun gick där och såg på mannen som på en främ­mande. Alltsedan han kom ur kriget, kunde hon inte kännaigen honom. Han skrattade hårt och talade litet. Hon varrädd för honom.Han gjorde ingen förtret eller skada, och han var en flitigarbetare. Dock blev han föga avhållen, ty han trodde allaom ont. Själv kände han sig som en förhatad främling. Nuvoro skogens djur hans fiender. Berget, som skymde solen,och myren, som sände dimma, voro hans ovänner. Skogenblir en hemsk bostad för den, som bär på onda tankar.Ljusa minnen förvärve den, som vill leva i ödemarker!Eljest ser han blott mord och förtryck bland växter ochdjur, liksom han förut har sett det bland människor. Hanväntar ont av allt han möter.Inte kunde Jan Hök, soldaten, själv tyda vad som brasthonom, men han märkte, att intet gick väl för honom. Fögafrid bjöd hemmet. Sönerna, som växte upp där, blevo starka,men vilda. Härdade och modiga män voro de, men också delevde i strid med var man.Hustrun hans lockades i sin sorg att utforska ödemarkenshemligheter. I myr och snår sökte hon hälsobringande örter.De underjordiskas väsen begrundade hon, och hon visste vadoffer som behagade dem. Hon kunde bota sjukdom och gegoda råd åt dem, som hade älskogssorger. Hon vann ryktesom trollkunnig och blev skydd, fastän hon gjorde män­niskor stor nytta.En gång tog hustrun sig för att tala med mannen om hansbekymmer.– Alltsedan du gick i krig, sade hon, har du varit somförbytt. Vad gjorde de med dig där?Då for han upp och var nära att slå henne, och samma­lunda gick det varje gång hon talade om kriget. Han råkadedå i vansinnig vrede. Av ingen tålde han höra ordet krig,och snart blev det känt, att han, inte kunde fördra taletdärom. Så togo sig människorna i akt för det samtalsämnet.Men ingen av hans krigskamrater kunde berätta, att hanhade gjort mer ont än andra. Han hade kämpat som en godsoldat. Det var blott allt detta förfärliga, som han hade sett,som hade skrämt honom så, att han sedan inte såg någotannat än det onda. Från kriget härledde han all sin sorg.Han tänkte, att all naturen hatade honom, därför att hanhade tagit del i sådana ting. De, som mer veta, kunna tröstasig med att de ha kämpat för fosterland och ära. Vad visstehan om sådant? Han kände blott, att allt hatade honom,därför att han hade utgjutit blod och vållat skada.Vid den tiden, då majorskan blev driven från Ekeby,bodde han ensam i sin stuga. Död var hustrun, och sönernavoro borta. Vid marknadstider fylldes dock skogstorpet avgäster. De svarthåriga, mörkhyade skojarna togo in där. Detrivas bäst hos den, som de flesta sky. Små, långhårigahästar klättrade då uppför skogsvägen, dragande kärror,lastade med förtennarverktyg, med barn och trasbylten.Kvinnor, tidigt åldrade, med dragen uppsvällda av rökandeoch dryckjom, och män med bleka, skarpa ansikten ochseniga kroppar följde kärrorna. När skojarna kommo tillskogstorpet, blev där muntert liv. Brännvin och kortspel ochhögljutt glam bragte de med sig. Om stölder och hästbytenoch blodiga slagsmål visste de att förtälja.På fredag började Broby marknad, och då blev kaptenLennart dödad. Starke Måns, som gav dråpslaget, var sontill gubben i skogstorpet. När skojarna på söndags efter­middag sutto tillsammans där uppe, räckte de därför dengamle Jan Hök brännvinsflaskan oftare än vanligt och talademed honom om fängelseliv och fångkost och rannsakning,ty sådant hade de ofta prövat.Den gamle satt på huggkubben i spiselvrån och taladeföga. Hans stora, glanslösa ögon stirrade ut över den vildaskara, som fyllde rummet. Skymningen var kommen, mentorrvedsbrasan gav ljus. Trasor, elände och bister nöd be­lyste den.Öppnades så dörren helt sakta, och in trädde två kvinnor.Det var den unga grevinnan Elisabet, följd av Brobyprästensdotter. Sällsam tedde hon sig för den gamle, när hon, älskligoch strålande i blid skönhet, trädde in i brasans ljuskrets.Hon berättade för dem där inne, att Gösta Berling inte hadevarit sedd på Ekeby, alltsedan kapten Lennart dog. Hon ochhennes tjänarinna hade gått upp i skogen och sökt honomhela eftermiddagen. Nu såg hon, att här inne funnos män,som mycket hade vandrat och kände alla stigar. Hade de setthonom? Hon hade kommit in för att vila och fråga om dehade sett honom.Det var en gagnlös fråga. Ingen av dem hade sett honom.De satte fram en stol åt henne. Hon sjönk ner på denoch satt tyst en stund. Larmet i stugan hade förstummats.Alla sågo på henne och undrade över henne. Så blev honskrämd av tystnaden, ryckte till och sökte en likgiltig sakatt tala om.Hon vände sig till gubben i vrån.– Jag tycker mig ha hört, att ni har varit soldat, gamlefar, sade hon. Tala om något från kriget!Än mer förstenande tyst blev det. Gubben satt, som omhan inte hade hört.– Det skulle mycket roa mig att höra talas om krig aven, som själv har varit med, fortfor grevinnan, men honavbröt sig tvärt, ty Brobyprästens dotter skakade på huvudetåt henne. Hon måtte ha talat opassande ord. Alla de försam­lade människorna sågo på henne, som om hon hade brutitmot det passandes enklaste lag. Plötsligt höjde en skojar­hustru sin skarpa röst och frågade:– Det är visst hon, som har varit grevinna på Borg.– Det är det.– Det var annat, det, än att löpa kring skogen efter dengalne prästen. Tvi för sånt byte!Grevinnan reste sig och bjöd farväl. Hon hade vilat nog.Kvinnan, som hade talat, följde henne ut genom dörren.– Grevinnan förstår, sade hon, jag fick lov att säga något,för det går inte an att tala med gamle far om krig. Hantål inte höra det ordet. Jag mente väl, jag.Grevinnan Elisabet skyndade bort, men hon hejdade sigsnart. Hon såg den hotande skogen, det skymmande bergetoch det rykande träsket. Hemskt måtte det vara att bo härför den, vars sinne fylldes av onda minnen. Hon kände med­ömkan med den gamle, som satt där inne med de mörkaskojarna till sällskap.– Jungfru Anna Lisa, sade hon, låt oss vända om! Devar goda mot oss där inne, men jag uppförde mig illa. Jagvill tala med den gamle om gladare ting.Och lycklig över att ha funnit någon att trösta, gick honåter in i stugan.– Det är så, sade hon, att jag tror, att Gösta Berling gårhär i skogen och tänker på att ta livet av sig. Det är därförviktigt, att han snart blir funnen och hindrad därifrån. Jagoch jungfru Anna Lisa har trott oss se honom ibland, menså har han försvunnit för oss. Han håller sig i trakten avberget, där Nygårdsflickan slog ihjäl sig. Jag kom nu atttänka på att jag väl inte behöver gå ända ner till Ekebyför att skaffa hjälp. Här sitter många raska män, som lättskulle kunna fånga honom.– Ge er i väg, karlar! utbrast skojarkvinnan. När gre­vinnan inte håller sig för god att be skogsfolket om entjänst, ska ni genast gå.Männen reste sig också och gingo att söka.Den gamle Jan Hök satt stilla och stirrade framför sigmed glanslös blick. Skrämmande dyster och hård satt handär. Den unga frun fann intet ord att säga honom. Då såghon, att ett barn låg sjukt på en halmkärve, och märkte, atten kvinna hade ont i en hand. Genast började hon ansa desjuka. Hon blev snart god vän med de sladdrande kvinnornaoch lät visa sig de minsta barnen.Om en timme kommo männen tillbaka. De förde GöstaBerling bunden in i stugan. På golvet framför spiselden ladede ner honom. Hans kläder voro rivna och smutsiga, anlets­dragen avtärda och ögonen vilda. Förskräcklig hade hansfärd varit under dessa dagar. På den fuktiga marken hadehan legat, han hade borrat ner händer och ansikte i moss­jorden, släpat sig fram över stenhällar, trängt genom detätaste snår. Godvilligt hade han inte följt männen, men dehade övermannat och bundit honom.När hans hustru återsåg honom sådan, vart hon vred. Honlöste inte hans bundna lemmar, utan lät honom ligga kvarpå golvet. Med förakt vände hon sig från honom.– Så du ser ut! sade hon.– Inför dina ögon hade jag inte mer ämnat komma,svarade han.– Är jag då inte din hustru? Är det inte min rätt attvänta, att du kommer till mig med din sorg? Med bitterängslan har jag väntat på dig i dessa två dagar.– Jag hade ju vållat kapten Lennarts olycka. Hur kundejag våga att visa mig för dig? Hur kunde jag?– Rädd var du sällan, Gösta.– Den enda tjänst jag kan göra dig, Elisabet, är att be­fria dig från mig.Outsägligt förakt ljungade under hennes sammandragnaögonbryn ner mot honom.– Till en självmördares hustru vill du göra mig!Hans anletsdrag förvredos.– Elisabet, låt oss gå ut i den tysta skogen och talasamman!– Varför skulle inte dessa människor kunna höra oss?utbrast hon, talande i gälla tonfall. Är vi bättre än någonav dem? Har någon av dem vållat mera sorg och skada änvi? De är skogens och landsvägens barn, de hatas av varman. Låt dem höra hur synd och sorg också följer härskarenöver Ekeby, den av alla älskade Gösta Berling! Tror dudin hustru håller dig för bättre än någon av dem, eller gördu det?Han reste sig mödosamt på armbågen och såg på hennemed uppflammande trots.– Jag är inte så usel, som du tror.Då fick hon höra dessa två dagars historia. Första dygnetdrev Gösta omkring i skogen, jagad av samvetskval. Hankunde inte uthärda att möta en människas blick. Men hantänkte inte på att dö. Han ämnade dra till fjärran land.På söndagen steg han dock ner från höjderna och gick framtill Bro kyrka. Än en gång ville han se folket, Lövsjö häradsfattiga, hungrande folk, som han hade drömt om att tjäna,när han hade suttit vid Brobyprästens skamhög, och som hanhade kommit att älska, när han hade sett dem dra bort inatten med den döda Nygårdsflickan.Gudstjänsten var börjad, när han kom till kyrkan. Hansmög sig upp på en läktare och såg ner på folket. Grymmakval grepo honom då. Han hade velat tala till det, trösta deti dess fattigdom och hopplöshet. Hade han blott fått tala iGuds hus, han skulle, så förtvivlad han var, ha ägt ord avtröst och frälsning för alla.Då lämnade han kyrkan, gick in i sakristian och skrevden kungörelse, som hans hustru redan kände. Han hadelovat, att arbetet skulle återupptagas på Ekeby och säd därutdelas till de mest behövande. Han hade hoppats, att hanshustru och kavaljererna skulle uppfylla hans löften, när hanvore borta.Kommen ut, såg han en kista stå framför sockenstugan.Den var grov, i hast tillyxad, men prydd med svart krusfloroch kransar av lingonris. Han förstod, att den var kaptenLennarts. Folket hade väl bett kaptenskan att påskynda be­gravningen, så att den stora mängden av marknadsbesökandeskulle kunna övervara jordafärden.Han stod och såg på kistan, när en tung hand lades påhans axel. Sintram hade kommit fram till honom.– Gösta, sade han, om du vill göra en människa ettriktigt spratt, så lägg dig att dö! Det finns inget knipslugareän att dö, ingenting, som så lurar en ärlig man, som ingetont anar. Lägg dig att dö, säger jag!Förfärad lyssnade Gösta till vad den elake talade. Denneklagade över väl lagda planers förolyckande. Öde bygd hadehan velat se vid Lövens strand. Därför hade han gjort kaval­jererna till traktens herrar, därför hade han låtit Broby­prästen utarma folket, därför hade han framkallat torkanoch hungersnöden. På Broby marknad skulle det avgörandeslaget ha stått. Hetsat av olyckor, skulle folket ha hängivitsig åt mord och stöld. Sedan skulle rättegångar ha kommitoch utarmat det. Hungersnöd, upplopp och alla slags olyckorskulle ha härjat. Så styggt och förhatligt skulle till sistlandet ha blivit, att ingen hade kunnat bo där, och allt dettaskulle ha varit Sintrams verk. Hans glädje och stolthet skulledetta ha varit, ty han var ond. Han älskade öde trakter ochobruten mark. Men denne, som hade vetat att dö i rättastunden, hade fördärvat allt för honom.Då frågade honom Gösta vartill allt detta skulle ha tjänat.– Det skulle ha behagat mig, Gösta, ty jag är ond. Jagär slagbjörnen på fjället, jag är snöstormen på slätten, jagtycker om att mörda och förfölja. Bort, säger jag, bort medmänniskorna! Jag tycker inte om dem. Jag kan låta demlöpa mellan mina klor och göra sina krumsprång – detkan också vara lustigt för en stund –, men nu var jag mättpå lek, Gösta, nu ville jag hugga till, nu ville jag döda ochfördärva.Han var galen, alldeles galen. Han började för länge sedanpå lek med dessa helveteskonster, och nu hade ondskan tagitöverhand, nu trodde han sig vara en ande från avgrunden.Nu hade han närt och fostrat det onda inom sig, så att dethade tagit väldet över hans själ. Så kan elakhet göra män­niskor galna liksom kärleken och grubblet.Han var rasande, den elake brukspatronen, och i sin vredebörjade han rycka i kistans kransar och krusflor, men dåropade Gösta Berling:– Rör inte kistan!– Se, se, se, ska jag inte röra den? Jo, jag ska kastamin vän Lennart på marken och förtrampa hans kransar.Ser du inte vad han har gjort mig? Ser du inte i vilken fin,grå kalesch jag kommer åkande?Och Gösta Berling såg då, att ett par fångkärror medlänsman och häradstjänare stodo och väntade utanför kyrko­gårdsmuren.– Se, se, se, ska jag inte sända kaptenskan på Helge­säter ett tack, därför att hon i går satte sig ner att läsa igamla papper för att finna bevis mot mig i den där krut­saken, du vet? Ska jag inte låta henne veta, att hon hellreborde ha sysslat med brygd och bak än skicka länsman ochhäradstjänare efter mig? Ska jag inte ha något för de tårar,som jag har gråtit för att beveka Scharling att låta migkomma hit och läsa en bön vid den gode vännens kista?Och han började åter rycka i krusfloret.Då stod Gösta Berling tätt bredvid honom och fattade omhans armar.– Allt vill jag ge, för att inte brukspatron ska rörakistan! sade han.– Gör vad du vill! sade den galningen. Ropa, om duvill! Något hinner jag dock, innan länsman kommer. Slåssmed mig, om du det vill! Det blir en glad syn här på kyrk­backen. Låt oss slåss bland kransar och bårkläden!– Jag vill köpa ro för den döde till vad pris det varamå, brukspatron. Tag mitt liv, tag allt!– Du lovar stort, gossen min.– Brukspatron kan pröva.– Nå, så döda dig då!– Det kan jag göra, men först ska kistan vara säkertunder jord.Så blev det. Sintram tog ed av Gösta, att han inte skullefinnas till, tolv timmar efter sedan kapten Lennart hadejordats.– Så vet jag, att du aldrig kan bli en bra karl, sade han.Detta var lätt att lova för Gösta Berling. Han var gladöver att få ge sin hustru friheten. Samvetskvalen hade jäktathonom dödstrött. Det enda, som förfärade honom, var, atthan hade lovat majorskan att inte dö, så länge Brobyprästensdotter var tjänarinna på Ekeby. Men Sintram sade, att honnu inte kunde räknas som tjänarinna, sedan hon hade ärvtsin fars rikedomar. Gösta invände, att Brobyprästen hadegömt sitt gods så väl, att ingen hade kunnat finna hansskatter. Då log Sintram och sade, att de voro gömda blandduvnästena i Broby kyrktorn. Därmed gick han, och sedandrog Gösta åter upp till skogen. Bäst syntes det honom att döpå den plats, där Nygårdsflickan hade slagit ihjäl sig. Däruppe hade han irrat hela eftermiddagen. Han hade sett sinhustru i skogen, därför hade han inte genast mäktat döda sig.Detta berättade han för sin hustru, medan han låg bundenpå golvet i skogstorpet.– O, sade hon sorgset, när han hade slutat, vad jag välkänner igen detta! Hjältefasoner, hjälteståt! Alltid färdigatt sticka händerna i eldbrasan, Gösta, alltid redo att kastabort dig själv! Vad sådant en gång syntes mig stort! Vadjag nu prisar lugn och besinning! Vad nytta gjorde du dendöde med ett sådant löfte? Vad, om nu Sintram hade hunnitatt stjälpa kistan och riva av den krusfloret? Den hade välblivit upplyftad, det hade väl funnits nytt krusflor, nyakransar. Om du hade lagt din hand på den gode mannenskista, där inför Sintrams ögon, och svurit att leva för atthjälpa detta fattiga folk, som han hade velat fördärva, detskulle jag nu ha prisat. Om du hade tänkt, när du i kyrkansåg folket: ”jag vill hjälpa det, jag själv vill använda allakrafter på att hjälpa det”, och inte lagt denna börda på dinsvaga hustru och på gamla män med svikande krafter, såskulle jag ha prisat också detta.Gösta Berling låg tyst en stund.– Vi kavaljerer är inte fria män, sade han slutligen. Vihar lovat varann att leva för glädjen och blott för glädjen.Ve oss alla, om en sviker!– Ve dig, sade grevinnan med harm, att du ska vara denfegaste bland kavaljererna och senare till bättring än någonav dem! I går på eftermiddagen satt de alla elva i kaval­jersflygeln, och dystra var de. Du var borta, kapten Lennartvar borta, Ekeby glans och ära var borta. Toddybrickanlämnade de orörd, för mig ville de inte visa sig. Då gickjungfru Anna Lisa, som står här, upp till dem. Du vet, atthon är en nitisk liten kvinna, som i åratal har kämpat intillförtvivlan mot vanvård och slöseri.”I dag har jag återigen varit hemma och sökt söta farspengar”, sa hon till kavaljererna, ”men jag har ingetkunnat finna. Alla reverser är överkorsade, och lådor ochskåp står tomma.””Det var synd om henne, jungfru Anna Lisa”, menadeBeerencreutz.”När majorskan drog från Ekeby”, fortsatte Brobyprästensdotter, ”så bad hon mig se till hennes hus. Och om jag nuhade funnit söta fars pengar, så skulle jag ha byggt uppEkeby. Men när jag inte fann något annat att ta där hemma,så tog jag med mig söta fars skamhög, för stor skam väntarmig, när min matmor kommer igen och frågar mig vad jaghar gjort av Ekeby.””Ta sig inte så nära av det, som hon inte har förskyllat,jungfru Anna Lisa!” sa åter Beerencreutz.”Men jag har inte tagit med skamhögen för mig ensam”,sa Brobyprästens dotter. ”Jag tog också därav för de godaherrarnas räkning. Var så goda, kära herrar! Söta far är välinte den ende, som har vållat skam och skada i dennavärlden.”Och hon gick från den ene till den andre av dem och ladener några av de torra stickorna framför var och en. Somligasvor, men de flesta lät henne hållas. Till sist sa Beeren­creutz med en hög herres lugn:”Det är bra. Jungfrun ska ha tack. Jungfrun kan gå nu.”När hon var borta, slog han knytnäven i bordet, så attglasen hoppade.”Från denna stund”, sa han, ”absolut nykter! Någotsådant ska inte brännvinet än en gång bringa över mig.”Därpå steg han upp och gick ut.De följde honom så småningom, alla de andra. Vet duvart de gick, Gösta? Jo, ner till älven, till näset, där Ekebykvarn och smedja stod, och där började de arbeta. Debörjade släpa på stockar och stenar och röja platsen. Degamla har haft en svår tid. Sorg har gått över flera av dem.Nu kan de inte längre uthärda vanäran av att ha förstörtEkeby. Väl vet jag, att ni kavaljerer blygs för arbetet, mennu har de andra tagit denna skammen på sig. Än mer, Gösta,de ämnar sända jungfru Anna Lisa upp till majorskan ochhämta henne. Men du, vad gör du?Han fann ännu en sak att svara henne.– Vad begär du av mig, av en avsatt präst? Förkastadär jag av människor, förhatlig för Gud.– Också jag har i dag varit i Broby kyrka, Gösta. Häls­ning har jag till dig från två kvinnor. ”Säg Gösta”, saMarianne Sinclaire, ”att en kvinna inte vill blygas över den,som hon har älskat!” ”Säg Gösta”, sa Anna Stjärnhök,”att jag nu har det bra! Jag regerar själv mina gårdar. Folksäger om mig, att jag blir en andra majorska. Jag tänkerinte på kärlek, bara på arbete. Också på Berga har de över­vunnit sorgens första bitterhet. Men vi sörjer alla över Gösta.Vi tror på honom och ber Gud för honom. Men när, närblir han en man?”– Är du förkastad av människor? fortfor grevinnan. Förmycken kärlek har du rönt, det är din olycka. Kvinnor ochmän har älskat dig. Bara du har skämtat och skrattat, baradu har sjungit och spelat, har de förlåtit dig allt. Vad dethar behagat dig att göra har varit dem gott. Och du vågarkalla dig en förkastad! Eller är du förhatlig för Gud? Var­för stannade du inte och såg kapten Lennarts jordafärd?Som han hade dött på en marknadsdag, hade ryktet omhonom blivit fört vida omkring. Efter gudstjänsten komtusentals människor upp till kyrkan. Hela kyrkogården ochmuren och fälten där omkring var betäckta av människor.Liktåget ordnade sig framför sockenstugan. Man väntadeendast på gamle prosten. Han var sjuk och hade intepredikat. Men till kapten Lennarts begravning hade hanlovat komma. Och så kom han, gående med sänkt huvudoch drömmande sina egna drömmar, såsom han plägar nupå sin ålderdom, och ställde sig i spetsen för liktåget. Ingen­ting ovanligt märkte han. Han hade gått i många liktåg,den gamle. Han gick fram på den kända vägen och såg inteupp. Han läste bönerna och kastade mull på kistan ochmärkte alltjämt ingenting. Men så tog klockaren upp enpsalm. Inte vågade jag tro, att den grova rösten, som annarsalltid brukade sjunga ensam, skulle kunna väcka prosten urhans drömmar.Men klockaren fick inte sjunga ensam. Hundratal och återhundratal av röster stämde in. Män, kvinnor och barnsjöng. Då vaknade prosten ur sitt grubbel. Han strök sigöver ögonen och steg upp på den uppkastade jordhögen föratt se. Aldrig hade han sett en sådan skara sörjande. Männenhade på sig de gamla, slitna begravningshattarna. Kvinnornahade de vita förklädena med de breda fållarna. Alla sjöng,alla hade de tårar i ögonen, alla hade de sorg.Då började gamle prosten darra och ängslas. Vad skullehan säga till detta folk, som hade fått sorg? Det var nöd­vändigt, att han sa dem ett ord till tröst.När sången hade tystnat, sträckte han ut armarna överfolket.”Jag ser, att folket har fått sorg”, sa han, ”och sorgenär tyngre att bära för den, som länge ska trampa jordensstigar, än för mig, som snart ska skiljas hädan.”Han tystnade förfärad. Hans röst var för svag, och hantvekade i valet av ord.Men snart började han på nytt. Hans stämma hade åter­fått sin ungdoms kraft, och hans ögon strålade.Han höll ett härligt tal för oss, Gösta. Först berättadehan så mycket han visste om Guds vandringsman. Sedanpåminde han oss om att ingen yttre glans eller stor förmågahade gjort denne man så ärad, som han nu var, utan blottdet, att han alltid hade gått Guds vägar. Och nu bad hanoss för Guds och Kristi skull handla sammalunda. Envarskulle älska den andre och vara hans hjälp. Envar skulletro gott om den andre. Envar skulle handla som denne godekapten Lennart, ty därtill behövdes inte stora gåvor, blottett fromt sinne. Och han uttydde för oss allt, som hade sketti år. Han sa, att det var en förberedelse till den kärlekensoch lyckans tid, som nu helt visst vore att vänta. Mänskliggodhet hade han i år ofta sett bryta fram i spridda strålar.Nu skulle den framträda som en hel, lysande sol.Och det var oss alla, som om vi hade hört en profet tala.Alla ville älska varandra, alla ville vara goda.Han lyfte sina ögon och händer och lyste frid över nejden.”I Guds namn”, sa han, ”må oron upphöra! Må frid bo iedra hjärtan och i all naturen! Må de döda tingen och djurenoch växterna känna lugn och upphöra att skada!”Och det var, som om en helig ro hade sänkt sig övertrakten. Det var, som om höjderna hade strålat och dalarnalett och höstdimmorna hade klätts i rosenfärg.Sedan kallade han på en hjälpare för folket. ”Någon skakomma”, sa han. ”Det är inte Guds vilja, att I nu skolenförgås. Gud ska uppväcka någon, som mättar de hungrandeoch leder er på hans vägar.”Då tänkte vi alla på dig, Gösta. Vi visste, att prostentalade om dig. Folket, som hade hört din kungörelse, gickhem, under det att de talade om dig. Och du gick här iskogen och ville dö! Folket väntar dig, Gösta. Runtom ihyddorna sitter de och talar om att när den galne prästenpå Ekeby nu vill hjälpa dem, så ska allt bli bra. Du ärderas hjälte, Gösta. Allas deras hjälte är du.Ja, Gösta, det är visst, att den gamle talade om dig, ochdetta tör väl nu locka dig att leva. Men jag, Gösta, som ärdin hustru, jag säger dig, att du helt enkelt ska gå bort ochgöra din plikt. Du ska inte drömma om att vara sänd avGud. Envar tör vara det, förstår du. Du ska arbeta utanhjältedater, du ska inte glänsa och förvåna, du ska laga, attditt namn inte alltför ofta ljuder på folkets läppar. Betänkdig dock väl, innan du återtar ditt ord till Sintram! Duhar nu skaffat dig ett slags rätt att dö, och livet torde intebjuda dig mycken fägnad hädanefter. Det var en tid minönskan att dra hem till södern, Gösta. Mig, skuldbelastade,syntes det för mycken lycka att vara din hustru och få följadig genom livet. Men nu ska jag bli kvar. Om du vågar leva,ska jag stanna. Men vänta dig ingen glädje av det! Tungaplikters väg ska jag tvinga dig att vandra. Aldrig vänte duav mig glädjens och hoppets ord! All sorg och olycka, somvi båda har vållat, ska jag ställa som vakt vid vår härd. Kanväl ett hjärta, som har lidit så som mitt, älska mer? Tårlösoch glädjelös ska jag vandra bredvid dig. Betänk dig väl,Gösta, innan du väljer att leva! Det är botgöringens väg viska vandra.Hon väntade inte på svar. Hon vinkade åt Brobyprästensdotter och gick. När hon kom in i skogen, började hon bittertgråta och grät, ända till dess hon nådde Ekeby. Kommendit, mindes hon, att hon hade glömt att tala om gladareting än krig med Jan Hök, soldaten.I skogstorpet blev stilla och tyst, när hon var borta.– Herren Gud vare pris och ära! sade plötsligen dengamle soldaten.De sågo på honom. Han hade rest sig och skådade ivrigtomkring sig.– Ondska, ondska har allt varit, sade han. Allt, vad jaghar sett, sedan jag fick mina ögon öppnade, har varit ondska.Onda män, onda kvinnor! Hat och vrede i skog och mark!Men hon är god. En god människa har stått i mitt hem.När jag sitter här ensam, ska jag komma ihåg henne. Honska vara med mig på skogsvägen.Han böjde sig ner över Gösta, löste hans band och resteupp honom. Sedan tog han högtidligt hans hand.– Förhatlig för Gud, sade han och nickade, det är justsaken. Men nu är han det inte mer, och inte heller jag ärdet, sedan hon har stått i mitt hem. Hon är god.Nästa dag kom gamle Jan Hök till länsman Scharling.– Jag vill ta mitt kors, sade han. Jag har varit en ondman, därför fick jag onda söner. Och han bad att få gå ihäkte i stället för sin son, men detta kunde ju inte ske.Den yppersta av gamla historier är den, som handlar omhur han följde sin son, vandrande bredvid fångkärran, hurhan sov utanför hans fängelse, hur han inte övergav honom,förrän han hade lidit sitt straff. Den finner väl ock sinskildrare.TRETTIOSJÄTTE KAPITLET.Margareta Celsing.Dagarna före jul kom majorskan resande ner till Lövsjöhärad, men först på själva julaftonen kom hon tillEkeby. Under hela resan var hon sjuk. Hon hade lung­inflammation och svår feber, dock hade man aldrig setthenne gladare eller hört flera vänliga ord av henne.Brobyprästens dotter, som hade vistats hos henne påbruket i Älvdalsskogarna alltsedan oktober månad, satt vidhennes sida i släden och ville gärna påskynda resan, menhon kunde inte hindra den gamla från att hejda hästarnaoch kalla varje vandringsman fram till släden för att spörjaom nyheter.– Hur går det er här nere i Lövsjö? frågade majorskan.– Oss går det väl, fick hon då till svar. Bättre tiderstundar. Den galne prästen där nere på Ekeby och hanshustru hjälper oss alla.– En god tid är kommen, svarade en arman. Sintram ärborta. Ekeby kavaljerer arbetar. Brobyprästens pengar ärfunna i Bro kyrktorn. De är så många, att Ekeby ära ochmakt kan upprättas med dem. De räcker också till att skaffabröd åt de hungriga.– Vår gamle prost har vaknat upp till nytt liv och nykraft, sade en tredje. Varje söndag talar han med oss omGuds rikes tillkommelse. Vem kan vilja synda mer? Detgodas välde tillstundar.Och majorskan åkte långsamt vidare, frågande vem honmötte:– Hur går det med er? Lider ni inte brist här på orten?Och feberhettan och den stickande smärtan i bröstet stilla­des, när de svarade henne:– Här finns två goda, rika kvinnor, Marianne Sinclaireoch Anna Stjärnhök. De hjälper Gösta Berling med att gåur hus i hus och se till, att ingen behöver svälta. Och nu­mera kastas ingen säd i brännvinspannan,Det var, som om majorskan hade suttit där i släden ochhållit en lång gudstjänst. Hon var kommen till ett heligtland. Hon såg gamla, fårade ansikten klarna, när det taladesom de tider, som voro komna. Sjuklingarna glömde sinasmärtor för att prisa glädjens dag.– Vi vill alla vara sådana som den gode kapten Lennart,sade de. Vi vill alla vara goda. Vi vill tro alla om gott.Vi vill inte skada någon. Sådant ska påskynda Guds rikestillkommelse.Hon fann dem alla gripna av samma ande. På herr­gårdarna hölls fri spisning för de mest behövande. Den,som hade ett arbete att utföra, lät det nu ske, och på allamajorskans bruk var verksamheten i full gång.Aldrig hade hon känt sig friskare, än när hon satt däroch lät den kalla luften strömma in i sitt värkande bröst.Ingen gård kunde hon resa förbi utan att stanna och fråga.– Nu är allt gott, sade då husfolket. Här var stor nöd åfärde, men de goda herrarna från Ekeby hjälper oss. Major­skan ska komma att förundra sig över allt, som har blivitutfört där. Nu är kvarnen nästan färdig, och smedjan är igång, och det brända huset är upptimrat till takåsen.Det var nöden och de hjärteskakande händelserna, somhade förvandlat dem alla. Ack, det skulle väl bara räckaen liten tid! Men det var ändå gott att vända åter till ettland, där den ene tjänade den andre och där alla ville göradet goda. Majorskan kände, att hon kunde förlåta kaval­jererna, och hon tackade Gud därför.– Anna Lisa, sade hon, jag, gamla människa, sitter häroch tror, att jag redan färdas in i de saligas himmel.När hon äntligen kom fram till Ekeby och kavaljerernaskyndade till för att hjälpa henne ur släden, kunde deknappt känna igen henne, ty hon var lika god och blid somderas egen unga grevinna. De äldre, som hade sett hennesom ung, viskade till varandra:– Det är inte majorskan på Ekeby, det är MargaretaCelsing, som kommer tillbaka.Stor var kavaljerernas glädje över att se henne komma sågod och så fri från alla hämndtankar, men snart byttes den isorg, när de funno hur sjuk hon var. Hon måste genast bärasin i gästrummet i kontorsflygeln och bäddas ner. Men påtröskeln vände hon sig om och talade till dem.– Det har varit Guds storm, sade hon, Guds storm. Jagvet nu, att allt har varit till det bästa.Därmed stängdes dörren till sjukrummet, och de fingo intese henne mer.Det är dock så mycket att säga till den, som håller på attdö. Orden trängas på tungan, när man vet, att i nästa rumligger den, vars öra snart ska stängas för alltid. ”Ack, minvän, min vän”, vill man säga, ”kan du förlåta? Kan du tro,att jag har älskat dig trots allt? Hur kunde det dock bliså, att jag skulle vålla dig så mycken sorg, medan vi vand­rade här tillsammans? Ack, min vän, tack för all glädje,som du har skänkt mig!”Detta ville man säga och så mycket, mycket annat.Men majorskan låg i brinnande feber, och kavaljerernasröst kunde inte nå henne. Skulle hon då aldrig få veta hurde hade arbetat, hur de hade upptagit hennes verk, hur dehade räddat Ekeby ära och glans? Skulle hon aldrig fåveta det?Kort därpå gingo kavaljererna ner till smedjan. Där varallt arbete avstannat, men de kastade nya kol och nytt tack­järn i ugnen och redde till en smälta. De kallade intesmederna, som hade gått hem för att fira jul, utan arbetadesjälva vid härden. Kunde blott majorskan få leva, tillshammaren komme i gång, då skulle den tala deras sak hoshenne.Det blev kväll, och det blev natt under arbetet. Flera avdem tänkte på hur underligt det var, att de nu åter kommoatt fira julnatt i smedjan.Den mångförfarne Kevenhüller, som hade varit smedjansoch kvarnens byggmästare under denna bråda tid, ochKristian Bergh, den starke kaptenen, stodo framme vidhärden och skötte smältan. Gösta och Julius drogo kol. Avde övriga sutto några på städet under den upphissadehammaren, och andra hade slagit sig ner på kolkärror ochtackjärnshögar. Löwenborg, den gamle mystikern, talade medfarbror Eberhard, filosofen, som satt bredvid honom påstädet.– I natt dör Sintram, sade han.– Varför just i natt? frågade Eberhard.– Bror vet väl, att vi i fjol ingick ett vad. Nu har viintet gjort, som inte har varit kavaljersmässigt, och därförhar han förlorat.– Bror, som tror på sådant, vet väl då också, att vi hargjort mycket, som inte har varit kavaljersmässigt. För detförsta hjälpte vi inte majorskan, för det andra började viarbeta, för det tredje var det inte fullt riktigt, att GöstaBerling inte dödade sig, när han hade lovat det.– Jag har också tänkt på detta, yttrade Löwenborg, menjag förmenar, att bror inte uppfattar saken rätt. Att handlai tanke på egna, småaktiga fördelar var oss förbjudet, meninte att handla så, som kärleken eller äran eller vår evigasalighet fordrade. Jag tror, att Sintram har förlorat.– Bror kan ha rätt.– Jag ska säga bror, att jag vet det. Jag har hört hansbjällror hela kvällen, men det är inga riktiga bjällror. Snarthar vi honom här.Och den lille gubben satt och stirrade fram mot smedje­porten, som stod öppen, och mot det av glesa stjärnor be­satta stycke blå himmel, som syntes genom den.Om en stund for han upp.– Ser bror honom? viskade han. Där kommer han nuinsmygande. Ser inte bror honom i dörröppningen?– Ingenting ser jag, genmälde farbror Eberhard. Bror ärsömnig, det är hela saken.– Jag såg honom så tydligt mot den ljusa himlen. Hanhade sin långa vargskinnspäls och pälsmössan. Nu är haninne i mörkret, och jag kan inte se honom. Se, nu är hanframme vid ugnen! Han står tätt bredvid Kristian Bergh,men Kristian ser honom visst inte. Nu lutar han sig fram ochkastar något i elden. Å, vad han ser stygg ut! Akta er,vänner, akta er!Som han sade detta, sköt en eldkvast ut ur ugnen ochöverhöljde smederna och deras hjälpare med slagg ochgnistor. Det skedde dock ingen skada.– Han vill hämnas, viskade Löwenborg.– Bror är för galen! utbrast Eberhard. Bror borde ändåha haft nog av sådant.– Sådant kan man väl tänka och önska, men det hjälperföga. Ser inte bror hur han står där vid stolpen och grinaråt oss? Men sannerligen tror jag inte, att han lossarhammaren!Han for upp och ryckte Eberhard med sig. Ögonblicketdärpå slog hammaren dånande mot städet. Det var bara enkrampa, som hade lossnat, men Eberhard och Löwenborghade med nöd undkommit döden.– Ser bror, att han ingen makt har över oss! sade Löwen­borg triumferande. Men det syns, att han vill hämnas.Och han ropade till sig Gösta Berling.– Gå dit upp till kvinnorna, Gösta! Kanske visar hansig för dem också. De är inte så vana som jag att se sådant.De torde bli rädda. Och ta dig i akt, Gösta, för han harmycket agg till dig, och kanske han har makt över dig fördet där löftets skull. Kanske han har det.Sedermera fick man nog höra, att Löwenborg hade hafträtt och att Sintram hade dött julnatten. Somliga sade, atthan hade hängt sig själv i fängelset. Andra trodde, att rätt­visans tjänare i all hemlighet hade låtit döda honom, tyrättegången syntes gå väl för honom, och det kunde ju integå an att åter släppa honom lös över folket i Lövsjö. Ännuandra var det, som trodde, att en mörk herre hade kommitresande i en svart vagn, dragen av svarta hästar, och tagithonom bort ur fängelset. Och Löwenborg var inte den ende,som såg honom under julnatten. Även på Fors vart han seddoch i Ulrika Dillners drömmar. Många berättade om hurhan hade visat sig för dem, ända tills Ulrika Dillner flyttadehans lik till Bro kyrkogård. Hon lät också driva bort deonda tjänarna från Fors och införde där ett gott regemente.Sedan spökar där inte mer.*Det sägs, att innan Gösta Berling hann upp till gården,hade en främmande kommit till kontorsflygeln och där av­lämnat ett brev till majorskan. Ingen kände budbäraren,men brevet blev inburet och lagt på bordet bredvid densjuka. Strax därpå blev hon helt oväntat bättre, febernstillades, smärtorna avtogo, och hon blev i stånd att läsaskrivelsen.De gamla ville gärna tro, att denna förbättring beroddeav mörka makters inflytande. Sintram och hans vänner kundeha fördel därav, att majorskan läste detta brev.Det var en urkund skriven med blod på svart papper.Kavaljererna skulle nog ha känt igen den. Den författadesförra julnatten i smedjan på Ekeby.Och majorskan låg där nu och läste, att eftersom hon hadevarit en häxa och sänt kavaljerssjälar till helvetet, så dömdeshon att förlora Ekeby. Detta och annan dylik dårskap lästehon. Hon granskade datum och underskrifter och fann föl­jande anteckning bredvid Göstas namn: ”Därför att major­skan har begagnat sig av min svaghet för att locka mig bortfrån ärligt arbete och behålla mig som kavaljer på Ekeby,därför att hon har gjort mig till Ebba Dohnas mördaregenom att förråda för henne, att jag är en avsatt präst,skriver jag under.”Majorskan vek långsamt tillhopa papperet och lade indet i omslaget. Sedan låg hon stilla och begrundade vad honhade fått veta. Hon förstod med bitter smärta, att sådan varfolkets tanke om henne. En häxa och trollpacka var hon föralla dessa, som hon hade tjänat, som hon hade givit arbeteoch bröd. Detta var hennes lön, sådant skulle hennes efter­mäle varda. De kunde inte tro en äktenskapsbryterska ombättre.Men vad räknade hon på dessa okunniga? De hade dockstått henne fjärran. Men dessa fattiga kavaljerer, som hadelevat av hennes nåd och kände henne väl, även de troddedet eller låtsade tro det för att få en förevändning att ryckatill sig Ekeby. Snabba gingo hennes tankar. Vild vrede ochhämndlystnad lågade i hennes feberheta hjärna. Hon lätBrobyprästens dotter, som jämte grevinnan Elisabet vakadeöver henne, sända bud till Högfors efter förvaltaren och in­spektoren. Hon ville göra sitt testamente.Åter låg hon tänkande. Hennes ögonbryn sammandrogos,hennes anletsdrag förvredos hemskt av lidandet.– Majorskan är mycket sjuk, sade grevinnan sakta.– Det är jag, sjukare än någonsin förr.Det blev åter tyst, men så talade majorskan med hård,sträv röst:– Det är underligt att tänka, att även ni, grevinna, ni,som alla älskar, ska vara en äktenskapsbryterska.Den unga kvinnan ryckte till.– Ja, om inte i handling, så dock i tankar och begär,och det gör ingen skillnad. Jag, som ligger här, känner, attdet inte gör någon skillnad.– Det vet jag, majorska.– Och dock är grevinnan nu lycklig. Grevinnan får ägaden älskade utan synd. Det svarta spöket ska inte stå mellaner, när ni möts. Ni får tillhöra varandra inför världen, älskavarandra på ljusan dag, gå sida vid sida genom livet.– Å, majorska, majorska!– Hur kan grevinnan våga stanna hos honom? utropadeden gamla med stigande häftighet. Gör bot, gör bot i tid!Res hem till er far och mor, innan de kommer och förbannarer! Vågar ni räkna Gösta Berling för er make? Res ifrånhonom! Jag ska ge honom Ekeby. Jag ska ge honom maktoch härlighet. Vågar ni dela detta med honom? Vågar ni taemot lyckan och äran? Jag vågade det. Minns ni hur detgick mig? Minns ni julmiddagen på Ekeby? Minns ni häkteti länsmansgården?– Å, majorska, vi skuldbelastade går här sida vid sidautan lycka. Jag går här för att vaka däröver, att ingen glädjeska bosätta sig vid vår härd. Tror ni inte jag längtar hem,majorska? Å, bittert längtar jag efter hemmets skydd ochstöd, men jag ska aldrig mer njuta det. Här ska jag bo ifruktan och bävan, vetande, att allt, vad jag gör, leder tillsynd och sorg, vetande, att om jag hjälper en, stjälper jagen annan. För svag och dåraktig för livet här och ändåtvungen att leva det, bunden av en evig botgöring.– Med sådana tankar dårar vi vårt hjärta! utbrast major­skan. Men detta är svaghet. Ni vill inte bort från honom,detta är enda orsaken.Innan grevinnan hann svara, kom Gösta Berling in irummet.– Kom hit, Gösta! sade majorskan genast, och hennesröst blev än skarpare och hårdare. Kom hit, du, som alla iLövsjö prisar! Kom, du, som ska få ditt eftermäle som fol­kets räddare! Du ska nu höra hur det har gått din gamlamajorska, som du lät föraktad och övergiven gå kring landet.Jag vill först säga dig hur det gick i våras, när jag komhem till min mor, för du bör känna slutet av den historien.I mars månad kom jag vandrande upp till bruket i Älv­dalsskogarna, Gösta. Föga bättre än en tiggarkäring såg jagdå ut. Man sa mig, när jag var framme, att min mor vari mjölkkammaren. Dit gick jag då in och stod länge tystnere vid dörren. Runtom rummet gick långa hyllor, och pådem stod blanka kopparbunkar, fyllda med mjölk. Ochmin mor, som var över nittio år, tog ner bunke efter bunkeoch skummade av grädden. Hon var rask nog, den gamla,men väl märkte jag hur det kostade på henne att räta uppryggen för att nå bunkarna. Jag visste inte om hon hadesett mig, men om en stund talade hon till mig med besynner­lig, gäll röst.”Så har det gått dig, som jag har velat det!” sa hon.Jag ville tala och be henne förlåta mig, men det lönadeinte mödan. Hon hörde inte ett ord av det, som jag sa. Honvar stendöv. Men om en stund talade hon igen: ”Du kankomma och hjälpa mig”, sa hon.Då gick jag fram och skummade mjölken. Jag tog nerbunkarna i rätt ordning och satte allt på sin plats och toglagom djupt med skumsleven, och hon vart nöjd. Till ingentjänare hade hon kunnat anförtro att skumma mjölken, menjag visste ju av gammalt hur hon ville ha det.”Nu kan du åta dig det här arbetet”, sa hon. Och där­med visste jag, att hon hade förlåtit mig.Och sedan var det med ens så, som om hon inte hademäktat arbeta mer. Hon satt stilla i sin länstol och sov mesthela dagarna. Hon dog ett par veckor före jul. Jag skullegärna ha velat komma förr, Gösta, men jag kunde inte faraifrån den gamla.Majorskan höll inne. Hon började åter få svårt att andas,men hon bemannade sig och talade vidare:– Det är sant, Gösta, att jag gärna hade dig här hosmig på Ekeby. Det är så med dig, att alla gläds åt attvara i ditt sällskap. Om du hade velat bli en stadgad man,skulle jag ha givit dig mycken makt. Mitt hopp var alltid,att du skulle finna en god hustru. Först trodde jag, att detskulle bli Marianne Sinclaire, för jag såg, att hon älskadedig, redan när du levde som vedhuggare i skogen. Sedantrodde jag, att det skulle bli Ebba Dohna, och jag for endag över till Borg och sa henne, att om hon toge dig tillman, skulle jag låta dig ärva Ekeby. Om jag handlade illa idetta, må du förlåta mig det.Gösta låg på knä vid sängen med pannan mot sängkanten.Han uppgav ett tungt stönande.– Säg mig nu, Gösta, hur du ämnar leva! Hur ska duförsörja din hustru? Säg mig det! Du vet ju, att jag alltidhar velat ditt bästa. Och Gösta svarade henne leende, medanhans hjärta ville brista av sorg:– I forna dagar, när jag försökte bli arbetare här påEkeby, gav mig majorskan ett eget torp att bo på, och detär ännu mitt. I höst har jag gjort allt i ordning där. Löwen­borg har hjälpt mig, och vi har kritstrukit taken och klättväggarna med papper och målat dem. Det inre, lilla rummetkallar Löwenborg för grevinnans kabinett, och han har sökti alla bondgårdarna här omkring efter möbler, som harkommit dit från herrgårdsauktionerna. Dem har han köpt, såatt där inne nu finns högkarmade länstolar och dragkistormed glänsande beslag. Men i det yttre, stora rummet stårunga fruns vävstol och min svarvstol, husgeråd och allehandasaker finns där, och där har Löwenborg och jag redan suttitmånga kvällar och talat om hur unga grevinnan och jag skaha det i torpstugan. Men min hustru får först nu veta detta,majorska. Vi ville säga henne det, när vi fick lämna Ekeby.– Fortsätt, Gösta!– Löwenborg talade alltid om hur väl det kunde behövasen piga i huset. ”Om sommaren är det välsignat vackert härpå björknäset”, brukade han säga, ”men på vintern blir härför ensamt för unga frun. Du får lov att ha en piga, Gösta.”Och jag höll nog med honom, men inte visste jag hurjag skulle få råd att hålla en sådan. Då kom han en dagoch bar ner sina noter och sitt bord med de målade tangen­terna och ställde det i stugan. ”Det är nog du, Löwenborg,som ska bli piga”, sa jag då till honom. Han svarade, atthan nog torde komma att behövas. Menade jag, att ungagrevinnan skulle laga mat och bära ved och vatten? Nej,jag hade inte menat, att hon skulle göra någonting alls, sålänge jag hade ett par armar att arbeta med. Men han tyckteändå, att det var bäst, att vi vore två, så att hon kunde fåsitta dagen om i sitt soffhörn och sy tambursöm. Aldrigkunde en veta hur mycken uppassning ett sådant där litetkvinnfolk behövde, sa han.– Fortsätt! sade majorskan. Detta lindrar mina plågor.Trodde du, att din unga grevinna skulle vilja bo i en torp­stuga?Han undrade på hennes hånfulla ton, men fortsatte:– Å, majorska, inte vågade jag tro det, men det skulleha varit så härligt, om hon hade velat. Här är ju fem miltill någon doktor. Hon, som har en lätt hand och ett ömthjärta, skulle få arbete nog med att sköta sår och stillafebrar. Och jag tänkte, att alla bedrövade skulle finna vägentill den fina frun i torpstugan. Det är så mycken sorg blandde fattiga, som goda ord och ett vänligt hjärtelag kan hjälpa.– Men du själv, Gösta Berling?– Jag ska ha mitt arbete vid hyvelbänken och svarvstolen,majorska. Jag ska hädanefter leva mitt eget liv. Om minhustru inte vill följa mig, så får det bli därvid. Om mannu skulle bjuda mig all världens rikedomar, skulle de intelocka mig. Jag vill leva mitt eget liv. Nu ska jag vara ochförbli en fattig man bland bönderna och hjälpa dem medvad jag kan. De behöver någon, som spelar polska för dempå bröllop och julgillen, de behöver någon, som skriverbreven till de bortresta sönerna, och det får väl bli jag, det.Men fattig måste jag vara, majorska.– Det blir ett dystert liv för er, Gösta.– Å nej, majorska, det skulle det inte bli, om vi baravore två, som hölle ihop. De rika och glada skulle nogkomma till oss likaväl som de fattiga. Vi skulle ha muntertnog i vår stuga. Gästerna skulle inte bry sig om, att matenlagades till mittför deras ögon, eller stöta sig på att demåste äta två och två på samma tallrik.– Och vad skulle du då göra för nytta med allt detta,Gösta? Vad beröm skulle du vinna?– Stor vore min berömmelse, majorska, om de fattigaville minnas mig ett par år efter min död. Nytta nog hadejag gjort, om jag hade planterat ett par äppleträd vid hus­knutarna, om jag hade lärt bondspelmännen ett par av degamla mästarnas melodier och om vallbarnen hade fått läranågra goda sånger att sjunga på skogsstigen.Majorskan kan tro mig, jag är densamme galne GöstaBerling, som jag fordom var. En bondspelman är allt jagkan bli, men det är nog. Jag har mycken synd att gottgöra.Gråta och ångra är inte för mig. Jag ska göra de fattigaglädje, det är min botgöring.– Gösta, sade majorskan, detta är ett för ringa liv för enman med dina krafter. Jag vill ge dig Ekeby.– Å, majorska, utbrast han med förskräckelse, gör miginte rik! Lägg inga sådana plikter på mig! Skilj mig intefrån de fattiga!– Jag vill ge Ekeby till dig och kavaljererna, upprepademajorskan. Du är ju en dygdig man, Gösta, som folket väl­signar. Jag säger som min mor: ”Du får åta dig det härarbetet.”– Nej, majorska, vi kan inte ta emot sådant. Vi, somhar misskänt majorskan och vållat majorskan sådan sorg!– Jag vill ge er Ekeby, hör du.Hon talade strävt och hårt utan all vänlighet. Han grepsav ångest.– Ställ inte fram en sådan frestelse för de gamla,majorska! Detta skulle ju omigen göra dem till lättingar ochdrinkare. Gud i himlen, rika kavaljerer! Vad skulle det bliav oss?– Jag vill ge dig Ekeby, Gösta, men först ska du lova attge din hustru fri. Ser du, en sådan fin liten kvinna är inteför dig. Hon har fått lida för mycket här i björnlandet. Honlängtar åter till sin ljusa hembygd. Du ska låta henne gå.Det är därför jag ger dig Ekeby.Men nu kom grevinnan Elisabet fram till majorskan ochknäböjde vid sängen.– Jag längtar inte mer, majorska. Han, som är min man,har löst gåtan och funnit det liv, som jag kan leva. Intemer ska jag behöva gå sträng och kall bredvid honom ochpåminna honom om ånger och bot. Fattigdomen och nödenoch hårt arbete ska fullgöra det värvet. De vägar, som ledertill de fattiga och sjuka, ska jag kunna gå utan synd. Jagfruktar inte mer för livet här uppe i norden. Men gör honominte rik, majorska! Då vågar jag inte stanna.Majorskan reste sig i bädden.– All lycka fordrar ni för er, ropade hon och hotadedem med knutna nävar, all lycka och välsignelse! Nej, måEkeby bli kavaljerernas, på det att de må fördärvas! Må manoch hustru skiljas, så att de må fördärvas! En häxa är jag,en trollpacka är jag, till ont ska jag hetsa er. Sådan, sommitt rykte är, ska jag själv vara.Hon grep brevet och slängde det i Göstas ansikte. Detsvarta papperet fladdrade ut och sjönk till golvet. Göstakände det nog.– Du har synd mot mig, Gösta. Du har misskänt den,som har varit en andra mor för dig. Vågar du neka att taditt straff av mig? Du ska ta emot Ekeby, och detta ska för­därva dig, för du är svag. Du ska sända hem din hustru, såatt ingen ska kunna rädda dig. Du ska dö med ett namn likaförhatat som mitt. Margareta Celsings eftermäle är en häxas.Ditt ska varda en slösares och bondeplågares.Hon sjönk åter ner på kuddarna, och allt vart tyst. Genomdenna tystnad ljöd då ett dovt slag, så ett och ännu ett.Stångjärnshammaren hade börjat sin vitt dånande gång.– Hör! sade då Gösta Berling. Så ljuder MargaretaCelsings eftermäle! Detta är inte druckna kavaljerers galnaupptåg. Detta är arbetets segerhymn, uppstämd till ära fören god gammal arbeterska. Hör majorskan vad hammarentalar? ”Tack”, säger den, ”tack för gott arbete, tack förbrödet, som du har gett de fattiga, tack för väg, som du harröjt, för bygd, som du har brutit! Tack för glädjen, somdu har låtit råda i dina salar!” – ”Tack”, säger den, ”ochsov i ro! Ditt verk ska leva och bestå. Din gård ska alltidvara en fristad för det lyckobringande arbetet.” – ”Tack”,säger den, ”och döm inte oss, som har farit vill! Du, som nuanträder resan till fridens ängder, tänk blida tankar om oss,som ännu lever!”Gösta tystnade, men stångjärnshammaren fortfor att tala.Alla röster, som gott och vänligt hade talat till majorskan,blandades in i hammarklangen. Så småningom försvannspänningen ur hennes drag. De blevo slappa, och det var,som om dödens skugga hade fallit över henne.Brobyprästens dotter kom in och underrättade därom, attherrarna från Högfors voro komna. Majorskan lät dem gå.Hon ville inte sätta upp något testamente.– Å, Gösta Berling, man av många bragder, sade hon,så har du då segrat än en gång! Böj dig ner och låt migvälsigna dig!Febern kom nu tillbaka med fördubblad styrka. Dödsross­lingarna begynte. Kroppen släpades hän genom tungtlidande, men själen visste snart intet därom. Den börjadeskåda in i de himlar, som öppnas för de döende.En timme förgick, och den korta dödskampen var slut.Då låg hon där så fridfull och skön, att de omkringståendedjupt rördes.– Min kära gamla majorska, sade Gösta då, sådan sågjag dig en gång förr! Nu är Margareta Celsing kommenåter till livet. Nu ska hon aldrig mer vika för majorskan påEkeby.*När kavaljererna kommo in från smedjan, mötte dem bud­skapet om majorskans död.– Hörde hon hammaren? frågade de.Det hade hon gjort, och därmed fingo de vara nöjda.De fingo sedermera veta, att hon hade ämnat skänka Ekebyåt dem, men att testamentet aldrig hade blivit uppsatt. Dettahöllo de för en stor ära och berömde sig sedan därav, sålänge de levde. Men ingen hörde dem någonsin klaga överde rikedomar, som de hade förlorat.Det säges också, att denna julnatt stod Gösta Berling vidsin unga makas sida och höll sitt sista tal till kavaljererna.Han var bedrövad över deras öde, då de nu alla skulledra bort från Ekeby. Ålderdomens krämpor väntade dem.En kall välkomst möter den gamle och trumpne hos gäst­vännen. Den fattige kavaljeren, som har blivit tvungen attinackordera sig i bondgårdarna, har inga glada dagar. Skildfrån vänner och äventyr, förtvinar den ensamme.Och så talade han till dem, de sorglösa, de mot allalyckans omkastningar härdade. Än en gång kallade han demför gamla gudar och riddersmän, som hade uppstått för attinföra glädjen i järnets land och järnets tid. Dock klagadehan nu över att den lustgård, där den fjärilsvingade glädjensvärmar, uppfylles av förstörande larver och att dess frukterförkrympas.Väl visste han, att glädjen vore ett gott för jordens barnoch att den måste finnas. Men som en tung gåta låge allt­jämt över världen spörsmålet om hur en man skulle kunnavara både glad och god. Den lättaste sak och dock densvåraste kallade han detta. Hittills hade de inte kunnat lösagåtan. Nu ville han tro, att de hade lärt det, att de alla hadelärt det under detta glädjens och nödens och lyckans ochbedrövelsens år.*Ack, ni goda herrar kavaljerer, även för mig ligger av­skedets bitterhet över denna stund. Detta är den sista natt,som vi tillsammans ha genomvakat. De lustiga skratten skajag inte mer höra och inte de muntra visorna. Från er och allade glada människorna på Lövens strand ska jag nu skiljas.Ni kära gamla! I forna tider gåven I mig goda gåvor.Till den i stor ödslighet levande bragten I det första bud­skapet om livets rika växlingar. Väldiga Ragnaröksstridersåg jag er utkämpa runtom mina barndomsdrömmars sjö.Men vad har jag givit er?Kanske det dock ska fröjda er, att era namn åter ljuda isamband med de älskade gårdarnas? Må all glans, som hartillhört ert liv, åter falla över den trakt, där I han levat!Ännu står Borg, ännu står Björne, ännu ligger Ekeby kvarvid Löven, härligt omkransat av fors och sjö, av park ochleende skogsängar, och när man står på de breda altanerna,svärma sägnerna omkring en som sommarens bin.Men på tal om bin, låt mig berätta ännu en gammalhistoria! Den lille Ruster, vilken som trumslagare gick ispetsen för svenska armén, när den 1813 ryckte in i Tysk­land, kunde sedan aldrig tröttna att berätta historier om detunderbara landet i södern. Människorna där voro höga somkyrktorn, svalorna voro stora som örnar, bina som gäss.– Nå, men bikuporna då?– Bikuporna var som våra vanliga bikupor.– Hur kom då bina in i dem?– Ja, det fick de se sig om, sade den lille Ruster.Kära läsare, måste jag inte säga detsamma? Här ha nufantasiens jättebin svärmat omkring oss under år och dag,men hur de ska komma in i verklighetens kupa, det få desannerligen se sig om.INNEHÅLL.Inledning: I. Prästen5II. Tiggaren13  1. Landskapet252. Julnatten293. Julmiddagen414. Gösta Berling, poeten525. La cachucha646. Balen på Ekeby687. De gamla åkdonen868. Den stora björnen i Gurlita klätt1009. Auktionen på Björne11310. Unga grevinnan14011. Spökhistorier16412. Ebba Dohnas historia17613. Mamsell Marie19514. Kusin Kristofer20615. Livets stigar21216. Botgöring22517. Järnet från Ekeby23518. Liljecronas hem24619. Dovres häxa25120. Midsommar25621. Fru Musica26022. Brobyprästen26623. Patron Julius27224. Lerhelgonen27925. Guds vandringsman28626. Kyrkogården29827. Gamla visor30228. Döden befriaren31229. Torkan32030. Barnets mor33231. Amor vincit omnia34032. Nygårdsflickan34533. Kevenhüller35834. Broby marknad36935. Skogstorpet37736. Margareta Celsing392