 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANVI BOOKAR, KROKAR OCH ROTHARHJALMAR BERGMANVi BOOKARKROKAROCH ROTHARUR EN STADSKRÖNIKAStockholmAlbert Bonniers förlagCopyright. Albert Bonnier 1912.STOCKHOLMALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 1912Personregister.Amerikanaren, hemlighetsfull främling, lökodlare,sektstiftare, möjligen sedelförfalskare.Anders, poliskonstapel.Andersson, Blekängsmadam, baderska, städerska.Andersson, smed, föreg. son.Bergfeldt, grefve, major.Bergfeldt, Vilhelm, grefve, löjtnant, brukspatron.Bernhusen de Sars, Roger, baron och kammar­herre, stor brukspatron.Björner, fältkamrer, lomhörd, lånar ut pengar.Björner, Abraham, son af föreg. och en Lilja,v. häradshöfding, stadsfullmäktiges ord­förande, praktiserande jurist.Book, prost, något pietist, sedermera känd för sittBordeaux.Book, Mimmi, föreg. syster, stadens mest aktademamsell.Bring, förste stadsläkare, kallad »Fädoktorn».Broms, J. A. plåtslagare, fabriqueur, Blekängensskapare.Broms, Louise, föreg. hustru, dotter af prostenRoth, efter sin död benämnd »lilla gumman ihimlen».Bäckman, magister, stor politikus.Bäckman, Ottilia, föreg. hustru.Carlén, klockare.Carlén, kallad »mutter Carlén», föreg. änka, inne­har Carléns källare.Ekman, Rosa, artist under pseudonymen Rosine deRose, sedermera värdinna på Tre Remmareoch gemenligen kallad Gula Rosen.Enberg, fru, hushållerska på Björkenäs.Evelin, sköka, sedermera jungfru.Hagelin d. ä., skomakare, vederdöpare, reformator.Hagelin, madam, föreg. hustru.Hagelin d. y., skofabrikör, Zionisternas äldste.Hagelin, Benjamin, son af madam Hagelin, bibel­doktor i Amerika, predikant och profet.Halling, Gustaf, inspektor på Björkenäs, bror tillfru Enberg.Holmin, Paulus, kallad »Aposteln», lektor vidElementarläroverket, en fläckfri karaktär, inne­har ett rent samvete.Hyltenius, Per, fil. dokt., brukspatron, beryktadhanrej.Hyltenius, Blenda, föreg. hustru, möjligen dotteraf baron Bernhusen, egentliga orsaken tillsin mans ryktbarhet.Johnsson, f. d. betjänt på Rogershus, dillerant.Krok, trivialskolerektor, mes, g. m. en Lilja.Krok, Julius, föreg. son, ingenjör, samhällsrefor­mator, g. m.Krok, Marie, dotter af J. A. Broms.Deras barn:Louise, g. m. lektor Paulus Holmin.Agnes, ogift, förestår en söndagsskola.Abraham, landtbrukselev, t. f. inspektor påBjörkenäs.Köpman från Göteborg, faster Mimmis älskare.Lagerström, verkmästare, sedermera kontorschefhos Broms & Krok.Larsson, stadsvakt, trädgårdsmästare.Larsson, byggmästare, bankdirektör m. m.,Bethaniaförsamlingens äldste.Larsson, fru, föreg. hustru, Zionistiskt trosvittne.Lisen, fru Maries trotjänarinna.Lilja, Abraham I II III, brukspatroner på Hvis­kingeholm.Lönrot, konstapel, öfverkonstapel, kommissarie.Ohlsson, Enok Ebenezar, grofarbetare utan anställ­ning, rabulist.Pettersson, kallad »Liter-Pelle», arbetare, seder­mera fattighjon.Pettersson, Malin, föreg. hustru, frånskild, hållerhus.Petterssons tvillingar, föreg. barn.Redaktörn af Nyheterna, gammal hedersman,läser sällan sin tidning och anser ej, att detkönsliga är det centrala i lifvet.Roth, Eberhard, prost, rationalist, barnafader.Roth, Johan Jacob, konsistorii skjutshäst, slutligenkomminister och gift med en dotter af Book,samhällsfiende.Roth, Elis Eberhard, föreg. son, med. lic. stads­läkare, cynisk filosof kallad »Jublet» möjligenfar till E. E. Ohlsson.Sadelmakaregesäll, stor orosande.Schönmayer, Isac, möbelhandlare.Siedel, änkenåd.Siedel, Arvid, föreg. son, brukspatron.Starke-Petter, stadsvakt.Stenberg, Paulus, borgmästare.Sörman, trädgårdsdräng, verkmästare m. m.Sörman, fru, föreg. hustru, f. d. skänkmamsell afovanlig skönhet.Deras barn:Sörman, Gusten, arbetare, kontorist, kontors­chef, rabulist.Sörman, Elsa, sömmerska, förlofvad med A.Krok, Zionistiskt trosvittne.Wickberg, f. d. hofmästare och kammartjänare.Dessutom två stycken borgmästare, två styckenstadsfiskaler.Samt Folk.IBLEKÄNGENI norra delen af staden ligger Blekängen, somicke längre är någon äng. Blekängen består aflådformiga, två- eller trevåningshus, betäckta medgul, grå eller laxfärgad rappning, som ofta falleraf och sällan lagas. Husen bebos af Bromsensarbetare, »verkstadsarbetare» eller »tändsticks­arbetare» – men allesamman Bromsens.Längst i norr löper Blekängsgatan från östertill väster. Således medsols, men den besvärassällan af solen. Ännu i april är den kullrig afsotiga snöhögar, som vid ovarsam beröring sprutagyttja. I oktober är gatan bottenlös. Denna för­stadsaveny skäres på tre ställen af till namnetkungliga gator: Karl Johans, Sofias och Oscars.Vid Karl Johansgatan ligger Bromsens Verkstad,vid Sofiagatan ligger krogen Tre Remmare, påhvars trappa Broms och Sörman mördades. Midt­emot Oscarsgatans mynning på andra sidan Blek­ängsbäcken ligger tändsticksfabriken.Blekängsbäcken leder Tanningesjöns vattenned till Storån. Den börjar vackert bland al ochgran, bildar små leksaksfall under Backarnas björ­kar, som alla vrida sina kronor mot sydost. Hanär ännu tämligen ren och fin, då han träffarBrända stenen vid stadsgränsen. Men Blekängs­gatan fördärfvar hans karaktär, och redan vidBlekängsbron är han en slusk bland bäckar.Bron förbinder stad och land. När landt­patronerna åkt öfver bron, hålla de ett ögonblickför att putsa näsan, för att se på klockan, för attskjuta mössan ner i nacken, för att taga piskan urstället – korteligen – för att göra en vacker entré.Bönderna stanna också vid bron. Märren skallvattnas, eller har hon fått något fanstyg i hofven.Pojken tar tömmarna, och far tittar in på TreRemmare för att höra »um di vill ha nån potatis».Pojken står och krafsar i hofven, och Blekängs­barnen råda honom vänligt att gå till skomakarHagelin för att få starka skor åt märren. Bronär ständigt bevakad af Blekängsbarn. De för­brylla bönderna med kuggfrågor, och i mörkretkasta de sten efter patronerna. Skärfvor af blom­krukor, gamla nattkärl och annat kasta de ibäcken. Ibland fånga de kattor och egga dematt angripa brons råttor. Men på hela Blekängenfinns ej den katt, som vågar anfalla fotslångaråttor med bäfvertänder. Råttkungen själf borunder bron. Det är endast »Liter-Pelle» och Johns­son – »galna Johnsson» nämligen – som harsett honom, men man kan knappast betvifla hansexistens. Skomakar Hagelin har motionerat omhonom i stadsfullmäktige. Han har icke, som som­liga velat påstå, någon slags krona på hufvudet.Men han är fulla tre fot lång, han är mycketgammal, lefver i månggifte, och är upphofvet tillalla stadens rått-hordar. Det var också han, sombet ihjäl fru Siedels gula tax. Man fann liket upp­kastadt på Brända stenen, illa stympadt. FruSiedel sökte hämnd genom att lägga ut förgiftadeköttstycken, ostbitar, mjölk. Andra djur togoskada däraf, men råttkungen var henne för slug.Till sist försökte hon med gift i brännvin. Rått­kungen drack icke en droppe. Hvaraf skomakarHagelin drog den slutsatsen, att råttkungen måstevara en rätttrogen muhammedan.»– förty det vi veta, att muhammedanernaicke förtära brännvin eller sådant se –»Upptäckten af råttkungens religion liggeremellertid långt tillbaka i tiden. Fru Siedel dogett tiotal år innan Broms kom till staden, hvilketförklarar den annars oförklarliga omständigheten,att den gamla frun lät bygga sitt änkesäte påBackarna. På den tiden fanns icke Blekängslådor,icke verkstad, icke tändsticksfabrik. Från sittfönster i södra gafvelrummet såg den gamla frun envälskött åker skuren i tu delar af Björkenäsvägen.Det var en liflig väg, då som nu. Där åkte fruSiedels käre son, patron Arvid på Björkenäs, långoch mager, allvarlig som en präst. Där kom somorkanen med hvinande klatschar och rytande »seopp» den käre svärsonen, baron Roger Bernhusende Sars. Ofta körde han själf sitt svarta spanneller sina fuxar, och ofta måste Blekängsbronrepareras. Bredvid honom på bocken satt galnaJohnsson, ännu en späd yngling utan mustascher,finnar och hicka. Och på kaleschens dynor hvi­lade ett eller annat fruntimmer, vackert menokändt.Onsdagar och lördagar kom käre kusin Liljafrån Hviskingeholm. Han höll framför änkesäteten kvart eller så, spall kaffe på vargskinnspälsen,stoppade sockerbitarna i västfickan och grät öfverde dåliga smörprisen. Det var de tre herremans­åken. Bondkärrorna, som skramlade förbi, vorooräkneliga och räknades icke. Men ibland kundedet hända, att en kärra, en riktig bondskjuts,stannade utanför änkesätet. Då visste gamla frun,att det var Liljas dotterson, den käre AbrahamBjörner, som friade till kaffekoppen. Och då fickhon brådt! Fram med spetsmössan och fram medden »dyrbara» sockerkakan. Han arbetade som enslaf, den stackars gossen, skjutsades från domsagatill domsaga. Men ändå kunde han finna en stundöfver för sin kära grande tante, skämtade lustigt,värmde hennes händer mellan sina och lät hennekyssa en fjunig och rödblommig kind.Var det sommar och vackert väder, tog gamlafrun kaschmir-schalen och bamburöret ut urskåpet, och vandrade själf nedför Björkenäsvägentill bäcken och öfver bron. Där steg hon af vägen,stannade ett ögonblick för att torka lorgnettensglas och vandrade sedan långsamt och högtidligtfram mellan väfvarna, som voro utlagda på ängentill blekning.Det var alla stadens väfvar. Alla mäns skjor­tor och alla fruars och mamsellers linnen ochalla pigors särkar lågo här i sitt vardande. Enviktig förrättning således och ett viktigt ögon­blick detta, då gamla fru Siedel fyllde sitt själf­påtagna värf att granska, berömma och döma. Honvar landsfru, hon var nåden på Björkenäs ochstadens fruar och mamseller visste och erkände,att hennes dom ej kunde jäfvas. De visste också,att hon icke skrädde orden, och att hennes pipigastämma nådde vida. De rodnade och bleknade,ungdomar fingo tårar i ögonen och samvetssjukaoch harhjärtade rullade hastigt ihop sina väfvaroch flydde.Obeveklig, omutlig skred fru Siedel fram, gif­vande hvar och en, hvad henne tillkom af godtoch ondt. Först när hon hunnit fram till sistaräckan, närmast staden, stoppade hon in lorgnettenoch med en liten handrörelse lät hon förstå, atthennes värf var fördt till slut, att denna sista väflåg utanför all dom och rannsakan, öfver allgranskning och allt beröm.Och i det hon utförde en vacker nigning,snörpte ihop den tandlösa munnen och log:»Min komplimang, min söta! Förträffligt, allt­för charmangt.»Ty här hade nåden från Björkenäs mött sinålderdoms käraste väninna, faster Mimmi, prostenssyster, den mest aktade mamsell i staden och dessobestridda härskarinna.Faster Mimmis och stadens historia.I tidernas begynnelse härskade öfver stadenen borgmästare vid namn Paulus Stenberg. Hanvar en frihetsälskande man och son af en frihets­älskande man. Fadern hade hela fyra veckorhållits kvar på högvakten, därtill dömd af »ty­rannen». Och sonen hade tagit verksam del i1809 års händelser, åtminstone påstod han så själf.Som borgmästare bibehöll han sin frihetskärlekmen förenade den med en fruktansvärd despotism.Han afskydde allt »fransöskt» och visade dettagenom att äta fult och glupskt och genom atttala en svenska, som var mycket grofkornig. Hanstutade skolpiltarna och ibland äfven de yngrelärarna, ty trivialskolans rektor var en mes, somicke förstod sköta sin färla. Brännvinsbränningenbefordrade han och likaså supandet Han fann detpolitiskt och nationalekonomiskt hälsosamt.»Hvilka äro de människor, som icke supa?»frågade han sin hustru. Och hustrun svarade:»Människor, som icke supa, äro dels sådana,som hafva begått ett brott, dels sådana, som umgåsmed planer att begå ett brott, hvilka planer de ickevilja i ruset röja.»Det var en paragraf i borgmästare Stenbergsmedborgerliga katkes, ett oskrifvet arbete, somstadens borgmästarinna, nattvakter och fyllbultarmåste känna punkt för punkt.Borgmästarens makt, som i världsliga ting varoinskränkt, sträckte sig äfven in på det ecklesiastikaområdet. Han afskydde pietister, och konventikel­plakatet var en af de få kongl. förordningar,som han verkligen respekterade. Den ende, somkunnat stäfja borgmästarens makt åtminstone påkyrkostämman, prosten Eberhard Roth, var en man,som »med förnuftets logiska slutledningar sökteförena tron på religionens uppenbarade sanningar»och som följaktligen hvarken hade tid eller kraftför annat arbete.Eberhard Roth var en riddare af studielampan,han var sliten, kantstött och smutsgrå, hans hårhade fallit, och skägget, som fått växa ut förstpå gamla dagar, var fruktansvärdt sträft och ovår­dadt. Han drack endast vatten och åt utan att sematen, utan att lukta på den, utan att smaka.En verklig asket. Två gånger om året drack hanvin för att visa, att han icke förhäfde sig införsin Frälsare, »den där ock drack vin». Men detvar allt. Han var så mager, att prostinnan honomovetande stoppade vadd här och där i kläderna,på det att han ändå måtte se ut som en bättremänniska och Herrans tjänare.I ett hänseende måste likväl prosten Eberhardha svikit de asketiska idealen, ty prostgården vim­lade ständigt af barn. Prostinnan använde tre rumtill barnkammare. Ett för flickorna, ett för gossarnaoch ett för äldste sonen, som var ett geni. Dennegosse tog lifvet af sig. Somliga påstodo, att hanöfveransträngt sig, andra åter menade att han för­älskat sig i en adlig fröken. Hur som helst, tredjerummet ärfdes af sonen numro två, som var etthalft geni och särdeles kunnig i hebreiska språket.Han blef sedermera präst, till en början rationalistliksom fadern, därefter ritchlian och konsistoriiskjutshäst. Han slutade sina dagar som komministeri fädernestaden och gifte sig med prosten Booksdotter.Prosten Roth efterträddes nämligen af prostenBook, en ståtlig prästman från västkusten. Ochnu kom det till heta duster mellan värdslig ochandlig myndighet. Book var så där halft om halftpietist och predikade väldeliga mot superiet. Hanhöll bönestunder och hans älsklingstext var denstygga historien om Lot och hans döttrar, hvilkengaf honom godt tillfälle att utmåla dryckenskapenshyggliga följder.En söndag under högmässan satt borgmästa­ren i sin bänk och stirrade framför sig med blod­sprängda, utstående ögon. Förr i tiden hade hanalltid sofvit i kyrkan, men med åren hade hanblifvit sömnlös och led mycket däraf. Han sattnu där och stirrade framför sig och såg på sinaullvantar, som voro trasiga, och tänkte på sinhustru, som var död, och på sina barn, som ocksåvoro döda, och på alla andra, som voro döda ochpå alltsamman. Och bäst han satt, började hanbrumma och småsjunga:»Herre, fräls min gamla själ, herre, fräls mingamla själ –»Helt sakta och tanklöst till en början, men såsmåningom allt högre och ursinnigare –»Min gamlade själ,» vrålade han, »mitt själa­skrälle!»Prosten Book, som sett många underliga fallaf väckelse, trodde ett ögonblick att någontingsådant förelåg och skyndade ned till borgmästare­bänken. Men när Stenberg blef varse sin fiende,lade han sig på ryggen, sparkade och svor. Hanbars in i sakristian. Prosten konstaterade, attborgmästaren fått slag. Det var fjärde anfalletunder två år och gubben hade sina nittio bakomsig. Book frågade, om han ville anamma sakra­mentet. Men gubben hasplade fram en massa fulaord, som väl må skrifvas på dödsyrans räkning.Så slutade borgmästar Stenberg. Hans släktskingrades öfver jorden, och endast en telningdäraf har sedermera återvändt till staden: Sten­bergs dotterdotters son, lektor Paulus Holmin,»Aposteln» kallad.Det världsliga herraväldet i staden var tillända. Borgmästarens efterträdare var en obe­tydlig person, prosten Book däremot högst be­tydande. Han aflade så småningom de pietistiskasympatierna. Och sedan han satt en damm förbrännvinsfloden, började han själf dricka ett godtbordeaux, som han tog på fat från Göteborg.Vinet vann snart en viss ryktbarhet, biskopen visi­terade oftare än förr, och landtpatronerna börjadeumgås i stadens prostgård. Äfven nåden påBjörkenäs gjorde visit, dock först sedan prostinnan,som var en tarflig människa, lämnat det jordiskaoch ersatts af faster Mimmi.Under fulla fyratio år styrde prosten och hanssyster. Ständigt lika kraftigt och klokt men ickealltid lika lyckligt. Det fanns också många svårig­heter att öfvervinna. Handtverksmästare, hand­lande och ämbetsmän voro alla gifta, och detvar ingen särdeles konst att styra dem. Det gjordefaster Mimmi, hvars tron var en kaffesäck. Medskolpojkar, gesäller och marknadsbönder ställdedet sig svårare. De voro oberoende män ochofta mycket oförvägna. Det fanns en sadelmakare­gesäll – hans namn har sjunkit tillbaka inomdet historiskt ovissa, men hans gärning lefver –den gesällen var en verklig revolutionär. Hanfordrade egendomsgemenskap, stal en pistol ochslog in fönster. Han ville rifva kyrkan men ford­rade samtidigt, »att Guds ord skulle rent ochklart predikas». Han var en Luther i mångastycken men en bof i andra. Det var han, somförsta gången tände en Valborgsmässoeld påbrända stenen. Han kallade den frihetseld, ochnär den slocknat, ville han dränka sig i Blekängs­bäcken, som dock var för grund. Det var äfvenhan, som antände Backarnas uthus och sålundablef indirekt medskyldig i änkefru Siedels död.Detta sista dåd erkände han aldrig, men dömdesoch dog i fängelset.Han var onekligen den värste, men det fannsflera sådana orosandar inom samhället Den nyeborgmästaren måste upprätta en säkerhetspolis,som till en början bestod af Larsson och Starke-Petter. Larsson hade varit trädgårdsdräng ochåtervände snart nog till denna näring, i detatt han vårdade borgmästarinnans och faster Mim­mis trädgårdar. Starke-Petter däremot var en fruk­tansvärd man, f. d. rättare på Klockeberga, starkoch våldsam. Skomakar Hagelin påstod, att Starke-Petter »hade rättfärdigheten». Han var i själfvaverket så omutligt rättfärdig, att han häktadesjälfve stadsfiskalen för fylleri. Och när Starke-Petter häktat, vågade icke borgmästaren fria. Hanberedde myndigheterna många ledsamheter. Närjärnvägen kom, häktade han en massa »rallare»,och man hade nära nog måst inställa arbetet.Men i rättan tid lyckades faster Mimmi gifta borthonom med borgmästarinnans piga. Starke-Petterklipptes liksom Simson och behöll endast det måttaf rättfärdighet, som kan vara lämpligt för enpolisman.Faster Mimmis makt öfver de gifta männenssinnen, berodde af en massa små omständigheter,hvilkas inre samband man måhända icke genastskönjer. Syskonen Book hade uppfostrats i enprästgård på västkusten, ett enkelt hem, där manofta läste postillan men sällan fann fläskstrimlori rotmoset. De lärde förtrösta på Guds vishet ochpå människors enfald. Och på sig själfva. I sitttjugonde lefnadsår kom Mimmi till Göteborg somhusmamsell. Hon var då ett stort och vackertfruntimmer. Unga herrar, som fått sina sederfördärfvade i London eller kanske till och medi Paris, förärade henne bröstnålar af guld, silfver­kammar, luktdosor af bärnsten eller kristall ochandra prydliga föremål. Hon lade gåfvorna ikistan och bemötte gifvarna med ett orubbligt,oförstående lugn. Hon var oantastlig och praktisk.Likväl gjorde hon farliga bekantskaper. Honstafvade sig igenom »Les mystères de Paris» och»Le juif errant». Som hon var tämligen okunnig ifranska språket, trodde hon sig gå förlustig devärsta mysterierna och anade hemligheter, somEugène Sue sannolikt skulle ha skämts att publi­cera.Vidare lärde hon känna Webers Aufforderungzum Tantz, och hon dansade polkamazurka meden ung man, hvars lätt beslöjade fräckhet, svartahår, kulörta sidenduk och snäfva byxor gjorde ettoförgängligt intryck på den unga kvinnosjälen.Den unge mannen talade en hel del om »vanitasvanitatum», och han ville låna mamsellen mrThackerays alldeles förträffliga böcker. Mamsellenbedyrade, att hon icke ville läsa alltför fria ochvådliga romaner. Den kraftiga unga flickan grepsaf en obotlig rädsla för det svarta håret och desnäfva byxorna. Hon undvek, hon stängde siginne, hon lagade en bitter dryck efter recept afår 1722, en dryck, som borde »purgere liffhet ochdesslikes conservere mot odygdige fantaisier ochimportune propositioner». Den gaf henne ickenågon lindring. Då bad hon till sin aflidna mor,hon ville återkalla sitt rena, lugna barnasinne.Men bönen blef till ett hett, extatiskt svall af ord,som gjorde henne halfgalen. Slutligen kastadehon en schal öfver hufvudet och sprang ut inatten för att finna svalka. När dagen bräcktelåg hon och lekte med det fruktade svarta håret.Hon jollrade och skrattade som ett tillfredsställdtbarn. Endast i de onaturligt vidgade, rödskiftandepupillerna fanns det ännu något kvar af en obotligrädsla.Mamsell Mimmis kärlekssaga, som hon själfmätte i timmar och sekunder, kan för öfver­skådlighetens skull indelas i veckor: tre vackraveckor, tre grymma veckor och en lugn vecka.Under den sistnämda återvann mamsell Mimmi– som benämningen antyder – sitt lugn. Ochväl återvunnet förlorade hon det aldrig mer. Detsvarta håret och de snäfva byxorna kom att tillhöraett rikt fruntimmer, hvars släktförbindelser gafkompanjonskap i ett stort handelshus. FasterMimmi flyttade till brodern änkemannen. Honhade magrat men icke förlorat något af sin res­lighet, sin raka rygg. Hon blef snart nog kantig,hennes hy skrumpnade hastigt och fick en grå­brun färg. Men sitt lugn behöll hon, som sagdt,och sin vilja.Hon hyste en stor förkärlek för de följetonger,som på den tiden voro moderna. Hon läste demmycket metodiskt och prickade de mera obe­gripliga ställena med sin strumpsticka. Hon gjordeockså jämförelser mellan dessa berättelser och sinegen roman. För öfrigt fick denna ett slagsepilog, som blef af stor betydelse både i sta­dens och faster Mimmis historia. Den svarthårigemannen sände henne hvarje nyår ett bref,artigt och korrekt, en nyårshälsning. Och aftacksamhet, för hvad som hade varit – kan­hända ock för hvad som aldrig blef – skickadehan henne till julen en kaffebal. Faster Mimmiville i förstone icke bränna, mala, koka och drickadenna sena kärleksgåfva. Det var naturligtvis enkänslosak, men till sin bror sade hon, att kaffetmåste ligga till sig. Först när nästa jul medfördeen ny kaffebal, insåg hon, att saken måste tagasmera praktiskt.Man kan föreställa sig, hvad en bal härliga,stora bruna Javabönor skulle betyda på en tid,då stadens handlande sålde blågrönt bittertAmerikakaffe för två riksdaler skålpundet. Detvar en psykisk kraft, en makt. Och faster Mimmivisste att begagna den. För henne gällde det ickesom för brodern att skaffa fint umgänge i prost­gården. Hon ville behärska staden, dess kvinnligadel. Och genom kvinnkönet mankönet i störstamöjliga utsträckning.Hon följde mer demokratiska principer änbrodern. Hvarje torgdag steg hon ut på trappanoch neg så djupt krinolinen tillät. Och alla fruaroch madammer och mamseller nego. De negoen gång och släppte sina palsternackor, sina kalf­sidor och oxläggar. De nego två gånger ochtorkade sina rödfrusna händer, de nego tre gångeroch vandrade i loflig ordning in i Vår Herres prost­gård för att dricka kaffe. Var det idel madammer,så dracks kaffet i köket, fru borgmästarinnan ochlikställda fördes in till salens björk- och almmöbler,men infann sig själfva Björkenäsnåden, hissadesförmaksgardinerna, och glaskronan och den blän­kande mahognyn befriades från sina öfverdrag.Samtalen under dessa kaffestunder voro lifligaoch rörde sig om allt, hvarom ett anständigt sam­tal kan röra sig. Värdinnan lade inga band påyttrandefriheten, men tonen var städse den bästaalltifrån kökets: »Nej att mamselln ska vara så gooch gemen!» till förmakets: »Nej alltför delikat,min söta, en verkligen alltför delikat arom!»Minst talade faster Mimmi själf. Om det vari hennes intresse, kunde hon gifva ämnet fördagens förhandlingar – det skedde så där i förbi­gående, allt under det att hon skötte kaffepannan.Men sedan kopparna fyllts och de första, tvekandeorden letat sig fram, återtog faster Mimmi sinstickning och förblef en tyst åhörarinna. Ochlikväl var det hon, som ledde samtalen. Stickadehon raskt, så talade man raskt, skedarna skramlade,kaffet rann och allt var klarhet och sämja. Gickstickningen långsamt, gick samtalet trögt. Ochlade faster Mimmi strumpan i knät och kliade sigunder lockarna med stickan, så suckade man tillGud och svalde ömsom kaffe, ömsom luft. Meni rätta ögonblicket kom det ett litet ord frånfaster Mimmi, som gaf förhandlingarna ny rikt­ning och ny fart. Ett menlöst och stilla framsagdtlitet ord men likväl verksamt och mäktigt. Ty godtkaffe vill alla dricka. Och rätta vägen vill allavandra, om blott de veta, hvar den går.Sålunda styrde faster Mimmi staden. Det ärvisserligen sant att viktigare beslut fattades ochgenomfördes af prosten och Stadens Äldste. Mendet förringar på intet sätt faster Mimmis betydelse.*Sadelmakargesällen, som ofrivilligt blef orsaktill Starke-Petters hårda men kortvariga despoti,har äfven anklagats för fru Siedels förtidiga död.Anklagelsen är sann, försåvidt det verkligen varhan, som antände Backarnas uthus. Den gamladamen väcktes af eldskenet och sprang i blottanattdräkten – som dock bestod af linne, ylle­strumpor, två kjolar, en röd och en grön, samten mycket vid yllekofta – ned till Blekängs­bäcken för att hämta vatten. Hon lyckades ocksåhämta upp två ämbar vatten, som hon ställdeifrån sig framför hemlighusets knastrande dörr.Därpå föll hon till marken, hon svimmade icke,men hon fick kramp i vadorna. Hon fördes tillprostgården, och jämnt en vecka efter olycks­händelsen insomnade änkefru Siedel i den evigasömnen. Hon var då sjuttioåtta år gammal. Isin ungdom hade hon varit tjänarinna men hadesedermera städse beflitat sig om ett godt och för­nämt uppförande. Begrafningen blef den gamladamen värdig, kostnaden bestreds hufvudsakligastaf svärsonen, baron de Sars. Sonen, patron Arvid,hade nämligen ondt om penningar. Så när sompå tiotusen riksdaler, hvilka gingo till missionenoch till Abraham Björner, ärfde han hela sin morsförmögenhet. Men inom kort gick den förlorad.Tack vare patron Siedels ständiga penning­brist förlorade Backarna snart hedern af att varaen adlig släkts änkesäte. En främling hyrde husoch trädgård, han betalade två hundra riksdalerbanco men medförde i öfrigt ingenting godt.Backarnas trädgård fylldes med allehanda kon­stiga lökväxter, och ett drifhus uppbyggdes. Endräng, Sörman – äfven han en främling – an­ställdes enkom för att vårda örtagården. Han varen god arbetare men förde på fritider ett ogud­aktigt lif. Hans husbonde, som var en mycketsederen person, tillät honom icke att bo påBackarna. Han fick hyra sig ett rum i närmastehus och bodde sålunda vägg om vägg med krogenTre Remmare. Sedan han blifvit väckt och omvändflyttade han till Hagelins och inledde en kärleks­handel med madammen.Det var utan tvifvel främlingen som väcktesåväl Sörman som skomakar Hagelin och hanshustru. I Backarnas vindsrum hade främlingen in­rättat ett litet tryckeri, och där arbetade han hvarjemorgon och hvarje afton till långt in på natten.Folk påstod, att han fabricerade falska sedlar, mende enda alster af detta hemlighetsfulla tryckeri,som kommo till allmänhetens kännedom, var enslarfvigt stafvad och slarfvigt tryckt uppbyggelse­skrift. Den utdelades gratis af madam Hagelin ochinnehöll en sorts klassificering af synderna samtnågra delvis splitter nya meddelanden om ytterstadomen. I öfrigt ingenting graverande. Efter tvåårs verksamhet på Backarna försvann främlingen,lämnande lökar och en handpress som ersättningför sista årets oguldna hyra. Borgmästaren sändeStarke-Petter att söka förfalskade sedlar på Backar­nas vind, och faster Mimmi gick själf dit uppför att möjligen vinna någon upplysning be­träffande rymmarens religion. Men båda två fingoåtervända med oförrättadt ärende.Främlingens religion förblef en hemlighet.Hans proselyter lefde länge i ovisshet och rädslaliksom får, de där ingen herde hafva. ProstenBook kallade dem förgäfves tillbaka till det rättafårahuset, under det att faster Mimmi stängdesin dörr för de kätterska madammerna. SkomakarHagelin tog slutligen sitt parti, tillkallade enbaptistpredikant från Norrköping och lät döpasig och sitt hus i Blekängsbäcken. I sin hänförelseville skomakaren döpa om själfva bäcken och kalladen Jordan. Men icke ens de troende kunde för­mås att gifva ett så heligt namn åt ett vatten,som flöt mellan Tanningen och Storån och somtill på köpet var ett tillhåll för råttkungen, hansgemåler och afföda.När underrättelsen om Hagelins »upptåg»nådde prostgården, sutto syskonen Book vid bräd­spelsbordet, och gubben hade bredvid sig en afdessa varmt färgade toddar, som genom noggrannvård kunna hållas vid lif en hel lång höstafton.Prosten blef djupt bedröfvad, han satte händernaför ansiktet och försjönk i betraktelser. SysterMimmi lade sakta ifrån sig tärningarna och togtill strumpstickorna, hon ville icke störa honom.Efter en stund sade prosten – och hans tänderskallrade –:»Husch då! Du ska se, Mimmi, att skomakarnfår ryska snufvan.» »Nå», tillade han betänksamt,»det blir hans sak, den tosingen. För resten harman aldrig sett, att vederdöparna vunnit anhängareinom de burgna klasserna. Men det är ju skadaändå, ja minsann –»Prosten hade rätt, det var endast fattigt folk,magert och blekt och askgrått folk, som slöt sigtill Hagelin. Och äfven bland dem ansågs det somen skam. De frågade hvarandra: »Ska madamEriksson gå och köpa skor?» Hvilket betydde:»Ska madam Eriksson gå och höra Hagelin pre­dika?» Det lät ju ståtligt och förmöget: att köpaskor. Men när man talar om en så viktig till­dragelse, brukar man hvarken slå ned ögoneneller dra ned mungiporna och sucka som i själa­nöd.Hagelinarna gjorde verkligen icke mycketväsen af sig. De sjöngo sina psalmer med lågröst, och dopen förrättades i brunnen på sko­makaregården. Prosten Book hade lätt för attglömma, han glömde vederdöparna, och fasterMimmi fann icke skäligt att oroa honom mednågra påminnelser.Hände så en decembernatt fram i slutet påfemtiotalet, att kyrktuppen blåste ned. Sammaorkan, som förstörde hundratals tunnland Björke­nässkog, satte fart i S. Johannes gamla tupp ochförde honom öfver prostgården, öfver torget raktin i fältkamrer Björners trädgård. Han krossadeett päronträd och väckte gamle fältkamrern, someljest ansågs vara en mycket lomhörd person.Skadan var i och för sig icke stor, tuppenvar gammal och rostig. Prosten lät genast be­ställa en ny tupp, vacker och stor nog att rymmatvå tunnor spannmål. Beställningen lämnades tillden nye plåtslagaren på norr, en ung man, sköt­sam och kyrklig. Hans namn var Jakob Broms,och han var icke född i staden.Emellertid måste beställningen pro forma be­kräftas af kyrkostämman. Och här mötte en öfver­raskning! Just som prosten en smula hastigt ochvårdslöst lyfte klubban för att klubba fast be­slutet, reste sig skomakar Hagelin, talade och sade,att man ingalunda borde anskaffa ett nytt plåt­kreatur. Ty tuppen, påstod Hagelin, är ett hed­niskt symbolum. Hvarifrån hade skomakarenhämtat detta ord, och hvad menade han därmed?Ingen visste det. Prosten rodnade ända upp öfverhjässan, och det tunna håret låg som hvit askaöfver glöd. Han slog klubban i bordet och gicksin väg. Men när han kommit in i prostgårdensträdgård, började han gråta. Han stannade blanddrifvorna, och faster Mimmi måste ta honom underarmen och till hälften draga honom in på expedi­tionsrummet.»Fy, det var för ledt, Mimmi, nej fy, detvar för ledt att se honom! Just så ser satan ut.»S. Johannes fick naturligtvis sin tupp ochprosten sin vilja fram. Men sekteristernas skaraökades dag för dag. Psalmerna sjöngos med höganröst, och Hagelin bannade både kyrka och prost.Upprorsandan verkade bland unga och gamla.Det gick ända därhän, att en äldre madam, in­bjuden i faster Mimmis eget kök, fällde dettayttrande:»Ja men han är väl också människa –»Om hon därmed menade prosten eller Hage­lin är obekant och kan också göra detsamma.Den pratsjuka gumman utstöttes ur församlingenoch med henne följde många madammer och eneller två fruar. Bland dem, som öfvergingo tillsekteristerna var äfven plåtslagare Broms. Detvar en betydande förlust för statskyrkan.J. A. Broms hade antagit titeln fabriqueur, hanhade gift sig med mamsell Louise Roth, gamleprostens yngsta dotter, och räknade sålundasvågerskap med stadens komminister, som ju föröfrigt äfven han var en ur ortodox synpunkt miss­tänkt person. J. A. Broms inköpte den del afBjörners trädgård, som gränsade till storgatan.Här uppförde han ett trevåningshus, det störstai staden näst rådhuset. På nedre botten fanns detbutiker med jättestora fönster. Och under tak­stolarna fanns det en torkvind större än fasterMimmis. Mot tre riksdaler i veckan upplät handenna vind åt brödraförsamlingen, som icke längrerymdes i skomakarverkstaden. Själf hade J. A.Broms sällan tid att åhöra Hagelins tämligen lång­dragna predikningar. Men han sände sin hustru,sin dotter och sina gesäller upp på vinden. Ochhan tillhöll Hagelin att hvarje lördagsafton läsaupp hustaflan, en önskan, som Hagelin, själffamiljefader och arbetsgifvare, med största för­nöjelse efterkom.Det högkyrkliga partiet sammansmälte till enaristokratisk klick, mäktig visserligen på grundaf det stora fyrktal dess medlemmar represen­terade, men ständigt oroad och chikanerad af densekteristiska massan. Faster Mimmi steg ickelängre ut på trappan att niga för alla stadensmadammer. Kaffet delades ut skålpundsvis somett slags pension åt ett fåtal trofasta själar.Prostens svärson, komminister Roth, förtärdehalfva balen, och man kan likväl icke påstå, atthan gjorde skäl för den rikliga gåfvan. Han vartrög och lat, föraktade baptisterna men hyste ettlömskt hat till prostgården.Gamle prosten fick således ensam strida mototron, bäst han kunde. När han satt vid sinbordeaux eller vid sin toddy, hände det, att andenföll öfver honom och ingaf honom utomordentligtkraftiga och sinnrika argument mot de veder­döpare. Men ingen förstod att fixera dessa andensblixtar, de försvunno i mörkret. Och nästasöndag vände prosten på fjärdingen och tog framen predikan, gammal och tam, lämplig för de tider,då alla får betade i samma hage.Hvart annat år beställde prosten nya stöflar.När han då hade skomakaren på knä framförsig, drog han honom omildt i de grå testarna,talade och sade:»Ho är du, Hagelin, att du kallar min kyrkaen sköka i Babylon? Har du varit i Babylon du,Hagelin? Har du sett någon sköka då? Intedet heller?»Nej, det hade han icke, ty i mannaminnehade det icke funnits någon verklig sköka i staden,och främmande länder hade skomakaren aldrigberest. Han kom sålunda till korta inför prostensstörre lärdom och blef honom svaret skyldig. Menotron stäfjades icke. Och tiden – eller kanskedet var vinet eller toddarna – for illa fram medgamle prästen. Den höga, »serafiska» stämmansjönk till ett grötigt mummel, minnet strejkadeoch benen skälfde som på en orkeslös häst. Närhan stod i predikstolen, kunde det ibland hända,att han bröt af midt i texten, tog timglaset ochhöll det mot ljuset, skakade och synade.De stunderna rann sanden besynnerligt sakta.Och komminister Roth, som skulle stått sinsvärfar och förman bi, var sannerligen icke värden vitten. Tre ting hade han kära här i världenkomminister Roth, sin järnkamin, sin kaffekoppoch sin sjöskumspipa, som eldades med »Hoppet»eller med holländsk knaster. Kaminen eldade hanmed brädlappar och kol, som sonen Elias Eber­hard måste stjäla från farbror Broms’ kolupplag.Ack, hvad kunde det göra svåger Broms? Hanvar rik, han. Och hade dessutom bara ett barn,under det att Rothen hade åtta. Elias Eberhardblef svart om händerna, men det fick mor tvättaaf, hon skulle också ha något att göra.Roth satt framför kaminen hvarje ledig stund,och de voro många. Han hvarken läste ellertänkte. En och annan gång tog han pipan urmun och spottade på det glödande järnet, det varallt. Han låg sällan stilla en natt, vid tretidenmåste han upp och elda. Först när järnet glöddegick han åter till hvila, eller väckte sin stackarshustru och skrämde henne med hårda och oblygasmekningar. Han var en mycket dyster och få­ordig man, denne Johan Jacob Roth. När hanpredikade talade han med flit så lågt, att ingenskulle höra honom. Han var afskydd af alla män­niskor.Tre gånger hade det brutit ut skorstenseldi komministergården. Tredje gången fick kommi­nistern – så prostens svärson han än var –böta för uraktlåten sotning. Fjärde gången varolyckan framme. Gnistorna trängde in i skräd­dare Wendells vind, där ett lager nyberedd vaddlåg till torkning. Vindsluckorna stodo öppna, detblåste som alltid i februari en tämligen starkNNV. Skräddargården brann, därefter bunt­makarens, därefter bagare Berthelssons, hvars husvar i två våningar.Klockan en kvart öfver nio på aftonen brötelden ut. Den nyss inslumrade staden väcktesaf klämtning och nattvaktens rop. Kort däreftergick brandtrumman. Borgmästarinnan, som dagenförut gifvit lifvet åt en son, bars på en madrassöfver till prostgården. Borgmästaren flydde medden nyfödde ut ur staden och återvände förstföljande morgon. Alla människor tappade huf­vudet, till och med Bromsen, som eljest var enredig person. Han lät sina gesäller vattendränkakollagret, som låg en half fjärdingsväg norr ombrandstället. Klockare Carlén lät rada upp säckarfyllda med sand framför kyrkan. Han var enbeläst man, och visste att sandsäckar kunna skyddavid belägring. Eldskräcken gjorde honom med allhans lärdom till ett åtlöje.Faster Mimmi ensam bibehöll hela sin sinnes­närvaro och sin handlingskraft. I en fläng läthon pigorna snörpa ihop lakan, dränkte väfsjoketi vatten och satte upp det som brandsegel fram­för prostgården. Samtidigt ordnade hon medsprutorna, bildade tre langningskedjor från klapp­bryggan i Storån upp till brandstället, och sänderidande bud till Klockeberga, Björkenäs, Rogers­hus och Hviskingeholm.Småttingar och åldringar togo sin tillflykt tillprostgården. Två kaffepannor ångade på spisen,och linne- och klädskåp stodo på vid gafvel. Sekte­rister och högkyrkliga gräto om hvarandra. Ochträdgården förvandlades till en möbelmarknad.Prosten stannade i sin säng. Men han hade tändtljus, och i högra handen höll han bibeln och iden vänstra psalmboken. Han bad med höganröst. Då faster Mimmi stack hufvudet inom dör­ren bad han henne lösa upp nattmössebanden,på det att han skulle kunna stiga upp och gå uttill sin församling. Men faster Mimmi svarade:»Nej, ligg du stilla, Book, och bed vår Herreom hjälp. Någon skall göra det.»Vid tvåtiden stodo sju gårdar i lågor. Björke­nässprutan hade kommit strax efter tolf, ochklockan tre kom Rogershussprutan. Baron deSars red sin åbäkiga fux. Af någon anledninghade han iklädt sig kammarherreuniform, och denverkade disciplinerande. Han förde kommandotunder tre timmar. Vid halfsjutiden blef han plöts­ligt trött och förklarade, att elden icke stod atthejda. Så red han hem – till »det vackra frun­timret» påstodo stadsborna, som aldrig kunde för­låta denna desertering.På hemvägen mötte han Hviskingeholmfolket.»Nej vänd om!» ropade baronen. »Det tjänarförbanne mig ingenting till. Det brinner värre äni helvetet.»Hviskingeholmfolket läto sig emellertid ickehejdas. Deras anförare, en ung förvaltare, hademåst utkämpa en skarp dust med gubben Lilja,innan han fick lof att komma staden till hjälp. Detvar en nätt och prydlig liten herre, förvaltarenJulius Krok. Han bar en lång öronlock, som gärnaville falla ned i ansiktet och som gaf hans utseendeen anstrykning af koketteri. Han var son till gamletrivialskolerektorn, den mesen, och dotterson tillLilja.När Hviskingeholmarna åkte öfver Blekängs­bron, hade elden nått Södergränd i söder, Jord­gatan i öster och Gamla gatan i väster. Tvågårdar voro redan brunna till grunden, åtta takhade fallit och allt som allt härskade elden obe­stridt öfver fjorton gårdar. I prostens trädgårdfanns icke längre plats för flera trasiga möbler, ochi prostgården trängdes gubbar, gummor och ill­tjutande småfolk. Faster Mimmi packade en hö­skrinda full med barn, lät Sörman taga tömmarnaoch satte madam Hagelin till att taga vård ombarnen. De körde upp till Backarna. Skrindanfastnade i snön och barnen måste bäras i säckarupp till huset.Själf måste faster Mimmi söka ett par timmarshvila, benen bar henne icke längre. Borgmästarenöfvertog befälet, understödd af Broms, som ändt­ligen återvunnit fattningen. Julius Krok blef emel­lertid den verklige ledaren. Han öfvergaf offen­siven, de brinnande husen fingo brinna, och allasprutor och hinkar spydde sitt vatten öfver väggar,som rykte, knastrade, svartnade. De första sprin­gande blå lågorna dränktes. Små kåkar, munsbitarför de dånande lågorna, refvos och trävirket bort­skaffades. Gummor, som med svedda kjolar hop­pade öfver bränderna, jämrande och ropande för­lupna kattor vid namn, fasttogos och inspärradesi Stenbergs plåtbeslagna kurra. Drängar med kro­kiga, skälfvande ben och sömniga ögon fingosmaka förvaltarens spö. Han var värre än satan,förvaltaren, han var värre än ängelen Gabriel. Handansade som en vilde kring elden, han skrek tillsstämman sprack, han kröp så nära elden, att denkoketta öronlocken fräsande reste sig som borstenpå en ilsken hund.Förvaltare Krok vann hvarken kärlek ellerära på den kuppen. Han fick svedt skinn. Hanfick tre processer på halsen och måste betalaskadestånd för nedrifna kåkar. Men han be­gränsade elden.Den enda, som uppskattade hans verk, varfaster Mimmi. Hon kom ut på torget med lini­ment och bandager. Julius Krok stod ensam påkullen, samma kulle, där man sedermera restGustaf Wasas staty. Då faster Mimmi blef varsedet brända, sotiga ansiktet och det svarta håret,greps hon af ett slags svindel. Hon gick raktfram till ynglingen, omfamnade honom och kysstehonom. Alltsedan Göteborgstiden hade fasterMimmi icke kysst en man, icke ens sin bror.Klockan var åtta på kvällen, men torget var rik­ligt upplyst af lågorna.Sedan faster Mimmi kysst ynglingen och fälltnågra tårar, beströk hon det brända ansiktet ochhänderna med kalkliniment och förde honomin i prostgården.Under natten flammade elden upp några gån­ger men dämpades. Och följande morgon varfaran öfverstånden. Tre eller fyra hus stodo lik­väl ännu i ljusan låga.Vid middagstiden sprängde baron de Sarsi spetsen för en tio, tolf ryttare öfver Blekängs­bron. På torget möttes han af borgmästaren,som ödmjukt tackade hans nåd, men tillika på­pekade, att elden redan var släckt.»Hvasa?» skrek hans nåd. »Hva fan nu då?Redan släckt? Hva fan oroar ni folk för? Omni släcker själfva? Hvasa? Helt om! För tusan!Förbåldt idiotiskt! Helt om, karlar! Fy fan!»Hvad beträffar orsaken och upphofvet tillallt detta elände, komminister Johan Jacob Roth,förblef han lugn och oberörd sittande vid sinjärnkamin. Och icke nöjd med den eld, somrasade i staden, stoppade han brädlapp på bräd­lapp, kolstycke på kolstycke ned i kaminen, hvarslucka hade handtag i form af en engels hufvud.I den allmänna villervallan tänkte ingen på kommi­nistern, vådaeldens orsak förblef en hemlighetoch Johan Jacob behöfde icke ens böta för ur­aktlåten sotning.Eldsvådenatten hade sonen Elis Eberhardkommit in till honom och sagt:»Far, far! Nu brinner det i skorsten igenoch elden har tatt i skräddaregården.»Komministern reste sig och gick bort tillfönstret.»Ja,» sade han, »elden är smittsam. Alldelessom elakt lynne.»Han återvände till kaminen och satte sig. Mennär han såg gossens upphetsade och förskräcktaansikte, sade han:»Skräddarens kåk brinner, Elis Eberhard. Mendet har ingen betydelse. En människa brinner ochslocknar. Ett hus brinner och slocknar. Alltingbrinner och slocknar. Det har ingen betydelse.Lämna din far i fred, Elis Eberhard. Det är detenda, som har någon betydelse.»Detta lugna ansikte, denna lugna röst, dessalugna ord i en sådan stund gjorde på gossenssinne ett outplånligt intryck.Broms & Krok.På gamla dagar blef fabriqueur J. A. Bromsbekajad med en del skröpligheter, som gjordehonom till en föga prydlig person. Näsan, detstora bogsprötet, som pekat käckt och oför­skräckt rakt fram, sjönk ihop, hängde slankig nedöfver munnen och fick en sjukligt rödblå färg.Ögonbryn och ögonhår föllo af, och ögonensmattgrå iris med små stickande pupiller, skym­tade fram mellan rödflammiga, varkantade ögon­lock. Gubben bar på sin hjässa en skinnmössa,framtill barsliten och solkigt grå som en gammalråtta. Under mössan fanns det en svart kalott,under kalotten – åtminstone om söndagarna –en grågrön peruk, och under peruken ännu enkalott af gulhvitt ylle, ett plagg, som sällan kommed i tvätten. Sommar och vinter bar han dennavarma hufvudbonad men begagnade däremotaldrig ytterrock. Om vintern lyste en gul kalf­skinnsväst i den slitna bonjourens öppning, ochmellan väst och ylleskjorta låg ett eller flera katt­skinn, fasthållna med segelgarnståtar. Under­stundom kunde det hända, att kattsvansarnahängde fria nedanför skinnvästen, hvilket gaf dräk­ten en viss fantastisk prägel.J. A. Broms hade en föreställning om, attdenna klädsel icke anstod en fabriqueur och rid­dare af Kongl. Wasaorden. Han undvek södrastaden, som efter branden blifvit rikemanskvarter.I södra staden bodde en massa främlingar, dekände icke J. A. Broms, och det kunde kanskefalla dem in att skratta åt honom. I och för sigkunde det visserligen vara likgiltigt. Men hanhade ett retligt lynne, och sedan han tvenne gån­ger måst böta dryga summor för misshandel,undvek han helst all onödig förargelse.Dessutom föraktade han dessa fina hus, dessajärnbalkonger, dessa flaggstänger, dessa väder­flöjlar i form af drakhufvuden eller förgyllda pilar.Han, J. A. Broms, hade skaffat staden dess förstafina trevåningsstenhus, och han ångrade det icke,ty fastigheten var räntabel. Men han trifdes ickei sitt hem. Han älskade de fattigas boningar.Blekängen, det var hans kvarter. Där var hankänd, och där lät man helst bli att reta honom.När han gått sin morgonrond genom verkstaden,knäade han Karl Johansgatan utför, tog af tillhöger och kom in på Sofiagatan. I vänster handhöll han sin enkäpp och med högra handensfyra återstående fingrar en hörlur. Det var enså att säga officiell hörlur, hvars begagnande vidvissa tillfällen borde underlätta ett stilla lyssnandevid andra, viktigare. Men det gamla knepet luradeingen. Bromsen fick aldrig höra sanningen.På Sofiagatan undersökte han hvarje hus,knackade försiktigt på rappningen, som föll ochföll och föll. Han tog upp bitar från markenoch sökte passa in dem i det, som fanns kvar.Han grälade öfver murarna och kallade demtjufvar, fähundar, latmaskar. Men han svoraldrig.Vid nästa hus knackade han på dörren efteratt först ha kastat en blick genom fönstret. Van­ligen kom ingen och öppnade hvarken vid första,andra eller tredje knackningen. Då blef hanotålig, slog på rutan med hörluren och ropade:»Se så, madammen, jag ser henne allt! Marschbara och öppna! Se så, hon står ju bakom ugnen.Jag ser henne allt.»Madammen kröp fram ur ugnsvrån, öppnadeoch neg. Hade hon bara vetat, att det varfabrikörn själf –Men innan nödlögnen mumlats till hälften,hade gubben slunkit in som en katt och nosati alla vrår, i rum, i kök, i skafferi.»Ja, här har madammen det riktigt trefligt, rik­tigt rart, vill jag säga. Andersson klagar, dendrummeln. Skulle en inte trifvas här?»Madammen ger honom en tung, trött blickoch säger:»Har en bara Guds ord, fabrikörn, så trifsen hvar som helst. Om det så vore i helvetet –»»Husch fy, madammen, fy skäm ut sig!» sladd­rar gubben och sätter luren till örat. »Tror ma­dammen att en får så här rart i helvetet? Nej då,nej då.»»Det drar,» säger madammen. »Det är rötai gafveln. Jag kan sticka ut hela armen.»Gubben bort i hörnet, stöter försiktigt medkäppen och nosar.»Det skulle en kunna täppa till,» säger hanbetänksamt. »Har madammen ingen gammal kjol?Hvar har hon gjort af den gröna, hon hade? Detgår så bra. Jag är född i en torparstuga jag, sermadammen. Aldrig har jag det så varmt och godti mitt stenhus, som jag hade där. Se, mor för­stod att täppa till hon, ser madammen. Det gårså bra, så bra – Madammen tänker väl inte flytta,inte?»»Hvart tycker fabrikörn, att vi skulle flytta?Till söder?»»Nej, ser hon det, madammen, det går inte.På söder tar de hundra riksdaler för ett rum.Utan kök. Hundra blanka riksdaler! Jag sa detåt Andersson. Här är riktigt trefligt, riktigt rart –»»Ja, det är ända som i de saligas boningar,»säger madammen tungt och utan skymten af ettlöje. »Bara en sluppe draget och värken. Dettar på krafterna, ser fabrikörn. Och så är en rädd,att barnen ska bli krokiga och vinda i förtid–»Alla dessa kvinnor, som kommit in från lands­bygden för att föda barn åt Bromsens arbetare,plågades af en obetvinglig skräck för kroppsligalyten. Ungarna blefvo för jämmerligt ynkliga,tyckte de. Det var riktigt svårt att ta i dem. Destannade i växten som martallar, de fingo aldrigkött på benen, och musklerna voro mjuka ochslankiga som vadd. De sökte trösta sig själfva ochhvarandra med att tala om »engelska sjukan», somkan läsas bort eller smörjas bort. Men det varklen tröst.Gubben Broms å sin sida bjöd på andratröstegrunder. Han stack fram sin högra hand,som verkligen var stygg att skåda, och sade:»Ser madammen? Se på den! Tummen ärborta och lillfingret är som en skrumpen ärtskida.Må tro, den har värkt den. Husch! Och ändåhar en tagit sig fram, så en reder sig –»Broms’ ofärdighet var emellertid hvarken med­född eller ens åsamkad under barnaåren. Själfville han göra troligt, att handen skadats vid denstora branden, men i själfva verket torde olyckanha timat minst ett tiotal år senare, eller just vidden tid, då Broms började in- och återköpa Blek­ängshusen.Ett par år efter branden hade skomakar Hage­lin på Broms’ inrådan för en köpeskilling af två­tusen riksdaler banko förvärfvat Blekängen afbrukspatron Arvid Siedel. Meningen var, attBrödraförsamlingen skulle öfvertaga köpet. Men iafgörandets stund vägrade de Äldste, påverkadeaf Sörman, som förebar såväl ekonomiska somreligiösa betänkligheter. Där stod nu skomakarenmed sin äng och sin skuld. Lyckligtvis träddeBroms emellan och köpte ängen för femtonhundra. Broms i sin tur styckade ängen i tomter,som han sålde till sina arbetare. Han hjälpte demäfven med att skaffa byggnadslån och gaf demmånga goda råd. I trots däraf gick det trögt attbetala räntor och amortering. Och Broms blefså småningom tvungen att återköpa sina tomterplus husen. De enda, som förlorade något påBlekängsaffären torde – förutom arbetarna –ha varit några leverantörer och Hagelin.Penningeförlusten tog skomakaren med be­undransvärdt lugn. »Herren gaf och Herren tog»var hans valspråk. Han var en from och godmänniska och hyste icke agg mot någon kristen,icke ens mot Sörman. F. d. trädgårdsdrängen hadegått i Bromsens tjänst, var till namnet verkmästaremen till gagnet vida mer. Äfven inom brödraför­samlingen intog han en ledande ställning, hvilketi sin mån bidrog att stärka principalens.Midt i dessa endräktens tider begaf det sig,att madam Hagelin födde sin man en son. Sko­makaren, som redan var en tämligen bedagadman, vägrade att erkänna detta barn. Huruvidahan hade skäl för denna vägran eller ej, målämnas oafgjordt. Säkert är, att han häfdade sinåsikt med en ursinnig häftighet, som eljest varhelt och hållet främmande för hans lugna natur.Han hade en vana, skomakaren, att vid allvarligatillfällen rifva sin kala hjässa med högra handensnaglar, alltunder det att han med den vänstrahanden dunkade sig hårdt i korsryggen. Underde månader, som föregingo och följde eftermadam Hagelins förlossning, rann blodet frånskomakarens hjässa, och hans rygg blef slutligenså öm, att han måste skrika under de själfgifnaslagen. Denne stillsamme man, som midt i denstarkaste religiösa upphetsning kunde bibehållaen viss värdighet, fick med ens ett okufligt begäratt skrika.»Det är Sörman!» skrek han, så att det ekadei Blekängslådornas väggar. »Det är Sörman, dittdjäfla –»Skomakar Hagelin svor!Och han ville göra mer än så. Med åsido­sättande af den himmelska rättvisan ville hanvända sig till den mänskliga, åberopande enparagraf i strafflagens adertonde kapitel. Slagetvar riktadt mot de brottsliga, men det skulle utantvifvel drabba hela Brödraförsamlingen. Och detskulle skada J. A. Broms’ intressen.Fabrikören lät kalla Hagelin till sig, tog honommed upp på torkvinden och reglade dörren.»Hvar tänker du göra af barnet?» frågadeBroms.»På Barnhuset!» skrek skomakaren.»Hvad tänker du göra med din hustru?»»På fästning!» skrek skomakaren.»Ska du verkligen väcka förargelse i för­samlingen, kära Hagelin? Kära gamla Hagelin!Ska du göra oss till spott och spe för hed­ningarna?»Skomakaren spottade själf, han kröp in itorkvindens mörkaste hörn och med ansiktet vändtemot väggen fortfor han att klösa sin hjässa ochdunka sin rygg. Broms ställde sig bakom honom,smekte honom öfver kinden och sade:»Husch, kära Hagelin, fy skäm ut dig! Duska se, att det blir så bra, så bra – Du ärgamle mannen, Hagelin, husch sådana tokerier.Du har ju barn förut, käre vän, många barn.Hvad kan det göra – en till –»Hagelin, som oroades af den smekandehanden, vred plötsligt på hufvudet och bet sintröstare. Framtänder hade han inga men en storhörntand, som rispade upp handen mellan tum­men och pekfingret. Broms svarade med att slåhonom i nacken, och slagsmålet var i full gång.I början var det sannolikt icke Broms’ meningatt behandla sin motståndare alltför hårdt. Menhanden sved. Och landtpojkens kärlek till slags­mål, som årtionden legat halfkväfd under herre­mannens fina och milda seder, fick åter luft ochstyrka och makt.Så länge striden varade, yttrades icke ett ord.Och icke heller efteråt. Hagelin fick stanna påvinden till mörkrets inbrott. Han leddes då tillsitt hem af Elis Eberhard Roth, som på den tidenvar medicine kandidat. Roth och madammenskötte väl om honom, och han slapp varaktigtmen. Om Sörman talade han icke vidare, ej hellerom strafflagens adertonde kapitel. Barnet betrak­tade han med likgiltighet. Men han agade honomaldrig, hvilket måhända bevisar, att slagsmålet ickeutplånat alla tvifvelsmål.Den ende, som egentligen blef lidande påkuppen, var Bromsen. Han vanskötte såret,skämdes att gå till läkare och misstrodde ElisEberhard. Följden blef, att tummen några må­nader senare måste amputeras. Det hände tolfår efter branden och kan således icke ställas isamband därmed.Emellertid drog han största möjliga fördelaf sitt lyte. Den hiskligt vanställda handen gafhonom en prägel af lidande, som kunde vara nogså nyttig, när det gällde att öfvertyga Blekängs­madammerna om lidandets allmänmänskliga karak­tär. Det var för öfrigt ett drygt arbete att fåfolk att bo kvar i Blekängslådorna. Oupphörligendök det upp planer på nybyggen än här ochän där. Men det var svårt att finna plats.Backarna, som erbjöd lämplig terräng och ett afskogen skyddadt läge, hade efter patron Siedelsekonomiska fall öfvergått i svågerns, baron deSars’ ägo. Och han sålde icke.De goda madammerna byggde luftslott där­uppe på Backarna. De fantiserade om trädgårds­täppor och potatisland. »Nej, se jag ska då harofvor, det är likare.» – »Nej, se jag ska hasockerärter –» – »Ja se, nog ska en ha pilagoneroch tullipaner!» Man talade till och med om enko eller åtminstone en get Och en gris naturligt­vis – naturligtvis en gris!Förslaget togs verkligen så pass på allvar,att en deputation bestående af fem arbetare sändestill baron de Sars på Rogershus. Deputationensledare var en viss ung Pettersson, på äldre dagarnämnd med spenamnet »Liter-Pelle». Klockan sjuen söndagsmorgon i april drog man åstad tagandevägen öfver Tanningen och Björkenäs. Det ärfulla tre mil till Rogershus. Matsäck medfördesoch något brännvin, som dock icke skulle fåförtäras förrän efter väl förrättadt ärende. Videttiden hade man kommit till början af Rogershus­allén. Deputationen slog sig ned på dikesrenen,förtärde matsäcken och diskuterade frågan. Enarbetare, som varit dräng på Rogershus, föreslog,att man omedelbart skulle återvända till staden,tre förhöllo sig tveksamma, men unge Pettersson,som i smyg tagit sig en klunk ur flaskan, vand­rade modigt upp på gården, följd på något af­stånd af sina kamrater. Han steg in i betjänt­flygeln och begärde att få tala med kammar­tjänaren Wickberg, hans nåds allt i allom. Audi­ensen beviljades, och Pettersson framställde sittärende. Wickberg strök sig om hakan och sade:»Jag skulle knappast tro, att vi sälja. Detskulle strida mot våra intentioner och våra prin­ciper.»Intentioner och principer! Pettersson drog sigögonblickligen mot dörren. Men Wickberg hej­dade honom med en vänlig handrörelse.»Om herrarna ha tillfälle att dröja en half­timma eller så, skall jag framlägga er anhållanför hans nåd baron och kammarherren. Bevars,bevars, det är min plikt, och jag gör det gärna.Men jag ger er inga förhoppningar.»Wickberg kände sin herre endast alltför väl.Baron blef ursinnig och hotade att i egen högperson föra spanskröret öfver deputationen.Hvasa? Kom det fem osnutna lymlar och villeköpa Backarna? Backarna, som den idioten Arvidlurat på honom! Kanske han skulle låta lura sigen gång till, hvasa?»Ut med sig, Wickberg!»Men Wickberg hann icke stänga dörren, förr­än silfverklockans ilskna klirrande kallade honomtillbaka.»Hvasa, Wickberg, känner han till les droitshumains? Inte. Ge dem då en sup per man,de hundsfottarna. Hur många är de? Fem? Jage dem två då. Och något tilltugg. Hva fanglor han på? Ska jag föda en armé, jag? Gedem så många supar han vill, tio, tjugu, trettio.Bara jag slipper si honom! Ut med sig, fulekrummelur!»Deputationen fick afslag och supar, en gladkväll, hvars minne lefde en mansålder. Menmadammerna fingo ingenting, hvarken rofvor ellergris, hvarken »pilargoner» eller tullipaner.Broms, som fick nys om saken, åkte sedermerasjälf ut till Rogershus, men blef icke mottagen.Wickberg vågade icke ens underrätta om hansdärvaro af fruktan att hans nåd skulle begå någonvåldshandling.Ett par år senare bröt emellertid konsortietWickberg – de Sars mot sina »principer ochintentioner». Tre tunnland afsöndrades frånBackarna och såldes till f. d. förvaltaren JuliusKrok, hjälten från stora branden. Julius Krok varen hans nåd behaglig person och dessutom anför­vant på långt håll. Han var son till gamle trivial­skolerektorn, en beskedlig människa men omåttligrökare och tidvis drinkare. Sin ungdom tillbragtehan på Hviskingeholm hos morfadern Lilja. Mennär den äldre Lilja dog och efterträddes af sinson, fann unge Krok icke längre behag i Hvis­kingeholm, framför allt icke i morbroderns sättatt handtera sitt folk. Han drog ut i världen.Efter en tre fyra år återvände han till staden.Han var alltjämt späd och finlemmad som enyngling, nästan som en gosse. Han gick ständigtklädd i brun bonjour, brun halsduk och brunahandskar. Öronlocken fanns kvar. Faster Mimmitog en smula hand om honom, men sin mestatid tillbragte han i doktor Elis Eberhard Rothssällskap på Carlénska källaren. Och så småning­om började både Gud och människor förstå, attJulius Krok, ingenjör Julius Krok, var en slarfver.Arfvet efter morfadern Lilja hade ickevarit obetydligt, men svårt att förvandla i redapengar. Krok sålde därför alla sina arfsanspråkoch rättigheter till sin kusin på mödernet, vicehäradshöfding Abraham Björner. Det blef i allafall en ganska vacker summa, trettio tusen riks­daler. En del däraf gick åt på utländska resor,en del fastnade i klockaränkan Carléns kassakista.Återstoden måste förkofras. Ingenjör Krok köpteåtskilliga tunnland ekskog, belägen en fyra milsöderut ... han hade fått nys om, att ekvirketskulle stiga till nyåret. Köpet afslutades underMickelsmässan, då alla landtpatroner komma tillstaden för att bestämma spannmåls- och kreaturs­priser och andra priser. Köpeskillingen erladeskontant.Sedermera visade det sig, att skogen till störstadelen bestod af asp. Julius Krok kunde naturligt­vis ha stämt säljaren, men han hyste en obe­tvinglig afsky för allt »bråk». Och dessutom gafhonom den susande skogen en utomordentligt godidé. För att utnyttja aspvirket beslöt han anläggaen tändsticksfabrik.Det var betydelsefullt, det skulle gifva stadenett kolossalt uppsving, och det skulle visa bådeGud och människor, att Julius Krok icke var någonslarfver. Under loppet af ett år förbrukade hanså mycken energi, som – enligt doktor Rothsutsago – var beräknad för femtio. Han för­värfvade tomten, han lånade pengar, han byggde,han reste utomlands för att köpa maskiner. Tillkompanjon tog han Roth, som likväl endast kundebidraga med sitt ärliga namn, sin splitternya vär­dighet af andre stadsläkare och ett högtidligt löfte»att förbruka minst en ask om dagen, två ifalljag får dem gratis».När året var tilländalupet, stod fabriken undertak, fix och färdig. Där fanns maskiner, som till­verkade tiotusen askar om dagen, maskiner, somskuro tjugutusen stickor i minuten. Där fannsvirke och kol och svafvel och paraffin. Allt, ändatill kontorsmöbel och skriftyg.Det enda, som fattades, var driftkapital. Ochdet borde naturligtvis anskaffas. Ingenjören, sombörjat slappna en smula efter alla ansträngningar,fick ånyo ett anfall af energi. Han vände sigtill banken. Nej, banken var redan tillräckligtengagerad. Han vände sig till Rogershus. Baro­nen erbjöd honom tiotusen som gåfva – meninga lån, nej för tusan, han ville inte bli luradsom en blind orrtupp. Han vände sig till gamlefältkamrern, som någon gång brukade placera sinamedel mot skäligen hög ränta. Nej, kort ochgodt.Den lille ingenjören tappade fullständigt mo­det. Han kröp ihop som en skälfvande fågelungei gumman Carléns röda schaggsoffa. Hans an­sikte var fuktigt och hvitt, locken hängde nedöfver ögat.»Du ska se, Elis, du ska se –» han svaldeoch kippade efter andan. »Du ska se, att detgår ikull.»Elis Eberhard hällde i honom rhum och läthonom logera i sitt väntrum om nätterna. Hanvågade icke lämna honom ensam. Sålunda för­störde han sin egen goda sömn, ty ingenjörensteg ofta upp midt i natten och väckte kamratenför att få diskutera alla möjliga och framföralltalla omöjliga utvägar. En natt sade han:»Elis, du ska se, att det är Bromsen somstår bakom. Han vill själf ha fabriken.»»Tro det?» mumlade doktorn. »Vet du, hvaddu då ska göra? Du ska gifta dig med Bromsensdotter.»Julius Krok fräste till af harm öfver det opas­sande skämtet. Men när han åter krupit till kojsropade han genom dörren:»Elis! Hvarför skulle jag gifta mig med Brom­sens dotter?»»Idiot!» mumlade Elis Eberhard. »Sof, idiot!»En afton i schaggsoffan framkastade Krokutan märkbart sammanhang med det föregåendesamtalet:»När jag inte tycker om henne?»Doktorn svarade ögonblickligen:»Det har ingen betydelse. Får du bara fa­briken i gång och får du fred för dina kreditorer,så betyder det andra ingenting. Kusin Marietycker om dig, och du tycker icke om någon annan.Antar jag? För resten äfven om så vore –»»Du är allt bra cynisk du, Elis.»»Det har jag efter min far. Han var konsistoriiskjutshäst, och det lär garantera cynism undertre generationer.»»Min far var trivialskolerektor, han,» sadeJulius Krok långsamt och tanklöst. Och med endjup suck tillade han:»Jag kan inte minnas, att jag tyckt om någotungt fruntimmer. Nej, inte det jag minns.»Doktorn tog sin vän under armen, och degingo upp i Bromsens hus. Mamsell Marie sattensam i salen och sydde. Hon var en mycketduktig flicka, något groft byggd och icke vackermen med ett stillsamt och godt sätt. De bådaungherrarna började konversera, samtalet gickskäligen trögt. Marie såg knappast upp från sittarbete, som förargligt nog bestod af ett par linne­byxor. När herrarna gått, grät Marie af skamöfver dessa byxor. Hon kunde aldrig tro, attingenjören skulle vilja komma igen.Men han kom igen, ibland med, ibland utandoktorn. Han tycktes en smula tankspridd, ensmula besvärad, och han märkte sannolikt icke,att byxorna ersatts af ett vackert broderi. Hantalade mycket om allmänna angelägenheter, omfördelen af ett republikanskt styrelsesätt, omsocial lagstiftning och sådant. Marie begrep ickeett ord, men hon tyckte, att det var mycket roligtatt höra på. Ibland såg hon honom rakt i ansik­tet, och hon märkte då, att han var blygare änhon. Ibland tyckte hon, att hon borde säga någotsom lät vänligare än det vanliga: »God dag, farär inte hemma, men han kommer nog,» eller »Adjö,Lisen ska få lysa i trappan, för det är allt mörkt.»Men hvad skulle hon säga? Hon skulle viljasäga något med ögonen. Det var förfärligt medögonen, det var förfärligare än malheuren medbyxorna. Hon kunde ingenting säga med ögonen,de sågo ut som två små gråstenar. Hon badadedem med rosenvatten, det hjälpte icke. Blef honriktigt upprörd, sprang hon bort till spegeln föratt se, om där ändå icke skulle synas någontingi ögonen, någonting. Nej ingenting. Bara gråsten.På sin väns inrådan beslöt emellertid JuliusKrok att göra pinan kort. Han bytte den snus­färgade bonjouren mot en svart, tog crêmefärgadehandskar och cylinder. När Marie fick se honom idenna stass, tyckte hon sig aldrig ha sett någon­ting vackrare. Hon sprang ut i köket och villesända in Lisen med bud om ett plötsligt illa­mående. Men Lisen, som visste, hur landet låg,sköt henne varligt inom salsdörren och stängde.Där stod hon inför honom, och han var blekoch rynkade pannan som i vrede, öronlocken lågned öfver ögat.»Jag har kommit,» sade han kort och bestämdt,»för att göra fröken Marie en allvarlig fråga.»I sin halft vanvettiga rädsla hakade flickanupp sig på ordet fröken. Hvad för slag, kalladehan henne fröken?»Goda ingenjören, jag är ju bara en mamsell.»Julius Krok återfick sin naturliga ungdomligafärg. Han lade ifrån sig cylindern, satte sig vidbordet och började utveckla skälen för bort­läggandet af tilltalsordet mamsell. Han hademycket demokratiska idéer. Marie nickade gil­lande och sade:»Ja, det står så i Aftonbladet. Far har ocksåläst det, att man ska kalla alla ogifta för fröken –»Hon lade en viss tonvikt på ogifta, möjligenför att leda honom in på en annan tankegång.Men under en god halftimme utvecklade och för­fäktade han sina sociala idéer. Och för förstagången fann Marie dessa argumenteringar ensmula långtrådiga.Plötsligt afbröt han sig, skrattade till och drogi locken. Och utan förlägenhet sade han –»Nej vet Marie hva? Här sitter jag och pratar– och jag, som var kommen för att fria –»»Jag kunde nog se det,» sade hon och nickadeförnumstigt. »Ingenjören är så vådligt fin, så –»»Nå–?» frågade han en smula ansträngdt.Hon nickade igen.»Jo, om det är så, att ingenjören vill, så –»J. A. Broms hade ju en hel del att invändamot sin dotters val. Men Marie var van att skötasig själf. Krok var heller icke helt och hållet bar­skrapad, hade dessutom goda och fina släktför­bindelser. Vidare var det ju tändsticksfabriken.Bröllopet stod i prostgården – första ochenda gången fabrikören satte sin fot i fasterMimmis förmak. De nygifta flyttade in i Bromskahuset.Firmanamnet blef Broms & Kroks Tändsticks­fabrik, men tecknades endast af J. A. Broms.Julius Kroks sakkunskap i fråga om tänd­sticksfabrikation var icke särdeles stor. Men denbesvärade i alla fall hans svärfar.»Husch, lille Julius Krok går och viktar sig,det är inte bra, det är inte bra –»Han införskref från Jönköping en viss Lager­ström, en grobian till karl men en »riktig tänd­sticksmänniska». Det var första steget till ingen­jörens aflägsnande. Han måste erkänna sin under­lägsenhet, och svärfaderns gnat dref honom snartut ur fabrikssalarna.»En tändsats ska vara att tända med, ser lilleKrok, alldeles som hufvudet på en klok människaär att tänka med. Ser lille Krok, det är inte baraför utseendets skull man har sitt hufvud –»Julius Krok kröp upp på kontorsstolen. Detvar ett straffarbete, bokföringen. Men han ansågsig på något sätt böra förtjäna de femtusen, somsvärfadern årligen gaf fru Marie. Han skaffadesig en kontorsrock och ett tjockt pennskaft, hantänkte med en viss grym njutning på, att han såsmåningom skulle slita ut det där pennskaftet.Redan första dagen kände han gång efterannan en het fuktig pust i nacken. Det var Sör­man, som stod och koxade öfver hans axel, gran­skande arbetet. Julius Krok tyckte, att det på­minde om skoltiden, och när han kom hem be­rättade han det skämtande för sin hustru. FruMarie sade:»Ja, Sörman vet nog, hur det ska vara.»Det stack ingenjören. Följande dag pustadedet åter i nacken, och Sörmans jämrande röstpep tätt intill hans öra:»Aj, aj, nu har ingenjörn gjort alldeles påtok –»Han svängde om på stolen.»Hvad menar Sörman? Hur kan Sörman till­låta sig –?»Sörman drog sig baklänges, morrande framursäkter. Krok vände sig åter till arbetet, mendet gick rundt för honom, siffrorna blefvo suddigaoch meningslösa, han förstod icke deras samman­hang.»Hör, Sörman –» sade han dröjande. »Hvadär det, som är på tok? Gör jag inte rätt?»»Å för allan del!» Sörman dristade visst interätta sin förman. Och ingenjören skulle inte varaorolig. Om fabrikören blefve missbelåten, såskulle nog Sörman taga det på sig.Krok betänkte sig en stund och sade därpåsaktmodigt och lågmäldt:»Nej, det ska Sörman slippa.»Han drog af sig kontorsrocken, kröp åter in isitt snusbruna skal och lämnade kontoret. FruMarie blef ledsen, när hon såg sin lille man åter­vända midt på blanka förmiddagen. Hvarför?»Jag duger icke till det.»»Å!» sade fru Marie.Julius Krok började på allvar undra öfver,hvad han egentligen skulle kunna duga till. Hanåtervände till sina ungdomliga funderingar öfverarbetareklassens ställning. I utländska fabrikerhade han sett en del nya anordningar för ar­betarnas hygien och trefnad. Det var något atttaga fasta på. Där hade han kanske funnit sittarbetsfält.Han gick till svärfar.»God dag, god dag, lille Krok, hvad är det nuhan vill?»Jo, han ville till att börja med föreslå, atten af torksalarna, som icke brukades, skulle in­redas till läsestuga och matrum. Vidare bordeman uppföra ett litet duschhus, kanske ocksåanordna ett enkelt varmbad –»Husch! Hvad säger han? Dusch? Duschfår man på dårhus. Pettersson lille, Pettersson,kom hit ett tag! Vill han ha dusch, Pettersson?Ingenjören vill duscha er allihop, allihop!»»Hä, hä, hä,» flinade Pettersson. Och inomkvarten var nyheten spridd öfver hela fabrikenoch ett bra stycke in på Blekängen. Ingenjörenvill duscha oss! De yngre skrattade, de äldreförskräcktes, blickade dolskt under ögonbrynenoch mumlade:»Han ska så fan heller, den stollen!»Julius Krok sade till sin svärfar:»Jag är trettioett år. Jag vill inte bli be­handlad som en skolpojke.»»Låt mig se, låt mig se –» Bromsen tänkteefter. »Jo för all del, jag har också varit så därvid pass en trettio. Då hade jag byggt om verk­staden, och fått upp stenhuset – just där lilleKroken bor, ja. Och jag hade lagt dräneringsröri hela södra staden, och jag hade torrlagt garfvare­brunn, och jag hade varit med om sparbanken,fast de fockade mig. Och Enskilda höll jag påmed. Jo vasserra, en hinner med mycket påtrettio år, bara en ligger i, bara en ligger i –»»Jag har ingenting att ligga i –»»Då skaffar man sig. Eller också lefver enpå sina räntor. Det går så bra, så bra –»*Julius Krok lefde på sina räntor. Sysselsätt­ning behöfde han strängt taget icke sakna. FruMarie hade alltid något ärende han kunde ut­rätta. Om förmiddagen gick han ut i Tanninge­skogen och talade politik med gran och tall,gestikulerade en smula och tuggade sönder sinamustacher. Och när skymningen föll på, kröphan upp i änkan Carléns schaggsoffa, tåligt vän­tande på vännen Roth. Elis Eberhard var entrogen vän, men han hade icke sinne för detsociala. Icke heller kunde han förstå, att någonmänniska kunde längta efter arbete.»Om Gud ville befria mig från mina skulder– ja, jag menar de riktiga – och dessutomkanske bevilja mig en liten pension, så stannadejag inte en timme i ’yrket’. Jag skulle tuggatobak och läsa följetonger, rörande följetonger.Jag tycker om att bli rörd, när det inte rör mig.För resten ska du inte sucka, Julius Krok. Harman ingenting annat att göra, så kan man alltidgöra en god gärning. Gå ut och valla prostenett par timmar om dagen. Han behöfver motion.»Prosten behöfde motion, men faster Mimmivågade icke längre släppa ut honom ensam. Detvar mycket svårt. Gjorde hon min af att viljafölja honom, blef han ond, fick blodet åt hufvudetoch förklarade sluddrande, att han icke var någotlitet barn, som behöfde tillsyn. Fick han gå ensam,gick han vanligen in i något hus, in till mer ellermindre främmande människor, åt hvilka han gafalldeles galna namn och titlar. Han slog sig nedoch pratade om ditt och datt, mest om ting ochmänniskor, som redan länge varit gömda ochglömda. Hvad de andra svarade, det brydde hansig icke mycket om, men efter en stund tog hanupp sin silfverrofva höll den tätt framför högraögat och sade:»Jaha, nu är klockan så mycket, nu är detkanske inte värdt, att frun bjuder mig på något.»Så blef han då bjuden på »något» och stan­nade timme efter timme. Till sist måste fasterMimmi kasta öfver sig den rundskurna kappanoch ut och leta. Ingen visste, hvar prosten fanns.Hon måste gå ur hus och i hus, knacka på dör­rarna och fråga:»Förlåt, är prosten här?»Gatpojkarna stucko sina hufvuden in i källar­gluggar och tittade under rännstensbroarna ochropade:»Förlåt, är prosten här?»Och när syskonen sent omsider återvände tillprostgården, ropade ungar i alla gathörn och uralla portgångar:»Prosten är fångad! Prosten är fångad!»Faster Mimmi tycktes hvarken se eller hörasina plågoandar. Men prosten slog efter dem medkäppen, snurrade rundt och fäktade och fick åter»blodet åt hufvudet». Hvilket allt skadade såvälhans hälsa som hans prästerliga anseende.Det var därför en glädjens dag för fasterMimmi, då lille Julius Krok slank inom dörrenoch lågmält och beskedligt frågade, »om ickefarbror skulle vara hågad för en promenad?»Prosten anade icke oråd. Han lät pälsa på sig,kysste syster på kind och tog sin »snälle bror»under armen. Faster Mimmi satt i salsfönstret ochvinkade åt dem, när de långsamt och gravitetisktvandrade öfver torget.På Storgatan stannade prosten framför Brom­sens hus.»Jaha, jag skulle kanske allt titta upp – uppett slag. Tack för angenämt sällskap, min snällebror.»Men Krok släppte icke taget.»Nej, vi ska gå, farbror. Vi ska motioneraoss. Vi sitta för mycket stilla.»»Säger bror det? Ja, bara de inte bli ledsna,de beskedliga människorna. Se jag ska säga bror,att församlingens herde har sina förpliktelser –»Dag efter dag tog Krok sin »herde» ur båsetoch vallade honom på gatorna. Det aflöpte ickeutan små tvister och tråkigheter. Men det varalltid en sysselsättning. Och en god gärning!Ingenjören sökte ibland inleda ett samtal öfverallmänna ämnen. Det gick inte. Prosten taladenog själf, men det var ett långsamt sluddrandetal, som hvarken hade början eller slut.»– jo ser bror, på min tid var det meragudsfruktan – se – klimatet var allt något mildare– se – jag hade en tulubb, ser bror, jag villminnas att det var blåräf – hva – blåräf? –hva är det för något? – det blef mal förstås –mal och mott – Mimmi är nog snäll förstås –men hon – börjar – bli – gammal –»Detta ingenjörens kärleksarbete fortsattesöfver sommaren ända in i november, då fasterMimmi sjuknade i »rosen». Hon kunde icke längreläsa sina följetonger, ingenjören läste dem högt förhenne. Prosten var i alla fall för klen att kunnagå ut. Hvarje morgon stapplade han in tillsystern, och hvarje morgon blef han lika för­bluffad.»Hvaför något, Mimmi? Ligger du ännu? Dutänker väl inte bli sjuk?»Faster Mimmi pekade med tummen öfveraxeln och sade:»Hvad ska det bli af honom, när jag är borta?En narr för gatpojkar och slinkor.»Ingenjören sökte trösta, men hon begärdeicke tröst. Plågorna gjorde henne trotsig, honville hvarken ha bibel eller psalmbok. Hon villeläsa sina följetonger, sköta sitt hus och vårdasin bror. När krafterna slutligen sveko, gjordehon de sista förberedelserna. Två ekkistor be­ställdes, svepningslakan utsågos, alla gamla papperbrändes, och prostens och hans systers testa­menten uppsattes. Prosten ville icke underteckna.»Nej fy, det är för ledt», sade han. »Det ärju, som om jag skulle dö – snart –»Han dog några veckor före faster Mimmi.Dödsorsaken antogs vara en alltför stor dosissömnmedel. Underrättelsen om hans död fram­fördes till faster Mimmi först sent på kvällen.Hon hade legat vaken hela dagen, men föll nu isömn eller förlorade sansen. När hon vaknade,mindes hon emellertid, hvad som hade skett ochsade:»Ja, då är allt i ordning. Skaffa bra medgranris och säg till klockaren, att kyrkan ska varasopad och väl rengjord –»Det blef en ståtlig begrafning, biskopenjordfäste, två prostar och två kyrkoherdar pre­staverade. Det snöhvita torget fylldes med svartafigurer. Krokiga små gubbar, med oerhördt höga»cylindrar» och med knän så krökta, att rock­kanterna stödde mot snön, vandrade par om parmed små gummor i krusflorsschaletter. Gammaltfolk, som icke på ett årtionde vågat sig ut urugnsvärmen, togo nu gud i hågen, svepte schalarkring sina länder och vandrade ut i kylan hål­lande psalmbok i höger hand och näsduk ochglasögonfodral i den vänstra. När de fingo sehvarandra, skrockade de högt af förvåning. »Nejsi Anners Ers, att du är i lifvet!» »Nej, har ensitt, Garfvare-Malin! Hon ska väl ändå varagammal.»Gummorna trängde sig in till faster Mimmi,de måste nödvändigt veta, »om det varit svårt».De krafsade henne på kinden och på ryggen medsina skrumpna händer. De läste upp en och annanpsalmvers för henne, och dessemellan sade de:»Var inte lessen, lilla mamsell, hon kommerväl snart efter. Det kan ju inte dröja –»Doktor Roth dunkade dem i ryggen ochföste dem ut i salen till kaffet. De ströko sigemot honom som gamla kattor, kurrade ochmumlade:»Nog ska en dö alltid, nog ska en dö, herreJesus ja!»Och det kunde Elis Eberhard icke bestrida.Han försökte få faster Mimmi i säng, men detlyckades icke. Kunde hon icke vara med, så skullehon åtminstone se ståten från början till slut.»Nu inser de, hvad de förlorat,» sade hon tilldoktorn, som nickade bekräftande. Faster Mimmiknäppte sina händer och prisade Gud:»Jag tackar dig, Herre, att du varit nådig frånbörjan till slut Jag tackar dig, att du låter solenskina på min käre brors begrafningsdag. Jagtackar dig, att han fick ett kristligt slut och envärdig begängelse –»När faster Mimmi fem veckor senare följde sinbror, var det rusk och dusk och alls ingen ståtligeller vacker begrafning. I sitt testamente hadehon skrifvit:»Ingen har älskat mig, må därför ingen läggablommor på min graf. Ej heller må någon följamig till grafven undantagandes officierande prästoch klockare samt 1) min käre neveu herr stads­läkaren och med. licentiaten Elis Eberhard Roth,2) min käre vän välloflige ingenjören Julius Krok,om han så önskar, 3) en för mig kär person, omhan af fri vilje och utan andras tillskyndan siginfinner. I så fall är det min önskan, att denneperson måtte taga sin plats i koret nära mitt dödastoft, där eljest kära anförvanter placeras.»»Denne person» hade fyllt sina åttio år ochvädret var ruskigt. Han infann sig icke. Underett halft sekel hade han sändt kaffebalar, nu sändehan en liten krans af immorteller. Och doktorRoth, testamentexekutorn, ansåg, att blomster­förbudet i detta särskilda fall icke kunde varabindande.Doktor Roth lade för öfrigt i dagen en förhonom ovanlig sentimentalitet. Han stödde sigtungt på vännen Kroks arm och mumlade någon­ting om: »Vi Bookar, Krokar och Rothar –» Ochplötsligt sade han:»Julius Krok, du måste skaffa dig en son.»»Käre vän, jag har ju två döttrar –»»Förslår inte! Om du inte skaffar dig en son,så måste jag skaffa mig en. Hvilket den allviseguden för min och sin och allas vår skull för­bjude! Men ser du, vi Bookar, Krokar ochRothar –»»Ja, hvad duger vi till?» frågade Krok.»Duger? Duger! – Nää –» tillade han lång­draget och spakt. »Nej, det kan du ju ha rätt i –»Råttkriget.Kroks bodde en trappa upp, Broms tvåtrappor. På nedre botten hade Julius Krok öppnaten maskinaffär. Svärfadern var förlagsman, tvåeller tre gånger i månaden inspekterade hanaffären och gaf råd, som voro befallningar.Broms bodde ensam i sin våning. Han an­vände salen till matrum och sofkammare, de andrarummen stodo tillbommade. På förmaksbordetstod i gyllende ram ett dagerrotyp af fru Broms,född Roth. Bredvid porträttet låg en stor, skinn­klädd bibel, och på bibeln stod en nattlampa medgrön kupa. Den brann alla nätter från och medden första september till den första maj. Närfabriqueuren tändt lampan, brukade han gifvaporträttet en kyss och en smekning på ramensbaksida.»God natt, gumman lilla,» muttrade han. Godnatt, gumman lilla i himlen, amen.»J. A. Broms hade på gamla dagar blifvit enöm make. –Fru Kroks Lisen städade salen och bar uppmat morgon och middag. Sitt »kaffe med dopp»förtärde han på krogen Tre Remmare, någon gånghos Carléns. I skymningen lunkade han hem,tände sin lampa och började rota bland sinapapper. Men när papperen rasslat en stund, blefgubben mörkrädd. Han smög sig på tå in iförmaket och tände »lilla gummans» lampa. Detlugnade ibland, icke alltid. Blef det för svårt,lånade han upp lilla Louise, fru Maries äldstadotter. Han var mycket angelägen om att ståväl hos lilla Louise. Han gaf henne sockerpulloroch förevisade alla sina kattskinn.»Morfar skulle ha en lefvandes katt,» sadeLouise.»Husch nej då. Jag har ju dig, lilla Lova!»»Ja men Lova har ingenting, hon.»Emellertid nöjde hon sig med de dödakattorna, strök dem, schasade på dem och jollrade.Gubben återvände till sina papper. Hon stördehonom aldrig, hon visste, att han inte dög attleka med.Vid sjutiden knackade det på dörren. Bromsflög upp.»Hvem kan det vara?»»Inte ska morfar bli rädd. Det är ju baraSörman.»»Ja visst ja,» suckade gubben och gick attöppna för sin förtrogne. Louise gömde sig underbordet, hon tyckte inte om Sörman.»Kan lilla Lova säga oss, hvad Sörman ärför en?»»Sörman är en tjufstryker.»»He, he, he, där hör han! Hvem säger det?»»Barnen.»»He, he, he, såna elaka ungar. Hva sägerde om morfar?»»Morfar är fan själf.»»He, he, he. Husch då, att Lovan ska varatillsamman med såna där elaka ungar. Stöt igolfvet Sörman, så att Lisen kommer och hämtarhenne. Ska Lova komma igen i morgon?»»Ja, jag kan väl tänka det.»»Ska Lova ge morfar en kyss.»»Nej då, det gör Lova aldrig i lifvet.»Hon hyste icke någon större ömhet för mor­fadern, men hon höll det för sin plikt »att hjälpagubben, eftersom han är så fasligt rädd». Ochsedan hon fått en liten syster på halsen, fannhon det obetingadt angenämare däruppe hosmorfar. Syster Agnes »förde ett lefverne», ochsyster Agnes hade dessutom lurat henne. Honhade fått löfte på en bror. Och så fick hon ensyster!När Lisen badade den nyfödda i köket, smögLouise sig in i sängkammaren och kröp upp påsängkanten.»Nu ska väl inte mamma vara ledsen längre,»sade hon.Fru Marie förklarade, att hon inte var ledsenalls –»Jaså, det var också besynnerligt. Tror intemamma, att jag hörde däruppe, att mamma bådeskrek och grät? Jo, det är snyggt! Jag var såond, så jag kunde ha bitit pappa.»»Det var inte pappas fel –»»Jaså, det var då också besynnerligt. Kanskedet inte var pappa, som bestämde, att det skullebli en flicka?»Fru Marie sköt skulden på Gud, och Louiseångrade sin orättvisa misstanke.»Å!» suckade hon. »Ja jag kunde väl tro’t.Den stackars pappa får ju aldrig bestämma någon­ting. Men mamma ska inte vara ledsen. Jag skabe Gud, så att mamma ska nog få en pojke i allafall.»Louise bad. Men det tog sin tid att få Gudmed på saken. Han ställde sig synbarligen tvek­sam, och Louise måste slutligen lofva honom,att aldrig säga fula ord, som Blekängsbarnengjorde, och att aldrig nypa syster Agnes. Dettog ändtligen skruf. Fru Marie fick en son, somi dopet undfick namnet Abraham – ett alltförståtligt namn för ett så litet kryp, tyckte Louise.»Han skulle väl haft skägg då!» påstod hon.»För resten är han då allt bra lik en flicka. Jaghade verkligen trott, att det skulle vara störreskillnad.»Hon var emellertid mycket förtjust i brodern,och hon ville med all makt förmå morfadernatt komma och beskåda det nya barnet. Mengubben ville inte, hade icke tid.»Ska inte morfar se på, når han badar?»»Nej, husch då, husch då!»»Ja men morfar skulle se, hva han har fören liten söt stjärt.»Ingenting kunde locka morfar från hanspapper. Broms’ affärer blefvo med hvarje år alltmera komplicerade. De båda fabrikerna voro jäm­förelsevis lättskötta, likaså maskinaffären – i trotsaf Krokens många galna idéer. Men Blekängenkräfde vaksamhet och förslagenhet, kräfde arbetebåde dag och natt. Det var ett svårlöst problem:att göra få och små förbättringar och likväl fåarbetarna att bo kvar. Deras anspråk växte. Ickenog med att de ville ha alla hål tillstoppade,väggarna diktade, taken tätade – de fordradeockså kakelugnar, vattenledning, uthus, fönster –gud vet allt. Och de hotade att flytta. Det fannstill och med en byggmästare, Larsson, som villebygga åt dem. Lyckligtvis hade han små resurser,och Backarna voro fortfarande ej till salu.Dessutom hade Broms och Sörman sina»metoder».Broms lånade ut pengar, Sörman förmedladelånen som gåfvos mot revers med ett eller tvåborgensnamn. Räntan var blygsam – sällan öfver4½ %. Hela lånerörelsen var ju en sorts väl­görenhetsinrättning, som uteslutande kom Brom­sens arbetare till godo. Äfven som borgensmängodtogos endast Bromsens arbetare. Till slut fannsdet icke en arbetare vid verkstaden eller vid tänd­sticksfabriken eller på annat sätt i Bromsens tjänst,som icke hade sitt namn förvaradt på någon liten»lapp» i det chokoladbruna kassaskåpet.J. A. Broms var på det hela taget en beskedliglångifvare. Omsättningarna försiggingo i regelutan svårigheter, och man skulle ha slarfvat branog med räntorna, innan det blef tal om afdragpå lönen. Men det var en egenhet med dessaskuldsedlar, en egenhet, som på ett underbartsätt förlängde deras tillvaro: förfallodagen in­träffade alltid midt i vintern, då vedprisen stodosom högst, då nordnordvästen tjöt som argast iBlekängslådornas gluggar, då de välsignadeungarna måste ha skor på fötterna och någontingvarmt i magen. Det fanns knappast exempel på,att en »lapp» kunde förfalla till betalning vid mid­sommartid. Det var en egenhet.För J. A. Broms hade denna lånerörelse storbetydelse. Den ställde honom i ett innerligareförhållande till arbetarna. Den gaf honom rättatt faderligt vårda, faderligt råda, faderligt tukta,där tuktan var af nöden. Framför allt gaf dethonom makt att stoppa alla okloka nybyggnads­planer, alla fåvitska förslag att öfvergifva Blek­ängen, där man bodde så billigt och hade detså bra, så bra –Men å andra sidan kräfde en så vidt förgrenadrörelse otroligt mycket arbete och omtanke. Somsäkerhet för sina pengar hade han endast ar­betarnas löner och deras bohag. Lönerna vorolätta att kontrollera, bohaget svårare. En à tvågånger i veckan inspekterade Broms eller Sörmanpantbankens och möbelhandlare Isac Schönmayerslager. Men det fanns äfven andra utvägar fören otrogen arbetare att bedraga sin husbonde.Hvem kunde kontrollera alla gårdfarihandlare?Hvem kunde förhindra en hemlig export till lands­bygden? Nej, hvarenda dag, hvarenda dag måsteBromsen vandra ur hus i hus och räkna persed­larna. Han måste också se till att bohaget ickeförstördes, han måste läsa lagen för vårdslösahustrur och för elaka ungar, som äro värre änråttor. Oupphörligen måste han göra omtaxe­ringar, afskrifningar, dag och natt måste hanöfvervaka sitt Blekängskapital, leda rännilarna, såatt de icke måtte förrinna i sanden. Det var ettHerkulesarbete.Och till på köpet måste han öfvervaka Sör­man, se till att den tjufstrykern icke strök beckpå fingrarna i uppbördstider.Det var ett tröstlöst tungt, ett uppslitande,förslitande arbete. J. A. Broms hade varit enståtlig karl, en karl med stursk näsa och präktighållning. Han blef till sist tunn och urhålkad,sliten och tom som ett af sina kattskinn. Hanblef feg, han blef mörkrädd, han vakade i ångestoch sof med maran.»Satan har tvenne gestalter,» brukade Hagelinsäga, förklarande vissa texter. »I sen honomkomma med upprätt, viskande svans, med hornentill väders och uppspärradt gap, med stora klorliksom ett lejons eller en tigers klor. Men omI då petar på honom med Kristi heliga kors såtill sägandes och i bild förklaradt, så skolen Ise, att svansen slaknar, hornen falla af, käftengår i lås och klorna krypa in som på den besked­ligaste katta.»Ingen människa föll på den tanken att be­röra fabrikören med Kristi kors – kanske skulledet icke heller på honom haft samma verkansom på satan. Men säkert är, att äfven Bromsenhade två gestalter. Och att han, då den grönanattlampan flämtade och maran satt på lur, ickevar stort farligare än den beskedligaste katta.Det var emellertid en hemlighet och kundesålunda icke minska respekten. Blekängsmadam­merna voro i allmänhet fromma kvinnor, som af­skydde svordomar och stygga ord. Men när devälsignade ungarna kommo inrusande med andani halsen och skreko: »Mor, mor, nu kommer gubb­fan!» gjorde de vanligen inga invändningar motdet okristliga namnet. De hade inte tid. Trasigtmåste ställas undan och det prydligaste sättasfram. Matrester, vittnande om ett alltför godt kök,måste gömmas, och under tiden måste den upp­hetsade hjärnan framalstra en hel del nödlögner,okristliga men absolut nödvändiga.I dessa halfva lögner, halfva sanningar speladeråttkungen en betydande roll. I sin glupskhetförsmådde han ingenting: stolar, bord, kläder,porslin – allt slök han. För att nu inte tala ompotatis, mjöl och dylikt mera lättsmält. Hansafvelsförmåga var utomordentlig, hans afkommaundergräfde hela Blekängen, förstörde bohag ochkläder och hotade invånarna till lif och lem.Förr i tiden hade råttkungen haft sin bostadi garfvarebrunn. Det hade varit en lycklig tid förBlekängen, ty naturligtvis sökte råttorna främstsitt uppehälle i de rikas hem på söder. Menfabrikören hade haft den olyckliga tanken atttorrlägga och fylla garfvarebrunn. Och råttkungenhade flyttat till Blekängsbron.Madam Andersson, som var en trovärdigkvinna, visste berätta att råttorna på en enda nattsöndergnagt och bortsläpat en tvåmanssäng af äktavalnöt. Och madam Ekman, krogmadammen, somlikväl icke var någon särdeles aktningsvärd kvinna,hade sett råttor ta blanka riksdalrar ur Tre Rem­mares disklåda.»Och nu ska inte fabrikörn tvifla på mig,för fabrikörn vet att jag aldrig ljuger för fabrikörn,för det är en skam att ljuga. Men likafullt sågjag en råttfuling, som hade svansen pinfull medtolfskillingar och tioöringar. Och det kan inteförklaras på annat sätt än att hon först hadedoppat svansen i lim, den otäckan –»J. A. Broms satte icke mycken tro till deråttlegender, som dagligen inskrekos i hans hörlur.Men nödlögnerna hämnade sig fruktansvärdt påde stackars madammerna själfva. Hvar de vorooch hvad de gjorde, hörde och såg och kändede råttor. Små, små möss gömde sig i träsockor,i strumpor, i sängkläderna. Stora fula råttor suttoi slaskhinkar, glodde ilsket, morrade och nafsadeefter fingrarna. Det blef råttskräck. Madammernavandrade omkring med högt uppskörtade kjolar,ständigt beväpnade med ugnsrakor, kvastkäppar,vedträn, som de icke vågade släppa ens undersömnen. De minsta barnen bäddades i korgar,som hängdes på brödspetten under taket. Ochde större barnen vaknade midt i natten, skrekopå ljus, gräto och illfänades, så att far själf måstestiga upp, schasa på råttorna och daska omungarna.Skomakar Hagelin, församlingens äldste, entänkande och behjärtad man, fick slutligen i upp­drag att frambära Blekängsbornas nöd inför stads­fullmäktige. Han utarbetade en hel liten historiköfver råttorna, »som ingalunda höra till de djur,om hvilka Den Heliga Skrift talar med välviljaoch aktning». Han nämnde i förbigående någraord om »en icke omöjligen existerande s. k. rått­konung, hvars seder skola vara otuktiga och där­för desto farligare och ovärdiga ett kristet sam­hälle, som äfven bland djuren bör beflita sig omtukt och hyfsning.»Herrar stadsfullmäktige behagade skratta.Doktor Roth yrkade frågans remitterande till enkommitté, »som ur ekonomisk, hygienisk, moralisk,biologisk och teologisk synpunkt måtte granskaherr stadsfullmäktige Hagelins så märkliga med­delande». Det var mycket roligt och trefligt allt­samman, och änkan Carléns toddar tömdes underglam och stim. Men hos Blekängsmadammernavar känslan för det komiska föga utvecklad. Desågo sig öfvergifna af denna världens stora, devände sig till Gud, som väl ändå till sist ska fåbukt med alla sina skapade varelser, det må nuvara råttor eller stadsfullmäktige eller lärdadoktorer.*Denna ödmjuka, tålmodiga hållning behagadeicke Blekängsbarnen. De fingo alldeles för mycketstryk och alldeles för litet mat för de elaka råt­tornas skull, och de beslöto att bekriga och dödaråttkungen. I spetsen för rörelsen ställde sig ensöderflicka, den åttaåriga Louise Krok. Hon varmodig, beskäftig och rådsnar.På den tiden hade doktor Elis Eberhard Rothen foxterrier, som han kallade »sin fosterson» ochåt hvilken han gifvit namnen Enok Ebenezar. EnokEbenezar var en sex sju år gammal, han hadei sin ungdom stått i ett ömt förhållande till änkanCarléns taxtik, som födt honom en son, Prick,en riktig fuling men en förträfflig råttdödare.Båda dessa djur hörde till Louise Kroks när­maste vänkrets. Hon beslöt att använda dem iråttkriget, det skulle kosta dem ansträngning ochblod, men det skulle helt säkert bereda dem ettogement nöje.Emellertid var Louise alltför klok att gå tillverket utan grundliga förberedelser. Först ochfrämst måste hon skaffa sig noggranna under­rättelser om råttornas hemlif. Hon erfor af tro­värdiga Blekängsbarn, att råttorna i början af sep­tember inte alls ha några ungar. Vidare att dehvila sig på lördagarna alldeles som judarna, ochatt de således troligen hålla sig samlade underbron den dagen.Den första lördagen i september, som var enmycket ruskig och blåsig dag, samlade Louisesina trupper på Blekängsgatan. Hundarna höllosi band, far och son morrade ilsket åt hvarandra,men denna inbördes fiendskap skulle säkerligenförsvinna, när de väl kommit i strid med råttorna.Louise ordnade sina skaror. Två gossar Björ­ner, riktiga skvallerbyttor, skickades hem och vidderas hot att skvallra fästes intet afseende. SysterAgnes och lilla Abraham posterades i hörnet afOscarsgatan, dels för att de icke måtte bli åsynavittnen till blodbadet, dels för att hålla utkik påobehöriga. Af samma orsak placerades lilla flickanSörman, som hade röda strumpor, och hennesbror i hörnet af Sofiagatan. Någon öfverrumplingfrån ordningsmaktens sida befarades icke. Mendet fanns i staden en ung lektor Holmin, för hvil­ken man aldrig kunde vara säker. Han smögikring som en katt, flaxade fram ur dunkla vrårsom en läderlapp. Han kallades »Aposteln» ochfruktades af både Gud och människor men mestaf barnen.Sedan dessa försiktighetsmått vidtagits, smögosig Louise och två stycken pojkar in på tänd­sticksfabrikens gård för att stjäla bräder. Detvar nämligen nödvändigt att stänga för brohvalf­vets västra mynning, eljest skulle råttkungen kunnadra sig tillbaka uppför bäcken. Brädstölden af­löpte lyckligt, men under tiden råkade hundarnai slagsmål, barnen släppte snörena och Prickjagade sin fader Enok Ebenezar utför hela Blek­ängsgatan. Och ehuru Louise tämligen snartlyckades infånga dem, gjorde händelsen ett ned­slående intryck på Blekängsbarnen.»Ä – det är inte värdt,» hviskade de. »Ä– och så kommer bara fabrikörn rätt hvad detär och slår ihjäl oss.»Af hänsyn till Louise kallade de honom fabri­körn i stället för gubb-fan. Louise sade:»Det var då också besynnerligt. Ni vill välbli uppätna af råttorna, kan jag tro. Usch hvadni är fega. Jag ska nog sköta om morfar.»Fördämningsarbetet påbörjades. Det var lif­vadt och utfördes snabbt och villigt. Louise måstedela sin uppmärksamhet mellan arbetet och lilleAbraham, som börjat gråta. Hon blef otålig.»Ja ett är då säkert,» sade hon. »Man skullealdrig ha barn. De är bara till besvär.»Men när Abraham lade sin blöta nos mothennes kind, blef hon mild igen, dansade polkamed Abraham och lät pojkarna arbeta bäst dekunde. Plötsligt hoppade en stor råtta upp urbäcken, skumpade långsamt och värdigt öfvergatan och försvann i en källarglugg. Pojkarnaskreko, hundarna skällde och sleto i banden.»Släpp dem inte!» ropade Louise. »Agnesmåste gå hem med Abraham, för det börjar regna.»»Gå hem själf!» sade Agnes.Pojkarna förkunnade, att dammen var färdig.Vattnet började redan stiga upp på Blekängsgatan.Man måste handla. Men pojkarna hade fått myrori hufvudet. Hvem skulle egentligen få råttorna,de döda råttorna?»Usch, ni får ta dem. Var så god. Men jagska ha råttkungen, för jag vill visa onkel Roth,att han finns.»Det tyckte pojkarna var rättvist. De ställdesig på kant vid bäckkanten. Louise gick själf nedi bäcken, hvars vatten börjat sina, och knuffadeEnok Ebenezar in under bron.»Buss, Enok! Ta råttorna, råttorna, råttorna –»Sörmans flicka med de röda benen komspringande, andtruten och viktig.»Hagelins pojke kommer,» berättade hon. –»Hvilken af dem?» »Benjamin.»»Horungen,» sade pojkarna. Men det förstodinte Louise.»Jaså den. Jag kan då inte förstå, att Enokinte ger skall. Vi måste släppa dit Prick också.Prick rusade genast in under bron och ställdetill med ett förfärligt oväsen. – »Ä, de slåss,» sadepojkarna. »Nej, de tar råttor,» sade Louise. »Passapå, säger jag er. Snart kommer de.»Pojkarna beväpnade sig med allehanda till­hyggen. Louise måste upp ur bäcken för att motabort Agnes, som nyfiken närmat sig.»Att du inte skäms. Ska du låta barnet sepå ett sådant elände.»Under det att systrarna grälade med hvar­andra och sökte trösta Abraham, som åter tagittill lipen, hade Benjamin Hagelin hunnit framtill bron. Han gjorde sig underkunnig, om hvadsom förehades. Det var en mycket stillsam ochbetänksam gosse, sexton år gammal, blek och fet.»Hvem ska ha råttorna?» frågade han. Ochnär han fått veta, hur delningen uppgjorts, sadehan eftertänksamt:»Ja, det kunde jag tro. Den djäfla ungen skaha det bästa alldeles som gubb-fan.»»Det är hon, som har hundarna,» förklaradepojkarna.»Ä – hundarna gör ju ingenting. De sägerju inte ett knyst. För resten är det väl ni, somska slå ihjäl den. Inte kan den där flickslänganslå ihjäl en råtta inte.»Louise kom fram till dem, hon var upprördmen behärskad.»Benjamin ska vara snäll och gå sin väg,»sade hon. »Benjamin har aldrig fått lof att varamed.»»Bryr jag mig om er, snorungar. Jag är,hvar jag är och går, hvart jag vill. Fördömdaynkryggar. Adjö med dig, blodsugareunge.»Därmed gick han. Louise följde honom, tillshan lyckligen kommit förbi lille Abraham. Hadehan sagt något till Abraham eller bara petat påhonom, så skulle han ha fått. Men det gjordehan inte.Louise återvände till bron. Pojkarna hadesamlat sig kring en död råtta, som Prick kastatupp. Det var ett stort djur, men det var ickeråttkungen. Prick hade återvändt in under bron,man hörde hur han flåsade och nosade.En af pojkarna sade:»Hör nu Lovis, hvarför ska Lovis ha rått­kungen ?»Louise svarade kort:»Det har jag sagt.»»Det är väl inte ackurat säkert för det,»menade pojkarna.Louise bleknade, ögonen blefvo stora ochläpparna knepos ihop. Men hon behärskade sigoch sade:»Nu ska jag ha råttkungen. Hade ni bedtvackert, så hade ni fått’en. Men nu ska jag hahonom, därför att ni är elaka.»»Det ska vi väl se,» sade pojken. »Det ärväl ändå vi, som byggt dammen.»»Understå dig inte,» skrek Louise. »Det är dåockså besynnerligt, ska vi ha slut på råtteländeteller ska vi inte –»Men vattnet, som dämts upp bakom bron,hade redan fått hjälp, bräder och stenar vräktesikull och vattnet forsade in under bron. Ett skalloch ett jämrande tjut! Prick kraflade sig frammellan bräderna, borrade ned tassarna i dyn ochlyckades hålla sig kvar, tills Louise fick tag ihans halsband. Prick var räddad. Men EnokEbenezar rullades af vattnet öfver Blekängsbäckensstenar. Hans hufvudskål var krossad.»Enok, Enok! Älskade Enok,» ropade Louise.»Å snälla barmhärtige Gud, fräls Enok!»Pojkarna lyckades få upp honom på land.Men när de sågo, att han var död, smögo desig bort, skamflata och rädda. Louise tog EnokEbenezar i famn och bar honom genom helastaden. Vattnet strömmade, tårarna strömmade,blodet strömmade. Det var en sorglig syn.Blekängsgatan låg öde, bräderna ramladeutför bäcken, fastnade, bildade små dammar, brötosig lösa och ramlade vidare. En allvarsam polis­betjänt kom vandrande gatan framåt, betraktademed häpnad den ovanliga mängd af gyttja, somkastats upp vid bron, sparkade på den dödaråttan, skakade på hufvudet och gick sin väg.Efter en stund kom flickan med de rödastrumporna och hennes bror. Flickan bar enträdgårdsspade, gossen släpade på en liten låda.Flickan tog fram ett tidningspapper, svepte dendöda råttan däri och lade henne i lådan.»Hon är allt söt ändå, stackars lilla råtta,»sade gossen.Flickan tog lådan och bar den öfver bronut på åkern. Hon satte ned kistan och börjadegräfva i jorden.»Hvarför ska hon begrafvas?» frågade gossen.»För det är synd om’na,» sade flickan.»Ska vi ösa vatten på henne,» frågade gossen.»Nej, det är bara när en döps. Men vi skaläsa Gud som hafver.»»Den kan Gusten med!» sade gossen.Och så läste de »Gud som hafver» – flickanflytande och med »betoning», gossen stapplandeoch utan att komma till slutet. Han ville börjaom från början igen. Men flickan tyckte, att detkunde vara nog, hon tog lillebror och spadenoch släpade dem öfver bron.Och därmed var råttkriget slut.Ingenjör Krok badar ihjäl Blekängsbarnen.Broms gör förluster. Och Aposteln vakar.Vid fyllda fyratio år upphörde ingenjör JuliusKrok med allt arbete. Maskinaffären gick bra,men ingenjören hade visat sig vara öfverflödig.Och likväl hade han gjort ganska mycket förden affären. Han hade bland annat låtit sättaupp två stora båglampor framför ingången, deförsta båglamporna i staden. Det var en väldigreklam, och dessutom inbillade han sig, attlamporna skulle verka uppryckande på stadensaffärslif. Krokens lampor betraktades länge somnågonting märkvärdigt och utomordentligt luxuöst.Vid Mickelsmässan lockade de bönder som flugor.Och stadsborna själfva stämde möte »underKrokens lampor», förebrådde sina lata och lätt­sinniga barn, att de »rände under Krokens lampor»och använde sig ofta af den ironiskt uddiga frasen:»Jag tror, du lyser värre än Krokens lampor!»Julius Krok blef snart led vid sina lampor.De lyste honom i ansiktet, när han gick ut, delyste honom i ansiktet när han kom hem. Detvar, som att gå tvärs öfver societetshusets storasal en första decemberkväll, då man firadekonungens namnsdag. Julius Krok ville plockaner sina lampor igen, men svärfar sade nej. Ochföljden blef, att Julius Krok höll sig hemma omkvällarna.För resten kunde han gärna stanna hemma.Änkan Carléns arfvingar hade i grund förstört»källaren» för honom. De hade rifvit ned detblågröna huset, schaggsoffan mellan kamin ochfönstret existerade icke längre. De hade byggtupp ett stenhus med torn och tinnar. Röd plyschpå möblerna, röda mattor på golf, hvars brädericke voro handsbreda. Uppasserskor i stället förskänkmamseller, och i stället för gumman Carlénmed sin gulskaftade korkskruf, sin brokiga schaloch sin hvita spetsmössa, en blekfet herre isvart redingote, en blekfet herre med vaxademustascher.Julius Krok kunde gärna hålla sig hemma,alltid fann han någon sysselsättning. Han sattesig vid bordet och såg på, hur fru Marie fördenålen upp och ned genom stramaljen. Iblandnickade hon åt honom, och han nickade igen.Ibland frågade hon, om han inte skulle gå utoch röra på sig litet. Det låg ingen ovänligheti frågan, endast en svag ängslan att han kundeha tråkigt.Men han hade icke tråkigt. Han satt ochfunderade öfver Abraham. Hvad skulle gossenbli?Fru Marie sade:»Om Gud vill, så blir han en hederlig karl.»Visserligen, men det var icke nog, icke ensdet väsentliga. Julius Krok var själf en hederligkarl. Det viktigaste är, tänkte han, att gossenblir orädd, stark och ihärdig. Framför allt ihärdig,ja gärna envis, om det inte går för mindre. Aftvå onda ting –Doktor Roth hade ställt gossens horoskopoch spått – på skämt – naturligtvis – att hanskulle bli skarprättare.»Af morfar har han ett flinthjärta, af mor ettorubbligt lugn, idel goda egenskaper. Men ty­värr har pojkstackarn en far. En kar’ som sofvertre år och vaknar det fjärde för att rusa uppoch hugga yxan i sten. Låt honom studera tillskarprättare. Det är inte ärofullt men det ärnyttigt –»Sådant skämt behagade icke Julius Krok, detvar alltför grofkornigt. Han insåg naturligtvis detlöjliga i att söka staka ut en treårig pys’ lefnads­bana. Men det var något att sysselsätta tankarnamed, en fantasilek. Fru Maries hand, som medmaskinmässig precision förde nålen, plågadehonom. Yllegarnet fräste mot stramaljen, det varett obehagligt ljud, ständigt upprepadt, ständigtupprepadt.»Marie, skulle du inte hvila dig? –»»Hvila mig?» Hon såg upp, hela ansiktet log,men ögonen voro af gråsten, matta och uttrycks­lösa. »Man kan väl inte hvila sig jämt –»»Se på mig, hi, hi,» fnittrade ingenjören till.»Se bara på mig, Marie –»»Det är en annan sak, Julius. Du har dinatankar och funderingar.» Inom familjen och dessnärmaste omgifning betraktades ingenjören somen »tänkare». Och man bemötte honom för denskull med en viss medlidsam vördnad. Detta för­hållande var honom hvarken obekant eller obe­hagligt. Han kunde icke låta bli att koketteramed sin öronlock, och han kunde icke låta bliatt kokettera med sina tankar. Han visste, attnär han stirrade framför sig, tystnade barnensstoj, och när han snurrade öronlocken mellanfingrarna, bar Louise lillebror ut i köket eller ini barnkammaren. Den enda, som icke hyste någonvördnad för öronlocken, var lilla Agnes.»Om pappa ändå ville klippa bort den tussen,»sade hon, »så skulle pappa se riktigt snygg ut.»När Agnes satt vid salsbordet och syddedockkläder, gick ingenjören in till sig eller intill Louise och Abraham, som lekte i barn­kammaren. Han gjorde en liten sned bugning försin dotter och sade:»Kära Louise, kan jag få sitta här en stund?Här är så varmt och skönt.»O ja då, det fick han visst! Louise var väl­viljan själf, hon gjorde bekvämt för pappa, skullenödvändigt lägga upp hans fötter på en stol,svepte honom i filtar och erbjöd sig till och medatt springa upp till morfar efter kattskinn. Ochhon gaf Abraham stränga förmaningar.»Gå nu inte sta och kladda på pappa, fördå blir det smisk. Och hör sen!»Ingenjören höll en tidning för ansiktet ochlyssnade på barnens joller. Det var nästan ute­slutande Louise, som förde ordet. Hon kundealla Blekängsmadammernas jeremiader utantill,hon kände lifvets, särskildt det äktenskapliga lifvetsskuggsidor. Hon brukade gifta bort Abrahammed dockan Vera. Det skedde medelst någrahastigt frammumlade besvärjelser. Och sen braststormen lös!»Jaså! Det var besynnerligt. Tycker du, attdet här är ett kristligt lefverne? Kanske att duska vara full hvarenda dag?»»Jag är inte full,» sade Abraham.»Jaså? Inte det? Du kan ju inte stå på benen.Nog får en tåla att du tar dig ett glas, eftersomdu är karl. Men du får sofva i förstugan och hörsen! Jag vill inte veta af några konster, så attbarnen ser det –»»Skulle ni inte kunna leka någonting vackert?»frågade ingenjören. »Till exempel, att Abrahamär en prins, som drar ut på friarestråt. Och sådödar han en stor drake. Jag ska gärna varadraken, jag. Så här – titta –» Och ingenjörengrinade till sig på ett mycket diaboliskt sätt. MenLouise skakade på hufvudet.»Ja, du förstår, pappa, nog kan vi alltid. MenAbraham är alldeles för liten. Inte vet han, hvaden drake är. Bara han blir stor så ska vi lekavackra lekar.»Ibland lekte hon, att Abraham var EnokEbenezar, salig i åminnelse. Då måste han liggastilla under pappas stol, vädra någon gång ochmorra men alltid vara mycket lydig. Under tidenberättade Louise historier från Blekängen, hvadmadam Andersson sa’ om madam Ekman, och hvadfru Sörman sa’ om Benjamin Hagelin. Men helstberättade hon om madam Pettersson, madamPetterssons man och madam Petterssons tvillingar.»Jo för ser du, pappa, de kalla honom Liter-Pelle, för när han gifte sig så drack han ur treliter. Och han var så oredig på morgon närhan vakna’, så när han fick se madam Pettersson isängen, så sa’ han: ’Säg mig sanningens ord,Malin: Är vi gifta eller är vi bara förlofvade?’Och då sa’ Malin, som sanningen var, att de vargifta, och så sa’ hon, att han skulle skämmas, förannars hade hon minsann inte legat där. Ochdå sa’ Liter-Pelle den fulingen: ’Tvi vale migstackare, jag trodde jag drömt’.Men vet du, hvad onkel Roth sa’? För hanvar med, då Malin fick tvillingarna, för de varväl sjuka, de små kräken, kan jag tänka. Ochnär då Liter-Pelle kom hem om middan, så sa’onkel Roth: ’Jubla, Pettersson, jubla, det är tvil­lingar.’ Och nu så kallar de onkel Roth för jubel­doktorn. Det kan en veta, att det är ingenting attjubla åt. Men Liter-Pelle den stollen, han är såglad och säger att kors i jösse namn, det lärska vara mina pojkar båda två, efter hvad Malinsäger. Men madam Andersson säger, att han kanvara lagom stursk. För när man har flera hundrakronor skuld och afdrag på lönen för hyran, såska man inte vara så öfverflödig, det går aldrigväl, säger madam Andersson. –»»Vovvovvov,» skällde Abraham. »Nu vill jaginte vara hund.»»Jaså, det var besynnerligt. Ja, då får du varafattigt barn då.» Hon ledde honom bort till kakel­ugnen och smorde honom i ansiktet med kol ochaska. Abraham tog saken med ro, men ingenjörenblef djupt upprörd.»Nej fy då, Louise! Inte är alla fattiga barnså där smutsiga?»Jo, det voro de visst det, påstod Louise. Ärett barn icke riktigt smutsigt, så är det icke någotriktigt fattigt barn.»Det var illa. Tänk om du och jag, om viskulle ta och tvätta dem?»Ingenjören skämtade, men Louise tog det förkontant.»Å, får de komma hit upp allesamman? Vi skabada dem i Abrahams balja. Och tvillingarnamed!»Ingenjören drog i locken och bet sinmustasch. Han blef ifrig, kastade af sig filtenoch började vandra af och an i rummet. Abra­hams balja var måhända icke lämpad för folkbadi större skala. Men det fanns andra utvägar. Byk-och brygghuset på söder t. ex.? Ett otäckt gam­malt ruckel visserligen, som icke användts påmånga herrans år. Men pannmur och pannafunnos kvar. Och tunnbindaren kunde i hast slåihop några kar. I hast skulle det ske, ty skeddedet icke i hast, så skedde det aldrig!Louise fick i uppdrag att förbereda barnen.Hon beskref för dem badets behag, och hon taladeom, att barn bli mycket snällare, sen de väl blif­vit rena. »Och tänk, hvad fin du ska bli!» sadehon. »Tänk om din mamma inte känner igen dig!»Det där skrämde barnen en smula och blandmödrarna restes ett segt motstånd. Nog kändeman den stollige ingenjören. Männen hade hanvelat duscha, och nu ville han bada ihjäl ung­stackarna. Men han skulle allt akta sig, det kundebli fästning för mindre.Doktor Roth, som understödde företaget medmånga råd och ännu flera speglosor, ansåg, attman borde vända sig till skolmästaren. Men hanmåste tas med lämpor. Magister Bäckman var enbeläst man och en stor politikus. Han hade radi­kala åsikter i många stycken, men ifråga om barna­vård höll han sig helst till det gamla.»Nu skall det pröfvas,» sade doktorn, när debåda herrarna klättrade uppför magisterns knar­rande trätrappor. »Nu ska det pröfvas, om viäro kallade att styra folkens öden.»Magistern var en smula omornad efter mid­dagsluren, han kammade sina testar med fingrarnaoch bugade.»Nej se herr stadsläkare Roth och herr ingen­jör Krok – det var en ära. Ottilia, min hustru,jag har fått besök! Gif mig en nystärkt krage. Be­hagar herr doktorn en pris snus?»Herrarna satte sig tysta och allvarliga. Dok­torn snusade och nös, som endast doktor Rothkunde nysa. Därefter sade han:»Magistern har väl hört den sista nyheten?Inte? Jo, nu må magistern tro! –»»Hva’ – hva’ – hva’ är det, herr doktor?Hva’ är det? – Ottilia, du glömmer att göra leshonneurs.»Fru Ottilia steg in, lång och rak och en smulabesvärad. Men doktorn kastade bomben.»Mitt herrskap,» sade han. »Den femte majlämnade stormakternas sändebud Athén.»Skolmästaren knep ihop munnen, sköt uthakan, så att det sträfva skägget pekade i vädret.Han var öfverväldigad.»Och det får jag veta först nu! Men hvadvar det jag sa’, Ottilia? Hvad sa’ jag i påskas?Det går galet för Georg, sade jag. Han skullealdrig farit till Grekland, det forna Hellas.»»Nej, det ska vara ett lågt stående folk,» sadeingenjören. Doktorn började redogöra för greker­nas hygieniska förhållanden, som han icke kände.Han målade svart i svart, öfvergick så småningomtill mera närliggande förhållanden och hamnade ibrygghuset på söder. När de lämnade magistern,var han entusiastisk badvän. Han tyckte icke omnyheter, men han kunde se saker i stort. Stor­makternas sändebud, Hellas’ förfall hade bragthonom till besinning.Den första lördagen i september tågade folk­skolans barn i god ordning ned till brygghuset,där madam Andersson fyrade på under pannan.Först kommo gossarna med magister Bäckman ispetsen. Han räknade: ett tu. Se rätt fram! Pålämpligt afstånd följde fru Ottilia med flickorna.De fnissade förläget och några af de minsta grätoaf skam och ängslan. Söderfruarna granskadetåget i reflexionsspeglarna och utbytte sina tankar.I Garfvarebrunnsgränd hade några Blekängs­madammer samlats »för att säga adjö» åt barnen.De voro fortfarande misstrogna och förargade påingenjören. Det verkade dock lugnande, att detvar madam Andersson själf och inte »jubel­doktorn», som stod för badningen.Nere på torget möttes truppen af lektorHolmin. Han hade stått i en portgång midt emotCarléns nya hotell, och hans egentliga uppgiftvar att fånga »elementargossar», som till äfventyrslockats af punschångorna. Men intet mänskligtvar honom främmande. Han spände ut sinregnkappas vingar och flög ut ur portgången.Hvart skulle magistern taga vägen? Bada?Bada gossar och flickor om hvarandra? – Nej,bykstugan var delad i tu delar förmedelst ettskynke! – Och hvem garanterar?»Det gör Ottilia.»Lektorn betraktade fru Ottilia och kände signågot lugnad. Men för säkerhets skull beslöt hanatt öfvervara det första badet »Aposteln kommermed,» hviskade barnen, och de höllo sig tystasom små möss.Ångan, hettan, plaskandet eggade upp »Apo­steln». Han blef röd under ögonen, hans händerskälfde.»Det här går inte an,» hviskade han tillmagistern. »Det måste vara olika baddagar förgossar och flickor.»Magistern hade ingenting att invända i princip,men han trodde, att det skulle bli dyrare föringenjören, som stod för kostnaden.»Det är snuskigt att tänka på pengar i ettsådant fall,» menade lektorn. Han gick genastupp till ingenjören och frågade honom öppet,om han ville vara en ungdomens förförare. Nej,det ville han icke. Han begärde ökade anslagaf fru Marie, och de beviljades utan knot. FruMarie var mycket medgörlig, när det gällde man­nens »funderingar».Följande lördag var det åter gossarnas turatt bada. Lektor Holmin mötte vid södertull,magistern satte skägget i vädret och låtsades ickese honom. Men lektorn strök honom öfverrockärmen och sade:»Jag tänkte hjälpa magistern med att hauppsikt öfver gossarna. Det är en oerhördt svårsak. Vi måste betänka,» tillade han hviskande,»att själfva nakenheten verkar förförande.»Magistern tuggade fram ett: fi donc! ochmarscherade rak som en korpral in i den hvitadimman. »Aposteln» flög efter med flaxandevingar. Rastlöst tassade han af och an mellanbadkaren, stannade ett ögonblick här och därför att spänna sina rödsprängda ögon i någonlekfull syndare. Gossarna stänkte vatten påhonom, det hörde till badningen, och dessutomhade han regnkappa. Magistern stod bakom pann­muren, pöste och fräste som själfva ugnen. Menaposteln fullgjorde sin plikt utan människofruktan.Han sprang utefter väggarna och granskade demmed förstoringsglas. Och slutligen fann han, hvadhan sökte: En gosse hade klottrat ett fult ordpå väggen.Det blef rannsakan! Magistern måste letaigenom alla fickor för att finna den brottsliges,som måste innehålla en blyerts. De hade blyertsarallesamman, mer eller mindre söndertuggade menbrukbara.»Gossar,» sade lektorn, och han talade mildt,på det att den skyldige måtte gå i fällan. »Gossar,kan någon af er säga, hvad det här ordet egent­ligen betyder?»Gossarna stirrade på hvarandra och i backen,magisterns sträfva skägg gick till väders. Menmadam Andersson slog sig på knäna och skrek:»Nej, aldrig hörde jag på maken! Ska detbli katkesförhör!»Det blef skratt och fnissande. Apostelnflaxade ut, försvann som en svart fågel i dimman.Han flaxade upp på nyheternas redaktion ochsatte sig att skrifva. Redaktören, som var en tröttgammal man, sade:»Ja, nu skrifver du någonting rasande, Hol­man. Och så får jag skämmas. Men hvad gör detmig? Svärta som svärta, smörja som smörja.»Artikeln framkallade mycket tissel och tasseli staden. Men magistern fortsatte oförtrutet attbada sina ungar. Han var envis som synden.Och dessutom var han född diplomat och poli­tikus. När »lördagsgossarna» tågade förbi någonfarlig punkt, där lektorn brukade stå på lur, toghan upp en psalm, vanligen den etthundra ochtjugufjärde.»Mörksens furste stiger ned, hotande ochvred –» ljöd det ur sjuttio vidöppna pojkgap.Och aposteln måste vända. Han kunde icke tystaned psalmsångarna. Magistern visste, hvad hangjorde.Men Julius Krok led af allt detta bråk. Påsöder sa’ man, att han förförde barnen och pånorr, att han förkylde dem. Det var sorgligt bådadelarna. Han visste ju, att det var öfverdrifter,men någon sanning kunde där ju ligga till grund.Också kunde han icke värja sig för den tanken,att allt hvad han gjorde var galet. Eller snarareblef galet. I och för sig kunde det nog vararätt och bra, men det behöfdes bara, att hanlade handen vid –Julius Krok förälskade sig i skogarna. Hantyckte om att vandra på måfå mellan stammarna.Han kunde lägga sin hand på en tall alldelessom man lägger handen på en väns axel, närman vill tala förstånd med honom, gifva ochtaga skäl. Tallarna gåfvo inga skäl och togo kanskeicke heller. Men de läto honom resonera, gesti­kulera, utveckla sina tankar i lugn och ro. Destörde honom icke, och de skrattade icke åthonom, när han vände ryggen till.Ibland fick Abraham följa med till skogen.Louise gick i skola och Agnes satt helst hosmamma. Men Abraham följde gärna med, isyn­nerhet om pappa bar honom, när han blef trött.Han var tyst och lydig, sprang efter som en litenhund. Syster Louise hade lärt honom, att manaldrig fick störa pappa, när han »tänkte». Iskogen brukade pappa tänka högt och slå medhänderna, men det förvånade icke Abraham. Hanhade varit i kyrkan och sett prosten »bära sigåt». Han antog, att det här var någonting lik­nande och under alla förhållanden något, som hanicke behöfde bry sin hjärna med.På Blekängsgatorna kunde det någon gånghända, att Abraham kom i slagsmål med någonliten gosse. Det skedde i all tysthet. Pappa hadeförbjudit honom att slå fattiga barn. Det varsynd.»Ja, men rika barn då?» invände Abraham.»Dom får jag väl klå?»Jo, medgaf ingenjören, som icke ville göraalltför stora inskränkningar på sonens frihet. Jo,om det inte är flickor. Flickor äro nämligensvagare –»»Ja men Agnes är starkare än jag. Hennefår jag väl klå? När hon säger Ahabraham –»Ingenjören svarade undvikande, och gossenfick klart för sig att strykförbudet egentligen in­skränkte sig till »fattiga barn». Han godtog det.Han tyckte inte om att fundera för mycket. Vardet rätt, så var det rätt.En frostklar novembermorgon hade far ochson förirrat sig ända upp till Tanningen, till denförfallna jaktstugan, som ligger högt öfver sjön.Abraham var trött och en smula grinig. Ingenjörensatte sig på stenen utanför stugan, tog gosseni knät och berättade sagor. Han berättade omvarulfven, hans röst var entonig och Abrahamsomnade. Han vaknade af, att fadern reste påsig och, alltjämt hållande gossen i famn, upp­repade gånger bugade i riktning mot stugan.Abraham vred sig ett halft hvarf rundt ochsåg en underlig syn. I stugdörren stod en stor,fet ung man, besynnerligt klädd. I trots af kylanbar han hvarken rock eller väst, bara skjorta ochbyxor. Men byxorna slutade vid knäna, de ludnabenen voro blottade, fötterna voro instuckna ihalmsockor. Han bar guldbågade glasögon ochen tjock guldkedja hängde öfver magen. Äfvenfrämlingen bugade upprepade gånger och smålog.Det lugnade icke Abraham. Han hörde ingenjörenbe om förlåtelse, och han fick den uppfattningen,att den besynnerlige mannen måste vara var­ulfven. När främlingen närmade sig skrek hanhögt:»Spring då, pappa! Det är varulfven.»Båda herrarna skrattade, men ingenjören varsynbarligen förlägen. Han hade suttit på trappanoch talat högt för sig själf, som hans vana var.Och plötsligt öppnas dörren, och doktor Hyl­tenius träder ut och ber om ursäkt, att han ofri­villigt lyssnat. Hyltenius var systerson till baronde Sars på Rogershus och efter hvad det påstodsförlofvad med baronens fosterdotter. Ingenjörenkände honom ytligt, han blef förlägen öfver atthafva blottat sig inför en främling. Han tituleradehonom baron, tog tillbaka titeln, vecklade in sig,rodnade och snubblade på stenarna. Och Abrahamskrek. – – – 
I slutet af november kom det ett mäkta stortsnöfall, som gjorde slut på ingenjörens och Abra­hams skogsvandringar. Folk påstod, att snön snartskulle gå sin väg, åtminstone skulle julen slaska,eftersom Anders braska’. Kylan höll i sig heladecember. Snön knarrade, men blef slutligenhård som is. Skaren bar de tyngsta lass, så attman lät vara att skotta Björkenäsvägen. Nord-nordvästen blåste stadigt, strök snöflagor frångrenarna och lät dem rassla nedför Backarna. IStorån small det som kanonskott, och Blekängs­lådorna småsmattrade som kafferostare.Madammerna började blifva oroliga. Rygg­värken höll dem vakna om nätterna. De tittadelångt i kolbingen, eller gingo med händerna välinrullade i förklädet rundt vedstapeln på bak­gården, den ynkliga lilla stapeln, som mest bestodaf ris. Gummor och barn med säckar på ryggenströko i mörkret omkring tändsticksfabriken ochkolupplaget. J. A. Broms satte ut vakter. Menvakterna fingo fri täring på Tre Remmare ochdet svarta fnaset i kolbingen steg ända upp tillkanten. Det var afverkning i Björkenässkogen,och spridda, dofva slag af »spökyxor» hördes ännuvid midnatt. Men vedstaplarna vuxo obetydligt.Luciadagen i skymningen gick madam Anders­son upp på Backarna för att skära björkris.Backarna hade stått öde i många år, men ickeförty såg madammen en stor grå hund ligga påförstukvisten. Han rörde hvarken på kropp ellersvans, men han hade eld i ögonen och tunganhängde röd och lång ur käften. Nu var det jämnttjugu år sedan baron de Sars sköt den sistavargen, en förfärlig best, som påstods ha gåttända fram till Tre Remmare för att få en sup ipälsen. Han på förstukvisten var således en spök­varg. Han varslade för vintern.Barnen Sörman berättade för barnen Roth,att varulfven vandrat på Blekängsgatan. Han sågut som en stor svart hund och hade bara treben. Kastade man stål efter honom, så lyfte hanpå svansen och sprutade etter, men ropade mantre gånger Kristi namn, så försvann han i marken.Denna skildring stämde icke öfverens med Abra­hams erfarenhet från Tanningen. Men hvar ochen vet, att varulfven byter gestalt.Vidare berättade barnen Sörman, att derasfar nog skulle bli ihjälslagen. Det hade mor sagt.Flera arbetare hade afskedats från verkstaden ochfrån fabriken. Och de hade svurit att hämnaspå Sörman. Far brydde sig inte om det, menmor fick icke ro om nätterna. Hon hade skuritett rundt hål i rullgardinen, och där stod honhalfva natten och stirrade ut i mörkret. –J. A. Broms hade verkligen sett sig tvungenatt inskränka driften både vid fabriken och vidverkstaden. Han gjorde det ogärna, ty afskedan­den betydde förlust i hyror och osäkra fordringar.Men tiderna voro alltför dåliga. Inom stadenhade fyra handlande måst uppgifva sin stat. Ochänkan Carléns arfvingar hade begärt moratorium.Det var farligt. Blef den affären icke klarerad påtillfredsställande sätt, så skulle det knaka i mångaknutar. Själfve häradshöfding Björner påstodsvara illa däran. Han hade varit ute på Rogershusmen icke blifvit mottagen. Baronen hade insjuknati difteri. Gamla gubben! Världen hade fått enknuff.De afskedade arbetarna, ett trettiotal cirka,voro orimligt förvånade. De hade aldrig varitmed om dylikt, och hade inte tänkt sig möjlig­heten. Skulle de inte ha arbete till dödagar? –»Hvar står det skrifvet?» frågade Bromsen. Nej,det stod inte skrifvet någonstans och arbetarnagingo hem till sina madammer, klöste sig baköronen och sade:»Nej, gubbfan har nog rätt si. Det står inteskrifvet.»Lyckligtvis var det slädföre och stor timmer­körsel i skogarna. Det var ovant arbete och hårdtför dem, som skämts bort vid ångpannorna. Mendet fick gå. Värst var det med matsäcken, somibland måste lagas för både två och tre dagar,och med kläderna, som inte voro afsedda förutearbete. Men det fick gå. Förtjänsten varskaplig.Trettondagsafton slog vädret om. Sydostenkom. Backarnas björkar raknade, snön smälte.Björkenäsvägen, som icke skottats, blef ofarbaroch timmerkörslorna måste upphöra. »Gud skelof för värmen,» sade Blekängsmadammerna, mende trettio afskedade blefvo afskedade på nytt ochgjorde intet annat dagsarbete än det, som görspå krogen.Liter-Pelle hade forslat Malin och tvilling­arna till Rogershus, där morfar var statare.Han leddes grymt och söp förfärligt. Till sisthade han supit mod i kroppen och vågade sigända fram till Bromsen.»Jag får ödmjukast fråga, om det är fabri­körns mening, att tvillingarna ska svälta ihjäl?Se det är så, att Malin har kommit tillbaka, fördet fanns inte plats längre i stathuset.»»Husch då, kära Pettersson, svälta ihjäl?Malin har väl mjölk att ge dem? –»»De ha nog magrat ett grann kring knäna,»fortsatte Liter-Pelle. »Men en kan i alla fall intese likare ungar. Så inte kan det väl vara fabri­körns mening, att de ska svälta ihjäl?»»Ja, hvarför super han så, kära Pettersson?Han super opp sina pengar –»»Jag har inga pengar, fabrikörn. Jag superpå krita, så det är ingenting att säga om.»»Ja, vi ska se till, vi ska se till –»Och Liter-Pelle fick verkligen arbete. Hanfick i uppdrag att hålla Blekängslådorna fria frånde tunga istappar, som hotade att fördärfva tak­kanter och stuprännor. Vädret var ostadigt, detsnöslaskade och regnade om dagarna och frösom nätterna. På söder snöt man sig, hostade,drack fläderte och åt kungens af Danmark bröst­karameller. På norr drack man »uddevallare», närdet fanns mojänger. Pettersson, som oupphörligengranskade sina tvillingar och vägde dem i handeneller på betsman, var icke belåten. Han stackdem med pekfingret i köttet och skakade påhufvudet.»Hva i hällskock är det med dem? Äter diinte?»»Nej, det är allt klent,» sade Malin. »Detär som om de hade svårt att få ner’et. Jag kanväl aldrig tro, att de är sjuka.»»Å hut! Di här! Di är ju röda och varmasom små kräftor.»Men han gjorde i alla fall ett bra litet paketaf tvillingarna och bar dem upp till doktor Bring.Doktor Bring var förste stadsläkare och efter hvaddet påstods en obegripligt lärd man. Han hade»öga», så att han vid första blick kunde se, hvadsom fattades. Till skillnad från »jubeldoktorn»kallades Bring »fädoktorn», emedan han ofta häl­sade sina patienter med frågan: »Är du nu sjuk,ditt fä?»Malin väntade i dryga två timmar på makeoch barn. Sedan sprang hon barhufvad och utanschal – schalen hade tvillingarna – upp tilldoktorn. I väntrummet fann hon Pettersson. Hansatt på en stol och höll tvillingarna i knät. Desofvo med öppna munnar.»Jag skulle vänta tills de vakna,» sade Liter-Pelle och smålog fånigt. »Jag kunde väl intege mig till att väcka på dem.»»Din stolle!» sade Malin. Hon tog tvillingarnaoch gick, Pettersson lommade efter. Inkommen iköket satte han sig vid spisen och stirrade slöttframför sig.»Nå, hva sa’ han?» frågade Malin. MenPettersson svarade icke. Han satt där och svaldeoch svalde och emellanåt gick det ett skyggt,dumt leende öfver ansiktet. Då blef Malin rädd.Hon röck honom i öronen och skrek:»Jesus, Pettersson, är du full?»»Nej,» sade Pettersson långsamt och afvägdt.»Inte är jag full något inte. Men – di – har-difteriet –»När Petterssons tvillingar kommit i jorden,tog han på nytt till att supa. Han stannade heladagen på Tre Remmare och istapparna fingo växabäst de gitte. En gång, när han såg fabrikörnkomma fram bakom fabrikens plank, gick hanut till honom, strök af sig mössan och sade:»Jo se det gick allt, som det skulle. Ungarnakom i jorden. Så nu ska inte fabrikörn vara orolignågot öfver det. Utan lapa pengar bäst han kan.»»Husch då, fy skäm ut honom!» sade J. A.Broms och linkade bort så att kattsvansarna slogohonom om benen.»Ser han inte ut som fan själf?» frågadePettersson. Och närmaste man, som var Ben­jamin Hagelin, svarade.»En skulle slå ihjäl’en.»J. A. Broms var en olycklig människa. Ickenog med att man gjorde honom ansvarig förallt ondt, som hände, kölden, nöden, difteri­epidemien. Man gjorde också intrång på hansäganderätt, man bestal honom. Stadens myndig­heter bestulo honom! De båda stadsläkarna hadekommit upp med otyget, det kallades desinfektionoch det bestod i att bränna – bränna J. A. Broms’tillhörigheter, saker som utgjorde säkerhet förhans utlånade pengar. Han sökte tala reson meddem, först och främst med Elis Eberhard Roth,som ju i alla fall var hans kära aflidna hustrusegen köttslige brorson.»Se, du förstår, kära söta bror, att det ärsäkerhet för mina pengar. Kom med, du skafå se, att jag har uppskrifvit alltsamman. Ochså ska det brännas. Husch då! Det går ju såbra, så bra att tvätta –»»Jag är kolossalt ledsen, onkel. Men du för­står – lagen, hälsovårdsstadgan. Och du kanju hålla dig skadeslös genom att taga hypotek igrafvarna. De stiger, de stiger!»Doktor Bring sade:»Håll mun, ditt fä! Annars ska jag låta brännaBlekängen från kant till kant. Nu vet du.»Det tog skruf. J. A. Broms visste icke längrehvar gränsen gick för dessa förfärliga läkares makt.Han måste inskränka sig till att verka i det tysta.Han sprang ur hus i hus, tiggde och bad:»Å kära söta, beskedliga madammen, inte skahon ta det allra bästa täcket! Det ska brännas sen,förstår hon. Brännas! Husch då! Ett splitter nyttvadderadt täcke värdt sina tjugu –»Men Blekängsmadammerna voro icke längre såundfallande. Döden hade gifvit dem en stor,dyster betydelse i samhället. Det var deras barn,som ledo, det var deras barn, som dogo, det varderas barn, som satte kyrkklockorna i rörelse.Ingenjör Krok bekostade ringningen, som eljesticke var vanlig vid fattigbegrafning. Och klockornaringde hvarje dag, tida och sent. Det var sorgensvälde, som proklamerades. Och hur liten äntrösten var, så var det i alla fall en tröst ochnästan ett under, att dessa utmärglade bleka småkroppar kunde bringa Herrens väldiga klockoratt sjunga.Julius Krok begaf sig till Carléns för att träffadoktor Roth vid middagsbordet – det enda ställe,där man hade någon utsikt att träffa honom.»Hur går det?» frågade ingenjören.»Det går som det ska gå. Sjuttiofem procentskickar vi till himlen, resten behåller vi. Hadevi bättre utrymme på sjukhuset, så kunde vikanske begränsa epidemien. Men det har vi inte.»»Det måste byggas,» mumlade Krok, blek afförskräckelse. »Vi måste bygga ett nytt sjuk­hus –»»Ja, det är så dags det! Bring skall motio­nera om det i stadsfullmäktige, och det kan jubli bra till en annan gång. För närvarande få vinöja oss med det stora bromsiska sjukhus, somkallas Blekängen.»I början af mars inlämnade hälsovårds­nämnden en rapport till stadsfullmäktige, i hvilkenepidemien ändtligen kunde betecknas som be­gränsad. I sammanhang därmed äskade förstestadsläkaren, understödd af sin kollega, anslag tilluppförande af ett nytt sjukhus. Ingenjör Kroktalade för anslaget, men öfverväldigades plötsligtaf rörelse, ryckte i sin lock, stammade och måstegå sin väg. Han återvände icke ens till vote­ringen, som han ansåg öfverflödig.Det var den och det var den icke, hur mannu vill taga saken. Häradshöfding Björner be­mötte stadsläkaren. Han påpekade för det första,att epidemien redan var begränsad, för det andraatt stadsläkaren icke till full evidens bevisat detnuvarande sjukhusets otillräcklighet. För dettredje kunde man af världshistorien lära, att tvenneepidemier sällan uppträda omedelbart efter hvar­andra (protester från läkarna). Slutligen ville hanpåminna om, att drätselkammaren för närvarandelåge i underhandlingar med änkefru Carléns arf­vingar angående inköp af det nybyggda hotellet.En stad bör icke sakna ett stadshotell. Ett stads­hotell är ett produktivt företag, af särskild be­tydelse för affärslifvet. Erinrade om Mickelsmässan,som årligen samlade mycket och rikt folk i staden,de där man icke gärna kunde undanhålla all kom­fort. Yrkade slutligen, att herrar stadsfullmäktigemåtte på grund af anförda omständigheter och dåräntesatserna för närvarande voro osedvanligthöga, afslå herr förste stadsläkarens i och för sigbehjärtansvärda motion.Doktor Bring rusade upp på stolen och skrek:»Du vill sauvera dina pengar, ditt fä!»Men man var alltför van vid doktorns upp­brusningar för att ondgöra sig däröfver. I öfrigtvoro meningarna delade. Häradshöfding Björnerssegrade med knapp majoritet.På Blekängen brydde man sig icke stort omsjukhuset, vare sig nytt eller gammalt. Sjukdomenhade kommit, sjukdomen hade gått. Några barnhade den tagit med sig, några hade fått stannakvar i stugorna. Och nu gällde det att smygatill sig mera kol och flera brädbitar. Ty vinternville icke gifva tappt.J. A. Broms ville heller icke gifva tappt. Hanville öfvertyga sig om, hur mycket han förlorat.Och när reverserna förföllo, gjorde han någralagsökningar »på försök».Då jäste det. Madammerna började kalla sinamän »stackare», »harkrankar» och dylikt. Männengingo till Tre Remmare. Där satt den feta madamEkman, talade innanför de tjocka kinderna ochsade:»Inte en sup utan kontanter. Bromsen kräf­ver mig.»»Har ni hört,» sade Benjamin Hagelin, krog­madammens gunstling. »Nu har Liter-Pelles Malingått och tatt lifvet af sig. De ha inte sett tillhenne på öfver åtta dar. Skulle en inte slåihjäl’en?»Liter-Pelle hade på Sörmans angifvelse dömtstill två månader för stöld. Han hade stulit vedoch sålt för mat och supar. Hustru Malin hadegått sin väg, somliga påstodo till Rogershus, andratill Storån.Det jäste.Lilla Louise kom hem en kväll med svullenöfverläpp, näsblod och blånader. Hon hade fallitned från brädstapeln på fabriksgården, påstod honmen ville i öfrigt icke gifva några förklaringar.Hela natten låg hon och grät, och Abraham måsteslutligen tassa in och väcka mamma. Fru Mariehöll nytt förhör, utan resultat.Morgonen därpå sade Louise:»Abraham får aldrig gå ut ensam. Lofvadet!»Hvarför ? Jo, kom det motvilligt, för då kundehan få stryk af »barnen». – Hvarför skulle hanfå det? Vore barnen så elaka? –»Pappa har badat ihjäl deras syskon,» snyftadeLouise.Det hade madam Andersson sagt. BenjaminHagelin hade sagt, att madam Andersson hadesagt det. Men Louise hade visst inte fått stryk.Hon hade ramlat ned från brädstapeln.Och Louise tog löfte, att ingenting skullesägas åt pappa. Och så skulle pappa hållas inneom kvällarna.I början af april hade Liter-Pelle tjänat utsitt straff. Fängelset hade icke gjort honom tam,han såg ut som en vilde. Först begaf han sigupp till Rogershus och fann där mycket riktigtsin hustru. Men svärföräldrarna ville icke släppain honom. Han var straffad, och de kunde ickeskämma ut hela stathuset.Då vandrade han tillbaka till staden, tillkrogen. Där gafs ingen kredit. Benjamin Hagelinskaffade honom ett par supar och de kröpo in idet lilla grå rummet, »gråsuggan» kalladt. Detalade länge med hvarandra och en och annan afarbetarna släpptes också in.Den sjunde april på kvällen gick polisenAnders på Karl Johansgatan och polisen Lönrotpå Oscarsgatan. De möttes i Garfvaregränd.»Det är folk ute i kväll,» sade Lönrot.»Ja, det är liksom oroligt,» sade Anders.En mörk hop vältrade fram ur Sofiagatan.Det var inte mycket buller, men konstaplarnaansågo sig böra hejda.»Skingra er!» sade Anders. »Hvart ska ni tavägen ?»Det svarades: till torget.»Ska vi hindra dem?» frågade Lönrot. »Detär inte på mitt pass,» svarade Anders och vekin på Karl Johansgatan.Folkhopen fortsatte Storgatan uppför ochstannade framför Bromsens hus. Det var bådemän och kvinnor, och de sågo allesamman täm­ligen villrådiga ut. Kvinnorna dolde sina händerunder förklädena, männen hade dragit slokhattaroch mössor långt ned öfver ögonen. Men Liter-Pelle svingade sin mössa och skrek:»Ut med Bromsen! Ut med Kroken! Vi skahänga Bromsen i Kroken och doppa dem i ån.»Skaran växte och blandades med »elementar­pojkar». Sorlet steg, ropen blefvo högljuddare.Madammerna togo fram händerna och snöto sigi förklädssnibbarna.J. A. Broms satt inne i förmaket hos »lillagumman i himlen». Den gröna lampan var redantänd, men i salen var det mörkt.Det knackade på dörren. Broms smög sig uti salen, stängde förmaksdörren och tände sals­lampan. Med eldgaffeln i hand gick han bortoch öppnade dörren. Den inträdande tog etthastigt steg åt sidan.»Slå mig inte, slå mig inte, då går det galet.»Det var Benjamin Hagelin. Han flämtade, ochhans ögon hade en het glans, men det feta, skägg­lösa ansiktet var blekt som vanligt.»Nu har det allt gått, som jag sa’ fabrikörn,»hviskade han andfådd, sväljande halfva ord. »Nuär de här, och de är alldeles rasande. Det gällerallt lifvet, ska fabrikörn se.»»Tro det, tro det –» sade Bromsen.Benjamin steg in under taklampan, så attansiktet fick skugga.»Jo, det är nog så,» fortsatte han. »Men omfabrikörn vill ha fast de värsta, så är jag denende, som kan ange dem. Och jag kan skaffabevis också. Jag kan skaffa två vittnen på attLiter-Pelle sagt, att han ska flå fabrikörn. –»»Tro det, tro det –» sade Bromsen.Benjamin drog sig närmre dörren.»Vill inte fabrikörn?»»Husch, tror jag det! Men det blir väl sådyrt, så dyrt. – Hvad ska du ha, min snälla gosse?Begär inte för mycket –»Benjamin lyfte upp det ena benet och stodsom en stork.»Vet fabrikörn hva? – efter som de säger,att det var fabrikörn som liksom skaffade mig farmin –»»Nå så, nå så, säger de det –»»Fabrikörn kunne väl hjälpa mig lite grand,så jag komme någon hvart. Se jag ville läsa –»»Nå så – nå så – hvad ska du då bli, minsnälla gosse?»»Präst,» sade Benjamin. Och hans ögon för­storades af lycka, och hans kinder fingo en ovanligrodnad.»Fy skäm ut dig!» skrek Bromsen. InnanBenjamin hann vika fick han eldgaffeln i hufvudetoch föll.»Slog jag för hårdt?» frågade Bromsen. MenBenjamin reste sig, torkade bloden ur ansiktetmed mössan och sprang utför trapporna.När han kom ut på gatan, var folkhopenredan förskingrad. Aposteln Paulus hade skingrat»elementargossarna». Jubeldoktorn hade skingratmadammerna. Och polisen hade tagit hand omLiter-Pelle.Lille Julius Krok hade vandrat utför trap­porna för att bjuda sitt lif åt folket. Han måsteerkänna för sig själf, att han varit rädd, räddså att han måst hålla sig i ledstången med bådahänderna. Han hade tänkt på det fersenskamordet, han hade känt käppar och paraplykryckoroch ursinniga kvinnors naglar. Men han hadelikväl gått.Och när han nu såg gatan sopad, kände hanicke enbart lättnad. Han kände också en stortomhet och en viss besvikenhet. Han hade åt­minstone velat tala vid folket, förklara sina godaafsikter.Han kände sig mycket kraftlös och måste sättasig ett ögonblick i trappan. Hagelin höll på attsnafva öfver honom och gaf honom en sparki korsryggen. Det gjorde mycket ondt. Den lilleingenjören bet ihop tänderna, men kunde ickeåterhålla sina tårar.J. A. Broms gör bokslut.Våren kom hastigt, isen bröt upp på en nattoch Blekängsbäcken svämmade öfver. Bron ochgatan förstördes. Likaså förstördes klapphuset iStorån. I den igenfyllda garfvarebrunn puttradedet som i en gryta, gulgrön dy vällde upp ochmakadamen sögs ned. Staden måste lagas ochlappas på alla håll och kanter och Bromsens af­skedade arbetare fingo sysselsättning. Men denhårda vintern hängde efter med reverser, pant­kvitton och obetalda räkningar, förtjänsten måstegå till afbetalningar, och arbetet kändes tungsamt.Barnen sökte utnyttja vårens möjligheter påbästa sätt, »jumpade» isstycken, plumsade i,drogos upp och värmdes med smörj. »Elementar­gossarna» eller »råttorna», som ville behålla depräktiga Storåflaken för sig själfva, lågo i ständigfejd med Blekängsbarnen eller »snaskarna». Påförmiddagen segrade »råttorna» och »snaskarna»drefvos tillbaka öfver Garfvarebrunnsgränd. Mensedan fabrikspiporna »hvisslat ut» de verkligaBlekängshjältarna, vände sig krigslyckan och stri­den kunde rasa het, förbittrad och oafgjord undertimmar. Poliserna Anders och Lönrot bevistadedessa frispektakel, men inskredo först när någonslagen krigare stämde upp en tjutande klago­sång.»Ni ska inte föra väsen, pojkar. Då får niskingra er.» Och vändande sig till sin kollega: »Skavi inskrida, Lönrot?»»Äsch, inte ska en missunna pojkar att slåss.För resten ha de blydaggar de djäklarna.»Hotade striden att urarta till »oljud och för­argelseväckande beteende» steg Anders, som varen djärf man, fram ur sin portgång och ropade:»Nu är det bäst, ni makar er, pojkar.Aposteln kommer öfver torget.»Ibland kom varningen för sent, innan härfvanaf armar, ben och beckad tråd hann redas ut,var Aposteln öfver dem. I halfmörkret kändeshan igen på sin slokhatt och på sin kappa, somflaxade och fladdrade både i storm och stiltje.»Råttorna» sökte skydd hos sina fiender, doldesig bakom »snaskarna» eller smögo in i port­gångar. Men Aposteln hade kattögon och såg imörkret. Syndarens namn kom i domareboken,i straffregistret. Och om straffet icke drabbadeden skyldige, så drabbade det den oskyldige. Detena fick ta ut det andra, straff blef det i allafall.Sedan Storån rensat, upphörde slagsmålen.Sommarlofvet kom och en stor del af »elementar­gossarna» lämnade staden. Blekängshjältarnasamlades på krogen för att »dricka märg i benen».De skämtade en smula med madam Ekman, somdå och då valde sig favoriter ur ynglingaskaranmen som på det stora hela taget behandlade demalla med samma jämnstrukna vänlighet.Madam Ekman var icke född i staden. Honhade kommit en Mickelsmässa med marknadsskojoch skjutbanetält. Hennes konstnärsnamn hadevarit Rosine de Rose, men som hon led af gulsotändrades det snart till Gula Rosen. I tältet gjordehon bekantskap med Sörman och genom Sörmansinflytande blef hon härskarinna på Tre Remmare,som på sätt och vis hörde Bromsen till. Honåtertog då sitt borgerliga namn Ekman och be­flitade sig om en fläckfri vandel. Själf påstod honsig vara gift, men prästbetyget hade en annanåsikt.Gula Rosen sträfvade efter att blifva en bättre,en dygdig människa. Hon kände sina svagheter,och hon sökte bota dem genom att uppställa ettnegativt sedligt lifsprogram, hvars hufvudpunktervoro: att aldrig förtära något starkt undantagandes»besken», som är medicin, att aldrig »röra i lådan»och att aldrig radera i »boken», för så vidt detej var alldeles nödvändigt. Att aldrig »se åtnågon».Det var stränga fordringar, och madam Ekmanförmådde sällan fullgöra dem, åtminstone icke allapå en gång. När hon greps af ruelse magradehon märkbart, ögonen blefvo röda och ögon­locken svullnade af tårar. Hon blef ovänlig motalla människor och försvarade sig så hårdhändtmot närgångna kunder, att blodvite uppstod.Under sådana tider tålde hon endast BenjaminHagelin, som hade en besynnerlig förmåga attstyrka och trösta.»Tror du», frågade han, »att du skulle stjäla,om du var rik? Skulle du supa, om du hadeett trefligt hem i stället för en nermöglad skrubb?Skulle du synda i köttet om du hade en godoch kristlig make? Nej, ser Rosa det. Det ärfattigdomen, som gör’et.»»Det är Bromsen, det är Bromsen!» skrekmadam Ekman. Hon hade trots sin fetma lättför att falla i extas. Och läxan var innött, slut­satserna drogos automatiskt.»Hvem som bär skulden, det vet Domarenallena.»»Tror Benjamin, att jag blir salig till siständå?»De sutto midt emot hvarandra inne i »grå­suggan», som var mycket trång och fylld aflampos och utdunstningar. Gula Rosen höllBenjamins händer i sina och stirrade honom iögonen. Hans ögon hade en fjärrskådande blick,pupillerna voro blåskiftande som safirer. Hanandades tungt och färgen steg öfver de blekfetakinderna. Den dolska minen försvann och hanfick ett på samma gång högtidligt och barnsligtgladt uttryck.»Rosa skall blifva salig,» sade han långsamt,och det lät som om hvarje ord kostat en storansträngning. »Jag ser, att Rosa skall blifva salig.»»Å, hur kan han se det, hur kan han sedet?»»Det får jag icke säga.»Men Gula Rosen böjde sig fram och hviskadei hans öra:»Är det därför att Benjamin är ren – ?»»Jaa,» svarade han svagt och motvilligt ochtårarna stodo honom i ögonen. –Krogkunderna skämtade en smula öfver »ma­dammens profet». Men det var ett tämligen tamtskämt. Man visste inte, hvad Benjamin Hagelingick och bar på. Omtyckt var han icke, menman hade ej heller något att lägga honom tilllast. Mot Bromsen var han lika hätsk som någon­sin Liter-Pelle själf. Och det var alltid en för­tjänst.Uppträdet den sjunde april hade kostat Liter-Pelle ytterligare två månaders fängelse. Han komut nedbruten och sjuk. Fru Marie tog hand omhonom, skaffade honom plats som gårdskarl idet Bromsiska huset. Han höll sig nykter heladagen, skötte sina sysslor och lekte med Abrahamoch med barnen Sörman, som vanligen höllo tillpå gården. Men för Louise var han skygg. Komhon ned på gården, slank Pettersson in i ved­boden och visade sig icke vidare. Det varemellertid sällsynt, att Louise deltog i lekarna.Hon hade blifvit en mycket allvarsam flicka.När dagssysslorna voro undanstökade, gickPettersson till Tre Remmare. De yngre kam­raterna bjödo gärna på en sup för att få Liter-Pelle »i tagen». Han kunde berätta historier afalla de sorter och bredde på förfärligt. Han be­rättade hursom han tagit liftag med baronen, somslutligen måst gripa till bönboken. »Släpp mig,Pettersson, så ska du få ligga i sparlakanssängenmed Stockholms likaste –»Men när gossarna frågade honom, om hantrodde, att Malin skulle gifta om sig, blef hanledsen. Ruset slog om från glädje till sorg, ochhan grät sig till sömns med hufvut på bordet.Vid halfåttatiden vaknade han, såg sig yr­vaken och orolig omkring och vacklade bort tilldörren.»Nu kommer’n,» sluddrade han och knaggladesig utför stentrappan. Det blef tyst på krogen.De yngre gjorde miner, reste sig och ströko ut.De äldre stannade, tysta, tungsinta stirrade de nedi muggarna. Från gatan hördes en hackande hosta,ett harklande.»Husch ja. Åhåjaja.»Broms och Sörman trädde in på krogen.»Guds fred, godt folk,» hälsade J. A. Broms,utan att få svar. Hans syn hade blifvit svag,och han stakade framför sig med käppen.»Husch ja, ett sådant väder. Har madammennågot kaffe åt mig? Och så tar vi fram kladden.»Han stakade sig fram till gråa rummet. Ben­jamin Hagelin smög ut på tåspetsarna, trycktesig upp mot väggen och gjorde sig smal.»Usch då,» brummade fabrikören. »Var hannu där igen? – Kom, Sörman, så ska vi titta ikladden.»Dörren stängdes och ut till krogrummetträngde blott ett och annat enstaka husch ochSörmans mumlande, då han läste upp siffrorna.Det blef allt svårare och svårare att hållasamman affärerna. »Metoden» visade sig ha tvåsidor, och på sistone hade den fula sidan kommitut. Blekängsborna, som kedjats vid sina lådormed lån, började mista respekten för »lapparna».Flytta gjorde de visserligen icke, ty de hade vantsig vid eländet och började trifvas. Men debetalade hvarken hyror eller räntor. Vräkningfruktade de icke, och utmätningarna voro ej hellerså farliga, sedan man väl bitit hufvudet af skamoch kommit öfver blygseln. Möbler, husgerådoch kläder, som såldes på auktion, gingo förspottstyfrar. Och på ett eller annat sätt återvändede till Blekängen. Men fabrikören fick icke halfvavärdet. –För att täcka förlusterna, höjde fabrikörenräntan och gjorde saker, som tangerade straff­lagen. Därigenom blef indrifningen ytterligareförsvårad, osäkerheten större.Det hade gått hål på säcken, slantarna rullade.Och det gick inte att laga, det sprack vid lappenoch det sprack på hundrade andra ställen.Då fick J. A. Broms maran midt på ljusadagen. Människorna hade blifvit oärliga. Tjufvarallesamman. Och de hade sammansvurit sig mothonom. De aktade icke för rof att plundra engråhårsman, en sjuk, en döende. Ångesten gafhonom rent kroppsliga plågor. Magen sögs inoch blef till en grop. Han fick kramp i mellan­gärdet och kroknade allt mer. Den försvagadesynen ökade hans misstro, hans förtviflan. Snartskulle han kanske gå i mörkret, och minsta Blek­ängsunge skulle kunna sticka handen i hans ficka,bestjäla honom, plundra honom.Och ingen människa ville hjälpa honom, ingenville förstå hans bekymmer. Fru Marie hänvisadehonom till Gud. Men J. A. Broms hade vändtsig till Gud morgon och afton hvarje dag undersjuttio långa år. Och likväl tillstadde han, att J.A. Broms plundrades. Han kunde ha sändt enängel eller, ännu bättre, ställt en pålitlig människavid hans sida. Men det gjorde han icke.Visserligen fanns ju Sörman, Sörman, somkände »metoden» lika väl som fabrikören själf.Men Sörman var en tjufstryker, barnen kalladehonom så. Och ur spenabarns mun skall manhöra sanningen. Dessutom hade Sörman påsistone börjat sticka med ord. Han klagade öfverarbetarnas hat och gjorde J. A. Broms ansvarig.Hans hustru hade blifvit noskig af rädsla, detvar fabrikörns fel. Hans barn vågade knappt gåtill skolan, där de fingo stryk och hån af kamra­terna. Det var fabrikörns fel. Och själf fickSörman icke längre ro för sitt samvete. Till gen­gäld och hämnd ville han väcka fabrikörns. –Om kvällarna, när de sutto under salslampanmed pappershögarna framför sig, grymtade hanfram kristliga råd:»Skulle inte fabrikörn skänka efter en smula?Hvad gagnar det människan att hon vinner helavärlden, om hon tager skada till sin själ? Detblir en dag i himlen också, fabrikörn. Men dåblir det allt att läsa mot i andra skuldpapper –»Lyckligtvis hade Broms sin hosta, som brötaf litanian. Sörman fick hämta vatten, och närgubben druckit sade han:»Husch, Sörman, fy skäm ut sig. Tar jag skadatill min själ? Jag är en hederlig man, och härfinns inte ett öre, som är orättfånget. Men bärsamvetet emot, Sörman, så skall han lämna mintjänst.»»Det kan jag inte, för jag har hustru ochbarn.»»Och jag då?» triumferade gubben. »Jag då?Har jag inte till och med barnbarn. –»När papperen voro genomgångna, kontrolle­rade och diskuterade, gjorde Sörman tjänst somkammartjänare. Han drog af stöflarna, rocken,kalfskinnsvästen, kattskinnen och stoppade nedgubben i liggsoffan. Därefter släckte han tak­lampan och öppnade förmaksdörren för att släppain det gröna skenet. Och under tiden muttradeden gamle fram långa ramsor, som än voro böntill Gud, än samspråk med tjänaren.»Se, hvad han gör, Sörman, men han skallaldrig slå sin hustru. Husch nej då. Jag rördeen gång vid lilla gummans kind – det var inteett slag, förstår han, jag bara så här dåttade till.Men sanna mina ord, Sörman, jag glömmer dethvarken natt eller dag. Där ser han bäst, att jaginte är någon elak människa. –»»Nå än Hagelin då?»»Att han fick stryk, menar Sörman –»»Nej att han gick miste om Blekängen.»»Husch då, den kunde han gärna behållt.Men att han fick stryk, det var till nytta. Hanslapp att skämmas, och madammen och Sörman.Och barnet fick kristlig uppfostran. Men en lym­mel har det blifvit. Å herre Gud ja. Och gubbenär död. Husch, så gå de och dö, och så kommerde till himlen och så vet en aldrig, hvad de ställatill för en –Nej gå nu med Gud, Sörman och känn efteratt låset tar.»Gubben låg på höger sida med ryggen vändutåt rummet. Han hade den smutsgula och densvarta kalotten på, men peruken låg som ett tomtigelkottsskinn och skräpade på salsbordet. Sedanhan legat en timme vid pass och väntat på sömnen,måste han upp och gå. Han blundade när hanvände sig om i den knakande soffan, ty det grönaskenet gaf en oviss belysning och hans skummaögon ville gärna se, hvad som icke fanns. Förstnär han satt sig upp och fått de sockklädda föt­terna i golfvet, vågade han öppna ögonen. Hangrep enkäppen, som låg på klädstolen, knäpptehänderna öfver kryckan och reste sig, rätade utsig bit för bit. Skedde det för hastigt, tog mag­krampen genast ett bra tag och kastade honompå rygg.Uppkommen stakade han sig fram till bordetoch satte på sig peruken, och sålunda utstyrdstakade han sig vidare in i förmaket. Men härmåste han gå tyst och inte slamra med käppen,ty rummet inunder var barnkammare. Där sofLouise och de båda andra.Försiktigt firade han sig ned i den stoppade,gröna emmastolen. Käppen lade han på golfvet.Han tände ljusen, som stodo i svanliknande silfver­stakar. Han ställde bibeln på rygg och lät denfalla upp vid gårdagens kapitel. Där lågo glas­ögonen, »nattglasen».»Husch ja då, gumman lilla! Hva’ ska vi läsa?Jag tror inte, att vi fortsätter, för det var så liteuppbyggelse i går –»Han började bläddra. Efter femtio års bibel­läsning kände han ännu ej texterna utan slog upppå måfå, hvilket hade till följd, att han vanligenhamnade i gamla testamentet.»Och Achab sade Isebel allt det Elia gjorthade, och huru han hade dräpt alla Baals profetermed svärd –»Sicken en rackare! tänkte gubben Broms, somicke kände sammanhanget. Den måtte väl ha fåtttill slut, ty Gud är rättvis –»Sir du, gumma lilla, hva de säger, men dräpthar jag inte. En ska vara elak säger de, men detfinns väl dom, som är värre –»Han läste vidare, pekade ut orden ochhoppade icke öfver ett enda. Han hade fått tagi ett bra kapitel, som icke väckte några obehagligatankar. Och när det till slut talades om en guds­man, som offrade oxar och gaf folket att äta,blef han förtjust:»Nå än jag då? Har jag inte tre hundraarbetare i mitt bröd! Det ska väl väga lite, detockså.»Han stirrade öfver bokkanten, stirrade till­baka i lifvet. Och ju mer han såg, desto fastareblef öfvertygelsen, att han i grund och bottenvar en god man. En enda gång hade han slagitsin hustru, men det hade hon förlåtit. Hon hadetill och med kysst hans hand, som då ännu varhel och väldig och stark. Hagelin hade han ocksåslagit men i god afsikt. Och minnet af dennakraftutveckling lifvade upp honom. Han nickadeåt porträttet, sköt ut munnen och gjorde en tok­rolig min, som icke användts på de sista fyratioåren.»Tjänare, gumma lilla.»Rösten, låg och hes som en hväsning, er­inrade om, att kraftens dagar voro förbi. J. A.Broms blef liten igen, rädd och frusen. Under­käken skakade och läpparna slogo mot hvarandra,så att det lät som smackningar.»Gumman lilla har det bra, hon,» börjadehan ett samtal. »I himlen är det så bra, så bra –»Men orden blefvo till smackningar. Och dess­utom kände han himlen alltför litet för att längekunna fästa sina tankar där. Han lät tankarnasvärma fritt, de följde smackningarna och snartsatt han och skramlade i en fjäderlös kärra, somdrogs af en gulhvit märr. Och hur han åkte, såkom han in i Rogershusallén.Då vaknade han eller kom till besinning.Rogershus? Hvad skulle han göra där? HämtaMalin kanske? Så att Pettersson skulle få ettordentligt hem igen. Nya tvillingar kanske. Ochhålla sig borta från krogen. Husch ja då –»Men si, gumman lilla, det var inte mitt fel,att han blef straffad. För det var Sörman, somangaf –»Han debatterade frågan fram och tillbaka.»Lilla gumman» talade för en Rogershusresa, ochJ. A. Broms gjorde sina invändningar. Men detvar bara svepskäl, och han visste hela tiden, atthon skulle få sin vilja fram. Sedan hon kommittill himlen, hade hon alltid fått sin vilja fram.Klockan sex på morgonen kom Sörman, hanfann husbonden sittande i emmastolen, hopkramadaf magkrampen, frusen så att han icke kundefå fram ett begripligt ord.»Si, si!» sade Sörman. »Har det nu varit svårtigen.»Sörman tände brasa och knackade upp Lisen,som kom med välling. När gubben tinat upp ensmula, sade han:»Sörman ska låta spänna för med detsamma.Jag ska åka till Rogershus och hämta hem Petters­sons Malin.»»Hva ska det vara bra för?»»Herran hafver förenat och människor skolaicke åtskilja. För resten var det Sörmans fel, mendet gör detsamma.»»Är det – är det frun, som sagt –?»Gubben nickade högtidligt. Sörman kläddehonom väl, fru Marie kom upp med Krokenspäls, som var för liten men i alla fall bättre äningen. Så bar det af i sakta lunk. I Björkenäs­skogen somnade gubben, sof utan drömmar, utanmara. Hästen, ett gammalt ök, som utrangeratsur Rogershus’ besättning, tog sig fram på kändavägar och stannade utanför stallet. Gubben vak­nade och ropade på hjälp. Hela gården tycktesligga öde och folktom i höstregnet. Baron deSars låg i Homburg och badade, och det påstods,att kyrkoherden redan arbetade på liktalet.J. A. Broms kraflade sig ner ur kärran. Hanstakade sig uppför backen, men möttes af en storgrågul hund. Broms fruktade hundar och vände.Ett af statarbarnen kom rusande nedför backen.Broms frågade efter Malin och fick besked, atthon troligen var i ladugården. Han stakade sigin i ladugården. I första spiltan satt Malin, menhon satt icke på stol och icke i halm utan i knäpå en dräng. Och där nojsades.»Fy skäm ut sig,» sade Broms.Han stakade sig ut igen, och drängen, somföljt en smula slokörad, hjälpte honom upp i åket.»Ska ni lefva så?» frågade Broms.»Någe roligt ska en väl ha,» sade drängen.»Mannen hennes sitter på fästning, så hon kanväl behöfva någe roligt, stackare.»Broms svängde piskan och höll sig rak ochtapper hela allén igenom. Men när han kom utpå gärdena, slog vinden och regnet emot honomoch han fick frossbrytningar.»Husch då, det hade vi ingenting för!»Han kände sig mycket nedslagen. Det hadegått, som det ofta gick, när han letade efter någotriktigt vackert och trösterikt ställe i skriften, ochi stället fann mord och otukt och stöld. Och nuhade han gjort den långa resan förgäfves. Ochunder tiden gick kanske Sörman i kassaskåpet ellerraderade i böckerna. Han piskade på märren,körde i ojämn galopp. När han kom hem varhan yr i hufvudet. Pettersson, som tagit emottömmarna, måste binda hästen vid gårdspumpenoch bära fabrikörn upp på hans rum.»Jag har varit på Rogershus, ser Pettersson.Meningen var, att jag skulle hämtat hem Malinåt honom.»»Å var det det,» sade Pettersson, som enviststirrade på golfplankans rödbruna kvistar.»Men se det gick inte. Och inte ska Petters­son sörja en sån kvinna och bli en slarfver förhennes skull. Hon är ett skarn, husch.»»Hur vet fabrikörn det?»»Jag såg det med egna ögon –»»Fabrikörn ska ju eljest vara så skumögd –»Broms satte luren till örat»Hör han, Pettersson, han ska inte tro attjag ljuger. Och han ska förstå att det var igod mening –»»Tror’t,» sade Pettersson och gick baklängesut ur rummet. I detsamma kom familjen Krok– fru Marie med fläderte, lilla Agnes med bröst­droppar, Abraham med varmt krus och ingen­jören själf med ett ryggplåster.»Hvad var det med Pettersson?» frågade fruMarie.»En skulle aldrig försöka –» sade Bromsefter en stund. »Nej husch då – en skulle aldrigförsöka att göra godt, när en har dåligt rykte.»»Far har inte dåligt rykte,» sade fru Marielugnt men afgörande. Broms drack sitt te ochräckte koppen åt Abraham.»Fråga pojken,» mumlade han. »Fråga poj­ken, hvad ungarna kalla mig. Gubbfan.»»Det säger de bara på narri,» förklarade Abra­ham, som gärna ville trösta. Då slog Broms lureni bordet och svor:»Ja hva fan är det, som inte är narri? –»Han gick bort till chiffoniern och tog framsina papper. Och obekymrad om de andras när­varo började han granska siffrorna, satte kråkoroch gjorde anteckningar. Fru Marie tog barnenmed sig och gick för att icke störa. Ingenjörnsatt kvar vid dörren och drog i sin lock.Broms sneglade på honom.»Säg – hvarför får lilla Lova inte kommahit upp? Tror ni, att jag lär henne dåligheter –»»Louise går i skolan.»»Om eftermiddagarna?»»Då läser hon läxor.»Broms vände sig plötsligt emot honom ochsade:»Men sir du, siffror är siffror, din tok. Ochmig ska de ta mig fan inte lura.»»Svärfar skulle inte vara så sträng. Det gingekanske bättre med fördragsamhet –»»Å fy skäm ut dig! Ska du predika för dinsvärfar, Krok lille. Kan du säga, hva den härhålan skulle ha varit utan mig? Det kan du inte,för den hade ingenting varit utan J. A. Broms.Men mig ska de rynka på näsan åt! Såna ska­lade kvastkäppar, som du och dina gelikar. Detgör detsamma. Men att en inte ska få sofva omnätterna, att en inte ska få sofva, när en läseri Skriften och ber till Gud –»Liknelsen med kvastkäppen gjorde intet in­tryck på ingenjören. Han kände, att det varångest bakom de bittra orden, och han villetrösta. Han insåg, att det låg fara i gubbens fixaidéer, att de måste botas.»Svärfar skulle vara ute lite bland andramänniskor. Svärfar sitter och grubblar öfver sittoch sitt. Men det går inte i längden. Man måstetänka på andra också, annars blir man sjuk.Tänk om svärfar skulle följa med mig i kväll tillhotellet? Vi ha stiftat en diskussionsklubb –»»Hva är det för något?»Julius Krok rodnade och snodde sin lock.»Det är egentligen Roth och doktor Hyl­tenius och några fler och jag. Vi skulle kommatillsamman då och då för att utbyta åsikter omsaker och ting. Det är första kvällen i kväll.Roth ska hålla ett litet programtal, så att säga.Och jag skulle relatera något angående fattig­domsförsäkring –»Broms snurrade rundt.»Hva för slag? Kan man försäkra för fattig­dom? Husch då, det var bra! Lille söte Krok,försäkra mig, försäkra mig. Husch då såna pre­mier, hvasa? Vet du, hvad jag äger, bror lille?Nej, för det vet jag inte själf. Jag balanserar påtvå millioner. Men hvad äger jag? Och så skajag skänka efter – Ja, om ni försäkrar mot kon­kurs, annars kan jag få krypa in för vårdslöshet.Husch! Jag äger inte en fin rock en gång. Såjag kan inte få gå bland fint folk och diskutera.Husch nej då, de skulle sätta näsduk för näsan –»Julius Krok fann det visserligen troligt, attsvärfadern ej skulle blifva välsedd gäst. Men detförteg han och föreslog, att fabrikören skulle lånahans redingote. J. A. Broms skrattade så att detunna, slaka läpparna slogo ut och in.»Husch ja då, tokigt ska vara tokigt. Det ärnarri. Skicka hit rocken. Men då ska jag hauddevallare gratis.»»Toddy?» föreslog ingenjören ängsligt. Ochdet fick kvitta. Toddy eller uddevallare, det ärlika bra, så bra, så bra –»Nu blir en folk igen,» skrek han inåt för­maket. »Alldeles som när lilla gumman bjöd påsupéer och brylå –»Hela dagen satt han lutad öfver sina papper,gjorde kråkor för fordringar, som skulle indrifvasoch härjade svårt bland Blekängsmadammernasbohag. I skymningen tvättade han sig och kläddeom sig så godt han kunde, svepte en schal öfveraxlarna och satte sig att vänta på rocken.Louise kom med lampa och rock. Hon måsteställa sig på en stol för att kunna hjälpa morfar.»Är jag fin nu då?»Jo, Louise tyckte, att han var fin, fast rockensåg en smula urvuxen ut. På tillsägelse kysstehon morfars kind och lät lyfta sig ned från stolen.»Tycker lilla Lova om morfar då?»»Ja.»»Är det sanning det?»»Ja,» sade hon. Men han hörde på rösten,att hon narrades. Han strök henne öfver kindenmed vänster hand.»Inte behöfver du ljuga, ungstackare,» sadehan och stakade sig ut ur rummet. Louise kändeen förfärlig tyngd i sitt bröst. Hon ville springaut, men kunde inte komma förbi morfar i trap­porna. Då kröp hon in under matsalsbordet ochsatte sig att gråta med munnen pressad mot deuppdragna knäna.J. A. Broms vandrade utför trapporna. Svär­sonen tog honom under armen och de gingoöfver torget bort till det lysande hotellet. Fa­brikören hade icke varit där efter änkan Carlénsdöd. Prakten förbryllade honom. När han komin i vestibulen måste han stanna.»Det är rakt som i kungliga operan förr ivärlden. Husch, hva det måtte ha kostat.»Den frackklädde herrn, som ville hjälpahonom af med rocken, gjorde honom ännu meraförlägen. Han ville rakt inte besvära. Den frack­klädde log, men när han fick se kalfskinnsvästenoch kattsvansen tycktes han verkligen besväradoch vände sig bort. Julius Krok stoppade inkattsvansen och knäppte igen redingoten.När han väl kommit in i salen, blef hanlämnad åt sig själf. Krok hade värdsplikter. J.A. Broms jämkade på peruken och grinade motljuset, som skar i de sjuka ögonen. Enkäppenhade han lämnat i tamburen och nu kom hanhvarken fram eller tillbaka. Herrarna, som bådekände honom och icke kände honom, drogo sigåt sidan. Han stod ensam under kronan, grinadeoch mumlade.»Är inte Roth här? –»Gamle redaktören bröt bannet, gick fram ochtog honom under armen.»Se goddagen, bror. Du ska väl ha dig någon­ting att sitta på.»Han kom till ro under läktaren, ljuset plågadehonom icke längre. Han gladde sig som ett barnåt allt det granna lullullet i dekorering på väggaroch i tak. Hvad det måtte ha kostat! Men honomhade det inte kostat någonting, och det var dettrefliga.»Husch, det här skulle lilla gumman ha sett –»»Ja, visst är det grant,» sade redaktören.»Och nu ska vi få höra granna tal också, hvaddet lider. Nå kan du se gubbarna, bror? Kännerdu igen dem? Där har du grefve Bergfeldt, gamlemajorn. Han har ätit kålsoppa till middag ochnu rapar han i ett. Men det gör ingenting, förhan säger: Pardon, messieurs, jag har ätit kålsoppa,en förbannadt god kålsoppa. Och så är densaken klar.»»Hä, hä, hä,» skrattade Broms. »Det varriktigt trefligt att komma ut ett slag, så trefligt,så trefligt –»»Tycker bror. – Den där fete gossen heterHyltenius och ska vara förlofvad med Rogers­husarens fosterdotter. Han är förryckt, säger de,men det gör ju ingenting, när han får hustru ochtre egendomar. Där ha vi Abraham Björner. Hanhar ett skägg, den karln, som tyder på ursvenskthjärta och heder. Titta, kan bror se bakom pelarendär. Det är Holmin. Om han rakade bort musta­scherna så skulle han ha ansikte som en flicka.Det är väl därför han är så sedlig. Nej, nukommer Elis Eberhard, nu ska vi tiga och lyssna.»Doktor Roth talade, men J. A. Broms lyssnadeicke. Tankarna, som fängslats en stund af grannlåtoch ljus, gledo åter in i gamla banor. Han slötögonen och såg pappersluntornas siffror. Luren,som han af artighet eller gammal vana hållit vidörat, föll till golfvet. Och han iddes icke tagaupp den. Hvad skulle han höra? Tokprat! Hansatt där han satt, därför att Kroken hade lurathonom dit, och därför att han betalt en kronai inträde. Nej, det var för resten inte den lilledumme Kroken, som lurat honom. Han hade luratsig själf. Han hade trott, att den eviga tanke­gången skulle brytas. Men den bröts icke. Ochden gick så här:»Se jag föddes i en torparstuga, där det intefanns någon torpare, åtminstone har jag aldrigsett eller hört talas om honom. Men när jagvar så fattig, måste jag använda alla medel föratt komma mig upp. Likafullt gjorde jag aldrignågot straffbart. Och ändå aktar folk mig somen tjuf. Och jag har hjälpt många människor,det kan en se i mina papper. Och ändå sägerfolk, att jag är obarmhärtig. De föraktar mig,fast jag gjort större arbete än någon annan istaden. Jag har inte stulit, jag har inte mördat,jag har icke begått hor. Jag har icke missbrukatGuds namn, jag har läst i Skriften och offrat åtförsamling och mission. Lilla gumman i himlenvet, att jag inte är elak, fast jag slog henne enenda gång, och det förlät hon mig. Och ändåfår jag inte hjälp och inte sömn. Somliga hatarmig, somliga föraktar mig. Och mitt eget barn­barn –»Här gjorde tanken en volt och kastade inpå bakspår:»För hur skulle jag kunna sälja mina ägo­delar och dela ut bland de fattiga? Då buradede mig för vårdslöshet. Och hur ska jag kunnahjälpa att andra är fattiga, när jag inte vet, hvadjag själf har? Om de inte bestule mig, så kunde jagkanske räkna ut det på ett ungefär, och ge bort,hvad som blir öfver. Men de stjäl och stjäl ochsjälf lefver jag som en fattiglapp, då fattiglapparlefva som herremän. Men en oveten unge kaninte få döma öfver en gammal man, som slititen hund hela sitt lif –»Han väcktes af sorl, af skratt och oväsen.»Hva är det nu?»»Det är Rothen förstås. Han säger, att viska samlas i endräkt för att diskutera det centralai lifvet, det, som alla tänka på om dagen ochbegagna sig af om natten –»»Hva är det då?»»Det kan väl bror förstå – när det är Rothen,som säger det – Men jag ska ge honom påtafsen –»Redaktören reste på sig, kutig och sned, hofupp sin grofva röst och sade:»Förlåt, go herrar, jag vill inte störa, för jagser nog, hva det här ska bli för slags diskussioner.Och gärna för mig, eftersom jag tänker gå hemoch lägga mig. Men det vill jag ha sagdt för denheliga logikens skull, att gör herrarna det könsligatill det centrala i lifvet, så blir herrarna samt ochsynnerliga beskällare och ingenting annat. Ochdet skulle jag också tro –»Inlägget hälsades med jubel. Men redaktörentog Broms under armen och sade:»Kom, bror, vi båda är för gamla. Pojktokarkan vara roliga till en tid, men de trötta i längden.»Han lotsade fabrikörn ut i tamburen, där stodJulius Krok.»Nå, ingenjören, det blir en lifvad diskussions­klubb –»Krok svarade icke, han stod på lur bakomdörren som en katt. När stojet lagt sig någotrusade han in i salen, sprang upp på tribunenoch dref doktorn en örfil.»Nej se!» sade redaktören. »Lammet toghumör. –»I nästa ögonblick skallade nya skrattsalfvor.Doktor Roth hade tagit sin lille vän upp på armenoch bar honom kring i salen, görande miner somen öm dadda.»Nå,» sade redaktören, »det är ju väl, närdet slutar med glädje. Kroken hade visst tänktsig något annat, men det går väl öfver, det med.Lefve glädjen och ungdomen, kära bror. Vi gamla,vi nöjer oss med nattmössan och ett varmt krusvid fötterna.»»Husch då, och såna ska sätta näsorna i väd­ret. Pojkvaskar.»Redaktören ville följa honom hem, men Bromsmåste träffa Sörman. Och redaktören, som kändeSörman, drog sig tillbaka, och gick åt annat håll.J. A. Broms stakade sig fram till Garfvarebrunns­gränd. Vinden hade vändt sig och gått på nord­väst. Skyarna slungades fram, öfver Backarna slogdet blå blixtrar utan knall.Polisen Lönrot gick sitt pass i Garfvarebrunns­gränd, fabrikören frågade om han kunde följahonom till Tre Remmare. Det kunde han icke,men han ropade an en pojke, som stod i Sofia­gatans hörn.»Han ska följa fabrikörn till Tre Remmare.Och se till att fabrikörn inte snubblar.»J. A. Broms lade sin högra hand på gos­sens axel och vandrade långsamt framåt. Detbrände och stack i den sjuka handen som alltidvid väderbyte. Smärtan drog åter upp ur spel­dosan, de nötta tankesträngarna gåfvo ifrån sigsin gamla melodi, visan om debet och kredit härpå jorden och debet och kredit i himlen.»Men se att jag slog skomakarn, det var tillhans eget bästa, för annars hade han fått skämmasför sin otrogna hustru –»»Husch så du skakar, pojke. Fryser du?»»Nej bevars, goda fabrikörn.»Broms tvärstannade och drog åt sig den sjukahanden.»Är du nu här igen, din stryker? Hvad villdu, hva? Ska jag inte få fred för dig, hva? Skajag skicka polisen på dig?»»Det var ju polisen, som skicka mig till fabri­körn. Och för resten vet jag inte, hvad jag hargjort fabrikörn –»Broms började gå, gick så godt som i blindomen ökade likväl stegen, så att Benjamin måstehalfspringa.»Hva har jag gjort fabrikörn?»»Du stjäl. Du stjäl i kompis med krö­gerskan –»»Det är lögn inför vår herre Jesus –»»Tig!» röt Broms och höjde käppen. »Dustryker ikring mig, du. Du tror, att du ska plockamig till sist. Men sir du, det går inte, det gårinte. Du stryker ikring mig, för du vill slå ihjälmig och ta plånboken. Men där blir du lurad,för jag är inte så dum, så jag bär pengar på mig –»Han började hosta och kände ryckningar imaggropen. Benjamin stödde honom. När host­attacken gaf med sig, sade Benjamin:»Fabrikörn vet, att om jag får läsa till präst,så ska jag bli som en annan människa. Se detfinns två naturer i mig, och jag kämpar för att dengoda ska komma ofvanpå. Ska inte fabrikörnhjälpa mig då?»»Nej,» svarade Broms. Rösten var försvagadefter hostattacken men alltjämt hård som glas.»Jag hjälpte dig en gång, när du inte visste det.Och det har jag fått sota för. Jag får alltid sotaför, att jag hjälper folk. Nu är det slut med det.»Han försökte gå ifrån honom, men ynglingenföljde flämtande och rörde vid hans rockärm.»Fabrikörn – bara en sak till. Är det fabri­körns allvar att madam Ekman ska bort från TreRemmare?»»Bort!» skrek Broms. »Hon har stulit –»»Ska inte fabrikörn ha någon barmhärtig­het –»»Jag? Jag? Jag, som kunde ange henne –»»Är det fabrikörns allvar?»»Så sant jag lefver,» svor J. A. Broms förtredje gången denna dag. Och det var de treförsta ederna efter väckelsen och dopet.Benjamin Hagelin sackade efter. Broms stegin på Tre Remmare, som var öfverfall med folk.När han såg så många människor, blef han skyggoch gick åter ut på stentrappan. Skenet frånlyktan kastades oroligt fram och tillbaka öfverstenarna. Kornblixtarna lyste upp öfver Backarnasbjörkar, hvilkas grenar vredos i ängslan.»Fabrikörn ska väl stiga in,» ropade kröger­skan. »Sörman sitter i gråa rummet och tittar ikladden. Men en så fin kassa som i kväll ha viinte haft på länge –.»J. A. Broms steg in. De närmaste makadesig åt sidan, så att han fick fri väg fram till lilladörren. Men nästan på tröskeln till grå rummetsatt Liter-Pelle. Han lade armarna i kors ochstirrade husbonden rakt i ansiktet, hans uppsynpåminde om den stora grågula hundens. OchJ. A. Broms blef rädd. Han stannade vid disken.»Ska inte fabrikörn gå in till Sörman, såkommer jag med kaffet.»»Är det jag, som generar?» Liter-Pelle sprangupp och bugade. »Mjukaste tjänare. En fattigfan ska aldrig sitta i vägen för en rik.»»Fy skäm ut dig,» sade Broms och steg intill Sörman.Han slog sig ned vid bordet och granskadekladden, men siffrorna blefvo orediga. Han lyss­nade för att höra, hvad som sades på hans rygg.Han hörde ingenting, det hade blifvit tyst ikrogrummet. Men det var honom i alla fallomöjligt att fästa tankarna vid siffror. Halft be­döfvad af värmen slöt han ögonen. Då såg hanett ansikte. Först var det lilla gummans menblef så småningom Louises ansikte. Han såg denplågade, gråtfärdiga barnmunnen, som skulle ljugakärlek till morfar.Och plötsligt slog det honom, att han aldriggifvit Louise någonting. Hvarför hade han aldriggifvit henne en leksak? En docka? Det hadeicke varit snålhet, som hindrat. Han kände, atthan kunde ge henne allt, allt hvad han ägde.Och hon skulle ändå icke behöfva ljuga någonkärlek. Det är narri. Narri som gubbfan ochallt –Men nu orkade han inte längre. Om honbara ville leka med en docka och krypa upp ihans knä –»De skriker,» sade Sörman.Det lät som ett långt utdraget vrål, om frånen människa eller ett djur var omöjligt att af­göra. Det kom från gatan, möjligen från fa­briken. Sörman gick ut för att höra, hvad somstod på.J. A. Broms tog åter till kladden. Half­slummern hade friskat upp honom, siffrornablefvo tydliga. Han räknade klart och redigt,när han räknat ned och skulle vända, smålog han,så att tandköttet lyste fram.»Husch ja då, gumma lilla,» mumlade han.»Visst ska barnet ha en docka. Den kan då intekosta mer än en tia eller så –»Sörman slog upp dörren.»De säger, att de håller på och slå ihjälfabrikshunden. Hva ska vi göra, fabrikörn?»»Tvy såna rackare! Husch då. Hva vi skagöra? Jo, det ska han få se. Gif mig käppen.»»Nej gå inte ut, fabrikörn, man kan aldrigveta hvad det är. Och de har släckt kroglyktan.»»Den har vinden blåst ut.»J. A. Broms gick ut i krogrummet. Han rätadepå sig nästan som i forna dagar. Och när hansåg krogmadammen sitta nerhukad och med bort­vändt ansikte sade han:»Var inte rädd, lilla madammen, det är intehenne de vill åt.»I krogdörren stod en skock arbetare, tystaoch lyssnande till tjutet, som förnyades.»Det är inte en hund,» sade Sörman. »Detär någon som härmar.»»Vi få se, vi få se.»Han trädde ut på trappan, dörren stängdesbakom honom, och han stod i mörkret. Hantrefvade och fick tag i Sörmans arm.»Nej hör du, öppna, jag ser ingenting.»»Det är något krångel, fabrikörn. Jag får inteupp låset. De håller för.»Broms gick ner på gatan, Sörman stannadevid dörren, som han sökte få upp.»Gå inte för långt, fabrikörn. Här,» sade hanoch stämman var hes. »Ropa på polis. Här ärsattyg. –»»Är du rädd? Jag ska väl knacka uppdörren –»Han vände sig om, men i detsamma stupadeSörman nedför trappan. Broms vek åt sidan,kände ett kraftigt slag under vänstra bröstet ochföll.»Låt mig inte glömma –» mumlade han. »Endocka, en docka –»Han kunde icke förstå, hvarför han låg därpå gatan, och hvarför Sörman låg där. Men detbekymrade honom icke stort. Han var endastängslig, att han skulle glömma dockan. En manhar sitt arbete, sina affärer, sina bekymmer, ensmåsak faller honom lätt ur minnet.Men han ville inte glömma dockan – påinga villkor –Kornblixtarna dansade uppe på Backarna.Molnen jagade fram, som vilsna fåglar, jäktadeaf ångest och storm.J. A. Broms låg på rygg och stirrade uppmot dessa blixtbelysta moln. Det var för honomnågot nytt och ovanligt, och han förundrade sig.Men slutligen blef han trött på dansen och slötögonen.Poliserna Anders och Lönrot funno Sörmandöd. Broms andades ännu, men vaknade icke tillsans.IIBACKARNAStaden växte.Okända, förbisedda främlingar, som i skepnadaf arbetare, bodbetjänter, bokhållare smugglat sigin i samhället, läto maskerna falla och visade sigvara företagsamma, dristiga människor, de därbyggde hus, satte i gång fabriker och öppnadediversebodar.Folkmängden ökades.Urinnevånarna kände icke längre igen sinagator. De mötte människor, som de aldrig settförr. Människor med okända föräldrar, okändasyskon, okända kläder, allting okändt. Det fannstill och med en karl, som icke kunde tala svenska,en tysk. Och häradshöfding Björner hade en fran­sysk fröken i sitt hus. Jungfru Lisen kunde vandrahela storgatan utför utan att möta en enda be­kant –»– mer än doktorn förstås och borgmästarnsotäcka hundracka.»Gamla damer, som en sista gång ville be­trakta Karlslundens sönderskurna trädstammar,råkade in bland åbäkiga hus, gingo vilse på gatormed främmande namn och måste skälfvande ochhalfgråtande niga för en okänd poliskonstapel ipickelhufva och omgjordad med svärd.Södra kyrkogården stängdes, och en ny be­grafningsplats togs upp en fjärdingsväg söder omstaden. Så långt skulle de döda färdas. Ensammabland främlingar skulle de hvila på en slätt, därdet blåste förfärligt och där lördagskrattningenhelt säkert skulle försummas. Det blef svårt förde gamla att dö.Och det var icke lätt att lefva.Hvad kostade famnen björk? Hvad kostadesmöret? Ägg? Kött? Bara vanligt buljongskött?– hu! Och skatterna!Utbölingarna gjorde sig stora förtjänster ochlefde kräsligt. Urinnevånarna erinrade sig tider,då de själfva förvärfvade rikedomar. De kommomycket väl ihåg, hur de hade burit sig åt. Ochde försökte om igen. Men knepen voro för gamla,utbölingarna för sluga. Då sålde de sina ägo­delar – ifall de ännu ägde något – och lämnadestaden. De trifdes icke längre, främlingarna togoför stor plats.Af invandrarna kommo naturligtvis icke allatill rikedom eller ens till god bärgning. Ibörjan kände främlingarna sig vilse och öfver­gifna, små, föraktade, förbisedda. De sökte hvar­ann, som skrämda får. Men då de voro komnafrån skilda landsändar, kunde främlingskapet en­bart icke utgöra ett föreningsband. Religionenblef här den starka sammanhållaren. Doktor Rothhar påpekat, hursom de troende under loppet afett decennium nådde fram till stadens högstataxeringssiffror. I spetsen för denna uppmarschkommo de, som tillhörde Betaniakyrkan på söder.Därnäst Hagelinarna, hvilka också kallas »zioni­sterna» efter Hagelin den yngres skofabrik Zions­borg, där de en tid höllo sina möten.De världsligt sinnade främlingarna gingo iregel under. Gingo upp som solar i glans ochglam, men slocknade hastigt, försvunno i mörkerför att någon gång dyka upp igen som planeteraf andra ordningen. De gingo till betanister ochhagelinare för att söka hjälp men fingo till svar:»Hjälp dig själf, och gud skall hjälpa dig.» Dåtogo de nya tag och hjälpte sig själfva, men gudlät bli att hjälpa dem, ty de voro icke troendeoch de offrade på världens och köttets altare.Och fabrikör Hagelin hjälpte icke, och byggmästarLarsson hjälpte icke. Ty hvarför skulle de tagabrödet ur barnens mun och kasta det åt hundarna?Så föllo de världsliga och lättsinniga utanmöjlighet att åter stå upp. De blefvo till enlåg kast, som måste uträtta ödmjuka sysslor. Blek­ängen var deras hemvist. Och man kände igendem på deras kläder som varit af bättre kvalitetän någonsin de troendes, men som så småningomblefvo till lumpor och smuts.De tydliga fördelarna af att tillhöra ett ellerannat religiöst samfund verkade förädlande påstadens andliga lif. Det var slutligen endast per­soner i en oantastlig ställning och med fast lön,som vågade trotsa gud och föra ett världsligtlefverne. Mickelsmässan var alltjämt en syndensstora dag. Ty landspatronerna, som fruktade gudhvar och en i sin socken, släppte Barrabam lös,så snart de åkt öfver Blekängsbron. Men jul ochvalborgsmässa och midsommar och Lucia hadeblifvit fromma, stillsamma dagar. Poliskonstap­larna gingo miste om extraförtjänster, som de for­dom förvärfvade genom att öfva barmhärtighetmot felande bröder. På mindre än ett århundradehade staden förvandlats från en sluskig liten håla,där den supige, ondsinta borgmästaren PaulusStenberg regerade, till ett idogt, vackert samhällemed många bevillningskronor och mycken dygd.En så genomgripande, välsignad förvandlingär icke ett verk af en människa eller ett fåtal.Det är många goda viljors verk. Men för kröni­kören träda de stora gestalterna i förgrunden. Ochdärför hafva vi särskildt framhållit de tre, hvilkasförtjänster om staden äro obestridda, ovanskliga– faster Mimmi, skomakaren och fabrikören.Faster Mimmi som med kaffekoppen förmild­rade sederna. Skomakar Hagelin, som då hanstred mot tuppens hedniska symbolum i själfvaverket stred mot rationalistisk vantro. J. A. Bromsslutligen, som lärde folk att göra goda affäreroch att kräfva sin rätt utan pjåsk och krumbukter.Apostelns äfventyr.1.Emellertid bör man icke förtiga några om­ständigheter, hvilka i viss mån strida mot ofvan­stående ljusa skildring. Staden var utan tvifveldygdig och idog. Men endast från Karlslundeni söder till Garfvarebrunnsgränd i norr. Ty Blek­ängen hade vid denna tid ett lika stadgadt ondtrykte som någonsin fru Hyltenius på Björkenäs,och hvarje försök att förneka detta rykte tordevara lönlöst.Arbetare med något så när god timpenningoch icke alltför stor familj ha för länge sedanöfvergifvit de furstliga gatorna, Oscars, Sofias ochKarl Johans. De ha flyttat till söder eller tillöster till byggmästar Larssons sex stora hus, somalla måste sägas vara lika vackra, eftersom de allasex äro byggda enligt samma ritning.På Blekängen har skrapet stannat, botten­satsen, de fattigaste familjerna med många barn,hustrur, som förlorat sina män, om de haft några,kvinnor, som taga mot fosterbarn, kvinnor, somhyra ut rum åt kringresande artister och glädje­flickor. Det finns äfven på Blekängen folk, sombesöker Zionsborg och Betania. De gråta i temp­lens förgårdar och hugnas med kollekten. Menslantarna offras på Tre Remmares disk, där GulaRosen falnar i en långsam, dyster sjukdom.Sedan fabrikören och Sörman mördats – ellersom hon uttrycker saken: omkommit i folkträng­sel – har Gula Rosens lif varit idel sorg ochjämmer. Förtjänsten är visserligen större nu änförr, men Benjamin Hagelin, som »läser till präst»någonstans i Amerika, behöfver mycket pengar.Och Gula Rosen skickar hvarje månad allt, hvadhon kan undvara och lite till. Det är i själfvaverket hennes enda tröst här i lifvet. De yng­lingar, som alltjämt dricka märg i benen vid hen­nes disk, veta ej att säga vackra eller goda ord.Det skrumpna ansiktet, där ögonen flämta somslocknande lågor, afskräcker.Benjamin Hagelin är i Amerika. Liter-Pelle,som rannsakats angående Bromsiska mordet, rann­sakats och frikänts, har hamnat på fattighuset.I spetsen för en skara gråklädda, kvastbärandegubbar sopar han Blekängens gator. Inom TreRemmares dörr får han icke komma. Krogmadam­men tål icke se honom. Och öfverkonstapel Lön­rot tittar ofta in på krogen. Lyckligtvis har Liter-Pelle vänner, som förse honom med hvad hanbehöfver.För sina förtjänsters skull har Lönrot blifviten mäktig öfverkonstapel, Blekängens herre. Haninskrider alltjämt mot oljud och förargelse­väckande beteende. Han vakar också öfver ren­ligheten, öfver soplårar och afträden. Madam­merna bjuda honom på kaffe och annat godt,som han förtär under tystnad, ty han är en få­ordig man. Men när han druckit, drar han afhögerhandsken, torkar mustascherna och säger:»Låt nu se, att det inte blir sjukt i gården,för då tar fan vid madammen.»Alla dessa åligganden sköter han med nit ochinsikt. Men sedlighet och osedlighet förstår hansig icke på. Nej, tänker han och vänder sig bort,det är aldrig lönt att inskrida, för en kan ta fel.Hvad Lönrot härutinnan kan brista, godtgör»Aposteln». Den mannen känner icke hvila. Iskymningen, då goda borgare söka en soffa, ettbrädspel, en grogg, axlar Aposteln sin kappa ochsmyger in i Blekängsgränderna. Han vaktar ochvakar först och främst öfver »elementargossarna»,som om kvällen utbyta skolmössorna mot fädernasaflagda hattar.Han styr skolan och Nyheterna och därmedden del af staden, som icke direkt lyder underförsamlingarnas äldste. Själf har han icke mertid öfver för religionen, än hvad som åtgår tillFader Vår och tre bordsböner. Men han står detroende nära och älskas som en broder.Tillsammans med Agnes Roth, fru Mariesyngsta dotter, har han öppnat en söndagsskola.Hans afsikt lär ursprungligen ha varit att tagafröken Agnes till äkta. Det hade ur alla syn­punkter sedt varit en passande förbindelse. Menfröken Agnes var ful, hennes syster Louise där­emot vacker om ock något odygdig. Och Aposteln,som sig ovetande bar på några ursprungliga in­stinkter, gifte sig med Louise. Hvad som för­mådde flickan att gifta sig med Aposteln, är svå­rare att förstå. Hon hade alltid varit en »litenmor», Louise, kanske såg hon barnansiktet underskäggmasken. Eller hypnotiserades hon af debrinnande ögonen, som verkligen ägde en vackerdjupblå färg. Under förlofningstiden var lektorHolmin mycket lycklig. Barnet tog ut sin rätt,och han lekte med sin fästmö vildt och barnsligt,kyskt men okynnigt. Äktenskapet blef emellertidför båda parterna en missräkning. Aposteln ford­rade ofantligt mycket af sin hustru och då hennesicke alltför starka hälsa led däraf, blef han otålig,brysk. Han grubblade öfver sitt äktenskap, ochdå han betänkte, att Louise ännu efter två åricke blifvit mor, fann han deras förhållande okyskt.Han gick nu till motsatt ytterlighet, förebråddehustrun hennes smekningar och lät förstå, att honhade förfört honom, en sedlig människa.Louise förstod i själfva verket ingenting. Ochbrydde sig icke om att förstå. Hon pysslade medsina kanariefåglar, två gula små bollar som jung­fru Lisen förärat henne i lysningspresent. Restenaf denna stora värld brydde hon sig icke om,och hon vägrade bestämdt att deltaga i söndags­skolans och andra allmänna arbeten.Aposteln sprang ned till fru Marie – de ungabodde i fabrikörns gamla våning – sprang nedoch klagade sin nöd. Fru Marie fann sig tvungenatt lämna sitt salsbord och sitt stramaljarbete föratt hålla ett moderligt och svärmoderligt förhör.Det gick illa. Louise bara småskrattade och ska­kade på hufvudet. Aposteln talade, flytande somvanligt. Men när han kom till »förförelsen», för­lorade fru Marie för första och enda gången isitt lif hvarje tillstymmelse till själfbehärskning.»Skäms, människa, skäms människa!» skrekohon. Hon fann icke ord. Hon trummade medhänder och fötter hela fanfarer. Louise blefskrämd och sprang efter vatten. Men Apostelnsmittades af svärmoderns raseri. Han talade tillsstämman sprack och saliven löddrade sig i mun­giporna. Han liknade i detta ögonblick sin mor­morsfar salig borgmästaren Paulus Stenberg, dåhan låg i kyrkbänken och förbannade Gud ochBook och människosläktet.Slutet blef, att jungfru Lisen måste hämtadoktorn. Han körde ut Aposteln och lät fru Mariegå till sängs. Sinnesrörelsen hade varit så ovanlig,kraftuttömningen så stor, att hon måste stannai sängen mer än en vecka. Under tiden vistadesLouise hos sin mor. Men då fru Marie återvändetill stramaljen, återvände Louise till sin man, ochman talade icke vidare om saken.Lille ingenjören hade hållits utanför, hanvisste ingenting och förstod ingenting och begrepingenting. Men han tyckte synd om Louise utanatt egentligen veta hvarför. När han var vissom att icke träffa sin måg, gick han upp tillLouise, tog en stol och satte sig framför fågel­buren. Där sutto far och dotter och nickade åthvarandra, logo vänligt, klappade hvarandra påhänderna och utbytte då och då några tankarangående kanariefåglars lif och lefverne.En afton, då den lille ingenjören återvändefrån Holmins, blef han stående i tamburen, stöddmot dörren. Han suckade så tungt och stönande,att fru Marie släppte sitt arbete och ropade:»Nej, men hvarför suckar du, Julius? Hva’är det?»Ingenjören ställde sig framför spegeln ochordnade sitt hår. Han visste icke hvad det var,och hvarför han suckade.»Säg, Marie, tror du, att Holmin är snäll motLouise?»»Har du märkt något?»»Jag vet inte. Louise säger ju ingenting. Ochjag har så svårt att fråga. Men är han inte snäll,så vore det ju bättre, att de skildes –»Fru Marie skakade förskräckt på hufvudet.Så illa kunde det icke vara. Svärsonen var lång­sint, det visste hon. Antagligen gick han ochsurade, därför att hon bedt honom skämmas.Louise fick umgälla sin mors häftighet. Det varilla. Fru Marie insåg, att hon måste söka för­soning med svärsonen. Det var visserligen ensmula påkostande men måste ske.Hon tog sin stramalj och gick upp till Louise.De satte sig vid salsbordet. Strax efter åtta komAposteln hem.»Jaså, är svärmor här. God afton.»Fru Marie svalde några gånger och kom slut­ligen fram med ursäkten. Louise rodnade ändaupp under hårfästet.»Mamma har ingenting att be om ursäkt för.»»Jaså, tror Louise det? Jo svärmor har nogskäl att be om ursäkt. Men jag är inte långsint.Det skall vara glömdt. Om svärmor lofvar, attaldrig mer upprepa sådana ord i Louises när­varo. Det finns saker som icke lämpa sig för enung kvinnas öron –»Fru Marie stirrade på honom. Gråstensögonenfingo en glimt af outsäglig förvåning.»Men Paulus, det var ju du –»Aposteln stödde sig med knogarna mot bordet.Han tog på sig en katedermin och började före­läsningen.»Mina tankar voro rena, ser svärmor, ochföljaktligen också mina ord. Men svärmor haren smutsig fantasi, och då blir allting smutsigt. –»Han fortsatte att tala, och fru Marie afbröthonom icke. Hon var alltför häpen, och honansträngde sig för att möjligen kunna följa meddenna föreläsning, som tycktes handla om hennesjälf, fru Marie Louise Krok, född Broms. Louisehviskade:»Bry dig icke om det, mamma. Låt honomtala, det är det enda roliga han har här i lifvet.Och oss angår det inte. Vi behöfver ju inte hörapå. Jag hör aldrig på, hvad han säger –»»Tyst,» hviskade fru Marie. Hon var fast be­sluten att höra honom till slut, finna hans meningoch söka förstå honom. Det var pinsamt och detvar ansträngande, men det gällde ju dotterns fram­tid.»Vet icke svärmor, att det är synd att tubbaen mans hustru, att egga henne till olydnad? Detstår annars i katkesen, redan i lilla katkesen. Svär­mor yfs öfver sina pengar, men de äro orättfångna. Och när svärmor dör, skall jag gifva mindel till de fattiga. Jag vill icke lefva af glädje­hus –»Fru Marie stack nålen i vädret och viftademed handen, som en skolflicka.»Vänta lite, Paulus. Jag förstod inte. Hvemär det, som lefver på glädjehus?»Han sköt rygg, dref knogarna i bordsskifvan,så att lampkupan skallrade.»Svärmor!»Fru Marie fick kramp i ögonlocken, blinkadeoupphörligt – af öfveransträngning och bedröf­velse.»Nej, nu kan jag inte följa med,» sade honsaktmodigt. »Nu måtte jag alldeles ha tappattråden. Säger Paulus verkligen, att jag lefver påglädjehus?»Aposteln återtog, lugnare och mera flytande:»Nej, det säger jag icke. Jag säger, att svär­mor lefver af glädjehus, nämligen af inkomstenfrån Blekängens glädjehus. Det är skillnad mellanaf och på. Men för en smutsig fantasi är detlätt att leka med ord, när det gäller att åstad­komma en frivolitet. Vet svärmor, hvad Garfvare­brunnsgränd 22 är för ett hus? Och trettitvåan?Och Oscarsgatan 18? Oscarsgatan 18! Det ären veritabel bordell, hållen af Malin Pettersson,svärmors protegé. Det är en skam!»Han slog knogarna i bordet och rusade ut,han sprang af och an genom ett par rum ochsmällde i dörrarna.Fru Marie tog åter till arbetet och under fullafem minuter sydde hon lugnt och metodiskt somen maskin. Men det gråhvita ansiktet fick så små­ningom färg, blåröda fläckar slogo upp på halsen,på kinderna, på pannan. Hakan sjönk och tvådjupa veck drogos från näsroten till mungiporna.När hon talade, var rösten sträf och dof.»Är det mitt fel, Louise? Kan jag veta, hvadBlekängsmänniskorna ha för sig? Är det mittfel?»»Nej, mamma lilla, nej, nej –»»Far lämnade dem aldrig ur sikte, han hölldem i tukt och ordning. Men det finns inte längreen människa sådan som far. Modig och rättfärdig,som far var – Julius är för blödig. Lagerströmhar inte tid. Och hvad ska jag göra? Jag går jualdrig ut.Julius vill, att jag ska låta rifva hela Blek­ängen och bygga nya bostäder åt arbetarna. MenLagerström säger, att det inte går. Och det gårinte. Förra året gick tändsticksfabriken med öfverfyratiotusen förlust. Och jag vill ändå inte lägganed driften. För Julius’ skull. Det är ju hansverk, tändsticksfabriken. – Och så kommer Paulusoch förebrår mig och säger, att jag lefver afglädjehus –»»Mamma lilla ska inte bry sig om honom– mamma lilla ska inte! Han har varit så konstig,sen han upptäckte det där – på Oscarsgatan.Ibland tycker jag synd om honom. Han får intero, hvarken natt eller dag –»»Tänk om – tänk om –» fru Marie droghenne intill sig. »Jag är rädd ibland. Tänk om– om han inte mår bra –»Louise skrattade till.»Jo nog är han klok. På sitt sätt –»»Ja men, barn – kan du inte flytta ned tilloss? För en tid? Å, följ mig nu genast, innanhan kommer tillbaka –»Nej. Louise ville icke.Hon följde modern till dörren och ut i för­stugan.»Nej, ser du, mamma, jag törs inte gå. Sålänge jag stannar, vågar han ingenting göra motpappa och mot dig. Därför är det bäst, jagstannar. – Nej tyst, tyst, mamma lilla, för nu stårhan i tamburen och lyss.»Högt sade hon:»Jag har mitt sätt att vara klok, jag med.»Och skrattade.2.I slutet af mars, då dagsmejan tog snön skof­velvis, strejkade tändsticksarbetarna. Året föruthade verkstaden haft sin strejk, den första i staden.Den inträffade midt i vinterkylan och varade enknapp vecka. Samtliga strejkande återfingo sinaplatser med undantag af unge Sörman, som ansågsvara roten och upphofvet till ofoget. Lagerströmvägrade att återtaga honom i arbetet, och Lager­ström var allsmäktig.Julius Krok, som hvarken hade lust att inlåtasig i strid med sin hustrus förste minister ochej heller ville lämna gossen på bar backe, gafhonom kontorsarbete. Och det var just, hvadsom smakade Gusten Sörman. Han var en litensprätt, en renlig och prydlig gosse och verkstads­sotet hade varit hans bittra, förskräckliga fiende.Detta förrädiska sot, som smusslar sig in öfveralltoch hänger fast som onda drömmar.Kontorsarbetet tillät honom att vårda sitt yttremed mera framgång än tillförne. Det gaf honomockså stort anseende bland forna kamrater. Hanhade icke förändrat sinnelag med sysselsättning,han var alltjämt god kamrat. Den sprättaktigelille kontorsherrn umgicks förtroligt med chefensegen son. Men han umgicks lika förtroligt medden obetydligaste sotjacka. Och det smickrade.De yngre arbetarna slöto sig kring GustenSörman som kring en liten profet. Han påstodsig vara socialdemokrat och anarkist, ibland detena, ibland det andra. Marx kände han ej ochicke heller någon annan stor profet. Men Liter-Pelle, som på sina resor från och till länsfängelsetgjort åtskilliga bekantskaper, gaf honom någraföreställningar om klasskamp, om strejker, omsolidaritet. Ett större mått af kunskap skulle utantvifvel ha besvärat honom. Han redde sig för­träffligt med Liter-Pelles smulor, gjorde om demefter lokala hänsyn och vann anhängare. Sörmanvar snart sagdt den ende icke-troende, som ägdenågot inflytande i staden.Hans anhängare voro uteslutande unga män.I likhet med mästaren klädde de sig med en visselegans, gjorde utgifter för kläder och hårpomadori stället för brännvin och bedrefvo en häftigkurtis med kvinnliga kamrater. Den misslyckadeverkstadsstrejken hade icke gjort dem modfällda.Tändsticksstrejken borde enligt deras förmenandeblifva ett dråpslag mot samhället, mot arbetsgif­varen och framför allt mot fru Maries försteminister, verkmästare Lagerström. De anade icke,hur lägligt arbetsinställelsen kom för veder­börande. Och då Abraham Krok försäkrade, attAlexander Lagerström vore minst lika oafsättligsom någonsin Alexander af Ryssland, betraktadede honom med misstro och höll honom utanförsina rådslag.Det var nu en gång Abraham Kroks öde:att hållas utanför. Skolkamraterna, »elementar­gossarna» hade hållit honom utanför, emedanhan icke ville deltaga i de stora bataljerna motsnaskar och deras vederlikar. Arbetarbarnen återmisstrodde honom, eftersom han i alla fall var enättling af »gubbfan» – eller som det sedermerahette: en kapitalistunge. Han kände sin ensamhetmen sörjde icke stort däröfver. Gusten Sörmanvar honom en trogen vän, som tillfredsställdehans behof af manligt kamratskap. Och GustenSörmans syster tyckte han om.Barnen Sörmans mor hade varit skänkmamsellhos änkan Carlén. Elis Eberhard Roth, som ägeren oskrifven men tillförlitlig förteckning öfver allatiders vackra skänkmamseller, har kallat henne»en riktig Guds sockerängel med själfva fan iögonen». Man måste sätta tro till denna en läkaresoch kännares beskrifning, men samlifvet med Sör­man, den ständiga oron och den tragiska upp­lösningen af ett måhända olyckligt äktenskap hadeicke lämnat mycket kvar af Guds sockerängel.Hon blef smutsig, grå och till den grad krokig,att man framifrån såg hennes nacke. Den skugga,hon kastade, var kullrig och såg ut som skugganaf en jordhög.När principalens son knackade på den Sör­manska dörren, hälsade hon honom med en djupnigning och med frågan:»Är det gossen eller flickan, som önskas?»Och under många herrans år hade Abraham,artigt bugande, svarat:»Gossen, snälla fru Sörman.»Men tiderna förändras. Abraham läste förprästen och konfirmerades. Han fick psalmbok,guldklocka och kedja. Och af doktor Roth enkråsnål i form af en hästsko. Denna nål hadeursprungligen varit en schalnål, en af dessa pre­senter, som faster Mimmi fått mottaga af be­undrande Göteborgs-sprättar. Abraham kände ickedetta affektionsvärde, men han var stolt öfver attäga en kråsnål af guld, och då Gusten Sörman,sin vana trogen, ville byta till sig grannlåten, väg­rade han bestämdt.Gusten höjde budet, och då ingenting annathjälpte, erbjöd han Abraham att få »titta i hålet».Detta hål befann sig midt i en röd ros på ljus­grönt fält. Och det ljusgröna fältet var en rull­gardin. Om kvällarna tilltäpptes hålet med enliten träjalusie, ty därinnanför gick Elsa Sörman,redan en sexton års flicka, till hvila.Åtrån efter grannlåt dref Gusten ända där­hän att förråda sin syster. Abraham, som på etthemlighetsfullt sätt blef vittne till den mest intimaafklädningsscen, greps mycket starkt af längtanefter en ung flicka. En stark men obestämd, oper­sonlig längtan, som först så småningom växte tillvarm, medveten känsla.Från den stunden var det icke längre gossen,»som önskades». Fru Sörman hyste en alltför storvördnad för principalens familj för att vilja mot­sätta sig ett umgänge mellan Abraham och Elsa.Men de unga hade svårt att finna lämpliga mötes­platser. Gatorna vaktades af »Aposteln». EfterGustens upphöjelse till kontorsherre drog emeller­tid familjen Sörman med pick och pack bort frånBlekängen och flyttade in i ett af byggmästareLarssons stora, vackra hus. Här fick Gusten egetrum, och då han sällan var hemma, blef det enypperlig mötesplats. Fru Sörman störde icke.Endast när ungdomarnas känslosamma hvisknin­gar någon gång öfvergick till lekfullt raseri, tassadehon bort, stödde hjässan mot dörren och lyssnadelänge.»Elsa? Elsa tänker väl på, att det är Gustensmöbler? –»Likväl tröttnade Abraham snart nog påGustens rum med dess immiga fönster, rinnandeväggar, mögelfläckade tapeter. Han trotsade sinsvåger och förde kärestan ut på gatan, underKrokens lampor. Det var en lördagskväll, ochredan söndagsmorgon fick fru Marie kännedomom »den tråkiga historien». Aposteln redogjordeför sina undersökningar och bestyrkte uppgifternamed doktor Roths nödtvungna vittnesmål.»Ja», suckade Jublet, »jag måste erkänna, attjag iakttagit personerna i fråga under omständig­heter, som tyda på stor ömsesidig tillgifvenhet.Händelsen ägde rum i går kväll efter solned­gången på Floréns konditori bakom en skärm. Deåto för mig okända bakelser och därtill medsamma sked, hvilket ökar det hälsovådliga –»»Ja,» afbröt lektorn. »Abraham är nu i denålder, då man kan vänta sig hvad som helst afhonom. –»Fru Marie vägrade emellertid bestämdt atttro »hvad som helst» om Abraham. Och doktornutvecklade sin älsklingssats, sägande:»Folk vill vara i fred, ser bror. Det är enförbannad egenhet de ha, vare sig de är gamlaeller unga. Och man ska låta dem vara i fred.Lifvet är en härfva och hvar och en har nog medatt klara ut sin tråd. Hvasa? Kusin, har jag interätt?»Fru Marie drog i nålen, som fastnat. Honsvarade lugnt och tungt:»Kanske det, doktor. Men inte när man harbarn –»Apostelns angifvelse blef utan påföljd. Hanfortsatte sina spaningar. Strejken, som försattehela samhället i orolig rörelse, rubbade ickeApostelns bana. Hvarje afton sköt han ut urBromsens portgång och fladdrade bort till Blek­ängen. Elsa hade blifvit skrämd och höll sigundan. Men en kväll mötte han Gusten ochAbraham i Garfvarebrunnsgränd. Han gjorde enlof kring dem, så att säga nosade på sitt byte,hejdade Abraham. Gusten fortsatte.»Abraham, Abraham,» sade Aposteln medmild, genomträngande vänlighet. »Du ska intevara tillsamman med Gusten Sörman. Det serilla ut.»»Å, gör det?» sade Abraham.Aposteln fortsatte att tala med mild mengenomträngande röst. Han talade om frestelseroch sedlig styrka. Han kröp tätt intill honom ochsökte binda honom med blicken. Abraham varmycket känslig för kroppslig beröring, han kall­svettades. Och tagande ett steg tillbaka sadehan:»Du får prata hvad du vill. Men skrämmerdu mamma med lögner, så ska du ha stryk. Såmycket du vet det.»Aposteln rätade på sig.»Du glömmer, att du talar till din lärare,»sade han. Och i detsamma gaf han Abraham medflathanden ett slag öfver pannan. Abraham sågsolar och föll.Aposteln böjde sig ned för att hjälpa uppden fallne, men pressades själf till marken afSörman. Gusten red grensle öfver hans axlaroch ryckte honom sakta i öronen.»Du är allt ful, du, som ställer till med familje­scener på gatan. Skäms, herr lektor. – Hvad skavi göra med honom? Säg fort, innan någonkommer.»»Han ska be om förlåtelse. Sen släpper vihonom, fast han är genomelak. För Louisesskull.»Lektorn låg stilla under sin dubbla börda,ställningen var obekväm och ovärdig, men hanförblef lugn och okänslig som en indianhöfding.Då han lyfte på hufvudet, kunde han se helaOscarsgatan framåt. Där kom folk. Apostelnhoppades på snar befrielse. Men då befriarnakommit tillräckligt nära för att något så när tyd­ligt skönjas i halfmörkret, började Aposteln stönaoch det ryckte i alla hans lemmar.Han såg fyra elementargossar och en kvinna.De omgåfvo henne som en hedersvakt eller sompoliskonstaplar i ämbetsutöfning.»Kära, kära gossar,» bad Aposteln, »förlåtmig! Jag bar mig skamligt åt, men släpp mig.»Så mycken ödmjukhet kunde Abraham ickemotstå. Han släppte sitt tag. Gusten vräktes åtsidan. Och vig och kvick som en katt var Apostelnpå benen och rusade in i Oscarsgatan.Nu förstod Abraham sammanhanget. Hansatte fingrarna i mun och hvisslade en varning.3.Aposteln var snabblöpare, men elementar­gossarna hade för långt försprång. De blefvo tillsvarta prickar i Blekängens grå skymning ochförsvunno. Flickan dröjde obeslutsam kvar fram­för Oscarsgatan 18. Hon förstod icke, hur manså i ett slag kunde förlora fyra goda kavaljerer.Hon tänkte på polisen och tryckte sig upp mothusväggen. Hon var liten och blek och hennesögon voro röda och spelande som en hvit råttasögon.Aposteln fladdrade några slag fram och till­baka. När han såg, att gatan var fri, närmadehan sig och lyfte på hatten. Denna höflighets­gärd gaf flickan falska föreställningar. Hon antog,att en starkare rival drifvit fyra svagare på flykten.Alltid benägen att tro männen om godt strök honAposteln öfver det mjuka skägget och kalladehonom Kissekatt. Hon följde honom in i port­gången, klättrade upp på honom och gaf smek­ningar, som den utståndna sinnesrörelsen gjordealltför häftiga. Med någon ansträngning sprängdeAposteln omfamningen, ställde flickan framför sigoch sade:»Ni tar fel, stackars barn. Ni är så djuptnere i smutsen, att ni icke kan skilja mellan godtoch ondt. Jag är lektor Paulus Holmin.»»Å fy tusan! –» sade flickan och brast igråt.Aposteln dröjde någon tid i portgången. Såsnart gossarna sett honom aflägsna sig, skyndadeGusten in i nummer aderton och hejdade flickanpå tröskeln till Malin Petterssons boning.»»Stopp, Evelin! Hvad ville Aposteln?»»Han skulle ha reda på, hvad det är förpojkar, jag umgås med. Men det kan Gustenveta, att jag är inte den som skvallrar.»»Ska han skicka polisen på dig?»»Å nej, fy då! Det är en riktig gentleman,ska jag säga Gusten. En riktigt rar kar. Och nuska jag bli jungfru. Å herre Jösses ja, så skadet väl bli slut med de eviga pojkvaskarna –»*Vid kvällsbordet sade Aposteln:»I morgon, kära Louise, får du en tjänar­inna.»»Jag behöfver ingen.»»Nej. Men hon behöfver dig.»Syster Agnes tog nu ordet och förklaradesaken. Det var fråga om en fallen kvinna, somPaulus önskade rädda. Paulus, som hyste enhelig skräck för all smuts, hade icke aktat sigför god att bemöta denna kvinna som en fallensyster. Anstod det Louise att spela stolt ochofördragsam? – Louise svarade:»Nej då, kära ni. Om hon bara är någotså när renlig. Men kommer hon med loppor ochlöss –»»Du har en smutsig fantasi,» sade Aposteln.»Kan vara. Men jag har rent linne.»»Fy, Louise – det skulle pappa höra! Attgöra narr af fattiga och elända. –»För att icke göra diskussionen än djupareoch mera tilltrasslad, förklarade Louise, att Evelinskulle vara välkommen. Hon var villig att ordnaett trefligt rum åt flickan, att lära henne husligasysslor och behandla henne väl. Men från själfvaräddningsarbetet önskade hon befrielse. Honansåg sig icke vara lämplig.Evelin kom, och allt tycktes gå väl. Louisehade roligt åt hennes fasoner, och åt det lillaråttansiktet, som oupphörligen skiftade uttryck.Hon kunde berätta lustiga äfventyr, hon kundegöra befängda miner och var mästare i att härmafolk. Hon var också mycket betagen i Louise ochgjorde allt för att roa henne.Men Aposteln var icke nöjd med resultatetaf sitt räddningsarbete. Och han sköt skulden påLouise –»– om inte du vore.»»Jag tänker inte gå ännu,» sade Louise. »Jagmåste hålla dig i båda öronen, så att du inte bits.»Aposteln önskade icke, att Louise skulle gåsin väg, tvärtom borde hon stanna för att hjälpahonom. Hon ägde Evelins förtroende och mednågra försiktiga frågor skulle hon säkert kunnalocka fram namnen på de gossar, som –»Nej, se där högg du i sten, Paulus lille –»Aposteln hade förrådt sina hemliga planeroch drog sig skamsen tillbaka. Louise fick roasig i fred med den hvita råttan. Men om kvällarna,då lektorn återvände från skolan eller från Blek­ängen, tog han leksaken ifrån henne, stängde inhvita råttan och gjorde henne dödstrött och döds­skrämd.Hvita råttan kämpade tappert. Men hon hadesin svaga punkt. Apostelns talande tunga fram­kallade hysteriska anfall och i detta tillstånd afpå en gång vanmakt och gränslös upphetsning gafhon vika för sina begär.»Ja om du ger mig konjak, kisse, konjak, kisse,konjak, kisse.»Barhufvad och utan kappa sprang Apostelnned till spritbolaget.»En flaska konjak, billig. Fort! Jag har ensjuk människa i mitt hus.»Droppe för droppe köpte Aposteln den hvitaråttans hemligheter. Han fick en lista med syn­dares namn och började en jätteprocess i skolan.De dagarna var han lycklig. Han var mild ochglad i hemmet, uppsluppen, raljerande skämtsam.Louise, som icke kände anledningen, sade:»Vet du hvad, Paulus, så här glad har duinte varit, sen vi voro fästeman och fästemö.»Då log han vackert, böjde knä och kysstehennes fingertoppar.Men det kom smolk i mjölken. När buteljentömts, tog Evelin tillbaka sina angifvelser. Ochhon vägrade att uppträda som vittne inför lärare­kollegiet. Det fanns också lärare, som förklaradesig icke sätta stor tilltro till en drucken slinkassladder.Lektorn reglade ånyo dörren till hvita råttanskammare, jagade henne och hypnotiserade. Louisehörde en röst, en djup altröst, som hon icke kändeigen. Hon smög fram till dörren, lyssnade ochsåg genom nyckelhålet. Hon såg endast ofull­ständigt. Hon såg det lilla råttansiktet grina frammellan Apostelns utspärrade fingrar. Hon såg,att mannen stod framåtböjd och att kvinnan lågpå soffan. På golfvet stod konjaksbuteljen.Louise förstod till en början ej, hvad somförsiggick därinne. Hon hörde Evelin med främ­mande, djup röst nämna namn och berätta om­ständigheter utan sammanhang för den lyssnande.Det är en skam att lyssna, tänkte Louise ochgick därifrån. Den obekväma ställningen vidnyckelhålet hade gjort henne yr i hufvudet.Salens väggar, bord och stolar dansade rundt.Hon trefvade i luften, men kunde icke finna någotfast stöd. Så småningom minskade likväl yrseln,väggarna stannade, möblerna stannade och honfann sig tätt intill sina kära fåglar, som hukadesig ned och förskrämda sneglade på hennes skälf­vande händer.Louise tog fågelburen och gick sin väg. Honville gå hem. Hon steg nedför trappan och stan­nade framför fru Maries dörr. Men hon vågadeicke ringa. Hon såg modern och Agnes sitta vidbordet. Fru Marie skulle fråga, hvarför hon kom.Och om också fru Marie kunde förstå, hvarförhon kom, förstå utan frågor och svar, så skullei alla fall Agnes –Men Louise hade ingenting att svara, ingentingatt förklara, ingenting att säga. Och hon var räddför hårda ord.Alltså vände hon om, steg uppför trappan,stannade på halfva vägen och satte sig med fågel­buren i knät. Där blef hon sittande.Det mörknade. Lisen kom ut och tände glöd­lamporna. Hon såg icke Louise. Ingenjören komfrån kontoret. Han valde tydligen mellan att stigain till sig och att gå upp till Holmins. Louise fickhjärtklappning. Men ingenjören skramlade mednycklarna, dörren öppnades och stängdes.Louise blef åter lugn. Hon fann, att hon hadedet ganska bra där i trappan. Ingen kom ochstörde henne. Hon öppnade burluckan, stack inhanden och lekte med fåglarna. De satte sig påhennes fingrar, nopprade på knogarna, ryckte iringarna. De små klorna kittlade och narradehenne att skratta. Hon satte munnen till gallretoch blåste på dunbollarna, blåste upp stjärtarna,lät dem balansera med vingarna. Hon var såupptagen af sin lek, att hon icke hörde Abrahamkomma.»Hvarför sitter du här?» frågade Abraham.Louise rodnade. Hon ville ingenting förråda,allra minst för lille-bror.»Du är dum, du,» sade hon. »Kanske jaginte får sitta här? När jag är led på att varadäruppe, kan jag väl få sitta här en stund –»»Hvarför går du inte in till mamma?»»Därför att jag vill vara ensam. Gå du ochlägg dig, lilla dumsnut. Och om du skvallrar ettenda ord, så blir jag så ond –»»Hur länge tänker du stanna här?» fortsatteAbraham.»Tills – tills det har gått öfver. Å, du ärså dum. Kan du inte begripa att det kan bliledsamt ibland. Och att man kan behöfva en smulaomväxling. Och var snäll nu, Abraham och gådin väg. Och säg ingenting – när jag ber dig –»Abraham gick. Men han hade förstört detljufliga lugnet. Louise var icke säker på hanstystlåtenhet, hon måste packa sig i väg. –Då hon kom in i tamburen, såg hon, attsalen var upplyst. Då och då kastades en långskugga ut i tamburen. Hon hörde inga steg, menhon förstod att Aposteln sprang af och an därinne,och att han således var mycket upprörd.Hon ställde buren ifrån sig, hon var rädd,att han i första häftigheten skulle rycka den tillsig och skada fåglarna.Hon trädde in i salen och Aposteln rusademycket riktigt emot henne med höjda armar.»Har du varit där nere? Hvad har du sagtdem?»Då Louise icke svarade, slog han armarnaikring henne och bar henne bort till förmakssoffan.Han lade henne försiktigt på soffan och föll själfpå knä. Louise var mycket trött, hon slöt ögonen.Hon kände att han smekte henne med ömhet,och hon tyckte att det var skönt. Hon tyckteatt det var skönt, att någon bar henne som ettbarn och smekte.»Kära Louise,» hviskade han. »Berätta, hvaddu har sagt dem? Har du talat illa om mig?Jag är icke ond på dig. Du kan icke förstå minahandlingar, ty ditt hjärta är icke så rent som mitt.Du är ett barn, Louise, och jag kan icke bli ondpå dig. Men du ska berätta, hvad du har sagt tilldin mor –»Han tystnade, Louise kände, att han rycktetill och släppte hennes händer. Hon hörde också,att någon kom in i rummet. Men först då Evelinbörjade tala, slog hon upp ögonen. Evelin stod isalsdörren, hon var i nattdräkt och hon hade syn­barligen svårt att hålla sig upprätt. Hennes ansikte,som var vändt mot mörkret, kunde Louise icke se.»Jesus, kar, ge mig en skvätt!» bad Evelin.»Är det skäligt att lura en stackars flicka. Fy tusan,gamla kisse!»Nu blef hon varse Louise och gjorde ettförsök att niga.»Söta frun ska inte tro att jag är en dåligflicka. Jag har smort’en kring mun, med allthvad jag visste. För det är nog så, att Gud villatt en ska hålla sig till sanningen. Och om detar hufvut af Gula Rosen så är det väl hennesfel, markattan. För hon tog kål på Bromsen. Ochjag miste två tänder. Men ska det vara rättfärdig­het, att inte ge mig en skvätt för allt jag sagthonom, gamla kisse där –»Louise sprang upp, hon slingrade sig förbiEvelin, som öppnade stora famnen, och rusadein i sängkammaren. Hon hann slänga af sigkläderna och krypa i sängen, krypa ned undertäcket.Mot vanan knackade Aposteln på sängkammar­dörren. Men då han ej fick svar, trädde han inoch tände ljuset. Han klädde af sig och sattesig i sängen. Från nattduksbordet tog han enliten sax och putsade naglarna på fingrar och tår.Under tiden sade han:»Kära Louise, jag har fått viktiga upplysningarbeträffande åtskilliga saker. Men jag kan ickelängre behålla Evelin i mitt hus. Du missförstårmina handlingar, du mäktar icke fatta mina be­vekelsegrunder. Och du skäms icke för att ljugapå mig inför dina föräldrar. Som naturligtvis skaföra lögnerna vidare. Mitt samvete är rent. Jaganbefaller mig i Guds nåd och sofver sött. Måttedu kunna göra detsamma.»Han släckte ljuset, knäppte händerna och lästemed hög, varm röst Fader vår. Därefter lade hansig ned och somnade.Då Louise hörde, att han sof, steg hon upp.Hon gick ut i salen och ordnade möblerna, somkommit i oordning. Hon flyttade in fåglarna fråntamburen, ställde dem på sin plats och höljde öfverdem med en tunn schal. Hon gick vidare in iförmaket och ordnade. Då hon såg mormodernsporträtt och den stora familjebibeln, kom honatt tänka på morfadern, gubben Broms. Hon min­des, hur hon som liten hört honom tassa ikringhäruppe långa nätter. Hon tänkte på, att mansällan förstår människors vånda och sällan kommerdem till hjälp. Och hon tänkte, att det väl an­tagligen måste vara så. –När det icke längre fanns någon förevändningatt stanna i salen, återvände hon till sängkam­maren. Hon låg en stund i mörker, men måsteslutligen tända ljus. Hon satte sig upp i sängen,och betraktade mannen, som låg med ansiktet tillhälften nedborradt i kudden.Och åter såg hon, att hans ansikte var ganskalikt ett barns ansikte. Hon fick lust att leka medhonom, kela, bära honom, trycka honom hårdtmot bröstet.Hon tog sin hufvudkudde, lade den på armenoch strök den kärligt med kinden. Hon vaggadehufvudet af och an, af och an tills väggarnabörjade dansa och sängen stjälpte upp och nedsom en båt i brottsjö.Då somnade hon. Ljuset brann hela natten.4.Aposteln vaknade tidigt. Då han såg, attljuset brann, väckte han Louise och sade:»Kära barn, du har haft en svår natt, ty dittsamvete är icke rent. Där ser du! Du går om­kring och ljuger på din man, och så får du ickesofva. Tänk, tänk! Det finns i alla fall någonting,som heter samvete, och det är mäktigare än dutror. –»Han drack sitt kaffe och stoppade två bullari fickan för att fortsätta frukosten på gatan. Redaninnan skolan började för dagen, hade han skaffatsig visshet om att Evelin talat sanning. Åtmin­stone delvis. Hon hade verkligen varit i GulaRosens tjänst vid tiden för Tre Remmare-mordet.Däremot tycktes icke hennes afskedande och för­lusten af två tänder ha stått i något samband meddenna händelse. Madammen hade kört bort henne,emedan hon visat sig alltför angelägen om Benja­min Hagelins gunst.Med dessa viktiga underrättelser vände siglektor Holmin till stadsfiskalen. Den hedervärdeämbetsmannen utlofvade nya undersökningar, igengäld fordrade han af Aposteln tystlåtenhet.Han ville icke blifva störd i sin ämbetsutöfning.Lektor Holmin skref samma dag sitt första»bref», som, efter åtskilliga af sättaren företagnastrykningar, trycktes i Nyheterna. Det var riktadttill en vän på landsbygden och skildrade stads­lifvets fördärf. Blekängen beskrefs och för attgöra artikeln njutbar beströddes den med någraskämtsamma ordvändningar.Brefvet väckte uppseende. Mödrarna fingoveta, att deras gossar om natten gingo vilse iBlekängens gränder. Visserligen fanns det välknappast en moder, som icke ansåg sin gossefrämmande för dessa nattliga ströftåg. Men detvar förfärligt i alla fall. Frestelsen fanns där.I Pauli »andra bref» föreslog författaren, attstaden skulle inköpa hela Blekängen, rifva»lådorna», utrota osedligheten och möjligen görasig någon förtjänst genom tomtförsäljning. För­slaget vann många anhängare, och det såg nästanut som om det skulle komma till utförande. Meni rättan tid erinrade man sig, att ingenjör Krokhärigenom skulle tillskyndas en oförtjänt vinning.Han kunde minsann gärna få dras med sina tra­siga lådor, som sannolikt kostade mer i underhållän hvad hyrorna gaf.Pauli tredje bref blef en historik öfver Blek­ängens uppkomst och en förfärlig bild af gubbenBroms. Ingenjör Krok gömde tidningen för sinhustru. Han delade i sak sin svärsons åsikter be­träffande Blekängen. Men angreppet mot död manvar för svårt.»Gubben är ju död,» sade han till Holmin.»Hans gärning lefver.»»Jovisst. Men du skulle väl ändå ha tänkten smula på Marie. Det var i alla fall hennesfar –»»Jag skulle icke byta ut ett ord, om det såvore min egen far! Svärmor inbillar sig, att honär dotter till en hedersman. Det är en farliginbillning –»För att visa sitt oberoende af alla familje­hänsyn, lade Holmin tidningen framför sin hustruoch bad henne läsa.»Är det inte sant?» frågade han. »Sanning,sanning!»»Det vet jag inte. Men får mamma läsa dethär, så låter hon rifva hela Blekängen.»Aposteln slog afvärjande med handen.»Staden vill inte köpa. –»»Hon gör det ändå. Hellre än att folk skagå och tala illa om morfar.»»Din mor är inte så lättsinnig, Louise. Honhar gina fel, men hon är en klok kvinna. Attreglera Blekängen fordrar kapital, som hon intehar. Hon skulle ruinera sig.»»Hon gör det ändå,» sade Louise.Aposteln gick in till sig men återvände efteren stund och sade:»Kära Louise, du förstår väl, att jag ingalundavelat skada dina föräldrars intressen? Jag hargjort min plikt som medborgare. Man har ickevelat följa mitt råd. Godt Jag tänker icke vidareröra i smutsen. Det kan du för resten säga dinmor, ifall saken skulle komma på tal. Hon be­höfver icke oroa sig.»»Du är bra snäll,» sade Louise och log mothonom.Och talet om Blekängen tystnade åter fören tid. Mödrarna hade tagit sina gossar i förhöroch förvissat sig om att de ingalunda brukade gåvilse i Blekängens gränder. Dessa trovärdiga goss­ögon förjagade alla misstankar och Pauli bref fölloi glömska.Tändsticksstrejken tog intresset. Sörman hadelyckats hålla den vid makt under fulla två månader.Han smickrade sig med att hafva lyckats. Strejk­kassan var visserligen tömd, men Lagerström haderedan framkastat några ord, som tydde på snaruppgörelse. Man började ångra, att man ickeställt sina fordringar högre.I början af maj afskedades samtliga arbetare,strejkande och icke-strejkande. Fabriksdriftenskulle nedläggas. Gusten erhöll underrättelsendirekt från Lagerströms mun. Abraham fick denförst i andra hand. Han ville icke tro. –»Det är omöjligt. Pappa går aldrig in pådet. Du ska se, när han kommer hem från Stock­holm –»»Han! Han for till Stockholm för att slippavara med om eländet. Där har du honom. Räddsom en hare. Toffelhjälte, couche!»Samtalet öfvergick till handgripligheter, ochGusten fick smörj. Men Abraham skämdes. Attfabriken stängdes var naturligtvis en bitter nöd­vändighet, och hvarken far eller mor hade skuld.Möjligen Lagerström –Men han, Abraham, hade gått omkring ochskroderat, gifvit Gusten och kamraterna falska för­hoppningar. Och nu var det hans fel, att dekallade ingenjören en krake och toffelhjälte.Abraham ville icke längre visa sig på gatorna.Han tog Elsa med sig upp till Backarna.Herr Vickberg och galne Johnsson.Bakom Backarnas envåningslänga låg en träd­gård, som var gärdad af tre häckar. Innerst enbuxbomshäck eller rättare lämningarna af en bux­bomshäck. Den hade änkefru Siedel i tiden låtitplantera, dels för prydnads skull, dels för kolikens.Änkenåden hade nämligen haft ondt af kolik ochplägade bota den med buxbomsdekokt.Därnäst kom en idegranshäck, den hemlighets­fulle amerikanske trädgårdsodlarens och sedelför­falskarens verk. Elsa Sörmans far hade gräftgropar för dessa plantor, af hvilka ungefär hälftenännu voro i lifvet. Tre eller fyra voro vackraexemplar, som skämde ut de öfriga.Ytterst stod en häck af vanliga granar, äfvenden tämligen ojämn och ovårdad men ganska tät.När baron de Sars gjorde sin sista stadsresa –som fortsattes till Homburg, därifrån han aldrigåtervände – hade han blifvit varse trädgårdensförfallna och ruskiga skick. Och han hade gifvitbefallning om granhäcken, som borde dölja detvärsta eländet.Trädgården hade icke ansats på de sistatrettio åren. Gångarna voro öfvervuxna medmossa och gräs och ett tumstjockt lager af myllalåg öfver sanden. Vilda, tarfliga örter med mask­rosen i spetsen hade tågat upp på rabatterna ochgjort sig till herrar. Där det brunna hemlighusetstått, bredde sig nu en hel liten skog af kard­borrar. Och den enda trädgårdsväxt, som trifdesi förvildningen, var förgätmigejen, ogräsets half­syster. I fem stora järnurnor, som sannolikt varitgrönmålade men nu voro roströda, pöste mossan,svällde höst och vår, kröp ned under vinternoch under rötmånaden. Ett rundt järnbord isyrenbersån uppbar skärfvorna af några krossadeölbuteljer.Backarnas nuvarande beboare hade icke sinneför trädgårdsskötsel. Hofmästaren Vickberg gicknästan aldrig ut. Och betjänten Johnsson gicknästan aldrig hem annat än i nattmörker ochdimma. Backarna hade blifvit ett ålderdomshem,en pensionsinrättning. Baron de Sars’ trotjänarerådde öfver egendomen under lifstid. Jorden hadede arrenderat ut till Björkenäs, det gaf tolfhundrakronor. Rummen hade de delat så, att Johnssondisponerade stora salen, köket och pigkammaren,Vickberg sängkammaren, salongen och förmaket.Vidare hade Vickberg ensam tillträde till vindenoch vindskammaren.Här uppe på vindskammaren tillbragte herrVickberg sin dag och ofta nog en del af natten.Han arbetade bakom en träjalusi och var myckethemlighetsfull. Han påstod, att han fördref sintid med att läsa madame de Staels Corinne ochnågra andra franska böcker, som salig baron haftnåden lämna i hans vård. Men det var icke sant.Herr Vickbergs franska räckte icke till för Corinne.Och dessutom skulle han aldrig nänts användaen bok, hvars pärm bar de tre förgyllda vapnen:Bernhusens krönta fasces, de Sars’ varghufvudoch Bergfeldts hammare.Herr Vickberg sysslade med annat. Han för­falskade sedlar. Det var ett oändligt svårt ochnervspännande arbete. Verktygen voro dåliga,herr Vickbergs hand en smula osäker och blickenskum. Men herr Vickberg var utomordentligtihärdig. Efter tre års daglig öfning lyckades hanverkligen åstadkomma en hundrakronsedel, somvar icke förvillande men ganska lik sitt original.Då brände herr Vickberg sina föregående arbeten,en hel liten förmögenhet på öfver fjorton tusenkronor.Herr Vickbergs produktion höll sig seder­mera på samma nivå. Sedlarna blefvo icke för­villande men tämligen lika sina förebilder. Ochdet var nog för herr Vickberg. Ingen människaskulle vid fullt dagsljus och i nyktert tillståndkunna ta fel på herr Vickbergs sedlar och påSveriges Riksbanks. Men det var heller icke nöd­vändigt. Herr Vickberg utöfvade icke sitt farligayrke för nöds skull. Halfva arrendesumman ochräntorna på trettio års besparingar voro till fyllestför toalettutgifter, snusutgifter, perukutgifter ochdet dagliga brödets utgifter. Visserligen förtärdehofmästaren endast fin mat, och därtill endastkonserver, sardiner i olja, burkhummer, tryfferadgåslefver o. s. v. Men han åt så lite. En kex,ett par sardiner, ett glas rhenskt, det var nog.Herr Vickberg kunde således på hederligt sättfå allt, hvad han behöfde. Hans vindskammar­produktion var icke afsedd för världsmarknaden.I herr Vickbergs sängkammare strax bredvid kakel­ugnen stod en gammal chiffonier, i chiffoniernfanns en lönlåda, i lönlådan låg en röd ryss­lädersportfölj med gyllene friherrekrona öfverlåset. Och i denna portfölj, som äfven den till­hört salig baron, hamnade hofmästarens sedlar.Att se denna friherrliga portfölj svälla af välmåga– låt vara en falsk, en förfalskad – det var förherr Vickberg en stor ren, själfvisk njutning.Herr Vickberg kunde således med godt sam­vete fira sina helgdagar, tvätta af sig arbets­veckans smuts, ikläda sig den svarta rocken,söndagsperuken och stormen. Med käpp ochpsalmbok vandrade han ned till kyrkan – stats­kyrkan med tuppen naturligtvis, ty Vickbergälskade icke de breda lagren och deras reli­gion. I kyrkan förhöll han sig uppmärksamoch tyst, han ansåg det opassande för enväluppfostrad man att deltaga i sången. Ochdessutom hade han fula tänder. Då utgångs­psalmen spelades, drog han sig långsamt utförkyrkgången, stannade en stund på kyrkbackenoch ställde sin klocka, som var af guld, eftertornuret. Detta lilla förehafvande tog jämnt sålång tid, som behöfdes för att den väldige härads­höfding Björner, stadens förste borgare och full­mäktiges ordförande, skulle hinna ut ur kyrkan.Nu lyfte herr Vickberg på hatten och smålog halftvänligt, halft underdånigt. Och häradshöfdingenrörde vid sin slitna hattkant, stannade framförVickberg och buffade honom lätt med sin storamage, hvilket var ett säkert tecken på aktningoch välvilja. Öh-öh-öh, stånkade häradshöfdingenoch herr Vickberg tog fram sin dosa af silfveroch bjöd.»Är det den?» frågade häradshöfdingen. »Vardet den, han snusade ur? Öh, öh, han hade för­baske mig aldrig råd att köpa sig en egen dosa.»»Nej,» sade herr Vickberg och log. »Saligbaron och kammarherren var en stor humorist.En stor humorist.»»Just det. Öh. Gud vare med honom, Vick­berg.»»Detsamma får jag önska herr häradshöf­dingen.»Och häradshöfdingen gaf honom ännu enbuff med magen och rullade tungt och trögtnedöfver torget. Men Vickberg rörde sina smalaben i jämn, afmätt takt på hemvägen. Han hadevisat sig i samhället, så att säga fullgjort sinaumgängesplikter. Han trifdes bäst i ensamheten.Men han visste också, att Roger Bernhusen deSars’ hofmästare ej honettemang kunde undan­draga sig alla sällskapslifvets förpliktelser.Herr Vickbergs kamrat och samboare, be­tjänten Johnsson, var honom i allo olik. Johnssonhade under sitt sjuttioåriga lif varit utsatt för enotalig mängd vedervärdigheter. Alltifrån denstund, då han som tjuguårig yngling fått hut ochstryk, emedan han dristat sig krama om nådigfröken Jullan, det söta lilla aset, till den dystrastund i månaden november, då han förvägradesatt följa sin älskade herre till grafven, hade hanslif varit oändligt rikt på förargelse och sprit. MenJohnsson var en man. Det var icke hans sed attklaga. Han hade ett valspråk som bar och tröstadeoch det löd:»Hva fan! När man har porter till dö­dagar –»Porter hade varit Johnssons älsklingsdryck,så länge han lefde på landet. Men fem års stads­lif hade förstört gamle Johnssons nerver ochtvingat honom att söka starkare retelser. Hangjorde bekantskap med Liter-Pelle och dessa bådakonnässörer utspekulerade och bryggde en dryck,hvars hufvudbeståndsdelar var öl och whisky,hvartill kom ytterligare sexton ingredienser i fastoch flytande form. Denna gudomliga dryck döpteJohnsson i en stund af ädelmod och själfför­sakelse till »Pelles besk». Och receptet anför­troddes i Gula Rosens vård.För en tjugu- eller trettioårig valp skulle»Pelles besk» ha varit som blåsyra. Men en man,som fem och femtio år tjänat herrarna på Rogers­hus, han tål, hvad han får och lite till. Ett endalitet glas försatte Johnsson i sånghumör. Hansjöng så att det surrade och knurrade och pepi Backarnas vridna björkar. Men ingen kundehöra eller förstå sångens ord, och därför gjordedet ingenting, att han sjöng.Andra glaset tog han vid disken på TreRemmare. Det gjorde honom till en ganska storoch förnäm man, dock icke förnämare än att hankunde erbjuda Gula Rosen lysning och kyrk­bröllop.»Och ungarna hennes tar jag med, allihop!För visst fan har hon ungar, vackra fruntimmer!Ta mig hin ska inte Johnsson föröka sig!»Men med tredje glaset fick kärleken makapå sig och gifva plats åt den eviga vänskapen,som dock är någonting högre. Då kysste hanLiter-Pelle eller kommisarien Lönrot eller hvemannan, som befann sig inom räckhåll, och bjöddem hand och börs och hjärta. Och allt sittinflytande, alla sina relationer, sin makt och här­lighet offrade han på vänskapens altare. Kom såfjärde glaset, det blef Jullans, domprostinnans,den friherrliga systerns. Men det var endast enparentes, ett litet ungdomsminne, som dök upp.Och ännu fällde Johnsson inga tårar.De kommo först sedan sexan och sjuan rafflatned genom den brännande strupen. Det varevighetsglasen, paradisglasen. Nu öppnade sighimmelens portar. Johnsson såg Gud. Och detvar fan till karl! Johnsson sa’ inte mer, för detvar obeskrifligt. Och på Guds högra fot sattJohnssons mor och drack svagdricka och åt sur­strömming, ty hon var boren i Norrland. Ochjösses då, hvad hon var rar, lilla morsan! Lillagumskrottan med sin strömming, som luktade fot­svett, herre jösses, det var för rart! Men likastvar det att se baronen. Han som skulle till helvete,men som kom till himlen, för hva tusan skulledet ha blitt för en sjaskig societé om den sisteBernhusen de Sars saknats? Då grät Johnssonoch sjöng och grät:»Med änglavingar påhan dansar på tåbland änglarna små –Och är det likt något att si hans skrangligaben. Heledudana krummelurn lilla! Ska han vinkaåt gamle Johnsson! Si, Johnsson vurtade illamå­ende på begrafningen, men det var den djäklasojan i såsen si. Å herre jösses si, si på baronoch kammarherrn, si hur han dansar, si hurnyckeln daskar på allranådigste rumpan –»Hvad som var öfver det sjunde glaset, detvar mörker. Galne Johnsson hade sett himmelenöppen, ruset mäktade icke föra honom högre, ettbarmhärtigt, tyst mörker var dess sista goda gåfva.I detta mörker kraflade Johnsson sig hem. Hurdet gick till, det lyckades han aldrig lista ut.Men då han vaknade låg han under bordet isin egen sal. Och gamla madam Andersson, somhade städningen, vaggade omkring i rummet ochgaf honom då och då en spark för att så små­ningom och varliga återkalla honom till lifvet.Nu var dryckens alla goda gåfvor uttömdaoch det återstod endast några mindre goda, somJohnsson gärna hade varit utan. De gjorde honomtill en dålig människa. Det var icke det, att hufvutvärkte, att magen brände, att hett vatten bubbladei bröstet, att knäna skälfde och ryggbasten svedsom piskad af nässlor – det var inte det somvar värst. Men hela lifvet fick ett svart flor öfversig, förflutet och tillkommande. Och icke såsomskulle lifvet ha tett sig som en sörjande kvinna,hur gammal och ful som helst Nej, det varicke bara sorg och elände, det var på sammagång löjlighet, vidrighet, klumpighet. Det varsom en smutsig gammal sugga, kring hvars knorr­riga svans en spjufver bundit en krusflorsrosett.Det var, hvad Johnsson fann i botten på Liter-Pelles besk. Ett obeskrifligt sorgligt och tungthumör, som räckte till nästa omgång beskar. Ochunder tiden var Johnsson en dålig människa,som talade illa om alla och en hvar, som spriddealla dåliga rykten och som svetsade ihop elakalögner så kvickt och ledigt, som om han stått imästersmedens egen rödglödande smedja.Då fanns det hvarken man eller kvinna, somgick fri, hvarken barn eller fä, hvarken död ellerlefvande. Endast Vickberg. Det kunde ju havarit både ett och annat att säga om Vickbergshemliga arbete. Men Johnsson teg. Man skallicke smutsa i eget bo.Abraham odlar jorden. Det brinneri staden. Och Gusten tillverkarett alibi.Första junidagen, sommarlofvets första, vand­rade Abraham och Elsa uppför Björkenäsvägen.Det var deras afsikt att gå till Tanningen för attdoppa tårna i vattnet och känna, om det var mycketkallt. Men ett stycke nedanför Backarna möttede en karl, som var karl hela dagen. Och detvar galne Johnsson.Johnsson var i första glaset. Han hade redansjungit sin morgonsång under björkarnas nyss­utspruckna löf och nu skulle han gå ned till TreRemmare för att bjuda Gula Rosen äktenskap.Han var en stor präktig man och hans käpp,som icke var Vickbergs lilla tandpetare utan enjärnskodd gärdsgårdsstör, dunkade försvarligt motvårgruset.När han nu fick ett så godt möte, stannadehan bredbent midt på vägen, satte händerna isidan och sade:»Känner I mig, snorungar?»»Jo, jo mensan,» sa’ Abraham. »Har Johns­son sett råttkungen i dag?»Johnsson såg en smula betänksam ut och refsig bak örat och sneglade i diket. Men så skenhan upp.»Nej sir han, gosse, det blir inte förrän imorgon. Hvem ska han eljest vara son till?»»Kungen förstås!»»Där ljög du på din mor,» sade Johnsson.»För jag sir nog, att det är lille ingenjörn, somhar varit framme. Nej kors i jösse namn hvaddet är för en snäll liten karl! Är det syster ellerfästmöa det där? Hvem ska hon vara dotter till?»»Verkmästar Sörman,» sa’ Elsa och knixade.»Å fan! Den tjufstrykern – Ja, ja, det ärsagdt i all välmening. Nå, hva’ har hon i korgendå?»Elsa visade matsäckskorgen, som innehöll alltmöjligt fast ingenting starkt. Och det tyckteJohnsson var bra. Ty själf hade han fyllt sinafemtio år innan han tog första supen. Hvilketnaturligtvis var en evig lögn. Men nu skullegamle Johnsson föra dem till ett ljufligt ställe,som just kunde vara passeligt för ett par ung­domar. För nog visste Johnsson hur tockna villeha det – just så där lite i skymundan –Han gjorde helt om och följd af de ungastöflade han upp till Backarna. När de kommoin under björkarna hörde de buller af hjul ochhästhofvar i starkt traf.»Djäflar annamma, ungar, nu gör vi front ochskyldra gevär. För här kommer Björkenäs-nå­den ...»Det var en dogcart, hvars höga, lätta hjulsurrade som insektsvingar. En dam höll tömmarnaoch det gick nästan i sken på den slingrandeBjörkenäsvägen. Bredvid damen satt en tjockherre, som hade all möda att hålla sig själf ochsin slokiga hatt på vederbörliga platser. Han varröd i ansiktet och såg ängslig ut.Men Johnssons blåsprängda ansikte sken afförnöjelse.»Den! Så här har jag burit henne,» sade hanoch sträckte fram händerna. »Fast hon var litendå förstås. Såg I, att hon nicka’ åt mig? Jo jomensan, Johnsson är bekant. Si hon är veterligenbarn af ett djädrans skönt Stockholmsfruntimmer.Men så fick baronen – Gud fröjde själen – såfick han för sig, att han också skulle ha någondel i ungen. Och så blef hon fosterdotter påRogershus. Det var väl mest bara för att fåen arfvinge, så att Bergfeldten skulle bli luradpå Björkenäs och Klockeberga. Se, Rogershusdet fick han, för det stod i fideikommisbrefvet.»Johnsson strök undan grankvistarna och fördedem in i Backarnas trädgård. Men hans tankarsysslade alltjämt med Björkenäsnåden.»Tänka sig, att hon är ute och åker medmannen!»»Honom känner jag,» sade Abraham. »Detär en snäll karl.»»Tack vackert! Jo nog är han beskedlig,Hylteniussen. Men si han är tung och olustig,som en öfverårig tjur. Och så fick hon förståssöka annat umgänge, tösen. Först var det Berg­feldten, kusinen, och det är en liten gesvindt karoch löjtnant också. Men nu är han gifter, sånu vete håken, hvem det är –»»Hör nu, Johnsson ska inte vara svinaktig –»Johnsson blängde ilsket. Besken numro etthade dunstat bort och numro två stod långt där­ifrån på Gula Rosens disk. Det stygga humörettittade ut. Han vräkte fram några svordomaroch förbannade alla snorungar, som hindrade gam­malt folk, då de voro stadda i viktiga ärenden.Slutligen gaf han från sig ett kraftigt ljud ochströk ut genom den tredubbla häcken.»Fy då!» sade Elsa. Men Abraham sade:»Det är högt i tak. Vet du hvad? Här skaarbetas! Har du sett en sån rufsig trädgård förr?Här ska rensas. Vill du inte? Det ena du vill,det andra du skall, min docka lilla. Nu ska viodla jorden.»Han gick bort till redskapsboden, hvars låsvar brutet, och letade. Nog fanns där spadar,åtta stycken. Men järnet var sönderrostadt ochskaften brusto vid första tag. Slutligen fick handå en som var hjälplig. Elsa fick en liten hacka.»Så där ja. Ställ ifrån dig korgen. Det ärför besynnerligt med fruntimmer! Att de inteskäms att lata sig, när mannen arbetar? Bevars,de ska födas och klädas och kelas. Och så sitterde där och slår knut med ögonen –»Han gaf sig i färd med den största rabatten.Elsa skrattade och gjorde några hack i grus­gångens gräs. Men så skrek hon aj och släpptehackan.Den var så hård i skaftet, så –»Vet du hvad?» sade Abraham och hviladesig på spaden. »Så här glad har jag inte varit,sen de stängde fabriken. Husch då, det var sköntatt komma ifrån det. Jag sa’ åt pappa i går kväll,att jag ville bli landtbrukare. Jag duger noginte att sköta verkstan, sa’ jag.»»Nej gjorde du! Hva sa’ ingenjörn?»»Inte jag heller, sa’ han. Du får bli, hvaddu vill, bara inte mamma blir ledsen.»»Han tänker då alltid på frun! O hvad hanär snäll!»»Javisst. Men nu ska vi hugga i. Är detinte skönt?»Nu rök jordtorfvorna, maskrosorna föllo ochförgätmigejen. Men Elsa fick tårar i ögonen. Hontyckte synd om maskrosorna. Där hade de knogatsig fram och arbetat sig upp och fått det bra.Och så skulle de komma och förstöra allt­samman –Då måste Abraham sätta sig för skratt. Detvar då en lustig tusan! Och sicken en pipsill! Menbäst han satt där och skrattade kom herr Vickbergut på förstubron och hälsade sirligt. Han såg ensmula bekymrad ut.»Förlåt,» sade Abraham och reste sig. »Dethär är kanske inte tillåtet. Det var herr Johnsson,som visade oss hit. Och vi tänkte, vi skulle göralite snyggt här. Men det kanske stör herr Vick­berg.»»Stör?» upprepade Vickberg och såg ännumera orolig ut. Men då Abraham drog på sigjackan, vinkade hofmästaren vänligt och ned­låtande och sade:»Bevars, bevars, herr Krok. Hvarför skulledet störa mig? Tvärtom, det är angenämt för engammal man att se två glada, vänliga unga män­niskor. Kanske att jag kunde få bjuda – Menjag kan icke be ungherrskapet stiga in. Det äromöjligt –»Han trippade in och kom ut balanserandeen bricka med två gröna, spröda glas. Det varrhenskt, herr Vickbergs lifselixir. Abraham drack,men Elsa var godtemplare. Då tog herr Vick­berg hennes glas och tillät sig att skåla med herrKrok. Han bad ungherrskapet, att de icke måtteklättra i träden, framför allt icke i björkarna utan­för vindsrumsfönstret. Det skulle se illa ut. Såvinkade han ännu en gång vänligt med handen ochtrippade in.Abraham arbetade och pratade, pratade ocharbetade. Det gick nästan ännu raskare nu, vinethade skänkt nya krafter. Elsa hackade också såsmått, hackade gångarna rena. Det var ju syndom gräset med, men ändå inte så –»Nu hvilar vi och äter,» sade Abraham. Detbörjade gå en smula rundt i hufvudet på honom –om det nu var vinets fel eller det ovana arbetets.Elsa dukade upp maten på bordet, och Abrahamsläpade fram en mosstoppad urna till sittplats.Fler än en behöfdes ju icke. Elsa satt i knäoch så åt de och så friade Abraham. Detgjorde han lite emellan och det slutade alltidmed korgen. Ty Elsa skulle ägna sig åt söm­nad och åt det andliga. Hon skulle gå in ifrälsningsarmen. Då kastade Abraham henneifrån sig och rusade upp och slog sig för pannanoch deklamerade någonting, om att krossa hufvu­det mot muren. Och mycket riktigt körde hanhufvudet tvärs genom granrishäcken och fick skrå­mor i ansiktet.Men där ute på vägen stod Gusten Sörmanoch spejade ned öfver staden.»Hvad tusan gör du här?» frågade Abraham.Gusten bleknade – han hade lätt för attblekna, när han blef skrämd. Abraham höll un­dan grenarna, och Gusten smög sig nätt som enkatt in i trädgården.»Jo, jag kunde tro, att jäntan också skulle varahär,» sade han och lyfte på hatten med en bro­derlig artighet, som imponerade på Abraham.»Hvad har ni för er? Pussas?»»Vi odlar jorden. Kom hit, ska du få lånaen spade.»Men Gusten hade alls ingen lust att smutsaned sina kläder. Han såg på, hur Abraham arbe­tade, och Abraham högg i ordentligt för att visasig på styfva linan. Arbetet började likväl före­falla honom en smula tröttsamt. Och trädgårdenvar stor.Gusten stirrade tankspridd framför sig. Plöts­ligt tog han upp klockan och sade:»Nu är hon half två.»Abraham tyckte sig ha hört tvåtutningen fören stund sedan, men brydde sig inte om att dispu­tera. Gusten hade gått från kontoret klockan ettså den saken var nog klar.»Har ni inte sett till Liter-Pelle? Han gickhär förbi strax före mig. Visst såg du honom,Elsa?»Abraham blef förargad:»Hvad du pratar mycket smörja! Inte kan vise tvärs genom häcken. Hvad är det med digför resten?»»Ingenting. – Vet du af, att mer än trettiotändstickare fortfarande går utan arbete? Hvadska det bli till slut? Ska de svälta ihjäl?»Abraham svarade kort:»Pappa har hjälpt dom så godt han kunnat.Och mamma har skickat mat till hustruna –»»Storartadt!» hånade Gusten. Men då Abra­ham gjorde en tvär vändning emot honom, vekhan åt sidan och sade:»Ja, jag bara frågar, om det är någon rätt­visa i det? Lagerström har skulden, men det ärväl i alla fall skit till principal – Och för restenfrågar jag bara: hvad ska det bli af dem?»»Hör du, du!» sade Abraham. Han stöddesig mot spaden, ty arbetet och vinet och för­argelsen hade gjort honom yr. »Vet du, hvaddu borde göra? Du, som är en sån kaxe! Duskulle ta en stormnatt och tända eld på helaBlekängen. Ja, se att du är en hare! Titta, Elsa,han blir hvit som ett lakan.»»Hvarför skulle jag tända eld på Blekängen?»»Jo, för då finge pappa ut försäkringen. OchBlekängen blefve reglerad af sig själf och tom­terna sålda. Och då skulle pappa anlägga enjordbrukskoloni häruppe på Backarna. Det ärhans idé. Men han har inga pengar. Men du,som är en sån djäkla kaxe, du kan väl skaffadu –»»Jo, det är en snygg fästman du har.» Gustengnäggade till och pekade med en stor åtbördpå Abraham. »Min själ tror jag inte, han upp­manar folk att mordbränna –»Abraham vände honom ryggen, gräfde. Elsahackade, hon höll sig tätt intill Abraham. Honvar rädd att grälet skulle utspinnas och slutamed slagsmål som häromdagen. Men det blefhvarken gräl eller slagsmål.Gusten satte näsan i vädret och söp in luften.Han upprepade manövern ett par tre gånger, mendå ingen tycktes lägga märke därtill sade hanmed ett halft skratt:»Nej, jag tror Vickberg kokar kaffe. Ska vi beom en kopp? Känner ni inte, att röken slår ned?»De brydde sig icke om att svara, de fort­satte med arbetet och hoppades, att han snartskulle gå sin väg. Gusten gjorde några slag afoch an framför förstubron. Han gick bort tillhusgafveln men stannade obeslutsam.»Känner ni inte att röken slår ned?»Nu släppte Elsa hackan och satte näsan ivädret.»Ja, nog luktar det alltid. Vådligt.»Abraham kunde icke förstå, hvarför de pladd­rade om röken. Han var ursinnig, gräfde ochkastade torfvorna. Hela ena sidan af rabatten varredan uppgräfd, nu vände han sig om.Han kom att se på Gusten, som stod midt-framför honom och mötte en orolig glänsandeblick. Han drog ett djupt andedrag. Ett ögon­blick stod han stilla och såg på Gusten. Såsläppte han spaden.»Det brinner i stan,» sade han.Han sprang ut genom häcken, sprang upppå bänken mellan björkarna. En grågul rök lågsom en jättestor, smutsig vaddrulle öfver Backar­nas spirande rågfält.Tändsticksfabriken brann.*Brandkåren gjorde sitt, och lågorna gjordesitt. Det brann friskt undan. Det borde icke havarit så svårt att släcka en vådaeld, som brutitut midt på ljusa dagen. Men elden tycktes hauppstått samtidigt på flera olika ställen och detförsvårade släckningen. Och det inneliggandelagret, som var ganska betydande, brann somfnöske.Lyckligtvis var det tämligen lugnt och någonegentlig fara för närliggande kvarter förefannsicke.Blekängsgatan var utrymd. I mynningen afSofiagatan samlades en massa slödder. Men iKarl-Johansgatan stodo några af stadens mestansedda män med häradshöfding Björner i spet­sen.»Öh-öh, det här blir att reda ut.»»Det blir att reda ut,» upprepade borg­mästaren. »Är det någon som vet, hur dags detbörjade?»»Närmre tre, om herr borgmästaren till­låter,» föreslog den stillsamme byggmästar Lars­son. »Jag hade stigit upp från bordet och hadehunnit ända fram till torget –»»En får då säga, att han har tur,» pep Hage­lin d. y., den lille enögde skomakaren. »Lagretrealiseradt, maskiner och allt –»»Öh-öh-öh,» grymtade häradshöfdingen svår­modigt. Och svårmod och förargelse glittrade ialla dessa ögon, som vändes mot Broms & Kroksbrinnande tändsticksfabrik.Men genom slöddret i Sofiagatan gick det enstöt.»Där kommer han, där kommer han! Å kärahjärtanes, den token!»Ingenjör Julius Krok kom springande. Hanvar brun från topp till tå, men hatten hade hantappat. Och öronlocken fladdrade som en vimpel.Han slog med båda händerna och slöddret gafplats.Lille Julius kände sig buren af oanade krafter.Han kände sig ung och stark och väl bereddatt kämpa mot det farliga elementet. Han kändefaster Mimmis gamla läppar mot sin panna, seger­lönen i hans ungdoms stora kamp. Nu skullehan väl ändå visa allt folket, hvad lille Krokendugde till. Lille Kroken, som släckte, då helastan brann!I hörnet af Blekängsgatan stupade han öfveren brandsoldat. Det var en tråkig entré på scenen.Men värre blef det. Ty nu tog brandchefenhonom i kragen och förde honom omildt in blandslöddret.»Ingenjörn får inte bryta kedjan. Ingenjörnska vara god och hålla sig i skinnet. Ingenjörn gårbara i vägen.»Där stod Julius Krok och blinkade ochkippade efter andan. Att det fnissade och tissaderundt ikring honom, det gjorde mindre. Menatt ungdomens bragdrika tid skulle vara så ohjälp­ligt förbi! –Abraham banade sig fram till honom.»Kom, pappa. Vi kan i alla fall ingentinggöra. Var god och gif plats!»Han gaf några hårda knuffar och vägen bleffri. Julius Krok tog sin sons arm och vandradehem. I Garfvarbrunnsgränd möttes de af Jublet,som bar på en brun hatt.»Ja, kunde jag inte tro, att det var brorshatt,» sade han och strök upp locken och trycktehatten på ingenjörns hufvud.»Nå, hur ha vi det med brandförsäkringen?»»Jag – jag vet inte –»Elis Eberhard blef blodröd.»Vet inte! Vet inte! Det var mig en tusan –»»Byggnaderna voro nog försäkrade och maski­nerna, men lagret –»Då slog »Jublet» samman sina ullna vantaroch skrek:»Nej dra nu åt skogen, din lättsinnige spele­vinker –»Men plötsligt fick han en eftertrycklig sparkpå smalbenet. Och som han i detsamma blef varseAbrahams rynkade ögonbryn, och som han isjälfva verket hade en ganska snabb uppfattning,gjorde han hastigt ett hvarf på hälen och sade:»Ja, ser du, på det här sättet så blir detingen förlust för försäkringsbolaget. Du lurarhvarken Gud eller människor, du bror.»»Nej, jag gör inte det,» sade Julius Krok ochsuckade.Och lågorna gjorde sitt, och brandkårn gjordesitt, och till slut fanns det icke mycket kvar afBroms & Kroks Tändsticksfabrik. Slöddret stodalltjämt i Sofiagatan och en och annan sup langa­des ut från krogen. Och i Karl Johansgatan stodostadens mest ansedda borgare. Alltjämt voro delika svårmodiga, alltjämt glittrade deras ögon afförtret. Och lille Hagelin pep:»Jo, en kan ha tur!»Men byggmästar Larsson, som tillika var för­säkringsagent, fick papper af sin yngste kontorist.Och när han läst igenom papperen strök han sigett par gånger öfver ansiktet och sade:»Ja, om herrarna tillåter, så tror jag inte attdet är någon tur heller. Fabriken är lågt försäkradoch lagret inte alls.»Då gick det en stöt genom stadens mestansedda borgare. Och de suckade.»Öh-öh-öh,» pustade häradshöfding Björner.»Förbaskadt synd om min gamle vän –»»Synd!» pep Hagelin. »Ja, det är synd attfresta Gud. Och nog är det att fresta Gud attinte försäkra efter ordning.»Men ingen ville vara med om att fälla enhård dom. Och alla voro de glada, att de blifvitförargelsen kvitt. Och att de icke längre behöfdehysa agg och afund mot en stackars medmän­niska.Och de vandrade till sina hem, arm i arm,par om par, allt efter ålder, sympatier och för­mögenhet.Apostelns femte äfventyr.Vid tiden för fabriksbranden var staden inga­lunda den minsta bland Svea Rikes städer. Denräknade åtta fabriksskorstenar och fem fyravå­ningshus och ett femvånings. Reflexionsspeglarna,som också kallas skvallerspeglar, hade försvunnitoch samtidigt hade ytterdörrarnas fordom tämligenmeningslösa lås ersatts med säkerhetskedjor,patentlås och andra skyddande uppfinningar.Fabriksbranden endast skärpte stadsbornasredan förut pessimistiskt skarpa blick för denmänskliga naturens och denna världens ondska.Tydligen var det här icke fråga om vådaeld. Bran­den hade varit anlagd och man behöfde icke varasärdeles gissig för att förstå, hvilka händers verkden var. De arbetslösa Blekängsborna hade kräfthämnd. Åter hade Blekängen visat, hvad dengömde på: tjufvar, mördare, osedlighetsnästen ochmordbrännare.Polisen gjorde ett duktigt arbete, som dockblef resultatlöst. Af tjugutre anhållna måste tjugu­två omedelbart frigifvas. Den tjugutredje, somicke var någon annan än Liter-Pelle, grånad isynden, kvarhölls ungefär en veckas tid. Hantillhörde visserligen icke de afskedade arbetarna,men han var allmänt känd som en dålig karaktär,rabulistisk och ilsksint. Och det var ju ickeotänkbart, att han mutats och tubbats.Emellertid lyckades Gusten Sörman, galnaJohnsson och några andra bevisa Petterssons alibi.Det var visserligen ett ganska svagt alibi, mendet uppvägde likväl de ännu svagare indicier,som förelågo. Och Liter-Pelle återfick sin ställ­ning som ett fritt, gatusopande fattighjon.Kommissarien Lönrot utvecklade en rastlösverksamhet. Han sörplade kaffegök med alla Blek­ängens madammer och ansamlade sålunda ett oer­hördt materiel, som dock visade sig vara tämligenvärdelöst. Och dag och natt gjorde han sinalofvar kring brandstället, ty han visste, att storabrottslingar ofta återvända till platsen för sinaogärningar. Borgmästare, råd och stadsfiskal be­sökte honom dagligen på valplatsen, uppmunt­rande och styrkande.Aposteln delade kommissariens åsikt beträf­fande brottslingens sannolika återvändande. Hanvar emellertid slugare än Lönrot och han älskadedet hemlighetsfulla. Han klättrade upp på Brändastenen, som är belägen ett stycke öster om Björke­näsvägen. Han lade sig raklång och platt påmagen, såg utan att ses. Sålunda tillbragte hanflera timmar, stekt af solen och den heta hällen,stark i förhoppningen att få afslöja en ogärnings­man.Mordbrännaren trotsade emellertid alla ettsjukligt själslifs lagar och återvände icke.Lönrot drack sin Tre-Remmare-pilsner för­gäfves. Men tack vare Apostelns upphöjda platsoch rikare intressen blef hans vakthållning ickealldeles resultatlös. Han gjorde upptäckter. Hansåg Johnssons vandringar från och till »Liter-Pelles» besk. Och han såg fattighjonet Liter-Pellesupa och festa, som om han varit en burgenborgare.Aposteln plockade fram papper och blyerts­penna och trotsande det obekväma läget skrefhan en artikel, som skulle bereda Gula Rosenmånga obehag.Och han gjorde än värdefullare upptäckter.En morgon såg han Abraham och Elsa vandrauppför Björkenässkogen. Genast asade han signed från stenen och tyst och lättfotad som enindian följde han paret. Men strax bakom Back­arna förlorade han dem ur sikte och kom påvillospår. Han måste återvända med oförrättadtärende.Men han förtviflade icke. Följande dag varhan i god tid på sin post. Timme efter timme låghan där i gasset. Sotlukten kvalde honom ochhufvudet brann. Men Aposteln ägde en martyrsöfversinnliga ståndaktighet. Då fabrikspiporna tu­tade till middag låg han där ännu. Han pressadesig tätt intill stenen för att undgå arbetarskarornasblickar. Hans ögon stodo vidöppna, runda, ut­stående, okänsliga för solen som porslinsögon.Han stirrade mot en misstänkt figur, somrörde sig af och an framför den brända tomten.Det var icke mordbrännaren och det var ickeAbraham. Nu drog en skara fabriksflickor förbi,de snattrade och stojade. Mannen vid brändatomten vinkade dem till sig, och nu skreko dehögt af förtjusning, skrattade och dansade. Man­nen bar i ena handen en snusdosa, i den andraen påse. Han bjöd flickorna ur påsen, han under­handlade med dem och en af dem knuffadesslutligen fram, omfamnades och kysstes. Här för­siggick tydligen en byteshandel.Nu ville flickorna skynda därifrån, men man­nen hade ännu ej fått nog af deras sällskap. Hanhöll dem kvar, han dök med handen ned i snus­dosan, tog sig en kolossal pris och nös.Då rullade Aposteln ned från stenen, kompå fötter igen och smög sig hastigt men ljudlöstfram mot gruppen.På halfva vägen mötte han Lönrot.»Ser inte konstapeln, att det är folksamlingoch förargelseväckande beteende?»Lönrot, som ingalunda var någon konstapel,eftersom han ägde kommissaries rang och värdig­het, svarade:»Jag kan inte hindra förste stadsläkaren frånatt nysa midt på gatan. Sjukdomarna är på hanssida, så det är ingen anledning att inskrida.»Då Elis Eberhard Roth blef varse sin vänAposteln, upphörde han att nysa och ropade:»Obacht, Kinder! Der Apostel kommt.»Och ehuru flickorna icke voro mäktiga dettyska språket, kände de likväl igen »elementar­gossarnas» varningsrop, bröto ringen och flyddeunder skratt och skrän. Aposteln gick rakt frammot »Jublet» och spände ögonen i honom.»Att du inte skäms! Gamla människa! Förstestadsläkare!»»Javisst, javisst,» suckade »Jublet» och rod­nade af blygsel. »Det är för besynnerligt. Jagär en gammal man, en lärd man och en förmögenman, och ändå ska jag vara till spektakel för allaflickslinkor.»»Du har en smutsig fantasi,» förklarade Apos­teln. Han slog snuset från doktorns rockuppslagoch tog honom under armen.»Nu ska du följa mig upp till Backarna. Detspäker köttet att gå i värmen. Har bror hört,att svärfar sålt fabrikstomten till Hagelinarna? Deska bygga sig ett bönhus. Men om de uppbyggdeHerrens tempel i sina hjärtan, vore det bättre.De prutade oskäligt och girighet är synd. Emeller­tid tror Lagerström, att de Krokska affärerna skakunna redas upp på det här sättet. Det är be­dröfligt att sköta det timliga så lättsinnigt. Mendet beror på, att deras fantasi sysslar med annat.Och nu håller min unge svåger på att förföraflickan Sörman. Men hvad kan man begära afde unga, när ett gammalt svin som bror får gålös på gatorna och skämma ut sig. Se nu mötervi Johnsson. Titta på honom, bror. Sådan serman ut, när man lefvat ett lif i laster. Ni ärlika som ett par bär.»»Som ett par ruttna lingon,» suckade »Jublet»,som verkligen var ångerfull. »Goddagen, Johns­son. Hvart ska han gå.»»Till krogen,» svarade Aposteln. »Alltid tillkrogen! Men nu ska Johnsson vända om. Jaghar talt med krogmadammen, det blir ingentingi dag och ingenting i morgon heller. Ingentingförrän Johnsson kan betala. Och det dröjer, efter­som julikvartalet redan är uppsupet. Nå nu skaJohnsson säga mig, hvem det var som tände.»Johnsson vände och linkade efter de bådaherrarna. Han var slak, och tom och spak. Hanhade icke smakat »besken» på två hela dar. Tresupar hade han fått, det var allt. Och han vartam som en liten dufva. Men innerst inne bubb­lade en gryta öfver helveteselden. En liten grytafull med etter, och den leda vätskan kokte ochsteg ända upp i halsen, brännhet.»Oark, hisch, hasch tvi! Det var väl Liter-Pelle.»Lektorn snurrade rundt. Och alibiet? Johns­son hade ju mött honom i Björknässkogen?»En får väl lof att hjälpa en gammal vän,»påstod Johnsson.»Mened! Mened!» skrek Aposteln. Men hanångrade sig. Han ville icke skrämma. Det varicke hans afsikt att skada Johnsson, om han baratalade om, hvad han visste.Johnsson slog ut med handen.»Tror han, att han ska få Johnsson fast, såsuger han allt i galen ände. Ellers vet jag ingen­ting. Mer än att de ska bygga bönhus och tahem honom Hagelin, som stack Bromsen i tiden.»Aposteln gick nu försiktigt till väga. Hanlade frågorna oskyldigt, trefvade och kände efter.Och Johnsson lät sig behandlas. Han såg nog,att Aposteln smusslade med blyertspennan underrocken. Men hvad gjorde det honom? Hälftenljög han, hälften var sanning, och alltsammanvar han beredd att med ed förneka inför domstol.Där vägen kröker in i skogen, stannadeJohnsson.»Hör han, lektorn, vill han vara bra och borgamig en tia, så ska han få se något rart.»»Hvad är det?» frågade Aposteln.»Helledudarna,» svarade Johnsson. Apostelnhade inga pengar. Men Elis Eberhard, som villevara i fred, stack fram en femma. Han lämnadesällskapet och slog sig ned på bänken under björ­karna. Där satt han och kisade ned mot stadenoch undrade om ryktet snart skulle vara i gång.Doktor Roth kysser fabriksflickor midt på ljusadagen och på mun och på Blekängsgatan! Dok­tor Roth var icke särdeles mån om sitt goda namnoch rykte. Men han afskydde bråk.Under tiden stod Aposteln inklämd mellantvå risiga granar. Han däremot älskade bråk,för så vidt det kunde lända till sedernas för­bättrande, brottslingars upptäckande och de ondasnäpst.*Abraham och Elsa hade stigit tidigt upp dennamorgon, träffats vid Brända stenen redan innanAposteln börjat sin vakttjänst. De hade brådt.Första augusti skulle Elsa till Björkenäs för attsy linnesöm. Det var ett väl lönadt arbete, ochfru Hyltenius var god matmor. Men Abrahamvar i alla fall missnöjd. Apostelns galna Evelinhade fått plats på Björkenäs, det var ett otrefligtgrannskap.Emellertid var den saken klappad och klaroch stod ej att ändra. Det gällde således attanvända tiden väl, om man skulle få någon glädjeaf Backarnas trädgård. Gångarna voro redanklara, rabatterna klara, kardborr-skogen fälld. Elsahade till sist blifvit lika intresserad som Abraham.Hon ordnade och pratade och gaf råd och snur­rade rundt och satte då och då en rofva af idelbeskäftighet. Hon var en smula fumlig, men detendast förhöjde nöjet för Abraham, som riktigtfick visa sig på styfva linan. Nu hade han köptfrön och plantor af trädgårdsmästarn. Som hanstillgångar voro tämligen inskränkta, hade han måstköpa, hvad trädgårdsmästaren helst ville bli afmed, »slumpar». Och han visste verkligen ickeriktigt, hvad det var för sorter, han fått. De småfröna skulle få bevara sina hemligheter, tills solenoch myllan och vattnet lockade fram dem.Den stora sådden tog sin början. Vickbergstack sin smala öfverkropp ut genom vindsgluggenoch vinkade vänligt med handen. Johnsson komut på förstubron och gaf goda råd. Han varkunnig i allt. Tyvärr hade han sin dåliga dagoch det blef mest ovett. Till slut måste Abra­ham mota in honom, hotande med råttkungen.Ty ehuru Johnsson var en skeptisk och upplystman, hyste han vissa dagar en oresonlig fruktanför den store råttkungen.Men det var som förgjordt! Knappt hadeJohnsson förts in, förrän Elsa lade spaden ifrånsig och började smågräla. Hon var vanligen mildsom ett litet lam, men kom hon någon gång igrältagen, tog det aldrig slut. Nu grälade hon,därför att Abraham talat illa om fru Hyltenius.Och när Abraham slutligen tvangs att prisa fruHyltenius, då blef hon först riktigt ledsen ochvar nära att ta till lipen. Ty nu var det klartoch uppenbart, att Abraham förälskat sig i fruHyltenius, han som andra karlar. Abraham be­dyrade, att han icke kunde förälska sig i en män­niska, som nästan var gumma (fru Hyltenius hadefyllt trettioett år). Men när denna blodiga oför­rätt gentemot rivalen icke hade åsyftad verkan,ställde han Elsa framför sig och sade:»Nu håller jag käft, och så håller du käft,och så blir det frid i faderns, sonens och andensnamn. Topp!»Och det blef frid. Solen steg. Abrahamkrängde af sig rock och väst. Elsa hängde blusenpå en gren. En stund senare hängde hon upplifstycket. När Aposteln tog plats i granhäcken,fann han sålunda sina offer tämligen lätt klädda.I första ögonkastet kunde han likväl icke upp­täcka någonting direkt osedligt. Gossen arbetadepå den stora runda rabatten midt i trädgården,och flickan stack sätthål i myllan nedanför husetsstensockel. Aposteln förlorade dock icke modet.Han tecknade åt Johnsson och påbjöd tystnadoch tålamod.Han behöfde icke vänta länge. När Elsastuckit tillräckligt många hål, tog hon Abrahamsknif och började skrapa mossan af ett körsbärs­träd. Rörelsen frestade alltför mycket på detslitna linntyget, en trådknapp hoppade som ettlitet djur från axeln, och den smala uddspetsengled med retsamt behag och lade sig i en fladd­rande slinga under flickans vänstra bröst.Aposteln såg. Det ryckte i hans kropp, menhan betvingade sin rörelse. Äfven Johnsson såg,och i trots af dagens torka kom det någontingaf lycka och glädje i hans sura, kisande ögon.Slutligen är det antagligt nog, att herr Vickberg,när han då och då kastade en blick genom vinds­gluggen, varsnade malheuren och log sitt var­samma gammalmansleende.Men Abraham hade för brådt. Det dröjdefem minuter, det dröjde tio, innan han af enhändelse kom att vända sig mot flickan. Hansåg förvånad ut och en liten smula blyg. Hanströk svetten ur panna och ögon och konstaterade,att vänstra bröstet verkligen var alldeles bart ochobetäckt. Då smög han sig på huk bakom Elsa,stack hufvudet in under hennes arm och nafsadesom en hundvalp efter den späda frukten.»Usch då!» sade Elsa och hoppade till. Ochdå hon såg, att hon var naken, ryckte hon tillsig lifstycket.Nu insåg Aposteln, att hans stund var kom­men. Några ögonblick till och situationen skullevara förstörd. Det gäller att taga brottslingen ihans synd.Alltså ref han sig lös ur granarna och störtadefram, blek och lysande, triumferande som domensängel. Han var emellertid alltför upprörd ochglömde ett redan öfvertänkt strafftal.»Förförare!» skrek han och gick Abrahamtätt in på lifvet. Abraham värjde sig, men Apostelnslog honom två gånger till marken. Andra gångenblef han liggande, yr af slaget och af öfverrask­ningen. Men när Elsa såg, att Abraham icke rördesig, antog hon, att han var död. Hon greps afen vettlös förskräckelse. Och liksom ett djuroemotståndligt drifs mot den förödande elden,så rusade hon rakt i Apostelns famn, bet honom,där hon kom åt, klöste och sparkade. Då åter­fick Aposteln sin rika talegåfva. Han fängsladeflickan i sina starka näfvar, han lät orden spelasom trumpetfanfarer, smattra och klatscha somsalfvorna från ett batteri. Och ett fint skum afhvit saliv yrde kring hans läppar.Abraham satte sig upp.»Släpp henne, din sate,» skrek han.Men Aposteln hörde icke. Herr Vickberg komut på förstubron.»Herr lektor!»Aposteln hörde icke. Då spindlade herr Vick­berg på sina smala ben rakt fram mot den fruk­tansvärde och skrek i hans öra:»Lektor Paulus Holmin!»Och lektorn vaknade, stirrade framför sigsom en sömngångare, som väckts. Svårmodig ochängslig.»Hvem är ni?»»Jag är värd här på stället –»»Det här stället,» afbröt Aposteln, »det härstället är en bordell.»Då blef herr Vickberg allvarsamt förargad.»Ja, hvar ni sätter er fot, herr lektor Holmin,där blir det finaste hus en bordell. Ty ni förett oanständigt, obildadt språk. Och era tankaräro naturligtvis därefter. Men nu ber jag erhöfligt men med absolut bestämdhet, att ni genastsläpper den unga damen och lämnar vår trädgård.Ni har gjort ett mycket ofördelaktigt intryck påoss alla, det måste jag säga er. –»Aposteln släppte verkligen sitt tag och börjadesöka på marken. Herr Vickberg iakttog honommed förskräckelse och undran. Och då han mötteApostelns glödande blick, drog han sig ofrivilligtåt sidan. Genast sade Aposteln:»Nu slår samvetet herr Vickberg. Ni har ensmutsig fantasi. Och det kommer ni nog att fåångra. Men nu söker jag min hatt.»Sedan han funnit sin hatt bland granarna,lämnade han trädgården utan att vidare yttra ettord.Elsa grät. Abraham skämdes öfver att hatagit stryk. Herr Vickberg hämtade rhenskt ochsockerdricka och tillät sig att skåla med sina ungavänner. Och i betraktande af sin höga åldertillät han sig också att gifva den unga damenen liten vink beträffande toaletten. Men då fickden unga damen en ny gråtattack.I detsamma stack Elis Eberhard sin slitnamössa fram ur granhäcken och sade:»Du Abraham! Ta och kila hem! Apostelnflyger ner öfver fälten, och det vore nog bäst,om du kunde komma först. Jag ska ta hand omtösen.»Så försvann Abraham. Herr Vickberg gickefter ett nytt glas. »Jublet» drack och bjöd påsnus. Och herr Vickberg snusade ur »Jublets»dosa. Och »Jublet» snusade ur herr Vickbergsdosa. Därpå bjöd »Jublet» den unga damen sinarm. Och herr Vickberg stod på förstubron ochviftade vänligt och artigt med handen.Under tiden kappades Abraham med sinsvåger, som fått alltför stort försprång.Och under tiden satt Johnsson på Tre Rem­mare och viftade med en Riksbankens femma.Och »Liter-Pelles besk» kom på bordet. OchJohnsson blef så småningom en ganska mäktig,förnäm och godmodig gammal människa.När Abraham halfspringande nådde Krokenslampor, mötte han sin svåger. Aposteln kom utur Bromsens hus och Abraham förstod, att slagetredan var förloradt.»Hvad har du ställt till?»Aposteln gick förbi utan att svara. Långsamtvandrade Abraham uppför trapporna, dröjde påhvarje steg. Till slut stod han där i alla fallframför dörren och måste ringa. Jungfru Lisenöppnade.»Hvad har Abraham nu ställt till med?»Abraham sköt henne åt sidan och gick raktmot faderns dörr. Den var stängd, reglad. Hanvågade icke knacka.»Hvar är mamma?»»Frun är i sängkammarn. Men hon är sjukåt hjärtat, så det är nog inte värdt, han gårin –»»Skrek han mycket?» frågade Abraham.»Jo, det var rent hemskt –»Nu kom syster Agnes ut i tamburen. Honvar ovanligt blid och mild. Abraham frös, så atthan skakade.»Ja, kära du – om det bara kunde ländadig till varning. Lisen, var snäll och gå till doktornoch bed honom titta upp efter middan.»Abraham smög sig ut. Han gick upp tillLouise.»Nu har han ljugit ihjäl mig,» sade han ochbörjade snyfta.»Har, han ljugit, så ska han ta igen,» sadeLouise.Vid fyratiden återvände Aposteln till sitt hem.Det hade varit en stor dag, och han var glad ochbelåten och hungrig.Han tog fram den smala lilla nyckel, sompassade i patentlåset och öppnade. Men dörrenvar försedd med ytterligare en af dessa modernauppfinningar, säkerhetskedjan. Och kedjan låg ilås.Aposteln ringde. Han ringde två, tre gånger.Då sade Louise, som hela tiden stått bakomdörren:»Du behöfver inte ringa, Paulus. Jag stårhär. Men jag öppnar inte. Du har ställt tillmed så mycket elände i dag, Paulus. Du harljugit på lillebror och på flickan Sörman. Detdär får du gå och ta igen, innan jag släpper indig.»Aposteln betänkte sig en stund.»Kära Louise, jag förstår, att du skämtar. Mensläpp nu in mig. Jag är rasande hungrig.»»Det är inte skämt,» sade Louise.»Ja, men jag är ju hungrig.»»Jag kan räcka dig några smörgåsar genomspringan. Eller också får du äta på hotellet.»»Det blir för dyrt. Å kära lilla Louise, minlilla hustru –»Han stack handen in genom springan ochgjorde en smeksam rörelse. Louise skakade handmed honom.»Ja, jag tycker också om dig, Paulus lille.Men då ska du vara snäll. Gå nu ned och tagtillbaka, hvad du har sagt. Men du ska ha vittnenpå det. Annars tror jag dig inte.»Aposteln gick. Han gick till Blekängen ochhämtade smeden Andersson. På återvägen komhan att tänka på, att det i alla fall var en för­färlig skandal det här. Lektor Paulus Holminutestängd af sin egen hustru, brytande sig ini sitt eget hem! Men ta igen ville han icke. Hantrodde själf att det var sant eller så godt somsant allt, hvad han berättat om den stora för­förelsescenen.När smeden fann patentlåset öppet och kedjanpå, visste han icke, hvad han skulle göra. Skullehan fila af kedjan eller skulle han spränga dörren.»Det blir allt dyrt det,» sade Louise.»Herre jösses, är frun därinne!» skrek smeden.»Nej tro om det här är lagligt?»Och då lektorn icke svarade, samlade hansina verktyg och gick. Aposteln sade:»Nu har jag vittne på, att du med flit stängtmig ute. Nu kan jag begära skilsmässa, när jagvill.»»Ja, det kan du,» svarade Louise och sträcktevänligt fram sin lilla hand. »Men hur skulle detsen gå, lille Paulus? Du blefve elak, som enriktig apa. Jag är ditt kors, Paulus. Och du be­höfver ett kors.»»Kära Louise, det behöfva vi alla. Och jagskall göra dig till en bättre människa. Nu gårjag ner till svärmor. Och när jag sedan kommerupp, så öppnar du.»»Ja, om du har vittne med dig. Annars trorjag dig inte, Paulus lille.»Aposteln gick till svärmor, som han fann isängkammarsoffan midt emellan Abraham ochElis Eberhard. Lille ingenjörn snodde af och ansom ett torrt skinn och vred sin öronlock. MenAposteln sade:»Svärmor ska inte ta det så hårdt. Allt­sammans beror på att svärmor har en smutsigfantasi –»Och därefter tog han tillbaka sina beskyll­ningar. På ett ungefär. Fru Marie ville resoneraytterligare om saken. Men Aposteln kunde ickestanna. Han var förfärligt hungrig. Han togAbraham med sig som vittne. Och Louise tackadesin man och drog ifrån kedjan.Men Abraham var ängslig för Louises skull.Och senare på kvällen gick han åter dit uppoch ringde på. Han ville veta, om Aposteln varitsnäll eller elak –»Han stackare!» smålog Louise. »Å han sitteri salen och jämrar sig, därför att han har en så’nelak hustru. Men nu ska jag väl bli riktigt snällmot honom. – Nå, och hur har lillebror det?»»Jovars. Fast de ska skicka mig till landt­bruksskolan redan i höst. Men vet du hvad pappasa’? Jo, sa’ han, och under tiden ska vi naturligt­vis ta hand om din fästmö –»»Aldrig hörde jag maken,» sade Louise ochslog sig på knäna. »Nå, du lille stolle, är duglad då?»»Väldigt!» svarade Abraham.Julius Krok utstår många vedervärdig­heter och växer några tum.Julius Krok var icke någon praktisk människa,och denna allmänt kända omständighet var må­hända orsaken till, att han i sin ålders sextio­tredje år beslöt att uppträda som praktisk sam­hällsreformator. I hemlighet hade han länge buriten reformators fröjder och lidanden. Den engång mjuka, svarta mustaschen hade under långatimmar af socialt tänkande tuggats till styf, brun­grå borst. Pannans djupa, horisontala veck vitt­nade om förvåning inför samhällets opraktiskaoch orättfärdiga organisation. Och de häftiga arm­rörelser, som någon gång kunde afbryta den lilleherrns rätt enformiga åtbörder, voro minnen frånensamma tanketyngda vandringar i skogen, frånlifliga debatter bland maskinerna i magasinet.Men nu i sin ålders sextiotredje år hade JuliusKrok beslutat öfvergifva de ofruktbara teorierna,det tysta mustaschtuggandet, de hemliga de­batterna.Han skulle förverkliga en idé, en mycket enkelidé och mycket praktisk, fri från lärda teorier.Han skulle bilda ett bolag bland arbetarna. Hansjälf och några vänner, Roth t. ex. och Hylte­nius, skulle teckna halfva kapitalet, dock så, attarbetarna ägde majoritet. Detta bolag skulle förstoch främst inköpa Backarna och bygga bostäderför arbetarna-aktieägarna. De skulle få trädgård,potatisland o. s. v. Men bolaget skulle äfvenbedrifva landtbruk i större skala. En förvaltare –Abraham kanske – skulle odla Backarnas ochÅstorps hundraåttio tunnland åker. Han skullenaturligtvis ha några fast anställda arbetare vidsin sida, men dessutom skulle han använda i landt­brukets tjänst all den halfvuxna manliga och kvinn­liga ungdom, som nu förödde sin tid och sinakrafter på Tre Remmare, i gränder och gathörn,i biljardhålor, ölkneiper och liderlighetsnästen.Det var kärnan, det goda i denna idé. Ung­domen skulle återeröfras för ett sundt, passandearbete, för lifvet! Och Julius Krok skulle blifvaden mänsklighetens välgörare, som han så oänd­ligt gärna ville vara. Ty naturligtvis skulle hanfå efterföljare riket och världen rundt –Idén var ju icke alldeles ny, icke ens förplatsen. Redan på Bromsens tid hade Blekängs­borna betraktat Backarna som det förlofvade lan­det. Och madammerna talade alltjämt om »grisen»och »geten» och »täppan», som skulle tillföra husetett obegripligt välstånd. Projektet Backarna varsålunda af gammalt kändt, den allmänna opinio­nen förberedd. Det borde icke möta några svårig­heter att samla arbetarna kring detta företag. Ochsakens praktiska sida var om möjligt ännu enk­lare och klarare än den idéella. Blekängens sextio­två fastigheter skulle försäljas till staden för ettpris af minst 450,000 kr. Inteckningarna be­löpte sig till cirka trehundratusen, återstod alltsåhundrafemtio tusen, som i form af aktieteckningoch lån skulle placeras i bolaget. Mot 4 à 5 %.Priset för de sextiotvå fastigheterna var ingalundaför högt tilltaget och staden skulle förr ellersenare blifva tvungen att reglera dessa själfs­våldigt uppvuxna kvarter. På det hållet möttesåledes inga svårigheter.För huset Broms & Krok blefve denna för­säljning visserligen icke någon lysande affär, menheller icke ruinerande. Lagerström hade redanför två år sedan bjudit ut Blekängen för sexhundratusen men icke fått något bud. Man fick ta skedeni vackra hand och kunde också göra det. Tyhusets ställning skulle i alla fall betydligt för­bättras, sedan tändsticksfabrikens förluster ochBlekängens eviga reparationer upphört att slukakapital.Bolaget slutligen, »projektet Backarna», skullegöra en lysande start. Hundrafemtio tusen frånBroms & Krok, lika mycket från annat håll.Backarna och Åstorp inköpta till ett pris ickeöfverstigande taxeringsvärdet eller åttiotusen kr.,byggnadsmaterial billigt från Broms’ verkstad,Larssons tegelbruk – det var ju fråga om fil­antropi! – och Björkenäs såg. Vattenledning, gas,aflopp bekostades af staden.»Tänk hvad pappa kan räkna ut!» sadeAbraham, som först af alla invigdes i förtroendet.»Tänk så enkelt! Det är ju bara att sätta i gång. –»Ingenjören rodnade och snodde sin lock.Naturligtvis var det enkelt, lätt. Men inte gickdet att sätta i gång så hastigt som Abraham tänkte.Lyckligtvis for Abraham till landtbruksskolan iVästergötland, och ingenjören fick tid att i lugnoch ro förbereda sin plan.När eftermiddagskaffet burits in och punschen,som var afsedd för Elis Eberhard, slagits i ochdruckits ur och slagits i och druckits ur ännuen gång, började ingenjören en hastig vandringaf och an i salen. Och under det han vandradeutvecklade han i afbrutna, besynnerligt styckademeningar sina planer. Ibland snodde han ut itamburen och ställde sig framför spegeln ochordnade sitt hår. Det gjorde han för att gifvadem därinne tid till eftertanke och för att själfhämta nya krafter och nytt mod.Elis Eberhard somnade tämligen snart. Hantyckte sig ha hört någonting liknande förr ochlät sig icke störas. Han suckade, fumlade efterpunschglaset, och då han med pekfingret öfver­tygat sig om, att det var tomt, somnade handefinitivt.Men fru Marie lyssnade uppmärksamt, ochnär hon då och då lyfte blicken från stramaljoch garn, ansträngde hon sig för att gifva destengrå ögonen ett uttryck af intresse, af gillande,af beundran. Öfver hufvud taget: ett uttryck.»Ja,» sade hon. »Det hade varit någontingför far. Han, som ville sina arbetare så väl. Ochsom var så praktisk.»Det var ett beröm, och Julius Krok tog detsom sådant och gladde sig. Men i själfva verkethade fru Marie ingen aning om, att den lillemannen menade allvar. Julius Krok hade haft såmånga idéer i sin dar och planer och förslag.Och alla hade de varit goda. Men det bästa meddem hade likväl varit det, att de aldrig reali­serats.När Julius Krok märkte, att hans förslagmottogs med välvillig förståelse, blef han öfver­måttan glad. Han satte sig bredvid sin hustruoch tog den hand, som icke förde nålen, ochsade:»Du är bra snäll, Marie.»Och fru Marie blef rörd och blyg. Hon stacknålen i blusen och strök sin lille man öfver kinden,tafatt och tungt. Men fröken Agnes lade socker itredje koppen kaffe, skramlade med skeden ochsade:»Ja, hvad är allt det där annat än det, attpappa är rädd för arbetarna. Det är som omarbetaren vore patron och pappa tjänaren. Möterpappa en arbetare, som hälsar ovänligt eller så,så går ju pappa i veckor och grubblar och tänkerpå ökade löner och bostäder och gud vet allt.Men det är väl ändå upp- och nedvända världen?Paulus säger, att det är inte rätta sättet att fåfolk in på den rätta vägen. Och jag är då såsäker på, att pappa en vacker dag går och ruineraross. –»»Agnes, Agnes,» lugnade fru Marie. »Det ärju bara ett förslag, någonting, som pappa gåroch tänker på. Inte blir man ruinerad, därföratt man vill människor väl. Hade far lefvat, såhade han nog kunnat förverkliga allt det där.Med vinst till och med. –»Julius Krok reste sig hastigt och gick in isitt rum. Han hade förstått, att hans plan kräfdeförarbete. Och att förarbetet kräfde tid.Han försökte också göra klart för sig, attdet här med Backarna endast var en dum ochdyrbar nyck, som han gärna kunde afstå ifrån.Lagerström kunde ju få sköta Blekängsaffären somhan skött allt det andra, korrekt och bra och medskälig vinst. Och hvad Julius Krok beträffade,kunde han lefva sin återstående tid så, som hanlefvat tillförne. Det fanns ingen orsak att förhans skull riskera en förmögenhet.Dessa förnuftsskäl voro goda och kraftiganog. Men de hjälpte dock icke mot rädslan.Ty därutinnan hade fröken Agnes rätt: JuliusKrok var rädd. Han var rädd i tredubbel måtto.Den svaga lilla kroppen skalf, när den kom inärheten af grofva, arbetstunga näfvar. Han kundealdrig glömma skräcknatten, då arbetarna samlatsig utanför Bromsens hus. När han någon gånggick genom verkstaden, smög han sig fram, drogåt sig rocken, drog åt sig armarna, hälsade öfver­drifvet artigt åt höger och vänster. Det var ickealltid, hans hälsning besvarades.Och värre än den rent fysiska rädslan, varkänslan af ensamhet. Han hade ärft Bromsensensamhet, hatet, föraktet. Han bar inga fladd­rande kattsvansar, ingen sliten peruk, ingen smut­sig kalott. Han var icke någon penningutpressare,icke någon blodsugare. Men hvar han drog fram,mötte han elakt stirrande ögon och hångrin. Där­för vande han sig vid att gå med halfslutna ögon.När han mötte många människor, blundade han,och hans gång blef vacklande. Han bet ihop tän­derna och bugade sig, snedt och otympligt, mendjupt och hastigt, så att ryggen jämrade, heladen lilla kroppen jämrade.När han satt på sängkanten och såg sinafötter, och sina ben och sina knän och sina händer,tänkte han: Snart är detta slut, och jag har kom­mit genom lifvet för billigt pris. Det var entröstande tanke. Ty på så sätt fick han något utaf lifvet. Han hade haft det bra, och åren haderunnit jämna och lugna och redan detta var enstor lycka. Men när han somnat, drömde han,att han var en ung man, som räddade en brin­nande stad. Det var en stor och bullrande dröm,den väckte honom.Och han satte sig upp i sängen och trefvademed händerna öfver sin vissnande kropp. Dåkom ångesten, långsam, tanklös, smygande somen sjukdom. Dödsskräcken, som icke är fruktanför döden. Dödsskräcken, som är en sista, plåg­sam, förtviflad ansträngning att finna en förnuftigmening i lifvet.»Julius lille, ponken min,» kelade Elis Eber­hard och drog honom i öronlocken. »Din näsabörjar se snipig ut. Hvad tusan är du för enhackspett? Ut och spring, Julius lille, ut ochkuffla! Det är min metod. Lie-gubben är enallvarlig gammal herre, som ogärna springerkapp –»Och Julius Krok återtog sina gamla vanor,vandrade i skogen och talade förstånd med träden.Han kom ända upp till Tanningen och träffadesin gamle vän, den tjocke brukspatronen. De bådamännen visade hvarandra ömsesidigt den störstaaktning. Det fanns en viss öfverensstämmelsemellan ingenjörens lif och brukspatronens. Ty,sade »Jublet», de äro som liljorna på marken, deså icke, skörda icke utan deras hustrur föder ochkläder dem –Brukspatronen var en stor, kolossal karl. Hantillbragte större delen af sitt lif uppe i jaktstuganvid Tanningen. Han gick besynnerligt klädd. Änbarfota och med hufvudet i skinnmössa, än be­stöflad och barhufvad, i päls om sommaren, half­naken om vintern. Bönderna drogo däraf denslutsatsen, att han var galen. Men i själfva verketville han endast pröfva olika hygieniska metoder.Han ville förlänga lifvet, och hans järnhälsa stodut med allt. Naken eller bepälsad bar han dockalltid guldkedja och guldbrillor, som utvisade, atthan var en herreman. Åt fattigt folk gaf hanpengar, när han hade några.Men han var icke omtyckt och hade intetanseende. Jul och sommar, då sönerna vorohemma, gick han klädd som folk och satt tillbords med sin hustru. Hans hustru var det be­synnerligaste fruntimmer, som i mannaminne fun­nits där på trakten. Hon hade ingen skam i sig.Men hennes synder lades på mannen. Och dåhan vandrade ut i skogen, var han icke olik synda­bocken, som själf oskyldig bar andras skuld mel­lan hornen.För ett tiotal år sedan hade Per Hylteniusuppfunnit en själfbindande och själflassandeskördemaskin. Han förfärdigade en liten modell,och förde den till Broms & Kroks mekaniska verk­stad. Här fick han veta, att själfbindande maski­ner nyligen kommit i marknaden. Själflassningenvar däremot en splitter ny uppfinning. Men dengömde på ett litet fel, som gjorde uppfinningenvärdelös. Julius Krok hade icke hjärta att af­slöja den hemliga bristen. Han ställde modellenpå magasinet och förhalade tiden. Tio långa århade han förhalat och talade ännu om att snartsätta arbetet i gång.Häraf kom det sig, att Julius Krok betraktadesin vän som en lättrogen ömkansvärd stackarsmänniska. Och brukspatronen betraktade JuliusKrok som en liten stackare, oföretagsam och omöj­lig. Men de visade hvarandra af barmhärtighetden största aktning. Och när de möttes, bugadede upprepade gånger, klappade hvarandras händeroch sade artigheter.Denne store tok beslöt nu Julius Krok atttaga till sin förtrogne. En tok var han, men enbeskedlig, välvillig människa på samma gång. Ochhans hustru var härskarinna öfver Björkenäs,Klockeberga, Backarna och Åstorp.Herrarna möttes nere vid Tanningen, de bjödohvarann armen och vandrade upp till stugan. Van­ligen kallade de hvarandra herr brukspatron ochherr ingenjörn. Men under det att Julius Krokutvecklade sina planer, glömde han detta ochduade sin gamle vän. Brukspatronen blef rörd,han fick tårar bakom brillorna. Den där lillestollen, tänkte han, den där lille stollen tycker ommig. Och för att betala detta impulsiva vänligaduande med samma mynt, låtsade han en spänduppmärksamhet och stack då och då emellan medett uppmuntrande rop.»Ja, vet du, det är inte dumt, det är intedumt!»»Nej!» ropade Krok och med ett stolt kastpå hufvudet förde han pannluggen åt sidan. »Detär inte dumt, ser bror. Och nu är bara frågan den,om ni vill sälja Backarna till ett skapligt pris.»»Ja, se det är ju min hustru –»»Naturligtvis. Men kanske att herr bruks­patron skulle vilja bli vår förespråkare?»»Jovisst, jovisst. Säkert. Men så är det Abra­ham Björner, min hustrus homme d’affaire –Om ingenjörn ville precisera litet – Kanske förstbilda bolaget och gifva ett anbud?»»Naturligtvis,» sade ingenjörn, kort, torrt ochaffärsmässigt. Bugade och gick.Ingenjören vandrade med lätta, säkra steg denlånga vägen till staden. Vid Blekängsbron möttehan en åkaredroska och tog skjuts till epidemi­sjukhuset. Oförväget trängde han in i doktornsallra heligaste.»Nu ska bror hjälpa mig.»»Hva’ då? Är Marie sämre?»Krok skakade otåligt på hufvudet.»Hon hostar och hostar. Det är hösten. Mennu är det fråga om annat. Bror minns, hva’ jagsa’ härom dagen? Om Backarna? Nå nu harjag Backarna och Åstorp på hand. Nu gäller detsåledes att få bolaget till stånd. Och att intresseravederbörande, stadsfullmäktige. Bror får lof atthjälpa mig.»Jublets hand föll tungt på den lille mannenshjässa.»Hjälpa! Ja, om jag bara visste, hvar detonda är lokaliseradt, så skulle jag ta till knifven.»»Jag undanber mig dåligt skämt. Det härska tas på allvar.»Elis Eberhard stod förbluffad inför så myckenvärdighet. Han krängde af sig sin hvita kappa.Han slog vatten i tvättfatet och tvålade in hän­derna.»Ja, ser du, Krokus lille, inte kan jag göranågot. Jag vågar knappt röra en fena, fördå skrifver Aposteln i tidningen att jag kysserfabriksflickor. Och så får jag aldrig fred mera.För flickorna.»»Du kan tala med folk.»»Ja, ja. Nog det. Men det är allt dåligatider för nybyggen. Larssons hus stå tomma.Inte är staden hugad för filantropiska husbyggen,när Larsson måste sänka hyrorna.»»Bror är allt bra cynisk.»»Jo, jo mensann.» Jublet torkade sina hän­der och drog på rocken. »Vet du hvad, Krokuslille? Det finns en man, en enda, som kan varadig till hjälp. Hans oförvitlighet, hans kämpa­gestalt och hans hvita skägg ställer honom öfverpartier och husvärdar. Det är brors kusin, glor­vyrdige Abraham Björner. – Ja, jag vet, jag vet.Han har inte intresse för såna här små galen­skaper. Men du ska muta honom. Du ska stickatill honom en tusenlapp. Eller två eller tre allt­efter råd och lägenhet. Det är med honom sommed gamla läkare: han skäms att ha bestämdtaxa –»»Abraham Björner tar inte mutor.»»Nej han tar inte. Men han tar emot. Detär den hårfina skillnad, som gör honom till dengentleman, han är. Ja, prosit, bror lille. Tappainte näsan! Nu har du fått ett godt råd gratis.Mer kan jag inte göra. För Apostelns och minstora osedlighets skull. Men blir det en fin ochanständig bolagsmiddag, så anmäler jag mig somfesttalare.»Ingenjören gick hem. Han smög sig utmedhusraderna och pratade en smula för sig själf. Hanmötte Liter-Pelle i spetsen för sju sopande gubbar.Sopningen afstannade, gubbarna stödde sig emotsina kvastskaft och stirrade på ingenjören. OchLiter-Pelle, som gick i bakrus, hviskade tämligenhörbart:»Den fan är full.»Då blundade Julius Krok och bugade åttaresor. Men när han kom in i salen och såg sinhustru och stramaljen och garnet, slog han utmed händerna och sade:»Marie, jag är trött. Jag är – jag är ledsen.»»Å är du ledsen?» sade fru Marie och spärradeupp ögonen. Ingenjören gjorde en helomvändning.Han gick upp till Louise och satte sig vid fågel­buren. De små kräken voro ruggiga och gamla,och då Apostelns gälla snarkningar skuro genomtystnaden, hoppade de till på pinnen. Ingenjörengnuggade ansiktet med handflatorna.»Louise lilla, din gamla pappa är ett nöt.»»Det är jag med,» smålog Louise. »Men detreder sig ändå.»Och hon strök den lilla magra nacken ochhämtade in kaffe och en bit äpplekaka.Till julen kom Abraham hem för att stannaen vecka. Ingenjören var vänlig men en smulaförlägen. Han var rädd, att Abraham skulle frågaefter »projektet Backarna». –Men Abraham hade annat att tänka på. Hantog doktorn afsides och höll förhör. Elis Eberhardsvarade undvikande:»Jo, jo, farsgubben har magrat. Det är dennaturliga afklädningen. Människan är en lögn, serdu, en fiktion. Men det går bara till en tid.Först kommer skelettet fram. Det är så att säga enrelativ sanning, skelettet. Och till slut segrar deneviga sanningen, som är förintelse. Så är detmed den saken. För resten har han ju sin fixaidé, gubben, och den tär honom. Somliga lefvaaf sina idéer. Andra dö.»»Mamma då?»»Ja, det är ju ur min synpunkt värre. Detär hjärtat, och så är det lungorna. Ja, inte kanjag ge henne ett nytt hjärta? Sen man och barnförstört det gamla. Jag har rådt henne till atthosta i Marstrand i kosterbåtar. Eller i Jämtlandbland fjällen. Men hon föredrar att hosta öfverstramaljen. Herre gud, jag kan väl inte tvingahenne! Människan vill vara i fred, ser du, mingosse. Just det, i fred. –»»Hvad talar ni om,» frågade fröken Agnes,som anade oråd och försåt i hvarje vrå.»Om lifvet, min sockerdocka. Eller med andraord om döden. Men det är ingen smutsig fantasii det inte. O nej då!»Dagen innan han skulle resa, trädde Abrahamin i ingenjörens rum, satte sig, teg och afvaktade.Då förstod ingenjören, att han måste tala.»Ser du, min gosse, jag har talat med dempå Björkenäs. När du har slutat din kurs, d. v. s.om halftannat år, så får du komma dit. De harju den där präktiga gamla förvaltaren Halling. Sådet blir en god praktisk efterkurs för dig. Ochsen få vi ju se –»»Och Backarna?»»Jo, jo. Det med. Jag har talat med bruks­patron. Men det är ju en sådan opraktisk karl.En narr, en komplett narr. Han är värre än dingamla pappa. – Ja, ja,» tillade han urskuldande.»Han är ju också olyckligare. Mycket olycklig.»»Nå hur går det då?»»Tja, tja, tja! Det talar vi inte om. Griller.– Hur är det med dig själf, min gosse. Du ser– du ser tungsint ut. Har du talat med – medflickan ?»»Jaa. Jag är just inte glad åt, att hon skastanna på Björkenäs. Där talar hon bara medEvelin, du minns, Apostelns. Det är allt galet,det. Jag tror, hon får griller i hufvudet.»»Det få vi alla,» sade Julius Krok. »Men jagska tala med mor. Kanske att hon kan få kommahit. Mor kan behöfva någon hjälp. Och Lisenär så förfärligt glömsk nu för tiden.»Abraham reste sig och gick bort till fadern.Han strök honom smeksamt öfver pannan.»Lofvar du det, pappa? Är det säkert?»»Jo, jo. Visst. Det kan du väl förstå,» be­kräftade ingenjören. Och han rodnade af skam,att han icke förut tänkt på en så enkel och natur­lig sak.Men dagen därpå hade han glömt sitt löfte.Det blef en händelserik dag. Den gjordeJulius Krok till en märklig person, kring hvilkensamhällets tankar tycktes kretsa.Tidigt på morgonen följde ingenjören sin sontill tåget, vinkade och traskade vemodig och tröttmot sitt hem. Gatorna lågo strödda med gråasnöklumpar, strösanden gnisslade elakt undergaloscherna, luften var grå, tung, rå.När ingenjören sneddade öfver torget, blefhan varse sin vän och frände häradshöfdingenspräktiga gestalt. Häradshöfdingen stod straxnedanför Gustaf Vasas stensockel. Han hade förvana att beundra Gustaf Vasa en fem minuterstid hvarje morgon mellan klockan åtta och nio.Bronsgubben och stadshotellet voro AbrahamBjörners verk på samma sätt som epidemisjukhusetvar Elis Eberhards, tändsticksfabriken lille Kroksoch Blekängen J. A. Broms’. Huruvida brons­gubben i någon mån påminde om Gustaf Eriks­son Vasa är ovisst, men däremot är det säkert attAbraham Björner var en lefvande afbild af brons­gubben.Då Julius Krok såg sin store frände, krymptehan ytterligare några tum och smög som en litenskugga öfver torget. Men Björner, som i likhetmed kameleonten kunde rikta ögonen samtidigtåt tvänne håll, fick en aning om skuggan ochbörjade grymta:»Öh, öh, öh, öh –»»Öhhöhö,» grymtade kameleonten högre ochotåligt. Och Julius Krok närmade sig och stan­nade på fem stegs afstånd. Då gjorde Björneren långsam helomvändning och för att inledasamtalet, pekade han med tummen öfver axelnoch frampressade ett hest, tjockt:»Den du! Tusan hakar!»»Ja,» svarade lille Krok tämligen meningslöst.Men nu var Björner uppdragen. Han rulladefram och vidrörde ingenjören med sin stora mage,som var mjuk och varm.»Där fick jag tag på dig, lille Julius. Hva’har du för dig? Går där och ordnar. Blekängenoch Backarna, hva? Och så vill du, att jag skahjälpa till, hva?»»Hvem har sagt det?»»Jublet, förstås. Men ser du, det går inte,det inte. För stan kan inte ge sig in på sånaäfventyr, inte. –»»Det är inget äfventyr, det är ett filantropisktföretag –»»Öhö, kusin, jag är också filantrop. Veterligen.Men jag är också stadsfullmäktiges ordförande, se!Och så vill du, att jag ska skaffa dig Backarnatill underpris. Men ser du, det är inte hederligt,min gubbe lille, det är skoj –»Den där! tänkte ingenjören. Han har skojatmig på halfva mitt mödernearf. Ska han lära mighederlighet?Men högt sade han:»Jag har talat med brukspatron. –»»Om tokar råda, ja! Men lyckligtvis finnsdär pactum. Alldeles som mellan dig och dinhustru. Nej ser du, det går inte. Som filantrop– jo bevars. Men som kommunalman och hederligkarl –»Det hände någon enda gång, att sinnet rannpå den lille ingenjören. I sådana stunder blef hanmycket hänsynslös och törstade efter att få för­olämpa sina fiender. Och just nu var det ensådan stund.Han slet upp sitt snusbruna fodral och reffram plånboken. Han höll den under härads­höfdingens näsa, och alldeles som när man bjuderpå ett pris snus, sade han:»Får det lof att vara?»Häradshöfdingen blinkade, vädrade och grym­tade :»Öh, öh, öh –»»Tusen kronor,» föreslog ingenjören. »Varså artig.»»Öh, öh öh –» fortsatte häradshöfdingen.»Eller två tusen? Eller tre? Jag har deminte på mig, men det ska bli, när bror behagar.»Han stoppade in plånboken och knäppterocken. Björner upphörde att grymta, han sade:»Jag tror, att kusin vill muta –»»Mutor eller arfvode, hur som det behagas.»Då började den stora magen gunga, saktatill en början, så småningom ökande takten höjdesden och sänktes, gled upp och ned. Och detsorlade och gluckade i det väldiga innanmätet.Är han glad, undrade ingenjören, eller arg?»En sån liten skojare!» frustade Björner ochskrattet bröt sig ut i fria luften och rullade tungtöfver torget. »En sån liten skojare! Det är Jublet,förstås, den cyniska chimpansen. Men det gårinte, se. Det går inte. –»»Nå då så.»»Hör nu – hör nu, vänta. Jag ska gärnastå till tjänst. Som jurist. Märk väl: som jurist.Om det blir bolag. Och så mycket kan jag lofva,att jag ska inte motarbeta. Hvarken i fullmäktige.Eller på Björkenäs. Jublet har redan varit i hållmed Larsson. Drätselkammarn, se. Och blir detbolag, så står jag till tjänst. Som jurist. Motskäligt arfvode –»Och utan att säga ett ord vidare, flämtandeaf glädje och andtäppa, återvände den store Björ­ner till sin afbild i brons. Men lille Krok klätt­rade med sviktande knän uppför trapporna. Detvar första gången han mutat en människa. Ochen sådan människa! Han var skamsen och stolt.Men mer stolt än skamsen.Han öppnade tamburdörren och hörde engäll stämma:»Ja, där kommer ingenjörn! Hur länge skaen stackare få vänta? Det var knappt en hadesagt amen i morgonbön, så gick en hit. Ochhär har en stått i timmar.»»Är det herr Hagelin?»»Jo nog är det det. Se jag går så ogärnatill folk, som inte tror på Gud. Men nu har deskickat mig. En sån tur, han har, en sån tur!»»Var så god och stig in,» sade ingenjörn ochöppnade dörren till sitt arbetsrum, som nu verk­ligen tycktes skola bli ett arbetsrum.»Hvarmed kan jag stå till tjänst?»Hagelin haltade omkring i rummet och tittadei hvarje vrå.»Ja, inte är det väl någon, som lyss inte?Nej. Jo, se nu har min bror kommit hem. Ben­jamin, ingenjörn vet. Han har förresten varithemma fjorton dar. Och de säger ju, att vi inteska vara riktiga bröder. Men den som äger Kristus,han är min bror. Är det inte skrifvet det? Ochnu är han ju bibeldoktor. I Amerika! Och dåvar fadern en fattig skomakare. Eller om detnu var Sörman –»»Ja, det är ju glädjande. Och sedan?»»Sedan – Det kan han väl begripa, att detblir ökad omsättning så till sägandes. Gud låtersig icke bedraga, det ska han nog få se, ingenjörn,så fritänkare han än är. Och i all sin dar en sådantur han har –»Skomakaren linkade fram och viftade på ettuppmuntrande sätt med sin skinnlufva.»Inte ska han sälja till stan, ingenjörn. Hanska sälja till oss. Se nu blir det marknad förZionisterna! Hvad tror han, att Bethania ska säga,när vi inviger vårt nya Zionsborg? Ingenjörn ären liten rejäl karl, fast han inte har Gudstackarn. Stackarn, stackarn! Men vi har haftaffärer förr – fick han inte betalt? Se, vi kaninte lura någon människa, för vi lefva i rättfärdig­heten. Ett rättfärdigt papper, det är allt bättreän de finaste namn. Och se nu ska vi köpa helaBlekängen af honom. Men kåk efter kåk förstås.Inte allt på en gång. För vi är så fattiga, vi ärså fattiga –»»Jag säljer hellre till stan.»»Inte, inte! Hvad blir det för ett krångel?Alla distanserna. Och vi röstar emot och öfver­klagar med. Och ingenjörn, som är så snäll, intevill han ha med såna människor att göra? Senu ska jag tala om. Larsson är för köpet. Förhan har byggt hus, och Bethania har byggt husoch de stå så tomma, så tomma. Och nu tänkerde, att stan ska rifva Blekängen. Och så skade få folk, och så ska de göra dem till Bethanisterallesamman. Men där säger det stopp. Och vethan hvem som säger stopp? Nej, det vet haninte, för han har inte tron, stackare. Men densom säger stopp åt Bethanisterna, det är allt vårlille käre Jesus själf det!»»Ja, det är ju nog bra. Men hvad tänkerherrarna göra med Blekängen?»»Jo, nu ska jag säga det. Blekängen ska blisom ett paradis –»»Tänker herrarna rifva och bygga nytt?»»Inte, inte, det blir för dyrt –»»Ja, då säljer jag hellre till stan.»Då spände skomakaren ögonen i honom ochhöjande sin valkiga hand, sade han med mäktigfast gäll stämma:»Nu ska han höra sanningen, lilla människa.Står han med oss, så står han med JesumChristum. Men står han med Bethanisterna, dåstår han med djäfvulen.»»Jag står på arbetarnas sida,» sade JuliusKrok.»Då står han allra sämst,» sade Hagelin, vändeoch gick.Ändtligen fick ingenjören en stunds hvila.Lifvet, stridiga viljor hade brusat ikring honom,och han var matt och yr och knäsvag. Men hanvar på samma gång mycket stolt. Och med lugnvärdighet trädde han in till sin familj och slogsig ned vid frukostbordet. Han drack sitt kaffei djupa klunkar.»Marie, nu kan jag berätta en nyhet. Jag hartvå bud på Blekängen. Ett från staden och ettfrån Hagelinarna.»Förvåningen var stor, och ingenjören kundeicke neka sig en liten triumf.»Ja, jag tror knappt, att Lagerström skulle haskött saken bättre.»Fröken Agnes frågade, hvem som gifvithögsta budet. Det var en förarglig fråga. Ingen­jören talade om vissa villkor, alternativ –»Ja, men hur mycket bjuder de?»»Det är tills vidare en hemlighet.»»För pappa också?» frågade fröken Agnes.Och sedan hon gifvit ifrån sig denna lilla elak­het, gick hon upp till Aposteln. Ingenjören drogen lättnadens suck.»Ja, kära Marie, och så är det en sak till.Jag har Backarna och Åstorp på hand.»»Herre gud, Julius! Det var väl inte dittallvar det där –»»Det där?»»Ja kära, bli inte ond. Jag trodde ju – jagtrodde ju, att det bara var någonting sånt där,som du gick och tänkte på –»»Bara!» sade Julius Krok och reste sig. »Bara!»Framgången gaf icke idel sötma. Men JuliusKrok var ohjälpligt drifven in i handlingens virf­vel. Nålstygnen kändes icke längre på samma sätt.Gudilof!Han beställde skjuts, han skulle fara ut tillBjörkenäs och göra slag i saken. Han hann ickelängre än till Blekängsbron. Där mötte han bruks­patron, som jämrade öfver det dåliga föret. All­ting skedde på kommando denna dag, på högrebefallning. Sextio år hade ingenjören vandratosedd och osökt genom lifvet. Nu strömmademänniskorna till honom som bien till sin kupa.»Det är just ingenjörn, jag söker. Jo, jaghar talat med min hustru om Backarna. Men detär omöjligt –»»Jaså,» sade Krok. Och till kusken. »Dåvänder vi –»Alldeles som häradshöfdingen nyss börjadenu brukspatronen väsnas:»Vänta lite! Ptro! Jag måste förklara. Sakenär den, att Vickberg disponerar öfver Backarnaunder sin lifstid. Det är alltså till honom ingen­jörn först bör vända sig –»»Jag skall så göra,» sade Julius Krok. Hanhälsade majestätiskt och körde hem. Ty det varmiddagsdags.Men af allt besynnerligt, som skulle timadenna dag, återstod dock det besynnerligaste. Detvar en mycket sorglig händelse, som beröfvadetvänne människor lif och välfärd. Men det varpå samma gång en fingervisning, ett tydligt tecken,att Försynen intresserade sig för »projektet Back­arna».Julius Krok åt sin middag, tog sin middags­lur, och när han vaknade kom Lisen in med kaffetoch Nyheterna.Under Senaste nyheter och med fet stil:Sedelförfalskning. Förfalskaren angifver sigsjälf. Utprånglaren häktas.Till kassan i härvarande Sparbank inlämnadesi dag på förmiddagen en synnerligen dåligt efter­gjord hundrakronssedel. Saken anmäldes genastför polisen, som efter ett ovanligt raskt utfördtarbete lyckats upptäcka såväl förfalskaren som ut­prånglaren. Efter hvad man meddelar oss justsom tidningen går i press, har sedeln i går aftonutprånglats på krogen Tre Remmare af f. d. be­tjänten Edvin Johnsson. Förfalskningen har ut­förts af Johnssons kamrat f. d. hofmästaren Vick­berg. Båda Johnsson och Vickberg ha varit an­ställda hos framlidne baron Roger Bernhusen deSars på Rogershus. De senaste åren ha de varitbosatta på Backarna, där Vickberg en längre tidtycks ha bedrifvit sin snygga handtering. Johns­son är en ökänd drinkare och poliskund. I dagvid middagstiden inställde sig Vickberg själfmanthos polisen. Han medförde ett helt lager af sitt»fabrikat». Huruvida flera sedlar utprånglats kanännu ej med visshet afgöras. Men det förefallerföga troligt, då samtliga de sekvestrerade pappernaäro synnerligen dåligt utförda. Det tycks, somskulle Johnsson ha brutit sig in i sin kamratschiffonier och honom ovetande tillägnat sigsedeln.När Julius Krok läst detta en gång och tvågånger och tre gånger, vände han sig om i soffanoch låg ganska stilla hållande händerna föransiktet. Därpå stod han upp och gick ut tillfru Marie. Han lade tidningen framför henne,pekade och hviskade:»Det är nästan hemskt. Läs. Det är nästanhemskt.»»Å herre Gud,» jämrade fru Marie. »Ja,Johnsson! Men den fine, snälle herr Vickberg!»»Ja,» sade ingenjörn och stirrade framför sig.»Och tänk! Nu är Backarna fria! Det är nästanhemskt.»*Rättegången mot f. d. hofmästaren Vickbergdrog ut på tiden. Domen föll icke förrän i börjanaf juni. Johnsson slapp undan med fjorton dagarsrannsakningsfängelse, som slutade med sjukhus,delirium tremens och död. Vickberg försvaradesaf den store häradshöfdingen. Han framhöll, attdet här icke kunde vara tal om förfalskning varesig i vanlig eller ovanlig bemärkelse. Det varen nyck och en yttring af senilt svagsinne, ingen­ting annat. Sedlarna voro synbarligen afsiktligtgjorda på ett så klumpigt sätt, att en utprånglingblefve omöjlig. Och något försök i den vägenhade Vickberg bevisligen aldrig gjort. Olyckligtvishade Johnsson fått nys om sin kamrats tidsfördrifoch i ett anfall af ursinnigt spritbegär hade hanbrutit sig in i chiffoniern. Vickberg var sedangammalt känd för sin redbarhet och oförvitligavandel. Häradshöfdingen berättade utförligt omden anklagades Rogershustid och försummadeicke att infläta några pikanta anekdoter om gamlebaron – till herrar domares förnöjelse men tillden anklagades synbara harm. Den anklagadetillät sig rent af att afbryta sin försvarare midti en läckert kryddad historia. En viss misstämninguppstod men skingrades af häradshöfdingens god­modighet. Och efter åtta sessioner frikändes herrVickberg.Allmänna åklagaren anmälde missnöje medutslaget. Men häradshöfdingen tog honom afsidesoch talade med den unge mannen icke i egenskapaf försvarsadvokat eller stadsfullmäktiges ord­förande utan som äldre kamrat och vän. Ochdomen öfverklagades icke.Häradshöfdingen kräfde icke ett öre i er­sättning för sitt arbete. Vickberg öfverlämnadeemellertid ett beedigadt testamente till Björnersförmån. Hans besparingar uppgingo till öfvertjugu tusen kronor.Julius Krok och hela staden följde rättegångenunder oerhörd spänning. När Nyheternas extra­blad bragte underrättelsen om frikännandet, brasthan i gråt. Glädjetårar. Det hade varit en tung­sam vår för Julius Krok. Han hade fört processmot sig själf. Och nu kunde äfven han frikännaoch frikännas. Han hade icke gladt sig åt enmedmänniskas olycka. Nej. Och det skulle aldrigha varit någon välsignelse med att få Backarnapå det sättet. Så vinnes ej ett stort syfte.Nu ställde sig saken helt annorlunda. Vick­berg skulle troligen icke vilja återvända tillBackarna. Målet skulle vinnas lika hastigt, men påett hyggligt och angenämt sätt.Två dagar före midsommar kom Abrahamhem, återigen endast för en vecka. Ingenjörn varicke riktigt nöjd med hans utseende. Han hadeskjutit upp, och han började få mustascher somen hel karl. Men han såg en smula tungsint ut.»Hvad är det, Abraham? Tycker du, attmamma har magrat?»»Ja. Och det är förfärligt, hvad hon hostar.»»Jo. Jo visst är det det. Men hon vill juinte sköta sig. Hon vill inte resa bort. Både jagoch Elis ha bedt henne. Men det är omöjligt. Honhar sitt hufvud för sig. –Men vet du hvad? I morgon ska du och jagta och åka ut till Björkenäs. Du ska ju dit nästasommar, och då är det så godt, att bekantskapenstiftas ju förr desto hellre. Vill du?»»Ja,» svarade Abraham.Följande morgon spändes »magasinshästarna»för morfars gamla droska. Den såg icke alldelesny ut, men hur som helst så var det i alla fallett privatekipage. Abraham körde. Lille ingen­jören var glittrande glad till en början. Men närhan väl stufvat in sig i den gamla mögelluktandedroskan, blef han ängslig. Han tänkte tala medhennes nåd om Backarna, och han hade obehag­liga förkänslor.I början af Björkenäsvägen såg Abraham enmager, kutig liten gubbe, som spindlade fram eftervägkanten. Det var herr Vickberg, han bar en storportfölj och han skulle också till Björkenäs. Hanfick plats bredvid ingenjören.»Käre Vickberg,» sade ingenjören, harkladeoch klappade lite på fotsacken. »Det var ju i allafall bra – riktigt bra i alla fall –»»Ja,» sade Vickberg.Efter en stund började ingenjören på nytt, såförsiktigt:»Hvad – hvad tänker herr Vickberg nu ta sigtill?»Vickberg svarade icke på en lång stund.Ingenjören blef förskräckt öfver sin taktlöshet.Han började redan formulera en fumlig afledareoch ursäkt, då Vickberg plötsligt vände sig emothonom, såg honom allvarligt in i ögonen ochsade:»Ingenjören vet nog, att det finns situationer,ur hvilka en gentleman endast har en utväg.»»Å, hvarför det då, hvarför det då?» mumladeKrok, som satt och tänkte på Backarna. »Hvadtänker herr Vickberg göra?»»För närvarande,» återtog herr Vickberg ochsmålog vänligt, mycket vänligt och en liten smulasarkastiskt. »För närvarande tänker jag öfverlämnaden här portföljen till fru Hyltenius. Det är endel minnen, som baronen och kammarherren hadeden nåden att öfverlämna i min vård. Nu harjag förverkat detta förtroende och gjort mig ovär­dig –»»Å nej då, herr Vickberg! När rätten fri­kände –»Men herr Vickberg sade:»I det här målet är det inte rätten, somdömmer –»Och färden fortsattes under tystnad. I börjanaf herrgårdsallén steg Vickberg ur och tackadeför skjutsen. Han ville icke åka upp på gårds­planen. Abraham skyldrade med piskan och herrVickberg vinkade vänligt. –Två svarta newfoundlandshundar mötte pågårdsplanen och viftade med sina stora, plymfor­made svansar. Två hvita vindthundar kastade sigi ett språng utför stentrappan. Ingenjörn var räddför hundar och blef sittande i vagnen. En flickai svart med hvitt förkläde och hvit mössa komut och öppnade vagnsdörren. Det var Evelin,Apostelns.Ännu en kvinnogestalt skymtade i porten.När ingenjören fick se henne blef han blodrödoch slet sin stackars lock. Han kom ändtligenihåg löftet, det högtidliga löftet.Men Abraham sprang uppför trappan och togElsa i famn.Herrarna fördes in i salongen. Björkenäs ärkändt för sina låga rum. Abraham måste buga sigi dörrarna. Lille ingenjörn såg ut som en storkarl. Brukspatronen tog emot. Han hade sinasöner hemma under skollofvet och gick följakt­ligen ordentligt klädd. Men han såg mer än van­ligt otymplig ut i de små rummen.Herrarna utbytte några ord, gnuggade hän­derna och snöto sig. Abraham längtade ut.Ändtligen kom hennes nåd. Hon skakadehand med ingenjören. Nickade åt Abraham.»Jaså, det är vår elev. Å en sån lång pojke.Tänka sig, att mina pojkar också ska bli sådanadär kaxar på långa ben. Ja, jag ber om ursäkt,men jag väljer aldrig mina ord, när min manär närvarande. Det är hans skyldighet.»Ingenjören smålog af artighet. Abraham rod­nade och rynkade pannan. Fru Hyltenius togplats med en viss själfsvåldig frihet. Hon sågAbrahams rynkade panna och förundrade sig.Å, herre Gud ja, hvad unga människor äro lätt­stötta.»Och ingenjörn tänker köpa Backarna af oss?Ja, gärna för mig, om Vickberg ger sitt samtycke.Priset får Björner bestämma. Men inte för lågt,om jag får be.»»Det är för en filantropisk –» började ingen­jören.»Ja, men jag hör inte till de filantropiskadamerna. Hvarför sätter sig inte den där ungemannen?»»Därför att han inte vill,» sade Abraham ochskrattade. »Jag kan inte sitta stilla, för jag harmin fästmö här på gården.»»Nej du store! Hvem är det?»»Ers nåds syflicka,» svarade Abraham medbetoning på alla tre orden.»Ja, men hvilken? Det är väl aldrig denreligiösa. D. v. s. religiösa är de båda två. Menden som är värst? Ja, rynka nu inte pannan,min unge herre. Jaså, är det Elsa? Nå det varväl. Då ska vi genast ordna förlofningskabinettet– vi ha ett särskildt rum för sådana ändamål –»»Gör er inte besvär. Jag går hellre ut iflygeln.»Abraham gick. Fru Hyltenius blef utkalladför att tala med Vickberg. Ingenjören vandraderundt ikring brukspatronen och demonstreradesina planer. Och det blef afton.När herrarna redan stodo färdiga för afresan,kom hennes nåd ut i tamburen och sade:»Hör nu, unge elev, vill ni tillåta en närgångenfråga? Är ni religiös, mycket religiös? Jaså intedet. Ja, då bör ni i tid endera omvända er själfeller också er fästmö. Två galna eller två klokamen inte en af hvardera sorten. Det är en syndigmänniskas råd, men det är godt. Men snälle ingen­jörn, hvar har pojken fått sina rynkade ögonbrynifrån? Ni som är så mild –»Abraham körde. Ingenjörn sof. När desvängde förbi Backarna, ropade Abraham:»Nej titta, pappa. Där står herr Vickberg isalsfönstret. Det ser ut som om han vinkadeåt oss.»»Vinkar han? Ptro! Stanna. Han kanske villtala med mig.»Ingenjören tumlade yrvaken ur vagnen ochhalfsprang fram mot byggnaden. Abraham såghonom stanna utanför fönstret, han såg honomböja sig ned liksom för att bättre kunna se in.Och plötsligt föll lille ingenjörn och blefliggande.Abraham snurrade tömmarna kring björkenoch sprang. Men när han kom fram hade ingen­jörn redan rest sig på knä. Fönsterrutan varkrossad och Vickbergs hand stack ut genom hålet.»Hvad i Herrans namn är det, Vickberg?»skrek Abraham.Herr Vickberg rörde sig långsamt af och an.Men han kunde icke svara. Han hade en snaraom halsen och snaran var fästad i gardinstången.Far och son förde herr Vickberg till sjuk­stugan. Upplifningsförsöken blefvo utan resultat.*Den sista juli, som var fru Maries födelse­dag, hade ingenjören ett långt samtal med sinhustru. De började att tala om hennes hälsa.Men alla samtal slutade nu för tiden med Backarna.Underhandlingar fördes med staden beträffandeförsäljningen af Blekängen. Något beslut kundeemellertid icke väntas före jul. Och under tidenförde Lagerström underhandlingar med Hage­linarna. Det visste fru Marie, men det visste ickeingenjören.Så länge dessa skärmytslingar på två fronterfördes, afhöll fru Marie sig från att kritisera pro­jektet Backarna. Hvar dag har nog af sin plåga.Men oron för Abrahams framtid kunde icke skjutasundan.Först och främst hans fästmö. Hon boddenu hos Louise, och hon var söt och snäll. Mendet fanns någonting hysteriskt och öfverspändthos flickan, som oroade fru Marie. Hon råkadei ångest och sorg och grät af medlidande öfverallting, öfver prostituerade kvinnors elände ochöfver tuppar, som ska slaktas och öfver allting.Två gånger i veckan gick hon i bönhuset, därBenjamin Hagelin for fram som en stormvindbland kvinnorna.Det var det. Och så var det Abrahams plats.Kunde det verkligen vara någon framtid att bindasig vid Backarna? –»Han blir inte bunden. Han kan gå när hanvill.»»Å, han är nog lika envis som du,» smålogfru Marié och suckade. »Och så är det det,Julius – Kan det verkligen vara bra, att stannaett helt år på Björkenäs?»»Hvarför inte?»»Ja, herre Gud, du vet ju, att jag säger integärna något ondt. Men när det nu är fråga omAbraham. Och för allt det, som berättas om fruHyltenius –»»Marie,» sade Julius Krok, och den lille man­nen, som växt flera tum under de sista månaderna,tog nu på sig sin värdigaste min. »Marie, jagvill inte veta af några Apostelshistorier. Dess­utom är Abraham allvarlig nog och så fästad vidsin flicka –»»Ja – ja – ja –,» suckade fru Marie. »Baranu inte Backarna kommer att förstöra hans fram­tid –»»Man ska inte alltid tänka på sin framtid,»klippte ingenjören af. Han talade kort och häftigtoch det fanns en ond, nästan lömsk glimt i blicken.Men det märkte icke fru Marie, där hon satt mednål och garn och stramalj.»Det var besynnerligt – ska man inte det?»»Nej,» fortsatte ingenjören. »Se bara på mig.Det är inte alltid, det slår väl ut –»Då måste fru Marie skratta.»Nej, käre, käre Julius, när tänkte du på dinframtid ?»Svaret kom kort, förberedt – som om dethade varit färdigt många, många år och nu ändt­ligen måste fram.»När jag trädde i förbindelse med husetBroms.»Fru Marie såg inte upp och nålen fortsatteoafbrutet sin bana fram och tillbaka genom stra­maljen. Men Julius Krok kröp ihop och blundadeoch höll andan.Slutligen sade fru Marie:»Säg, Julius – har du aldrig tyckt om mig?»I detsamma reste hon sig hastigt och kastadeifrån sig arbetet.»Nej, det är ju barnsligheter. Du behöfverinte svara.»Hon gick ut ur rummet. Och det var förstagången fru Marie kastade sin nål, sitt garn ochsin stramalj på golfvet.I midten af september insjuknade fru Mariei lungkatarr men tillfrisknade efter ett par veckor.I medio af december sjuknade hon på nytt. Redanförsta sängdagen lät hon kalla till sig AbrahamBjörner. Han satte upp hennes testamente.När Aposteln hörde talas om ett testamenteblef han ifrån sig af oro. Han hängde sin svärfari rocken.»Om svärfar ruinerar oss, så lofvar jag –.Svärfar är ju besatt af en fix idé, svärfar är jusinnessjuk. Jag ska låta sätta svärfar under för­myndare.»På nionde dygnet öfvergick lungkatarren tillakut lunginflammation. Abraham eftertelegra­ferades.Barnen voro samlade i sängkammaren, JuliusKrok stod på knä i sin säng och stödde den sjukamed kuddar. Fru Marie lät Abraham taga framtestamentet ur byrålådan.»Jag har gett pappa allt, hvad jag äger,» sadehon. »Jag tror inte, att någon af er, barn, harnågonting däremot. Men jag vill, att ni ska tecknapå, att ni godtager testamentet. Paulus skall ocksåteckna på. Det blir kanske svårt för dig, Louise.Men det är så skönt att veta, att det inte blir bråkefter en –»Louise skref under och gick ut efter lektorn.Agnes skref under, Abraham skref under. Detblef tyst och stilla. Ingenjören hviskade i hennesöra. Hon skakade på hufvudet.Efter en stund sade hon:»Stackars lilla Louise.»Abraham gjorde en rörelse. I detsamma öpp­nades dörren, och lektor Holmin steg in. Han varhvit. Några ögonblick sökte han efter papperetmed blicken. Han gick hastigt fram till byrånoch skref sitt namn. Utan att se på den sjukaoch utan att säga ett ord gick han ut.Julius Krok vakade den natten hos sin hustru.Han låg på knä vid bädden och rörde sig icke.Hostanfallen kommo tätt men blefvo allt svagare.Sjuksköterskan och doktor Roth alternerade ivården.Klockan två satte sig fru Marie upp i sängen.Då hon såg doktorn framför sig, sade hon:»Nu skall ni gå.»Hon böjde sig fram och tog mannens hufvudmellan sina händer.»Du får inte tro, att jag någonsin missaktatdig,» sade hon. »Jag har alltid trott dig om stort.Men jag ville skona dig från det dagliga släpet.Därför fick Lagerström sköta affärerna. Det skalldu nu veta innan jag dör.»Julius Krok sade:»Kära lilla Marie, du är inte så sjuk, som dutror. Tänk! Nu ser du ut som en ung flicka.»»Tänk!» upprepade hon. Och hon såg sigsmåleende omkring som om hon hade sökt enspegel. Men då hon mötte mörker i alla hörnvände hon åter blicken mot mannen. Hon kände,hur det lilla hufvudet riste mellan hennes händer.Och hon förstod att han ville säga något, somskulle godtgöra.Då borrade hon fingrarna in i hans hår. Detvar en smekning men den var häftig, skälfvande,hård, ty hennes kropp skakades af den första döds­frossan. Han försökte resa sitt hufvud, men hontryckte hans hufvud ned mot täcket. Hon kände,att hostan lurade i bröstet, hon var rädd, att någonskulle störa dem.»Nej, du får inte tala,» sade hon. »Det ärbara jag, som får tala. Jag vet tillräckligt. Jag vet,att jag har älskat dig öfver allting. Det är mignog.»Efter en stund sade hon:»Gif mig en kyss.»Men då skallrade hennes tänder. Och närhan lyfte hufvudet såg han, att hon grinade emothonom med öfverläppen pressad upp mot näsan.»Hvarför gör du så?» frågade Julius Krok.Sjuksköterskan, som smugit sig in, tog dendöda i famn och lade henne bland kuddarna.Ansiktet återtog en leende och lycklig min.Julius Krok blir millionär och växerytterligare några tum.Abraham Björner gjorde bouppteckningenefter fru Marie och lyckades åstadkomma ettvackert netto på öfver niohundratusen kronor.Blekängsfastigheterna upptogos till sexhundra­tusen.Julius Krok var således så godt som millionär,det hade han svart på hvitt på. Och det var lug­nande. »Projektet Backarnas» framtid kunde an­ses tryggad, om det också måste anstå några må­nader med planens realiserande. Ty i trots afmillionen var det ondt om kontanter. Arfsskattenvar dryg, och underhandlingarna med staden hadestrandat. Drätselkammaren hade tillstyrkt köp tillett pris af fyrahundratusen. Det var oblygt. In­genjörn tog tillbaka sitt anbud. Numera såldehan icke under femhundratusen.Julius Krok hade förlorat något af sin ödmjuk­het. Han hade blifvit en rik man. Han var ickelängre ett inhyseshjon hos sin hustru. Lagerström,tyrannen, hade begärt sitt afsked. Det var detsista bandet, som föll. Lagerström fick en grati­fikation på tiotusen kronor och skildes i frid frånsin husbonde.»Nu ryker han,» sade Lagerström. Men hansade det helt tyst, då han stod i tamburen medhatten i hand och gjorde en sista, trygg och säf­lig afskedsbugning. Och den ende, som hördede profetiska orden, var Lagerström. Och Lager­ström var en klok och diskret karl, som aldrigskvallrade.Gusten Sörman blef förste man på kontoret.Då förstod hela staden, att huset Broms & Kroksett sina bästa dagar. Aposteln råkade i raseri.Han skref tre artiklar för Nyheterna. I den förstatalade han om en mordbrand, hvars upphofsmanfortfarande gick lös på stadens gator. I artikelnnumro två talade han i allmänna ordalag omedens, särskildt vittnesedens betydelse och fram­visade det förkastliga i att skaffa brottsliga vän­ner ett alibi. Tredje artikeln blef aldrig tryckt.Faktorn gick med manuskriptet till stadsfiskaln ochfrågade om det var åtalbart. Och det var åtal­bart.De båda artiklarna hade emellertid en förfär­lig verkan på Liter-Pelle. Han rymde från fattig­vården, ströfvade omkring i skogarna och komända upp till Rogershus. Därifrån fördes hanmed länsmansskjuts till staden. Men på Blek­ängsbron fick han ett slaganfall eller låtsades få.Länsman höll framför Tre Remmare och skickadedrängen efter något starkt. När drängen kom utigen, låg länsman och sprattlade i snön och Liter-Pelle var försvunnen.En vecka senare kallades doktor Roth till Liter-Pelles dödsbädd. Fru Malin Pettersson i Oscars­gatan 18 hade af pur barmhärtighet tagit sig ansin frånskilda make, gifvit honom mat och hus­rum och förljufvat hans sista dagar medelst alle­handa spritvaror.»Och hvad har jag fått för tack, doktorn ? Hanhar slagit sönder mina möbler. Och kära doktorn,jag har varit så altererad, så jag har tatt dropparhvar halftimme. För än har han ropat på Brom­sen och än på tvillingarna. Och så han har slagitsmed råttkungen, stackarn! Och sannerligen är detinte, som skulle han ha fört råttor med sig, us­lingen. Men Gusten Sörman ba’ för honom, såhan får väl stanna, tills det blir slut ordentligt.Fast nog är det ett elände –»Liter-Pelle själf hade tydligen gjort upp sinräkning och var lugn.»Nu ska ni inte komma fler,» sade han till dok­torn. »Gå sin väg, prästafar, jag har sagt san­ningen.»»Det är inte prästen, det är doktorn.»»Skit detsamma. Jag har sagt sanningen, efter­som de tussa råttkungen på mig. Men vasgo häktamig, Lönrot lilla. Det är så slut, så jag likerinte brännvin mera. Gå din väg –»Och Elis Eberhard, som icke trodde på någontimlig eller evig sanning med undantag af för­intelsens sanning, Elis Eberhard gick.Men i Blekängskvarteren spreds det ryktet, attLiter-Pelle bekänt på dödsbädden. Han skulle tilloch med i vittnens närvaro ha undertecknat enbekännelseskrift. Och efteråt skulle Gusten Sör­man ha tillkallat doktorn för att få bevis på,att Pettersson varit vid sina sinnens fulla bruk.Men om han bekänt i brand-saken eller mord­saken eller i någon af sina andra många »saker»,därom voro meningarna delade.Från Blekängen gick ryktet öfver hela staden.Ingenjören ensam förskonades för alla rykten.Han gick aldrig ut, aldrig till källaren, aldrig tillkontoret, aldrig till skogen. Han trifdes så godti sitt hem, i sitt rum. Agnes och Lisen skötte dehusliga sysslorna varligt och tyst, talade hviskande,ty det var sorgeår. Äfven Julius Krok sörjde menmed en gammal mans lugn. En tankspridd, små­gnolande sorg, ett sällskap i ensamheten.Fru Maries porträtt stod framför honom påskrifbordet. Ibland nickade han åt henne. Menhan gjorde icke som svärfar Broms, han taladealdrig med sin hustru. Han kände knappast igenhenne, hon var redan så oändligt långt borta.Och damen på porträttet hade en uppsträckt för­näm hållning, som icke var fru Maries. Händernalågo tunga i knät, utan nål, garn och stramalj.Ingenjören snodde sin lock, kastade då ochdå ned några siffror på skrifbordsplånet, såldeoch köpte, alltid med förtjänst. Det var en lugnoch angenäm sysselsättning. Någon gång kundedet hända, att han såg Backarnas krossade fönster­ruta och herr Vickbergs framsträckta hand. Dåvisste han, att skymningen var nära, tid att tändaljus.Ibland kom Louise ned för att spela ett partibräde. Det var också lugnt och angenämt. MenLouise var icke riktigt kry. Ofta nog måste honafbryta partiet. Och det var förargligt.Ibland kom fröken Agnes, satte sig stilla ochtyst midt framför sin far och betraktade honommed medlidsamma blickar. När lille ingenjörenvridit sig några hvarf rundt i stolen, öppnadehon ändtligen sin mun och sade:»Kära pappa, de kommer alldeles säkert attlura pappa. Endera staden eller arbetarna ellerHyltenius eller Hagelinarna. Alldeles säkert.»»Jag tror inte det,» sade ingenjören.»Jo, pappa, Paulus säger –»Men då sprang ingenjören upp och gjorde endjup och sned bugning, som var ett afskeds­tecken.»Om Paulus vill mig någonting, så får hanvara god och säga det själf. –»Lektor Holmin undvek sin svärfar. Den ödes­digra dag, då Louise tvingat honom att godkännafru Maries testamente, hade varit alltför svår förAposteln. Han kände, att ett samtal med svär­fadern måste sluta illa. Han föredrog att bidasin tid. Men han förblef ingalunda overksam.Tillsamman med byggmästar Larsson gjorde hanen omvärdering af Blekängen. De båda herrarnafunno, att staden skulle kunna betala fyrahundra­femtio à femhundra tusen under förutsättning attaf säljaren stipulerade villkor beträffande gas,vattenledning och aflopp för Backarna bortföllo.Han talade med Abraham Björner och lycka­des åstadkomma ett uppskof med försäljningen afBackarna.Han tvingade doktor Roth att undertecknaett vittnesmål, enligt hvilket bemälde Roth påstodsig hafva hört framlidne betjänten Edvin Johnssonvidgå det han hade gjort sig saker till mened ifråga om Petterssons alibi.»Karn är ju död,» sade Jublet och skref under.Aposteln stoppade papperet i plånboken.»Johnsson är död ja. Men det finns andra,som likaledes beedigat Petterssons alibi.»»Bror är en skurk, en komplett fähund!»»Nej, det är jag inte. Men du! Du förlederminderåriga flickor –»»Lögn!» skrek Jublet och svängde sin hand­duk kring Apostelns kinder. »Jag har kysst en töspå mun, på Blekängsgatan. Det är allt. Menbror tar med berådt mod lifvet af sin hustru.Jag har befallt diet, sträng diet. Hör sen! Ochbror tvingar i henne ärter och fläsk.»»Det är godt och hälsosamt,» invände Apo­steln. »För den som har ett rent samvete –»»För den som har magsår, är det värre änarsenik,» skrek Jublet. »Jag ska ta mig fan låtahäkta bror, härnäst det osar fläsk.»Men Aposteln sade:»Hvad jag kan äta, det kan också min hustruäta. Jag hade ett godt föräldrahem, och där fickjag lära att icke rata enkel husmanskost. Men dinfar var en rabulist, som satte eld på stan –»Sålunda verkade Aposteln outtröttlig, tagandevård om arfvet efter fru Marie, som i tidens full­bordan skulle bli arf efter Julius Krok och då förstråka i säkra händer. På alla håll reste han hin­der för svärfaderns förstörelselusta. Med fina,starka trådar band han alla dem, som borde bindas.Björner med kontanter, Larsson med löften, Jubletmed skräck. För Gusten Sörman hade han, ifallså skulle behöfvas, den där lilla menedshistorien iberedskap. Återstod endast Hagelinarna, Benja­min Hagelin. Visserligen skulle väl några väloch lagom klart formulerade artiklar om Tre Rem­maremordet göra kraftig verkan. Men det var far­ligt att draga i den tåten.Fru Maries död och Lagerströms fall var etthårdt slag för Hagelinarna. Ty det var dem mot­bjudande att behöfva återupptaga förhandlingarnamed den lille syndaren, ingenjören. Men de villeicke uppgifva hoppet att blifva herrar öfver Blek­ängen, där en stor del af de troende hade sin hem­vist. Och om ingenjören icke var lika gudfruktigsom Lagerström, så var han kanske å andra sidanheller icke lika knifvig –Alltså gjorde skomakaren våld på sina känslor,spottade i förstugan och ringde på dörren.»Ja, se nu är en här igen, lilla snälla ingenjörn.Han ska väl vara som lite mjukare nu, sen stanburit sig så skamligt åt. Ja, sa’ jag inte det? MedBethanister ska en aldrig göra affärer, för där stårHan på lur, Han själfver. Nej ta nu reson ochsälj till oss. Se vi kan inte lura folk, för hur skulledet då gå? Vi stackare ha ju bara Gud att hållaoss till. Han är så sträng, så sträng, så sträng –»»Hvad bjuder herrarna?» frågade ingenjören.»Bjuder? Ja, se det är allt efter som. Detär inte med oss som med Bethanisterna, som haren byggmästare och bankdirektör som äldste. Förse vi ha afsvurit mammon. Men inte blir detnågot bråk med priset. Bara vi få köpa så smått,så smått –»»Ja,» sade ingenjören. »Det kan jag möjligenvara med om, ifall jag redan i år kan få minsthundratusen disponibla. Herrarna får betala efterbouppteckningsvärdet. Det är naturligtvis somvanligt satt ganska lågt –»»Inte när häradshöfdingen gjort bouppteck­ningen.»»Se själf,» sade ingenjören och räckte honomen förteckning öfver Blekängens fastigheter. Sko­makaren snöt sig, tog papperet mellan finger­spetsarna och höll det på en alns afstånd från derinnande ögonen.»Ja, nog sir jag siffror. Men nu ska jag säga,som det är. En fattig skomakare, som har sitt lillageschäft di kallar, och ellers lefver i förtrolighetmed sin Gud, inte kan han förstå sig på »hus­affärer.»»Ja, då ska herrn ta mig tusan inte heller göranågra husaffärer!» Julius Krok röck till sig pap­peret och stoppade i skrifbordslådan. »Är detannars något?»Skomakaren slöt ögonen som en andäktigtbedjande, han lade det oformligt stora hufvudet påsned och strök sig öfver hjässan.»Jo, nog är det det. Vi skulle så gärna hjälpaingenjörn och vara med på ett hörn däruppe påBackarna.»»Såå?» Julius Krok blef intresserad. AfBackarnas blifvande invånare voro minst hälftenHagelinare. Det var således ett betydelsefullt upp­slag.»Ja, se där det görs något godt, där vill vi jugärna vara med. Men först skulle vi väl höra liteom priset –»Då slog ingenjören linjalen i bordet.»Hör nu Hagelin, han ska inte tro, att hansitter bak disken och lurar bönder.»»Nej, det förstås. Se jag ska säga, hur det är.Inte har en fattig skomakare kunskap och tal­förmåga. Men se bror Benjamin –»»Honom vill jag inte ha att göra med.»»Nää, nä. Ja, jag får väl si att komma igendå. Adjö, adjö, lilla ingenjörn.»Ingenjören skakade obehaget af sig. Han gickupp till Louise och satte sig på sängkanten.»Hur är det med dig nu? Har du feber?Du har väl inte ätit något?»»Nej då, nej då. Jag bara dricker. Och ligger.Å vet du, jag tycker det är så skönt att ligga. Jagtänker på morfar, som gick och gick hela sitt lif.Det var allt synd, att han inte fick ligga något,innan han dog. För det är bra skönt.»»Morfar dog på sin post,» sade Julius Krokutan att mena någonting därmed. »Nå, hvem gerfåglarna mat?»»Det gör Evelin. Hon har blifvit så tyst ochsnäll, sen hon kom från Björkenäs. För restenhåller hon sig mest i köket. Jag tror att ElsaSörman brukar vara hos henne. De sjungerpsalmer. Och det låter ganska vackert hit in.Och vet du hvad, pappa?» Hon vände borthufvudet och rodnade:»Hvad då?»»Jo, Paulus är så snäll mot mig. Han kan sittahos mig långa stunder och prata om allt möjligt.Men ingenting sorgligt. Och hvarken sedligt ellerosedligt,» smålog hon. »Jag tror aldrig han varitså snäll som nu –»»Det var ju bra, det var ju bra,» mumladeingenjören.Han röjde af nattduksbordet och lade ut enpatience, Louise hjälpte till. Och den ena pati­encen efter den andra klarade sig och gick utsom ett rinnande vatten. Och lille Julius Krokblef glad och sade:»Titta bara. Allting går nu för tiden. Det ärsom om oturen vore bruten –»I detsamma kom jungfru Lisen.»Jo ingenjörn, nu är skomakarn här igen.»»Se, se!» sade ingenjören. »Det är nästanhemskt.»I tamburen stod skomakaren.»Ja, nu är det allt klappadt och klart, snällalilla ingenjörn. Och nog ska vi komma om samsom priset alltid. Om vi bara får vara med påBackarna. Och det kan ju inte vara annat änen fördel för ingenjörn. Men nu är saken såhär, att vi ska börja med att köpa Tre Remmare.»»Jaa,» sade Krok, »det går ju för sig. Jag harsagt upp hyreskontraktet till första oktober.»»Ja, ja, det blir nog bra. Benjamin och ma­damen är ju gamla vänner –»»Hva befalls? Ni tänker väl inte behållakrogen?»»Hursa? Krogen? Nej, var det likt något.Tror han, att vi har samvete –»»Jag bryr mig inte om ert samvete. Jag villha klara papper. Var så god och stig in i mittrum. – Nu vill jag först och främst veta omni tänker rifva eller ej?»»Nog kan väl ingenjörn tänka sig –»»Jag tänker ingenting. Jag vill ha klarapapper. Hela den här affären gör jag uteslutandeför att få ett slut på Blekängseländet. Jag vill haen förbindelse –»»Vänta, vänta,» bad skomakaren och slog medhänderna. Benjamin hade gifvit honom tydligaföreskrifter beträffande Tre Remmareköpet. Meningenjören gjorde frågan vidlyftigare än så, ochskomakaren ref sig förgäfves bak örat.»Ja se, snälla lilla ingenjören, om han villetala med Benjamin. Se, han har ett obegripligtklart och redigt hufvud. Och han ar så god, se.Inte går den på mörksens vägar inte! För se, hurskulle han kunna göra det? Hvart han går, såför han Jesus med sig –»Julius Krok afbröt kort och torrt:»Jag gör inga affärer med Jesus.»Men inför denna hädelse förlorade sko­makaren tålamodet. Faderns, reformatorns andeföll öfver honom. Han spottade öfver axeln ochgick mot dörren. På tröskeln stannade han, höjdesina händer och profeterade:»Syndiga, förtorkade skammens lilla skinn­stycke! Han är inte god att göra ett par skor af.Men stursk ska han vara och hålla sig för god attgöra affärer med sin Frälsare. Nej tvi!»Underhandlingarna med Zionsborg hadestrandat.*Nu vände sig Benjamin Hagelin i egen persontill lektor Holmin. De båda herrarna hade tvännesamtal i lektorns matsal. Det första aflöpte lyck­ligt, och man kom öfverens på ett ungefär. Detandra samtalet stördes af en obehaglig händelse.Fru Holmin, som låg i hög feber och följakt­ligen yrade, öppnade sängkammardörren och stegin i salen. Hon var i nattdräkt, och Aposteln,som såg sin hustru stå barbent och bararmad in­för en främmande man, förlamades.»Paulus,» sade hon. »Du ska inte ha någon­ting att skaffa med den människan.»»Att du inte skäms –» stammade Aposteln.»Det är en mördare,» sade Louise och vändede båda herrarna ryggen.*Abraham Krok fick tvänne bref. Ett frånGusten Sörman, som skref, att nu måste arbe­tarna taga saken i egna händer, om det skulle blinågot af med »projektet Backarna». Ingenjörn vartydligen för gammal.Brefvet slutade:»För resten vill jag säga dig, att vill du hanågot med af syster min, så ska du komma såfort som möjligt. Annars tar Benjamin Hagelinalltsamman. Han eller fan, sak samma.»Det andra brefvet var från Louise och inne­höll några suddiga rader.»Lille-bror ska komma hem nu, för att hjälpapappa. Jag är ganska sjuk och kan ingenting ut­rätta.Din dumma Lova.»III.STRIDEN OM BLEKÄNGEN1.Abraham kom med morgontåget, ingenjörnoch Elis Eberhard voro nere vid station för attmöta. Det var en morgon i slutet af mars, solenvar morgonklar, vårklar, lyste starkt och afslöjande.Elis Eberhards ulster sken i sömmarna, uppslagenvoro snusfläckade och kantslitna. Snusnäsdukenvajade tungt och bedröfligt som fanan i ett sorge­tåg, och den var dunkelt röd som en smutsig stopp­signal. Jublets haka täcktes af en gråhvit stubb,den guppade och skalf som i sinnesrörelse, menen brun liten strimma från mungipan ned i skägg­stubben förrådde tuggbussen. Bredvid dennaslankiga gestalt utan styrsel och värdighet gjordeingenjören en vacker figur. Krusflorsstormen ochden långa svarta rocken af tjockt kläde ökade alladimensioner. Ingenjören såg prydlig ut.Han tog sin son i famn och välkomnade.»Ecce homo,» sade Jublet. »Han som skallgöra’t!»»Hvad ska han göra?» frågade ingenjören ochrynkade pannan. Sent hade han kommit tillmakten, och han ville icke lämna den ifrån sig ibrådrasket. Icke ens till Abraham.Men Jublet, som behöfde ett stöd, tog sinunge vän under armen, hasade framåt i sina ga­loscher och talade:»Egentligen är du min son lika mycket somden där lille tokens. Ty hade icke jag i tid ochotid uppmanat honom att sätta en son till värl­den, så hade din existens vid det här laget varitproblematisk. Men jag hade gett mig fan på, attsläkten skulle skjuta nya skott och blomstra. ViBookar, Krokar och Rothar har arfsrätt till den härstaden. Vi ha lefvat här i mer än halft annatsekel. Och det är ett storverk af tålamod, ihärdig­het och galenskap. Utbölingarna beundra ochförakta oss –»»Det vet jag inte af,» sade ingenjören.»Nej, för du är en okunnig liten narr ochtill på köpet millionär. Men jag, som läst allafaster Mimmis följetonger åtta gånger framlängesoch två baklänges, jag känner människorna. Jagkänner utbölingarna. De älska och förakta oss,därför att vi äro gamla och kuriösa och ofarliga.De vill trä upp oss på nålar och sätta oss i glas­skåp. Men nu, min Krokus, nu ska det visa sig,att vi skaffat oss en son och en hämnare. Måfaster Mimmis ande omsväfva dig, min gosse.Det var ett djädrans så duktigt fruntimmer.»»Å du gamle festtalare,» sade Julius Krok ochsmålog medlidsamt.I hörnet af Storgatan stod Aposteln ochhäradshöfdingen. Aposteln flaxade oroligt medvingarna och styrde rakt på Abraham.»Hvarför har du kommit hem? Du har ju inteslutat din kurs. Hvad har du här att göra?»»Hur mår Louise?» frågade Abraham.Men Aposteln, som aldrig svarade på frågor,flaxade vidare. Björner rullade fram och vid­rörde Abraham.»Öh, öh, öh, unge man har vuxit.»»Dig öfver hufvudet, häradshöfding. Den dagskall varda kommande, då denne yngling bestigerdin och stadens tron, tagande hyllning af alltfolket. Men inga mutor! Inga mutor, AbrahamBjörner!»»Öh – skäms –»*Efter middagen, då Jublet slutat profetera ochsomnat vid sitt urdruckna punschglas, gjordeJulius Krok en sned liten bugning för sin sonoch smålog och sade:»Ja nu behöfver du inte sitta hos din gamlapappa längre. Du har väl andra –»Abraham kastade rocken öfver axlarna ochrusade utför trappan, just som han sköt upp ytter­porten, tändes Krokens lampor. Och i alla gatanslyktor, en lång fil från öster till väster, slogo lå­gorna ut som blommor. Abraham gick österutöfver storåbron, öfver Karlstorget in på Stenbro­gatan. Det var Larssons gata med stora, präktigahus men glest befolkad. I numro fyra boddeSörmans.Hon är naturligtvis inte hemma, tänkte Abra­ham. Och gumman är döf och hör inte, när jagknackar. Hade varit bättre att gå till bönhusetmed detsamma.Han tog i dörrlåset, som gick upp. Tamburenvar kolsvart men matrummet, som äfven var Elsassofrum, upplystes af gatans lyktor.Därinne tassade fru Sörman af och an. Honhade synbarligen brådt, men Abraham kunde ickefå klart för sig, hvad hon gjorde. Antagligen stä­dade hon, jämkade på möblerna, dammade. Hen­nes rygg var krummare än någonsin, hufvudetnästan i jämnhöjd med magen. Det såg ut, somom hon hade gått omkring och nosat och vädrat ivinklar och vrår.Abraham repade eld på en tändsticka och gickfram mot salsdörren. Han trodde, att hon skullekomma emot honom, niga och göra sin fråga: Ärdet Elsa som önskas?Men hon lät sig icke störas, tassade af ochan, fejade och dammade. Då Abraham steg in irummet, neg hon hastigt guppande och gaf ho­nom en misstänksam sidoblick.»God afton,» skrek han. »Hva fru Sörmangör fint!»»Brudgummen varder kommande,» sade fruSörman och fortsatte. Af Gustens bref hade Abra­ham inhämtat tillräckligt för att förstå, hur landetlåg. Brudgummen i fråga var icke Abraham Krokutan Jesus.»Är Gusten hemma?» skrek han.Då stannade gumman.»Snälla herr Krok, de kommer att slå ihjälGusten. När de kunde slå ihjäl Sörman, och hanvar ändå Guds barn. Jag stod i fönstret hvar nattjag. Men Sörman är i himlen, för han förlitadesig på Gud. Men hur ska det gå med Gusten? Åherre Jesus! Nog får herrarna ångra sig! Nogfår herrarna ångra sig!»Abraham afbröt:»Hvar är Elsa?»»Det säger jag inte,» sade fru Sörman ochkröp ihop.»Fru Sörman kan väl säga, om hon är hosZionisterna eller i Bethania.»»Hu!» kved fru Sörman. »Bethania – hu, hu,hu, hu –»»Ja tack, då vet jag,» sade Abraham.Han vände tillbaka öfver bron, gick Storgatanframåt och sneddade öfver Torget in i Garfvare­brunnsgränd. Här vid ingången till Blekängenstod kommissarien Lönrot och instruerade ett parkonstaplar. Abraham hälsade.»Har de gudstjänst i Zionsborg så här dags?»»Alltid,» svarade Lönrot. »Alla tider pådygnet.»Abraham vandrade in i Blekängens mörker,beströdt med få sjukligt blekröda stjärnor, somsände sitt ljus genom hålen i gamla gardiner.Längst fram i hörnet af Carl Johansgatan blänktebiografens själflysande skylt och de elektriska lå­gorna framför dagsprogrammet. Och i hörnet afSofiagatan lyste Tre Remmares lykta som en fyr.Krogdörren, ständigt i rörelse, kastade ljus ochskugga öfver Blekängens historiska stenar, trap­pan, på hvilken J. A. Broms och Sörman stupat.Redan i början af Oscarsgatan kunde Abra­ham se Zionsborgs festligt upplysta fönster. Hansaktade stegen, strök utefter husraden och stan­nade ett ögonblick framför ett fönster, framfören trasig röd ros, som prunkade på gardinensgråblåa fält.Därinnanför hade Elsa stått, naken.Han böjde sig ned. Den förrädiska rosenafslöjade en fridfull bild, icke särdeles lockande.En gammal man, som läste högt ur bibeln ellerur en postilla. En gammal kvinna, som letade isina kläder – sannolikt efter någonting lefvande.Abraham drog vidare, och vinden, som alltkraftigare svepte ned öfver Backarna, spände uthans rock. Oscarsgatan låg stilla och öde. Endastnågra dämpade fnissningar, hviskningar och detklunkande ljudet från buteljer, som tömmas, för­rådde att portgångar och bakgårdar voro be­folkade. Ur tvärgatan kommo skuggor, små ochsnabba som insekter. Abraham stannade i gat­hörnet och lät en större skugga glida förbi, enstor läderlapp, som med fladdrande vingar seg­lade mot vinden.Aposteln på jakt, tänkte Abraham. Nu springapojkarna snällt.Han ökade själf takten. Portgångarnas tisselförsvunno i sorlet från det lysande huset, sorlaf sång, som blandades med rop och buller frånTre Remmare. Blekängsgatan var full med folk,biografpublik, krogpublik och en och annan zionist,som sökte sin borg eller lämnade. Körbanan varsom alltid vår och höst bottenlös, och man träng­des på trottoaren. Gatpojkar hängde som klungoraf bin vid Zionsborgs fönsterbleck.Det var ett ståtligt hus, storvulet byggdt, rak­linjigt som en lada men med torn och tinnar ifasadens båda hörn. Nytt, ljusblått, ännu obe­fläckadt eller så godt som obefläckadt, ännuångande, doftande af färskt murbruk. Och urdess stora, dimmiga fönster strömmade gasljusetut öfver Blekängsgatans sotiga snötufvor ochmörka pölar.Men på en liten ö midt i gatuvattnet stodmadam Anderssons förstfödde son, smeden. Hanhade druckit på krogen och nu skulle han gå tillZion. Men vattnet förskräckte honom. Och föratt ingifva sig mod brummade han om och omigen de första orden i en psalm:»Jag går mot döden, hvart jag går,min väg må vara banad eller svår –»»Andersson ska inte stå här som ett spektakel.Gå hem med sig.»»Inte,» sade smeden. »Då får jag däng.»Abraham gick uppför trappan, genom en för­sal full med gummor och andra orkeslösa. Storasalen var öfverfylld. Redan för att komma öfvertröskeln måste han armbåga sig fram. Luftenvar förskämd. Gaslågorna bildade strålkransar somi dimma. En dimma af fukt, af svett, af tårar.Zionisterna gräto.Framme på estraden stod Benjamin Hagelinoch bredvid honom ett fett fruntimmer i svartsidenklänning. Det var fru Larsson, hustru tillBethaniaförsamlingens äldste, byggmästaren ochbankdirektören. Och därför gräto zionisterna afglädje. Ty en större, mer betydelsefull, mer under­bar eröfring hade Benjamin Hagelin aldrig gjort.Och sällan hade Satans välde på jorden fått ensådan törn. –Abraham hörde icke hvad som sades på tri­bunen. Men han såg hur Benjamin Hagelin gafden nya systern broderskyssen. Den stora, fetakvinnan sviktade och föll på knä. Och BenjaminHagelin föll också på knä. Efter en stund fram­trädde tre starka män, slogo armarna kring fruLarsson och buro bort henne.Väl en femtedel af församlingen lämnadesalen. Aftonens stora händelse var öfver och denlånga rad af stora och små syndare och synderskor,som nu vandrade öfver estraden, intresserademindre. Endast då Evelin och Gula Rosen om­famnades och kysstes gick det åter en stor fläktgenom salens dimma och dunst. Ty det var kändt,att de båda kvinnorna lefvat i bitter fiendskap. –Efter Evelin kom Elsa Sörman.Hon såg ut som ett litet barn, förskrämd,skälfvande af kväfd gråt. Predikanten öppnadesin famn.Abraham snurrade rundt om, boxade sig framtill dörren. Han var rädd att höra någontingoch höll för öronen. I försalen bland de orkes­lösa stötte han på Gusten, som var blek ochgrinade illa.»Jaha, jaha,» sade Gusten och svalde. »Dukommer så dags. Hva’ ska en nu göra?»Abraham skakade på hufvudet.»Jag får väl tala – tala med henne –»I detsamma hörde han en dof, mullrande,grötig kvinnoröst.»Det är hon,» sade Gusten och grinade.Och rösten sade:»Jag har lefvat i synd, jag har brunnit iköttets begärelse, jag har lefvat utan Gud –»»Nu springer jag,» sade Abraham. Men närhan kom ut på gatan, stannade han, svepte rockenikring sig och satte sig på Zionsborgs trappa.Gusten Sörman ställde sig framför honom ochgestikulerade. Han var blek och mager med blå­nader under ögonen. Men elegant som alltid!En blåsvart skiftande halsduk pöste och glänstesom kräfvan på en kroppertdufva, och i halsdukenglittrade faster Mimmis nål.»Ja, du ser, hur det är. Mor t. ex. Hon haraldrig haft något starkt hufvud och fars olyckaknäckte henne. Men så galen som nu – hondillar om Brudgummen. Ja, säger jag, låt vara atthan gör staden den äran, men inte tror väl mor,att han kommer just hit, till Stenbrogatan 4 öfvergården två trappor? Då svarar hon inte. Deäro på det viset. Kommer man nära in på lifvet,så dyker de ner genom en lucka alldeles som fanpå teatern. Och så dyker de upp någon annanstans.»Lågorna bakom Zionsborgs fönster slocknade.Församlingen vältrade ut och Abraham fick spar­kar och knuffar i ryggen, men han gitte ickeflytta.Gusten vek upp byxbenen och fortsatte:»Och så Elsa. Hon har ju det där att tyckasynd om folk. Det är hennes force. Nå förstvar det Evelin, du vet. Och Evelin förde hennetill Hagelin, och nu är det klappadt och klart. Honska bli missionär. Inte bland de svarta, blandfallna kvinnor. Å herre gud ja!»»Är det det, han vill?»»Hagelin? Nää, det tror jag inte. Han bryrsig inte om fallna kvinnor, för så vidt de inte habesparingar. Gula Rosen, du vet, har under­hållit honom. Men nu har han kommit hem medplånboken full, och nu ska han göra affärer häri stan. Ja, tänker han upprätta en export af galnafruntimmer, så gärna för mig. Det är en national­rikedom, outtömligare än Kirunamalm och Norr­lands skogar. Men han ska ta mig fan hålla tas­sarna från vår sak. Det ska han. Annars –»»Annars?»»Ja, det blir min sak. – Där har du henne.»Abraham vred sig till hälften om. Försalenslåga slocknade och han såg endast ett ansikte lysahvitt i den svarta dörröppningen. Då reste hansig, sträckte sig fram och slog armarna kringhennes knän. Han svängde rundt med henne,släppte henne. Och kysste.»Det var inte någon broderskyss,» sadeGusten. »Frid, mina barn. Jag går på biografen.Akta er för Aposteln!»»Det syntes,» flämtade Elsa. »Det syntes öfverhela gatan.»»Hördes också. Nu gå vi till Backarna. Vetdu af, att vi ska bo på Backarna?»»Ja.»»Jaa,» härmade han. »Tänk att nu blir träd­gården din och huset också. Är det inte roligt?»»Jo.»»Kåken ska riggas upp, förstår du. Ja, menär du inte förvånad? Att jag är här?»»Jo, jag är glad,» sade Elsa.»Jo jag är glad,» härmade han och försöktesig på ett skratt. Men han var ond. Han ladearmen kring hennes skuldror och då de gingoöfver Blekängsbron tryckte han henne så hårdt,att hon kved. Genast släppte han taget och hondrog sig åt sidan.»Hör på!» sade han. »Vill du lofva mig ensak?»»Ja.»»Nej, lilla Elsa,» bad han, »tala nu inte sådär som en maskin. Ja, ja. Inte kan du lofva,innan du vet, hvad jag begär.»»Jo,» sade hon. Och det lilla ordet klingadeunderligt, med något af jubel och triumf. Enmartyrs triumf.»Vill du lofva, att aldrig mer gå till bönhuset?Jag begär inte, att du skall dela min tro, detblir en annan sak. Du kan gå i kyrkan om du vill.Eller i Bethania, eller hvar du vill. Men intetill Zionisterna. Kan du lofva det?»»Ja,» svarade hon utan betänkande.»Då är allting godt och väl,» sade Abraham.Han kände med ens, att han var trött. Att det varlönlöst att fortsätta. Alla dessa ja hade beröfvathonom modet.Mörkret var tätt, men vägen låg som ett grå­hvitt band. De gingo på hvar sin sida om hjul­spåren, då och då snafvande öfver grushögar.Vinden spelade som en jättesyrsa i de kala björ­karna.»Hvarför dröjde du så länge?» frågade Abra­ham. »I bönhuset? Du kom en bra stund efteralla de andra.»»Jag letade efter Gusten,» kom det dröjande.»Och så var det så mörkt. Och så var detEvelin.»»Det var mycket på en gång. Kom så sättervi oss på bänken. Ser du, jag hade tänkt, attvi skulle bo här. Det är ju vår trädgård! Ochjag trodde, du skulle bli glad åt det. Jag har gåttoch tänkt på det länge, ser du. Men jag skrefingenting, för jag tänkte öfverraska. Det är roligtatt öfverraska. Till slut hade jag kanske skrifvit ialla fall. Men dina bref ha varit så underliga.Ända sen i våras. Jag visste inte riktigt, hvarjag hade dig.»»Jag har gått igenom så mycket.»Abraham strök henne öfver kinden.»Nu ska vi se, om vi kan komma in. Detfinns ingen hake på köksfönstret, minns du det?Vänta här ett tag.»Efter en stund kom han ut på kökstrappan.»Får jag be ers nåd stiga in. Råttorna hållabal på köksbordet.»»Nej, jag törs inte,» jämrade Elsa. Och förförsta gången denna kväll kände Abraham igenhennes röst. Han ställde lyktan ifrån sig ochrusade rakt ut i mörkret.»Nu tar jag dig!»Han tog henne, och han kände, att hon grät.Då blef han lugn och glad.»Nu gråter du, liten, nu är du uppriktig. Be­rätta mig nu. Ja, du behöfver inte tala omdet, som har varit. Men du ska säga mig, om dutror, att du kan bo här. Med mig.»Hon svarade icke. Han förde henne uppförtrappan in i köket.»Ja, ja, du ska se på våningen först,» skäm­tade han. Med lyktan lyftad öfver hufvudet steghan in i salen. Elsa höll sig tätt intill honom.Hon skrek, när hon hörde det skrapande, tassandeljudet från flyende råttor.»Ja, här är inte mycket att se,» sade Abraham.»Madam Andersson har inte heder af städningen.»I rummets fyra hörn stodo stolar, en stol vidbordet och framför kakelugnen spillrorna af ettpar stolar. På bordet Johnssons mugg och någraskärfvor. Men under bordet satt en stor råtta,för lat, för djärf, för tjock eller för sjuk att låtasig störas. Ögonen gnistrade i ljusskenet frånlyktan.Elsa hackade tänder.»Det är som förr på Blekängen. Där satt enråtta under salsbordet och stirrade på mig ochGusten. Och vi vågade inte väcka mamma, fördå trodde hon, att det var folk som kom för attslå ihjäl far. Och så blef hon stående vid fönstrethela natten –»»Vi gå in till herr Vickberg,» sade Abraham.»Det var en ordentlig människa. Han hade detså fint som en mamsell –»Han sköt upp dörren, men när han kom ut iförstugan trampade han på granris. Han förstod,att herr Vickbergs rum stodo ostädade efter begraf­ningen.»Nej, det här går inte. Vi får skicka madamAndersson att städa först. Gå nu ut genom köketdu, så kommer jag efter genom fönstret.»Han reglade köksdörren och släckte lyktan.I salen började råttorna dansa, och den stora fetaråttan under bordet gaf ifrån sig ett tungt stö­nande, som liknade en suck.Abraham svängde sig ut genom fönstret.»Elsa!» ropade han. Mörkret hade tätnat.Vinden sög och smackade kring husets knutar.Abraham letade sig fram till bänken.»Gråt nu inte, liten! Det är ett ruffigt gam­malt hus, men det kan bättras på. Och man kanju inte rifva allt gammalt. För resten blir det bra.Du får så mycket att tänka på. Reparationeroch målning och tapetsering. Allt det får du tapå dig. Jag har inte tid. Och bosättningen sen!Jag ska be Louise, att hon hjälper dig.Säg liten – tror du inte, att du får tillräckligtatt tänka på. Och så glömmer du – det andra.»Han lyfte upp hennes hufvud och trycktesin panna mot hennes.»Elsa – tror du inte, att det blir bra så.»»Det blir bra,» hviskade hon. »Det blir bra,om du kommer till oss.»Och hon upprepade, snyftande, bedjande:»Om du kommer till oss.»»Till oss? – Oss? Det är ju du och jag?Är det inte?»Härpå svarade hon icke.Då kastade han åter om och erinrande siglekarna i trädgården, föll han på knä och friadepatetiskt:»Jag frågar dig, Elsa Anna Sörman, vill duälska mig i nöd och lust – eller åtminstone detsenare.»»Ja,» svarade Elsa Anna Sörman. Men detvar hvarken skämt eller allvar i rösten, hvarkenlycka eller sorg.*Abraham hade följt Elsa hem och sagt god­natt och fått till svar godnatt –Nu dref han omkring. Han slöt ögonen tillhälften och dref omkring på måfå, viss om, attstadens gator skulle föra honom dit han ville –ingenstans. De skulle föra honom rundt, i kva­drater, rätlinjiga figurer, men ständigt rundt i ettframåt, som samtidigt var ett tillbaka.Staden hade somnat vid det lugnande ljudetaf patrullerande konstaplars steg, den enda vagg­sång, hvaraf den rättfärdige har behof. Blek­ängens älskande par hade skiljts åt eller funnitnågon fristad. Sammankomster på mörka går­dar och i portgångar hade upplösts. Tre Rem­mares lykta hade slocknat, likaså Krokens lamporpå Storgatan. I hörnet af Garfvarebrunnsgränddröjde en krogkund, oviss om den rätta vägen ochosäker på sig själf.Det var Andersson, smeden, en duktig ar­betare och en af dem, som skulle bygga och bopå Backarna. Abraham stannade midt framförhonom. Men Andersson vinkade högtidligt af­värjande.»Bara – bara – ur vägen – en smula –godhetsfullt – om jag får be –»»Hvart ska Andersson gå?»»Hvart sa herrn ?– Hvart – hvart – fan –Till himlen. Ser herrn. Jag går till himlen –hvart jag går – ser herrn – men – det är enförbannad trängsel – godhetsfullt – ur vägen –»Och Abraham gick ur vägen.Han vandrade Storgatan uppför, rättande sintakt efter den patrullerande konstapelns steg. Detgaf en känsla af ordning. Han kände sig som enväl uppdragen klocka, ställd efter tornuret.Men framkommen till Torget hörde han »Jub­lets» stämma och tvärstannade. Äfven konstapelnstannade och en tredje person, som skymtade somen skugga på andra sidan körbanan.»Jublets» stämma, svag och hes om dagen,svällde ut om natten, tilltog i styrka och klangför hvarje lykta som släcktes.»Hvem är du, Saulus Paulus Holmin af Tar­sus i Mesopotamien, hvem är du, att du kallarmig en idiot? Är det jag, som skall bygga påBackarna eller är det den tokige Krokus, din svär­far? Lämna mig i fred. Lämna hela stan i fred!De brott mot sjätte budet, som af evighet äro be­stämda för denna stad och denna natt äro redanbegångna. Eller begås i detta ögonblick. Tänkdet! Och gack i frid till den rättfärdiges sömn.»»Det är Jublet,» sade konstapeln. »Så härdags är han lite svinaktig af sig –»Konstapeln smålog välvilligt förlåtande, ochAbraham svarade med ett sömnigt leende.»Titta, nu ska Aposteln fösa in honom.»Aposteln hade trängt honom upp på trotto­aren och dref honom med flaxande vingar alltnärmre trappan. Med långa svängande armar för­svarade doktorn sin frihet. Slutligen gaf han vikaoch drog sig baklänges uppför de tre trappstegen.Afskedsorden kommo gråtmildt och klagande:»Lämna mig i fred, Saulus Paulus från Meso­potamien. Du är en hund. Och jag ensam ärrättfärdig. Min buk ger tillbaka, min manlighethar sinat, min näsa rinner som ett litet barnsnäsa och min syn fördunklas, jag ensam är rättfärdig med lifvet. Lämna mig i fred.»»Jag tror, han vitsar,» skrattade konstapeln.Abraham gäspade, förde två fingrar till hatt­brättet.Han fortsatte sin vandring. Ögonlockensjönko till hälften och förvandlade en aflägsenlykta till ett disigt ljusstreck.Han funderade. Han funderade på ett blåttansikte, som han sett bakom konstapelns bredarygg. Ett ansikte med feta kinder, blå af skägg­stubb eller af kyla eller af lyktans sken.Den där kommer jag att drömma om, tänkteAbraham. Nu går han på andra trottoaren ochhåller jämna steg med mig. Han går och serpå mig och vill mig naturligtvis något. Och na­turligtvis känner jag honom. Men jag vill hemoch sofva.Han gjorde helt om, tog ut stegen, gaf sigfart med käppen. Men när han åter nådde Kro­kens lampor, stod främlingen framför porten.»Är det herr Krok?»»Jo,» svarade Abraham, trött men häftigt.»Jag är sannolikt icke igenkänd? –»Abraham drog af sig handskarna, tog framnycklarna och tändsticksasken. Han repade eldpå en sticka, förde den framför främlingens an­sikte, nickade, blåste ut stickan.»Jo,» sade han. »Jo för all del –»»Verkligen – det är många år sedan. HerrKrok var bara barnet –»»Ja, men jag känner igen er på ögonen ochpå de långa, fula öronen.»»Godt. Då vill jag gå rakt på sak. Vardet inte herr Krok som för ungefär en halftimmesedan kom ned från Backarna? I sällskap medett ungt fruntimmer? – Ja, för resten, det vetjag. Nu vill jag endast fråga: Står herr Kroki något förhållande – jag menar något närmreförhållande – till den unga kvinnan?»Svarar jag med käppen, tänkte Abraham, sågår det bara ut öfver Elsa. Den där kan nogkonsten att ta heder och ära af folk.»Fröken Sörman är min fästmö. Är ninöjd? –»»Nej. Inte förrän ni besvarat ännu en fråga.»Här gällde det att bevara fattningen. Abra­ham gömde käppen bakom ryggen och gäspadefram ett långdraget:»Lååt höra –»»Vill ni komma till oss?»»Till hvem?»»Till Kristus!»»Ååå,» suckade Abraham. Han knäppte upprocken, tog fram klockan –»Är det inte bra sent för en omvändelse?»»Snarare för tidigt. Herr Krok är för ungoch för opröfvad för att tillfullo inse religionensenorma betydelse. I det hänseendet är Elsa Sör­man bättre lottad. Det är skada –»»Ja – Var det annars något?»Främlingen betänkte sig ett ögonblick.»Herr Kroks far har ett projekt. Ett stort pro­jekt. Men det är vanskligt. Hvarför vänder nier inte till mig?»»Säg det! – Annars något?»»Ja. Jag skulle vilja träffa herr Krok –»»På Tre Remmare?» föreslog Abraham. Hansatte nyckeln i låset och öppnade porten.Nu fick du, så att du teg, tänkte han.En varm, whiskydoftande pust strök öfverhans kind, han kände läppar snudda vid sitt öra.»Herr Krok kommer nog till oss. I Kristus ärdet kärlek, bara i Kristus. Kom till oss, kom tilloss!»»Dra –»Häftigt och hastigt förde han armbågen bakåt.Utan att träffa.»Godnatt, herr Krok, godnatt!» kom det mjuktoch mildt ur mörkret. Då brast Abraham i skratt.»Sof så godt, herr Hagelin, sof så godt –»Han skrattade för sig själf, där han gick uppförden mörka trappan. Han ville icke upphöra attskratta. Det var således rätt och slätt en löjligperson, denne Benjamin Hagelin, Zionisternas pro­fet. En narr, ingenting annat.Han skrattade, tills det blef alltför tröttsamtatt skratta. Kom till oss!Kom till oss, hade Elsa sagt.2.Den sista april blef en märkesdag i Blek­ängens historia, fullt jämförlig med den marsdag,då Bethania-Larssons hustru knäföll på Zionsestrad och sålunda tillkännagaf zionisternas ochBenjamin Hagelins seger.Den sista april bildades bolaget, konstitu­erande bolagsstämma hölls å Broms & Kroks kon­tor, minimikapitalet, fyratiotusen kr., inbetaltes, ochden väldige Abraham Björner åtog sig att snabbtoch billigt besörja alla lagliga formaliteter.Underrättelsen härom fördes till Blekängenaf smeden Andersson. Dagen till ära bar hansvarta kläder och svart hatt med krusflor. Krus­floret härrörde sig från hustruns begrafning förfem år sedan och kunde icke bortsprättas, emedanhatten hade en refva under floret. Smedens mor,madam Andersson, neg och titulerade honom »herrledamoten», ty han var verkligen styrelseledamot.Och smedens barn letade i rockfickorna efter be­grafningskarameller, men de funno ingenting.»Nej se det blef ingen förtäring,» upplystesmeden, virade in sin hatt i gamla Nyheter ochlade den i skåpet. »Men herrarna va fan så höfliga.Ja, ja, när en kommer med femhundra riksdaler –»»Jesses Andersson, han fick väl kvitto?»Andersson vecklade upp sin näsduk och före­visade kvittot. Men Anderssons barn gräfde nui byxfickorna och funno endast en tuggbuss, somAndersson för skams skull tagit ur mun.»Hur blir det med hyran?» frågade madamAndersson.»Jo se, jag har tingat halfva tunnlandet söderom björkarna, och det lär ska bli tjugu riksdalerom året. Men så får en ju lån till virket ochsånt och det blir räntor förstås –»»Hur mycket blir det, Andersson lille?»»Ja, det vete fan. Men det är klart att närsom en lånar af sitt eget ägandes bolag så blirdet rabatt, de kallar. Och för resten har ingen­jörn loft, att hålla rejält taklagsöl för hvar evigastuga, de får under tak. Så det blir ju alltid enkostnad mindre.»Men madam Andersson, som hade kommersi­ella insikter, frågade om det skulle bli någonutdelning på aktierna.»Det ska det väl bli,» brummade smeden, togtuggbussen från sin son och krängde af sig rocken.»Om det inte blir bankrutt förstås, för då går detåt helsicke.»»Herre jesses!» skrek madammen.»Äsch, oja dig inte, mor. Blir det bankruttså får en ju utdelning i konkursen. Så det smäl­ler lika –»Dessa hugnesamma nyheter spred madamAndersson öfver Blekängen. Här och där ladehon till men tog sällan ifrån, hvarför det allmännavälståndet så småningom tog allt större och präk­tigare former. Grisen växte till en premierings­sugga med en liten kulting vid hvar spene, ochgeten blef ko. Blekängsmadammerna, som hörtsina mödrar tala om Backarnas kommande här­lighet, såg det som en profetia, nära att gå i upp­fyllelse. De ställde projektet Backarna i sambandmed Benjamin Hagelins välsignade verksamhet.Och de väntade otåligt, att profeten skulle predikaen allmän utvandring till det förlofvade landet.Men profeten teg. Han omvände Bethaniakvinnoroch hade icke ord för världsliga angelägenheter.I staden på andra sidan Garfvarbrunnsgränd,de burgna borgarenas stad, möttes bolaget medmisstroende. Dess styrelse var en sillsallad medunderliga ingredienser. Ordförande Julius Krok.Hvilken hederlig borgare mellan Karlslunden ochGarfvarebrunnsgränd hade icke någon gång i sittlif dragit Julius Krok vid näsan?Verkställande direktör: Gusten Sörman. Rabu­listen, son af en tjufstryk. Den!Vidare Elis Eberhard Roth. Den! Per Hyl­tenius. Den! Den! Smeden Andersson, gammalBlekängsbo, hederlig och dum.Och slutligen Enok Ebenezar Ohlsson! Detvar nästan det värsta, ty det var rena, rama slödd­ret. Sörmans stallbroder, en grofarbetare utanfast anställning, rabulist, socialdemokrat utan atttillhöra någon förening, frireligiös utan att till­höra någon församling. Döpt till Enok Ebenezar,sannolikt uppkallad efter Jublets foxterrier somomkommit i Blekängsbäcken.Om denne Ohlsson visste man med säkerhetingenting, men man anade både ett och annat.Modern hade dött på fattighuset, fadern antogsvara doktor Roth, hvilket dock icke kunde be­visas. Roth hade, emellertid hjälpt honom, ochhvarför skulle han ha hjälpt honom, om han ickehade varit tvungen ? Gammalt folk med godt minnepåstod, att Ohlssons morfar varit plåtslagargesälloch son af en sadelmakaregesäll. Nämligen justden sadelmakaregesäll, som för bortåt hundra årsedan tog lifvet af änkenåden Siedel genom attantända Backarnas uthus.Sådana män sutto i styrelsen! Aktiekapitaletvar till hälften tecknadt af fyrtiotvå arbetare, andrahälften af ingenjör Krok, brukspatron Hylteniusoch doktor Roth, som fått en aktie till skänks,därför att man ville ha en stadsfullmäktig i sty­relsen.Och detta bolag skulle köpa egendomar,bygga hus och bedrifva landtbruk. Och landt­bruket skulle skötas af Abraham Krok, pojkvasken,icke torr bakom öronen.Såtillvida var staden ogynnsamt stämd mot detnybildade bolaget. Men å andra sidan fanns detmänniskor, som hyste medlidande och en vissaktning för dessa tokar. Och det fanns ungadamer, som tyckte att Abraham Krok såg ut somen »fältherre». Likheten låg kanske endast i denomständigheten, att Abraham red, hvilket icke varvanligt där i staden. Han red på yngsta fabriks­hästen, som var femton år och tämligen spattig.Summa summarum: staden väntade ingentinggodt af bolaget men heller ingenting ondt. Drät­selkammaren hade afstyrkt utdragandet af vatten-,gas- och afloppsledningar till Backarna. Och där­med var företaget reduceradt till en privattill­ställning, som möjligen skulle komma att beredastadsborna ett gratisnöje.Julius Krok sökte ett lån på hundrafemtiotusen mot inteckningar i Blekängen. Men Bethania-Larsson, byggmästare och bankdirektör, hadevägrat utan närmre motivering. Således ingen riskpå något håll. Lille Krok skulle göra kullerbytta.Och staden skulle se på.*Första maj måste ingenjören hålla sig isängen. Han var förkyld. Influensa, påstoddoktorn. Men fröken Agnes, som hade en skar­pare blick för tingens sammanhang, sade:»Tänk, i går tog pappa första steget för attruinera oss allesamman. Och i dag ligger pappahär. Om det ändå kunde vara en varning förpappa –»»Nej tack,» sade Julius Krok och drog täcketöfver öronen. »Det kan det inte vara. Men omAgnes vill vara snäll och skicka hit Abraham.»Och Abraham kom.»Jo du. Jag ligger och tänker på en sak.Jag tror, att Björner drifver med oss. Han drarut på tiden och det blir inget köp af. Nu lärfru Hyltenius ska sälja Klockeberga till grefveBergfeldt på Rogershus. Du ska få se –»»Jag rider dit ut. Ögonblickligen. Och vetpappa hvad? Aposteln har varit i håll med Björ­ner. Det har Louise berättat, och det förklararsaken. Aposteln lär vara i full verksamhet. I gårhade han Larsson hos sig. Och en till –»»Hvem då?»»Tja, det vill hon inte säga. Den lilla stackarnhar ju blitt så – Men nu rider jag till Björkenäs.»Och utan att egentligen känna sin likhet meden segrande fältherre, svängde han sig upp påden spattiga och trafvade genom gatorna medhanden i sidan och mössan på örat, stolt ochglad. För nu skulle det ändtligen bli någontingaf. –Han lämnade hästen i stallet och gick uppförallén. Han möttes af hundarna, de svarta ochde hvita. Och i dörren stod en svartklädd flicka.Men det var icke Elsa nu längre.Brukspatron kom ut i förstugan och sträcktefram sin kolossala, köttiga hand. Abraham blefgenerad, rodnade.»Träffas hennes nåd?»»Jo,» svarade brukspatron och gick ut. Abra­ham gick också ut och ställde sig på trappan.Han hade utsikt öfver sjön, som låg stilla ochsvart mellan gröna och grå stränder. Han kundese ända upp till jaktstugan i skogsbrynet. Dendär stugan, där han för många år sedan möttevarulfven. Nu vandrade varulfven långsam ochtung utför allén, antagligen på väg till sin stuga.Abraham undrade, om han möjligen störtvarulfven.Ur flygelbyggnaden kom en liten gråklädd,hvithårig gubbe. Han tassade omkring som enhustomte, af och an öfver gården, tittade in genomfönsterna, riste på hufvudet. Slutligen tassadehan fram till Abraham och lyfte på lufvan.»Herr Krok? – Jo, det är jag, som är in­spektorn. Halling.»Det var roligt. Herr Halling ska väl varabra och ge mig några riktiga dufningar, när jagnu kommer hit. Första juni.»»Bevars! Herr Krok ska väl vara mer utlärdän jag förstås. – Jaså, första juni. Ja, då harjag varit här på gården i tio år. Men hos saligbaron på Rogershus var jag i modiga tjuguåttaår. Så det är ju inte underligt, att hennes nådvill unna mig lite ro på gamla dar. Och förresten är det ju inte mycket med mig. Det är nogså, att när man blir gammal, så kommer man påsophögen. Ungdomen ska ju fram, förstås. –»Abraham rodnade.»Ja, inte tänker jag ta herr Hallings platsinte –»»Nej, det förstås. Å nej, det vore ju ingenframtid. Men ser herr Krok, det är alltid såmycket som en början. Att få gubben så nättåt sidan lite. Ja, för all del, för all del, här stårjag och sladdrar. –»Treflig början! tänkte Abraham. Jag tror, jagdrar mig –Han svängde om på klacken och stod framfören liten gumma, hvithårig och grå, gubben ganskalik fast fetare. Hon var omgifven af alla fyrahundarna, och hon neg för Abraham. Men sam­tidigt hytte hon utåt gårdsplanen, där gubbentassade bort.»Står du här och sladdrar, Gustaf, står duhär och sladdrar!»»Träffas fru Hyltenius?» frågade Abraham.»Jo bevars, jo bevars. Hennes nåd kommergenast. Herr Krok skall vara god och stiga ini förmaket. Jag är fru Enberg,» sade hon ochneg på nytt. »Var så god, var så god. Jag skavisa vägen. Akta hufvudet, akta hufvudet. Detär så besvärligt med de trösklarna –»Abraham slog sig ned och sträckte benenframför sig. Han var en smula trött. Gummanstökade omkring i rummet, plockade och ordnadeoch sneglade då och då på gästen. Och slutligenstannade hon, korsade händerna öfver magen ochsade:»Kära hjärtanes så ung herr Krok är.»»Åja vars,» sade Abraham.»Se jag hade en son, som var så där i herrKroks ålder. Kära hjärtanes ja. Det är länge sendet, så nu är han förstås äldre. Se jag ska säga,att han var lekkamrat till hennes nåd på dentiden. Ja så där, herr Krok vet, som barn är –De säger, att herr Krok ska vara förlofvad medhenne, flickan Sörman. Ja fröken Sörman menarjag förstås.»»Jo det stämmer,» sade Abraham.»Nej kors, är det sant? Kära hjärtanes ja,»suckade gumman, så tungt, att den kullriga magenhäfdes och sänktes. »Ja, de banden, de räckainte länge –»Då blef Abraham förargad.»Min själ om fru Enberg har reda på densaken!» sade han och drog till sig fötterna. Mengumman fick händerna från magen, guppade ochneg och tassade ut ur rummet.»Här står jag och sladdrar, kära hjärtanes,»kved hon.Abraham reste sig och bugade. Fru Hylteniusstod i dörren. Hon sträckte på sig som en kattoch kväfde en gäspning.»Förlåt. Jag låg och sof. Jag hade nämligeningenting annat att göra. – Nej, för all del, nistör inte. Har ni kommit för att stanna? Varså god och sitt.»»Den första juni, var det sagdt –»»Jag bryr mig inte om, hvad som är sagdt.Var så god och sitt. Jag behöfver er nu, justnu i vårarbetet. Ser ni, min inspektor, Hallinghan är alldeles för gammal –»»Jag tänker inte ta hans plats –»»Det vet jag. Men gör mig den tjänsten ochsitt. Ni ser ut som en jätte i de här låga rummen.Ni ser ut som brukspatron själf. Ser ni, gubbenHalling är nära åttio år, sjuttiosju eller sjuttioåttaeller hvad det är. Då kan ni förstå. Han får gärnastanna här på gården, men han kan inte skötatjänsten i evighet amen. Alltså, om ni inte kom­mer hit, så måste jag ge honom en efterträdareredan i vår. För resten är det min sak och inteer. Afgjordt således –»»Jag vet inte –»»Hvarför har ni kommit hit? För att ge åter­bud?»»Nej, jag kom för att tala om Backarna.Häradshöfdingen drar ut på tiden –»Fru Hyltenius brast i skratt.»Tänka sig! Och jag trodde, köpet var sågodt som afslutadt. Har ni inte smort honom?Han hör nämligen till de maskiner, som måstesmörjas. Nå, jag ska ge honom en dufning. Jagsäljer Klockeberga också, till min kusin. Jag trorjag säljer Björkenäs med till slut. Och reser minväg. Hör nu, hvad är det, ni heter? I förnamn?»Abraham sade sitt namn och rodnade förtredje gången.»Abraham? Ja, det är ju ingenting att skäm­mas för. När jag var en liten flicksnärta, hade jagen fästman – ja, han var son till fru Enberg,gumman. Han hette Jakob. Alltså en annan afpatriarkerna. – Hör nu, var det åttio tusen? Ja,det är ju förfärligt billigt. Men hälsa pappa, attdet ska vara kontant. Jag vill inte veta af in­teckningar eller annan humbug. Kontanter påbordet. Det är min affärsprincip. Billiga priser,kontant betalning.»»Jo, vi ska försöka,» sade Abraham. »Vi hadet lite svårt nu till en början –»»Ja, det angår mig inte. Jag poserar i fri­sinne men inte i filantropi. Alltså kontant. Ochså är det ett annat villkor. Att ni träder i tjänst­göring här på Björkenäs senast den femtondedennes –»»Det vet jag inte –»»Nej, men jag vet. Det gör ni.»»Om jag vill, ja,» sade Abraham och rynkadepannan, för nu blef han ond. Fru Hylteniussänkte ögonlocken och smålog.»Ja visst, kära ni, naturligtvis. Det är intemin mening att spela grym slafägare. Alltså ringerjag upp Björner i kväll. Och ni kommer den fem­tonde. Adjö så länge.»Abraham klatschade sig om benen, när hangick öfver gårdsplanen. Och småsvor så stillaför sig själf. Det hade varit en obehaglig stund.Och till på köpet kom hustomten stickande frambakom knuten och lyfte på lufvan.»Nå?»»Jag kommer den femtonde. Men inte föratt ta platsen från herr Halling, eftersom jag baraär elev och endast stannar ett år. För restenär det människans sak. Fruns menar jag. Och intemin.»»Förstås, förstås,» sade hustomten.Abraham red sin spattiga häst, och trotsspatten gick det snällt undan. Men när han komunder björkarnas snedvridna grenar, höll han inne.Två kvinnor sutto på bänken vid Backarnas hus­knut. Evelin och Elsa. Abraham steg af ochvinkade Elsa till sig.»Är du nu tillsammans med henne?»»Får jag inte det?»»Du får, hvad du vill. Men hon är ju galen.Går du i bönhuset också?»»Ja.»»Du lofvade ju, att inte gå i bönhuset.»»Det hade jag glömt.»»Ja då så –»Om jag nu säger henne, tänkte han, om jagsäger henne, att Zionistprofeten varit med ommordet på hennes egen far, så måste hon jufå upp ögonen. Så måste det ju ta ett slut!Men han kunde icke förmå sig att röja hem­ligheten. Hon var för barnslig. För bräcklig.Elsa sade:»Jag vet, hvar du har varit.»Han spratt till. Det var bönhusrösten.»Såå?»»Du har varit på Björkenäs.»»Stämmer. Hvad är det med det? Denfemtonde flyttar jag dit för att stanna ett heltår.»»Då tycker du inte om mig.»»Jo,» sade Abraham, »det gör jag. Och justdärför far jag till Björkenäs för att lära i mittyrke. För det är af det vi ska lefva, du ochjag.»Elsa sade:»Jag vet nog, hvad man får lära på Björke­näs.»»Talar du illa om folk? Du tycker ju syndom alla människor, hvarför talar du då illa omdem?»Hon vände honom ryggen, och Abraham redvidare.*Lille ingenjören låg i sin säng. Han hadefeber, han hade örsprång och fröken Agnes hadetvingat på honom en nattmössa, lite gulnad afålder men med fina spetsar i kanten. Ingenjörenvar smått generad för mössans skull och låg ochdrog i banden.»Den här mössan,» sade han till Abraham,»den är gammal. Den har tillhört din mormor,Louise Broms, född Roth. Ja, henne såg dualdrig, men det var en präktig gumma. Alldelessom din mor. Marie bråddes nog på henne. Meståtminstone.»Abraham redogjorde för sin beskickning.Allting klappadt och klart. Björner skulle få endufning, och köpet kunde afslutas när som helst.Ingenjören satte sig upp i sängen och knäpptesina händer.»Verkligen, verkligen! Ja, du Abraham, duvet inte, hur det känns. Det här har nästan variten lifssak för mig. Redan under svärfars tidhöll jag ju på och sträfvade för att få någonhyfs på den otäcka Blekängen. Och ser du nu,när staden ställes inför ett fullbordadt faktum,och när Blekängen inte längre kan sägas varaen utkant, så måste de! Tänk, därhän har jagverkligen fått det –– Men vet du,» sade han och sjönk nedpå kuddarna, »det är allt skönt, att du har kommithem, min gosse. För krafterna, krafterna –»»Det är influensan. Det går snart öfver.»»Ja, ja – Men så får man så besynnerligaidéer, när man blir gammal. Ja, ja, man blir litebesynnerlig –»Han blundade. Hufvudet sjönk in i mössan,ansiktet doldes och endast nästippen stack skarpoch smal upp ur spetsarna.»Vet du, hvad jag ligger och tänker på?»frågade han. Och utan att slå upp ögonen fort­satte han stilla och lågmäldt:»Jo, jag tänker på Vickberg, gubben. Duminns, att hans hand stack ut genom rutan. Detvar precis som om han –»Han tystnade. Abraham sade:»Ja, det var ju en tillfällighet. Fast det såghemskt ut.»»Ja, ja. Men så ligger jag och tänker. Ja,det är ju sådana där idéer. Men jag tycker nästan– jag tycker nästan, att jag borde ha tagit honomi hand –»»Såna idéer,» sade Abraham.*Samma afton, den första maj, hölls en hemligsammankomst i lektor Paulus Holmins arbetsrum.Det var en sammankomst af betydenhet. Alladörrar voro väl stängda och fru Holmin hölls inne­stängd i sängkammaren.I sammanträdet deltogo tre personer: lektorPaulus Holmin, den store Bethaniamannen, bygg­mästare Larsson och slutligen en tredje, han, hvarsnamn Louise icke ville nämna, zionisternas profet,Benjamin Hagelin.Benjamin Hagelin talade först:»Jag kan underrätta herrarna om, att ungeKrok varit ute vid Björkenäs i dag. Alltså är detantagligt, att köpet kommer till stånd.»Aposteln sade:»Det vet jag. Björner har redan fått till­sägelse att göra i ordning papperna. Det är där­för, jag bedt herrarna komma hit. Vi måste fattavårt beslut.»Han jämkade på den stora högen blå kria­böcker, som låg framför honom, klarade strupenoch sade:»Men först måste jag redogöra för minamotiv.»»Det behöfs inte,» mumlade Larsson, somoupphörligt strök sig öfver det långa, smalaansiktet.»Jo, det behöfs. Jag har rent samvete ochvill icke stå i någon tvetydig dager. Herrarnavet, att min svärfar är en narr. I fråga om affärerkan man godt säga, att han är mindre vetande.Men att få honom ställd under förmyndare, ärtyvärr omöjligt. Således tvingas jag att på annatsätt söka rädda den del af arfvet, som rätteligentillkommer mig. Har jag icke rätt? Jo. Har jagicke rent samvete? För visso. Hvad herrarnassamveten beträffar, så är det en sak, som inteangår mig. Jag kan inte reda mig utan herrarnashjälp. Och jag tror inte, att herrarna kan redasig utan min. Eller hur?»Hagelin stirrade framför sig, orörlig. Larssonsuckade bakom handen.»Ja, hur menar lektorn?»»Jag menar, att vi måste ta hand om minsvärfars affärer. Han har sökt lån hos direktörn,och direktörn har sagt nej. Det var dumt, mycketdumt. Tror inte direktörn, att han kan skaffa sigpengar på annat håll? I Stockholm till exempel?När han sedan kullbytterar, kommer Blekängen ifrämmande händer, Blekängen och Backarna. OchBackarna är en god affär.»»Joo,» mumlade direktören. Hagelin stirradeut i vårkvällen.Aposteln kramade ihop en kriabok ochdemonstrerade med denna staf.»Herrarna vet likaväl som jag, att bolaget gårikull, och sannolikt följer svärfar efter. Är detdå inte i herrarnas intresse att kunna bestämmarätta tidpunkten för kullerbyttan? Kommer deväl öfver det värsta föret, så vet man aldrig, hurdet går. Och dessutom blir staden förr ellersenare tvungen att köpa Blekängen, åtminstone endel. Nå, svärfar vill ha hundra eller hundra fem­tio tusen och bolaget lika mycket. Inte mot in­teckning, säger direktörn. Och det är jag medom. Det skulle – skulle bli kinkigare. Men motrevers. Namnen äro likgiltiga, eftersom värdetfinns där, ifall svärfar skulle gå i konkurs. Sexmånaders växel, till exempel. Sex månader ärsannolikt till fyllest. Då ha de betalt Backarna medåttio och sannolikt byggt upp resten. Då är tideninne.»»Mja, ja. Jag hade nog tänkt, att ingenjörnskulle kunna få hundra. Mot revers. Men intebolaget. Ånej, nää. – Det skulle väl allt se illaut. Kanske, mja. Om det stoppades på sammagång. Från samma håll. Och så vet man aldrig– nää –»»Ja, då får herr Hagelin. –»Hagelin vände sig mot honom och såg honomrakt in i ögonen.»Vi äro fattiga, herr lektor. Vi ha inga pen­gar. Jag har lofvat herr lektorn mitt biträde såtill vida, att jag ansvarar för Zionsborg. Vi skaicke blanda oss i affären, hvilket vi annars mycketväl kunde göra. På mer än ett sätt. Men vi räknapå herrarnas erkänsla. Och jag tror inte, att her­rarna komma att glömma bort oss.»Han smålog och vände sig åter mot fönstret.Byggmästaren tittade förstulet fram mellan fing­rarna, och blinkade, när han mötte Apostelnsblick.»Ja,» sade Aposteln, »jag skulle ju möjligenkunna skaffa bolagets pengar. Men jag vill intestå som långifvare.»»Det går ju genom Björner,» mumlade direk­tören. »Häradshöfdingen är ju känd för att varaen human och diskret man.»»Jo,» sade Aposteln. Han fick bloden åt huf­vudet, reste sig och började springa af och an irummet. Hagelin vände sig långsamt om ochstirrade på den flaxande Aposteln. Bethania­mannen tittade förstulet fram mellan fingrarna,och blinkade, när han mötte zionistens blick.»Ja, mina herrar.» Aposteln stannade ochpustade ut. »Ja, jag ska göra det. Men då måsteni förbinda er, att lämna Backarna åt mig. Jagmenar, att vid en eventuell auktion inte uppträdasom köpare. Det är ingen lysande affär. Mendet begär jag inte heller. Det är alltid så mycket,att jag har säkerhet för mina pengar.»»Lektorn kan lita –»»Det gör jag. Men skulle jag märka svekpå något håll –» Porslinsögonen stucko fram,hvitan lyste blå med skarpa röda strimlor. »Her­rarna vet – vet att jag inte är att leka med.»»Ååh, lektorn –» mumlade Larsson sorgsetförebrående. Hagelin ryckte på axlarna.»Vi fattiga zionister göra inga affärer. Viskulle naturligtvis kunna köpa Blekängen af ingen­jören, som i så fall icke behöfde några växlar.Men vi räkna på herrarnas erkänsla. Och jagtror inte att herrarna ska glömma oss.»»Således,» sade Aposteln och gjorde en sam­manfattande åtbörd. »Blekängen blir herrarnasaffär. Hvarken staden eller Zion köper i otid.Och Backarna lämnas åt mig –»»Mja, joo –» mumlade Bethania. Zion ryckteännu en gång på axlarna. Och det blef tyst.Efter en stund sade Hagelin:»Ja, nu skall jag för min del inte längre uppe­hålla herr lektorn. Gör direktörn sällskap?»»Mja, joo, jag skulle kanske –»»Behöfs inga omsvep,» sade Hagelin och gick.Lektor Holmin och byggmästare Larsson be­traktade hvarandra uppmärksamt. Och Larssonblinkade.»Det var nödvändigt,» sade lektorn. »Vi måsteta honom med. Zionsborg och staden äro de endatänkbara spekulanterna på Blekängen. Men jaglofvar direktörn, att då tiden är inne, ska jag görarent hus och sopa ut honom som den smuts,han är –»Larssons rygg gick i vågor.»Mja, lektorn är en modig man –»»Jag har ingenting att frukta,» sade lektorPaulus Holmin, kallad Aposteln. »Mitt samveteär rent.»3.På aftonen den fjortonde maj for Abrahamtill Björkenäs. J. A. Broms’ gamla droska skram­lade fram öfver gatstenarna, guppade och negpå sönderkörda fjädrar, osäkert och vacklande somen gammal dam med reumatism i knäna. I droskanstod kofferten och dess ägare satt på kuskbockenbredvid körsvennen Enok Ebenezar Ohlsson, sty­relseledamot och för tillfället anställd hos Broms& Krok.Vid Blekängsbron mötte de kommissarienLönrot, som gjorde vackert honnör. Abrahamviftade med mössan, och då den gamla droskangjorde en öfverhalning, ropade han:»Hejsan, Lönrot, jag tror hon ragglar!»Hvilket förmådde kommissarien att slå sig påknäna. Och Abraham skrattade och viftade pånytt men nu med vänstra handen, hvars ring­finger bar en slät guldring. Det var nämligenförlofningsdag. Och Abraham var strålande glad,ty Elsa hade varit glad och snäll och söt somförr. Och det hade icke yttrats ett enda ondtord vare sig om Björkenäs eller om bönhuset.Och ingenjörn hade gifvit Elsa tusen kronor tillutstyrsel. Början var således gjord och Zion tillhälften slagen ur brädet.Äfven uppe på Backarna var början gjord.Smeden Andersson hade lagt grunden till sinstuga. Han hade kört timmer från Björkenäs’såg och gjort en prydlig stapel. Och nu satt hanpå fimmelstången, gäspade och ref sig i hufvudet.Barnskaran stormade tanklöst förstörande framöfver stenrösen och brädstapel. Men gamla morAndersson, som icke ville gå den tunga Backa­vägen förgäfves, skar ris ur björkarna.»Det går bra?» frågade Abraham.»Tack, galant Men jag sitter och grundar på,om jag inte skulle ta och skaffa mig tre karlartill bygget. Si har jag bara två, så får jag lofatt vara med själf, si. Och då förlorar en raktför mycket i smedjan, si.»»Jesses då,» skrek madammen. »I smedjan stårhan bara och spekulerar med lås och anordningarför stugan. Hvem ska betala det?»»Det betalar lånet,» svarade smeden, som för­kofrat sig i ekonomisk visdom. »Si mor är intekarl till att förstå att lånet är liksom betalningför arbetet, en har här uppe –»J. A. Broms’ gamla droska skramlade vidare.Fabrikshästen höll sig vid vägkanten, tog betsletmellan tänderna, grinade och snappade efter ny­utsprucket löf.»Nå hur blir det?» frågade Ohlsson. »Vi lärju ska få både vatten och aflopp?»»Troligen. Doktorn ställde till med ett himlaväsen i hälsovårdsnämnden. Och nämnden pådrätselkammarn och drätselkammarn på stadsfull­mäktige. För resten har Bethania-Larsson blifvitmjuk som en vante. Han vet väl att Zion äremot oss –»»Och hvem ska leverera rören?» frågadeOhlsson. »Det blir väl Broms & Krok?»»Tja, det vet jag inte. Vi ha levererat förrtill stan –»»Det blir det säkert,» afgjorde Ohlsson ochklatschade ett par slag öfver fabrikshästens osty­riga hufvud. Abraham funderade en stund ochsade:»Det är väl ingenting ondt i det?»»Nää, förståss! Det är alltid på det sättet –»»Hvad då?»»När rikt folk ska hjälpa fattigt folk. Detär besynnerligt, men det blir visst alltid förtjänstmed att hjälpa fattigt folk. Till exempel nu medBackarna. Det fick vi billigt, och det var väl försakens skull. Kan jag tro. Men likaväl stannarhalfva egendomen hos ingenjörn och brukspatron.Eftersom de äger hälften af aktierna. Och sådet med pengarna. Bolaget har ju ett lån, somde får betala med sex procent. Nå det är detinte något hymleri med, utan klara papper. Meningenjörn, som ju ska göra allting af pur barm­härtighet, han tar i alla fall fyra procent på sinapengar –»»Pappa betalar själf sex. Om Ohlsson kanräkna, så ser han att det är dålig förtjänst –»»Jo, det förståss. Förtjänsten tas väl på annathåll. Bromsen hade också det där sättet att gebyggnadslån åt sina arbetare. Det gick fint det.Blekängen blef bebyggd, och Bromsen tog helakakan. Morfar min skulle bevars vara med ochbygga han också. Jo, gubbstackarn fick lära sigdansa efter noter. Och mor min fick dansa pågatan, tills hon blef med barn och hamna’ på in­rättningen –»»Det är inte Broms nu,» sade Abraham fog­ligt.»Det förstås. Men Bromsens arfvingar –»»Säg, finns det fler än Ohlsson, som misstroross?»»Det vet jag inte. Jag talar för mig själf.Fast det kan ju hända att det finns.»»Sörman?»Enok Ebenezar Ohlsson spottade öfver axeln.»Den! Han hänger efter kapitalisterna precissom far hans. Får han inte en ny kostym omåret och en fin halsduk i månaden, så får handiarré. Å nej tusan, den behöfver inte herrarnavara rädda för.»»Nå, men säg, hvarför går Ohlsson med oss?Om vi nu verkligen är sådana fähundar –»Fabrikshästen stannade för ett ryck i töm­marna.»Jo det ska jag säga. När korparna hackaut ögonen på hvarandra, så får småfågeln fred.Därför ska jag vara med och elda på så mycketjag förmår. Och så roar det mig också. Gustenvet, att jag har mina känningar här och hvar ikåkarna. Han tänker jaga räf med mig. Hagelinnämligen. Och den ska jag nog knäcka. Inte där­för att han stack Bromsen, för det var en väl­gärning. Men därför att han är lika stor blod­sugare som herrarna tillsammanslagna –»»Nå Ohlsson är åtminstone uppriktig –»»Ja, det ligger inte för mig att hymla –»Fabrikshästen fick ett nyp i manen, kastadesig mot skacklarna och satte af i ett haltande sken.Droskan neg och guppade och gjorde svåra öfver­halningar i hvarje krök. Till slut måste Abrahamta tömmarna.I början af allén kom varulfven lunkande,barhufvad, barbent i sandaler. Abraham höll ochhoppade ner.»Välkommen,» sade brukspatronen. Han baren liten väska i ena handen, en bok i den andra.»Jag är på väg till jaktstugan.»»Det är väl inte jag –» mumlade Abraham,men hejdade sig i tid. Brukspatronen förklarade:»Jag brukar stanna däruppe en fjorton dar.Innan gossarna komma hem. Ja, välkommen.Adjö så länge.»Droskan rullade upp på gårdsplanen. Abra­ham gick till fots. De fyra hundarna kommorusande, tysta och mjuka, vädrade och morradesakta. Abraham, som ärft något af faders hund­skräck, stod villrådig. Ur fönstret öfver flygel­byggnadens dörr stack hustomten ut sitt hvitahufvud och skrattade illvilligt.»Tag hundarna!» skrek Abraham. Hufvudetförsvann. Ohlsson hoppade ned från kuskbocken,drog fram kofferten och tog den på ryggen. Ochfru Enberg kom ut och lockade på hundarna.»Kära hjärtanes, de är inte farliga.»»Det kan inte tusan veta,» sade Abraham ochrodnade af förargelse. »God afton. Jag ska välbo i flygeln.»»Nej tycker någon det!» sade fru Enberg ochlotsade Ohlsson med kofferten in i förstugan.»Varsågod, varsågod, herr Krok. Rummet är entrappa upp. Akta sig för tröskeln.»En kvart senare satt Abraham vid kvällsvardeni stora salen. Fru Enberg höll honom sällskap,stickade och pratade.»Jo, se det blef en liten grefve på Rogers­hus i förra veckan. Så nu var ju hennes nådalldeles tvungen att fara på kristning. De är juså godt som kusiner, hennes nåd och grefve Berg­feldt. Ack ja, kära hjärtanes ja, det var ett slag,när grefven gick och gifte sig. Han var alltid såvänlig och uppmärksam mot hennes nåd –»Är det skvallersjuka eller är det rena oskulden,undrade Abraham, som i likhet med Gud ochhela världen kände förhållandet mellan grefvenoch fru Hyltenius. Gumman Enberg såg tro­hjärtadt bekymrad ut. Och Abraham sade:»Nå, herr grefven kan väl vara vänlig ochuppmärksam nu också?»»Javisst, javisst,» suckade fru Enberg. »Mendet blir ju aldrig detsamma. Och jag ska säga,att hennes nåd behöfver så väl sällskap. Förannars blir humöret tungt och dystert. Kärahjärtanes ja, vi ska väl hoppas, att herr Krokska trifvas på Björkenäs. Då är det kanske inteomöjligt, att herr Krok stannar?»Hon kliade sig med strumpstickan bak örat.Hon plirade med ögonen, skakade på hufvudetoch suckade.»Det blir så tråkigt annars. Både för hennesnåd – och för omgifningen också förstås.»»Ja, men det gör jag säkert icke,» sade Abra­ham. »Ett år allra högst. Först och främst tyckerjag inte om att taga platsen från herr Halling.Det får någon annan göra. Och för det andratänker jag gifta mig om ett år.»»Ja Herre Gud ja, om herr Krok ska giftasig så – Men inte ska ni tänka på bror Gustaf.Han har inte varit mera inspektor än jag underde sista åren, stackarn. Till midsommar blir detfyra år sen han fick slaget. Och sen dess harhan inte gjort så mycken nytta som så. Menhennes nåd är ju så hjärtans snäll, så hon låtergubben gå omkring och inbilla sig, att det ärhan, som står för det hela –»»Nå men hvem sköter gården då?»»Kära hjärtanes, det gör ju hennes nåd.Hvart eviga grand ska hon ställa med. Men detär ju klart, att det är fasligt svårt för en dam.Vi hade en inspektor här, strax som Gustaf blittsjuk. Men han var supig. Och så hade vi enannan på försök i förrfjol. Det var nog en duktigkarl och vacker också för den del. Men hanhade rakt inte något sätt –»»Ja, det har inte jag heller,» sade Abrahamoch reste sig.»Å kära hjärtanes, herr Krok är så ung –»»Hinner lära mig, menar fru Enberg?»»Det med. Och för resten när man är ungoch grann –»»Just det!» afbröt han. »Men nu skulle jagvilja gå och lägga mig. Jag är trött.»Gumman tassade före uppför trappan. Degingo genom en öfre förstuga in i en stor sal, somhade dörrar till höger och vänster.»Där har hennes nåd sina båda rum.» FruEnberg pekade på dörren till höger. »Se härär ju lite trångbodt på Björkenäs. Det är intesom på Rogershus inte. Och nu får herr Krokvälja mellan de här båda rummen till vänster.Jag har bäddat i det innersta för det är denbästa sängen. Och det här står i alla fall obe­gagnadt. Pojkarna har tagit ett af vindsrummen.Se det är alltid så med pojkar, när de blir litestörre. Ju längre bort från mamma, desto bättre.Brukspatron själf har sitt rum på nedre botten.Men det är ju inte alltid, han är hemma.»»Tack,» sade Abraham. »Nu hittar jag här,som om jag vore född på gården.»Han stängde sin dörr och lade på haspen.Han drog ned rullgardinen för att slippa se,hur lågt det var i taket. Men när han väl kommiti sängen måste han rusa upp igen för att kastaupp fönstret.Han satte sig på fönsterkarmen och dinglademed benen. Han drog af sig förlofningsringenoch stoppade den i mun. Han blundade, lutadesig baklänges ut och lät tungan leka med ringen.Och tänkte på Elsa.När han blifvit riktigt genomkyld, kröp hantill kojs. Han låg i sängen och fingrade på ringenoch somnade med den lilla guldklumpen liggandepå sitt nakna bröst.Vid midnatt väcktes han af vagnshjuls kra­sande i gruset. Det är hennes nåd, tänkte hanoch smålog i mörkret. Han hörde hundarnagläfsa. Och han hörde hennes nåds röst:»Har han kommit?»»Ja, kära hjärtanes, då,» svarade fru Enberg.Abraham kröp ned under täcket.Hon kunde min själ vara i stånd till attklifva hit in, tänkte han. God afton, välkommen,sitt ned.Men det gjorde hon icke.*Så snart Abraham hade tid, red han ner tillBackarna för att bese arbetet. I medio af junivar grunden lagd till trettiosju hus om fyra àfem rum hvardera. Till nyår eller senast tillnästa vår skulle denna lilla stad härbärgera öfvertrehundra personer. En verklig massutvandringfrån Blekängen.Dessutom hade ett tjugutal icke-aktieägaresökt rätt att arrendera och bygga på Backarna.Men som de äfven önskade blifva delaktiga aflånefondens välsignelse, måste saken ställas påframtiden. Ett tiotal köpte då aktier, en eller tvåper man, till femtio procent öfver pari. De pockadesedermera på lån och Enok Ebenezar förde derastalan inom styrelsen. Emellertid var lånefondeni det närmaste läns.Nybyggena bildade en halfcirkel börjande vidBlekängsbäckens öfversta fall. Strax nedanförBackarnas gamla corps de logis byggde smeden,det var den störst anlagda stugan med icke mindreän sex rum och två kök. Och smeden, som varen tämligen förmögen man, hade satt sig i sinnet,att det skulle bli torn på stugan. Endera pågafveln alldeles som på bönhuset eller också midtpå taket som på rådhuset. Detta smeden Anders­sons torn blef redan före sin tillkomst vida be­ryktadt. Det fanns ängsliga personer, som jäm­förde smedens drömda skapelse med det ökändatornet i Babel.För öfrigt voro Backarnas åkrar och ängartummelplatsen för ett lif och lefverne, som aldrigtycktes vilja dö. Borgare från staden vandrade ien oafbruten ström upp och ned för Björkenäs­vägen. Madammer med matsäckskorgar och barn­vagnar togo förbjudna vägar öfver åkrarna. Ochhorder af Blekängsungar härjade som gräshopps­svärmar i första årets vall. Björkenäs arrenderadetills vidare jorden, och Abraham måste uppträdasom uppsyningsman. Det gjorde honom illa om­tyckt. Ungarna kröpo ned i dikena och bräktehans namn: Ahabraham. Gummorna fräste. Ochgubbarna sågo hvarann stint i ögonen, spottadeoch mumlade: Hva’ fan är det för ordningar?Är det inte vår mark?Hvarje dag vid middagstid vandrade lilleingenjören upp till Backarna. Ibland höll handoktorn under armen, ibland Björner, iblandLouise. Far och dotter voro båda konvalescenter,bleka och utmagrade. De gingo mycket långsamtoch stannade då och då för att räta ut ryggarna,.Uppe hos smeden dröjde ingenjören en stund,gräfde med käppen i sanden och andades tungt.»Jo, galant, ingenjörn. Men si inte förslår detmed de fyra tusen jag fick. Nej tusan, bolagetfår allt satsa lite till. Men så ska di få si ettgrant hus, jäklar anamma –»»Ja inte ännu, kära Andersson, vi får väl setill hösten –»»Nå då får väl Larsson kritsa åt mig. Jaghar tagit för fem hundra riksdaler från hansessnickeri, så han ska väl veta hut.»»Om vi hade kunnat rifva på Blekängen, såhade vi fått en del timmer och sådant –»»I hellskotta! Det murkna rasket – det stinkeraf Bromsen.»»Ja, ja,» mumlade ingenjören och kröp somen liten skalbagge uppför backen. Han satte handi strut för mun och hojtade åt Abraham, mendet blef bara en hväsning. Louise viftade medparasollet. Och i häcken kväkte ungarna: Aha­braham.»Du Abraham,» sade Krok. »Corps de logi’etfår allt anstå så länge. Vi ha inte råd med repara­tioner i år. Men till våren ger staden nytt bud påBlekängen, påstår Björner.»Abraham nickade god mening. Men i själfvaverket var det mycket ledsamt. Bröllopet skötsoch sköts långt in i en obestämd framtid. Ochdet var ur många synpunkter sedt mycket led­samt.Louise steg fram och plockade på stigbygeln.Och då ingenjören gjorde en långsam rund kringhuset, såg hon upp på Abraham och sade:»Lille-bror, du, hon sitter hemma hos mighela dagen och syr, så att nålen går varm. Honär så snäll och glad, vet du. Och vi talar omdig förstås. Paulus är också snäll mot oss bådatvå. Ibland kommer han in och sjunger GubbenNoak för oss. Då kan du veta –»»Pappa då? Är han mycket orolig?»»Ånej, det tror jag inte. Han kommer uppsom vanligt ett par gånger om dan och sitteroch pratar. Han talar mest om gamla saker. Hurhan släckte stora branden och om faster Mimmioch prosten –»Någon gång red Abraham ned i staden. Detsåg så festligt ut där inne, tyckte han. Flickornaburo hvita dräkter. De gamla trädgårdarna västerom torget stodo i löf och blom. Fruarnas hattarsatte nya, underbara blommor. Och de godaborgare lustvandrade makligt och godmodigtmed borgmästaren i spetsen, eller rörde sig säfligtfram och tillbaka kring den mäktiga, sakta fram­glidande klippan, häradshöfding Björner.Ute på öster på Stenbrogatan vällde gräsetfram ur makadamen. Barnen löfvade till mid­sommar, och i de öppna fönstren blommadegeranier, pelargoner, Kristi bloddroppar.I Stenbrogatan 4 satt liten Elsa och sömmade.Och rummet där hon satt, Gustens fula rum,var hvitt af linne och bomull. Och själf var honskär och glad.Gamla fru Sörman tassade omkring och små­skrattade fjolligt i alla hörn. Hon hade upphörtatt vänta på Brudgummen. Men lika brådt hadehon ändå. För nu skulle hon ut och resa. Ochalla gamla saker måste letas fram och putsasupp och packas ned för den långa resan. Menhvart kosan skulle ställas, det visste icke fruSörman. Eller behöll hemligheten för sig själf.»Är det flickan, som önskas?» sade hon ochneg.»Är du riktigt glad nu?» frågade Abraham.Och Elsa svarade ja utan förbehåll. Men midti leken kunde det hända, att hon stelnade tilloch sköt honom ifrån sig.»Du vet inte, hvad jag lider för din skull.»»Lider?»»Ja – därför att du inte vill komma tillhonom –»*Fru Blenda Hyltenius var ensam på Björke­näs. Brukspatronen och gossarna hade dragit utpå fotvandring. De skulle vandra genom Väster­götland och stanna sommaren öfver hos farmor,änkedomprostinnan. Gossarna skulle botaniserapå Kinnekulle och brukspatronen skulle mediteraoch möjligen söka trösta sin gamla mor, somvar otröstlig, därför att svärdottern bestämdt för­bjudit henne att komma till Björkenäs.Fru Blenda var således ensam. Och när ungeKrok dröjde alltför länge i staden blef honotålig.»Hvad gör ni egentligen? Går ni mina ärendeneller er fästmös? Bibeln förbjuder oss att tjänatvå herrar, kom ihåg det, unge man!»»Ja men två härskarinnor?» skrattade Abra­ham.Fru Blenda ryckte på axlarna.»Bevars! Om det inte blir för tröttsamt. Jagkan naturligtvis inte vara lika rigorös som VårHerre. – Men nu ska vi spela schack.»Det var kvällsgöromålet: spela schack. FruBlenda kände spelets regler ungefär till hälften.Och det var mer än nog. Hon tyckte icke omatt känna sig bunden. Om löparen hoppar somen häst eller vice versa, så är det kanske ickerätt. Men det är roligt att säga schack och matt,och när det icke låter sig göras på annat sätt –Men då Abraham kniper drottningen efteralla konstens regler, då blir hon ond.»Hu så brutalt!» säger hon och sopar sammanpjäserna i en hög.»Det ska skam spela schack med fruntimmer,»säger Abraham och reser sig halft förargad.Men det var nu en småsak. Och i öfrigt trifdesAbraham godt på Björkenäs. Han hade öfver­vunnit den beklämmande känslan af tunga tryckan­de tak. Han var ensam herre i huset och togendast order af hennes nåd, när hon hade någraatt gifva. Vanligen fick han handla efter egethufvud och med rättarens hjälp. Gick det galetnågon gång, så skrattade fru Blenda åt hans be­kymrade och skamsna miner. Och det blef tillskämt alltsamman. Ibland kom fru Enberg tas­sande bakom honom och strök honom varligtöfver armen.»Kära hjärtanes, hvad det är lugnt och godt,sen herr Abraham kommit till gården. Se, hennesnåd behöfde så väl en trogen vän.»»Trohet för ett år!»»Inte! Inte blir det så kort. Det får inteherr Abraham säga.» Fru Enberg nickar och risteraf oro.I juli blef sommaren het. Och fru Blendablef orolig. Redan innan drottningen föll, rördehon ihop pjäserna, satte armbågarna på bordetoch stirrade framför sig.»Tycker ni inte, att jag är ensam?» frågadehon. »Jo, det är jag. Vore jag inte ensam, såskulle jag flytta härifrån. Men ser ni, jag fåraldrig mer så små och låga rum. Och kommerjag i stora rum, så svimmar jag. Fast det justinte hör till mina vanor att svimma. Men jagmåste ha nära till nästa människa. Eller åtmin­stone till någon gammal möbel, som jag känneroch som luktar bekant. Men det hjälper inte,det heller. Jag är ensam.»»Gift er,» föreslog Abraham. Och i den stun­den glömde han verkligen, att fru Hyltenius redanvar gift, så omärkliga spår hade den store bruks­patronen lämnat i sin omgifning.Fru Blenda sade:»Min man har lofvat mig skilsmässa, så snartgossarna vuxit upp, blifvit myndiga. Inte förr.Det är hans idé, och den måste jag ju respektera.Och för resten sen? – Sitt inte och stirra påmig!»»Jag blundar,» bedyrade Abraham.»Vill ni höra min filosofi?»»Om den inte är för lång och måttligt djup –»»Tack. Nej bevars, ingendera. Men ni skullei alla fall inte förstå mitt system. Det är kanskeför inkonsekvent för en pojke. För resten på­minner det mest om en gammal ungmös klaganfrån evighet till evighet. Hvi vandrar jag allena,du min Herre och Skapare. Du har gifvit migen behaglig växt och en själ af eld. Hvi vandrarjag allena i dalen.»»Rätt skönt,» sade Abraham.»Hu, det är ju fult som en gammal kärring.»Hon sträckte sig plötsligt fram öfver bordet ochdrog honom i håret.»Stryk upp luggen, pojke. Ni ser lömsk ut.»Men Abraham spratt till och slog henne öfverfingrarna.»Låt ni min lugg vara!» sade han. Och hanslog henne så pass omildt öfver fingrarna, atthon åter blef lugn och började leka med pjä­serna.*I medio af juli skulle bolagets växlar omsättas.Det gick trögt, och Abraham Björner, som sköttetransaktionen, stånkade förfärligt. Samtidigt inläm­nade han en räkning: arfvode, provision etc. etc.summa summarum i rundt tal fem tusen kronor.Och det var mycket lågt beräknadt enligt härads­höfdingens egen, beedigade utsago.Men Julius Krok vägrade att betala. Han kröpinom sitt skal, blundade och vägrade bestämdt.»Öh, öh, öh, det ser fult ut, det, min käreKrok. Det ser ut, som om bolaget vore insolvent.»Då brast ingenjörens tålamod. Han sprangupp, som en liten trollgubbe springer upp ursin låda, slog linjalen i bordet.»Det finns ta mig fan inte ett bolag, därbror har haft sin hand med, som inte blifvitinsolvent –»»Öh, säger kusin det? Ja, det förändrar saken.Då lämnar jag till inkassering –»»Gör hvad fan du vill.»Denna kraftyttring tog hårdt på lille ingen­jören. Han måste återigen krypa till kojs, ochAbraham eftertelefonerades. Man kom öfverensom, att häradshöfdingen skulle få stämma bolaget.Det såg illa ut just nu i starten. Men skammenskulle väl till slut falla på Björner.Från Krokens lampor gick Abraham till Sten­brogatan. Det var icke roligt där heller. Elsavar tyst och blek. Linne och bomullsvaror lågohoppackade i ett hörn af rummet, och Elsa sattmed händerna i kors.»Hvad är det med dig?»Ingenting. Fru Sörman tassade ikring i salenoch småskrattade i alla hörn. Nu skulle det ändt­ligen bli resa af –På Blekängsbron stod Enok Ebenezar Ohlssonsamtalande med kommissarien Lönrot. Kommis­sarien såg allvarlig ut, men hälsade höfligt påAbraham. Ohlsson gjorde sällskap en bit uppförbacken. De talade om häradshöfdingen, menplötsligt bröt Ohlsson af:»Hör nu, herr Krok, jag har nyheter om fäst­mön.»Abraham rodnade.»Jaså.»Enok Ebenezar sköt rygg och plirade upp mothonom.»Ja, det är kanske inte trefligt att höra’t. Mensanningen lär ska nytta i längden, säger de. Jo,nu är hon allt fast hos Hagelin igen. Jag liggerju efter honom som hund efter räfven. Så jagvet, hvar han har sin gång. Hon fick vara tämligeni fred här på försommaren. Men nu har han varittvå gånger vid Stenbrogatan, och hon är i bön­huset hvar kväll. Hon och Evelin.»»Vet Gusten af, att Hagelin varit i deras hem?»»Tja, det kan jag inte säga. Han är så kuschför sin tokiga mamma, så han törs just ingenting.Men det är säkert, att Hagelin springer inte efterflickor för skojs skull. Det blir att se upp.»Abraham red snedt öfver Åstorps ängar, satteöfver Blekängsbäcken, där den rinner ut underTanningens alar. När han ställt hästen i spiltan,tog han en omväg och gick bakom flygelbygg­naden. Han tålde icke se hustomtens illvilligtgrinande ansikte.Men när han kom in i förstugan möttes hanaf Evelin.»Hvad gör ni här?»Evelin smög sig undan i mörkret och fnittrademjukt.»Hennes nåd har befallt mig hit.»Abraham gick upp på sitt rum. Det var förtidigt att gå till sängs. Han satte sig i fönstretoch skref i notboken ett bref till Elsa. Efter enstund knackade det på dörren, och fru Enbergstack in hufvudet.»Kära hjärtanes, inte ska herr Abraham sittahär i sin ensamhet –»»Jo just precis det,» sade Abraham. Då för­svann fru Enberg, och Abraham slutade sitt brefoch ref sönder papperet. I detsamma knackadedet lätt och hastigt, och Blenda steg in utan attha väntat svar.»Schacket då?» sade hon.»Det får vara i kväll.»»Hör nu – har det gått ikull på Backarna?»»Ikull? Visst inte! Vi ha omsatt våra växlar,och det går som om det vore smordt. Fast nogär det ondt om pengar. Ja, fru Hyltenius har välinga till öfverlopps? –»»Inte för Backarnas räkning. Nej tack så hjärt­ligt. Jag går bara och väntar på, att den där solenskall falla som en pannkaka. Det är inte bara renelakhet. Jag tycker ni sköter er plats så bra, såjag vill gärna behålla er –»»Det får ni inte ändå.»Blenda nickade förtröstansfull. Hon steglängre in i rummet och såg sig omkring.»Hur bor ni egentligen? Har ni det bra?»»Jo tack. – Säg mig, hvarför har ni tagithit den där Evelin?»»Därför att hon kom och sökte arbete. –Är det annars något, jag skall redogöra för.»»Nej tack. Men schack blir det inte i kväll.»Då sade fru Hyltenius, och hennes röstsvällde och skalf af en viss patos:»Jag skall blifva mycket stolt den dag, dåjag har lärt herr Abraham Krok en smula höf­lighet.»»Har jag varit ohöflig? Förlåt! Men jag kaninte vara höflig, alltid och allestädes. Och det ärtämligen sent. Och det här är mitt rum. –»Han ångrade sig genast men hann icke rundaaf satsen, bryta dess skärpa. Fru Hyltenius gick,stängde dörren ljudlöst. Abraham började ettnytt bref till Elsa. Det knackade ånyo, och fruEnberg kom åter till synes. Hon rullade rakt framtill Abraham och strök honom öfver armar ochbröst, som ville hon besvärja en ond ande.»Kära hjärtanes, hvad är det nu då? Detvar ju så lugnt och godt. Så lugnt ha vi intehaft det på många år. Ska det nu börja igen?»»Hvad är det som ska börja?»»All oro och jämmer. Se, en måste ju be­tänka, att hon är olyckligt gift –»»Ja, men det är inte jag,» sade Abraham.»Åckåckåck, kära hjärtanes,» jämrade fru En­berg och försvann.Morgonen därpå var Abraham generad. FruHyltenius däremot visade inga tecken till förlägen­het eller till oro. Hon var sig lik.*Under fjorton dagars tid lämnade Abrahamicke Björkenäs. Det var den brådaste skördetiden,och han satt i sadeln från morgon till afton.Blenda gjorde honom sällskap ibland, hon var månom skörden och icke så alldeles säker på Abra­hams insikter. Det förstod han, och det retade.Från ingenjören fick han då och då under­rättelser per telefon. Björner hade mycket rik­riktigt stämt bolaget, och det hade väckt obehag­ligt uppseende. Ingenjören grufvade för hösten,då växlarna åter skulle omsättas. Men det blefveväl alltid någon råd. Om icke annat finge han vältaga nya inteckningar i Blekängen. Larssontycktes ju välvilligt stämd.Från Elsa hörde Abraham icke ett ord. Hanskref till henne ibland men ref alltid sönder bref­ven. Han kunde ju icke komma med Enok Ebe­nezars skvaller. Och något annat hade hanknappast att komma med.Slutligen var rågen på själfva Björkenäs bärgad,och Abraham drog ut med allt sitt folk för att mejaÅstorpsrågen. Vädret var ostadigt och det gälldeatt göra ett raskt dagsverke. Först under mid­dagsrasten fick han tid att göra en afstickare tillBackarna. Han gick till fots i skogsbrynet, kröpin genom granhäcken, gjorde ett hvarf kring bygg­naden, som såg ohyggligt förfallen ut, och stan­nade slutligen midt i trädgården, där ogräset åter­tagit ett oinskränkt välde.Från arbetsplatserna hördes ljudet af tug­gande, smackningar, klunkande och en och annansnarkning. Flugorna surrade ilsket mot regnet.Abraham hade varit uppe med solen och kändesig sömnig. Han strök i sakta mak förbi hus­knuten bort mot bänken.För en stund sedan hade den stått tom. Nusatt Elsa där. Det kom så öfverraskande, att Abra­ham ofrivilligt stannade och spärrade upp ögonen.Ja, där satt nu verkligen Elsa, och det var ingen­ting vidare med det. Han steg fram, nickade ochsatte sig bredvid henne.Hon reste sig.»Hvarför? Går du din väg? När jag kom­mer ?»»Jag har väntat länge på dig,» sade Elsa. NärAbraham hörde rösten, slöt han ögonen ochsuckade. Han kände, att något stort obehag skullegå öfver honom. Det måtte vara bestämdt afevighet, tänkte han, och det kan icke ändras.Men när hon ingenting sade, slog han uppögonen. Då såg han, att hon arbetade, att detarbetade inom henne, att det arbetade i hennesstrupe och i hennes ansiktes muskler.»Tyst, å för guds skull,» bad han, innan honännu sagt ett ord. Det löste. Hon skrek till.»Du!» skrek hon. »Tror du inte, jag vet!Tror du inte jag vet! Att hon är inne på ditt rumom nätterna!»Hon fortsatte att skrika, än snyftande oklaraljud, än ord. Men han förstod icke orden. Detvar ett trolleri, en besvärjelse. På alla sidor dökdet upp ansikten, fram ur häcken, upp ur diket,fram om husknutarna. Häpna, stirrande, illvilliga,elakt glittrande ögon.Abraham strök sig öfver pannan och reste sig.»Hvad är det du vill? Jag förstår inte, när duskriker så där.»Hon fortsatte att skrika. Och nu såg han, atthon var ful.Men människorna kommo närmare, arbe­tarna, madammerna med sina små och sina mat­säckskorgar, hela skaran af ungar, de slogo kretskring bänken och höllo vakt.Abraham vände på hufvudet för att se, omhan hade ryggen fri. I detsamma träffades hanaf något hårdt i nacken. Det var förlofnings­ringen. Han strök af sig sin ring och räckte dentill Elsa. Då föll hon i en jämrande, barnslig gråt.En af madammerna tog henne kring lifvet. Små­barnen skreko i kapp, och smedens bas mullrade.»Det är som alltid förståss. En så’n där herr­pojksvask ska förståss bedra en fattig flicka. Fyfan sånt följe –»Ringen tätnade. Han såg sig omkring ochupptäckte Enok Ebenezars fyrkantiga ansikte ochplirande ögon. Abraham bad icke om hjälp, menOhlsson flinade till och ropade:»Hjälp dig själf, och gud ska hjälpa dig!»Abraham lyfte sitt ridspö, fick väg och gick.Han återvände till skördefolket och ställdemed arbetet. Det blef brådska. Molnen strökoöfver med sydlig vind, ett lätt vattenstänk yrde om­kring i luften och bildade regnbågar, små ochsvaga. Öfver staden tändes en bred, starkt ly­sande båge.Skörden bärgades. Abraham var trött, men närBlenda som vanligt föreslog schack, svarade hanja. De spelade, tysta. Endast att Blenda frågade:»Hvar är ringen?»Och Abraham svarade:»Borta.»*Abraham låg i sin säng och hörde, att honkom in. Han hörde att hon satte sig på bordetvid hans hufvudgärd.När han slog upp ögonen, såg han hennesvagt mot fönstrets matta ljusning. Hon såg litenut, liten och späd. Hon satt på bordskanten ochdinglade med benen.Hon frågade:»Är det svårt att vara ensam?»Det var icke gäckeri i frågan, icke heller med­lidande. Det var ungefär en vanlig fråga. Hurmår ni? Har ni det bra?Abraham började en lek med hennes naknafötter. Han lekte hök och dufva. Och hon upp­repade sin fråga:»Är det svårt att vara ensam?»Han tog hennes fötter och kysste dem, medmycken rättvisa delande kyssarna mellan den högrafoten och den vänstra. Och hon upprepade sinfråga. Men därför att han kysste hennes fötter,kom det en hisnande skälfning i rösten.»Är det svårt att vara ensam?»Då släppte han hennes fötter. Han kastadesig framstupa i sängen och brast i gråt.»Javisst är det svårt att vara ensam,» svaradeBlenda på sin egen fråga. Hon gled ned frånbordet och smög sig ut ur rummet.4.Blekängen låg blåsvart i natt och höstdimma.Lyktorna lyste som topaser mot svart sammet.Zionsborg, ensam på slätten, låg dold, mörk,stilla som ett rofdjur på lur. Lågan i Tre Rem­mares lykta fladdrade, slocknade, flammade upp.Lyktglaset var spräckt, krogens fönster krossade.Den vilde Enok Ebenezar hade gått fram som enstorm öfver krogen. Och rucklet fick förfalla,Blekängens äldsta byggnad. Inom loppet af enmånad skulle Gula Rosen lämna sitt näste och sinnäring.Gusten Sörman och Abraham Krok väntadeframför Zionsborgs trappa. Enok Ebenezar drefsom en jakthund på Blekängens gator, passadevillebrådet för att i tid varsko.Zionisterna hade ändtligen gått till anfall motprojektet Backarna. Uppträdet mellan Abrahamoch Elsa hade varit en signal och en förevändningoch en predikotext. Profeten hade talat.Af de trettiosju arbetare, som byggde påBackarna, hade femton nedlagt arbetet och såltsina aktier, okändt till hvem. Leverantörerna väg­rade kredit och fordrade betalning för hvad somredan var levereradt. Bolaget skulle blifva tvungetatt inlösa sina växlar under loppet af de förstaseptemberveckorna. Aktionärer och fordrings­ägare yrkade, att styrelsen måtte afgå. Men detvisade sig omöjligt att bilda ny styrelse inom dettabolag af okunniga och äfventyrare.Processen med den väldige, mäktige, väl­aktade häradshöfdingen gaf nådestöten åt bolagetsoch ingenjörens kredit. Stadens banker vägradekredit. Och Abraham Björners juridiska byrå gafkostnadsfritt upplysningar till enhvar, som ön­skade lära känna Backarnas ställning och resurser.Det var således hög tid att gripa till nödvärn.Styrelsens äldre medlemmar sofvo sött i sinasängar som t. ex. Elis Eberhard Roth. Eller blin­kade med röda svidande ögonlock mot mörkret.De yngre jagade fienden på gator och torg. Ochnu skulle han inringas.Enok Ebenezars fyrkantiga gestalt kastadeskugga öfver krogtrappan och försvann. Han dökupp bredvid Abraham.»Nu kommer han. Han gick in bakvägen tillGula Rosen, men nu kommer han.»De väntade ännu några minuter, lyktans fladd­rande låga glittrade i deras ögon. Slutligen öpp­nades krogdörren och Benjamin Hagelin trädde ut.Gula Rosen följde honom nedför trappan ochlyste med ett ljus i glaskupa.»Godnatt, Benjamin. Gud vare med dig.»»Äfven med dig,» svarade Benjamin Hage­lin. Han gick öfver gatan, på bron stannade hanett ögonblick och stirrade in i mörkret. På någrastegs afstånd från trappan stannade han åter ochlyfte på hatten.»God afton. Herr Krok? Herr Sörman?Och –?»»Och jag,» ifyllde Enok Ebenezar.»Javisst. Herr Ohlsson. Er har jag sett föruti kväll. Och många andra kvällar förresten. –Behagade herrarna ge plats, så att jag kan öppnadörren.»»Vi vill vara med,» sade Enok och trängde sigin på honom.»Naturligtvis. Det ska ju bli ett litet samkväm,angenämt eller ej får herrarna själfva bestämma.Jag somnar aldrig före två, en vana från studie­åren.»Han tände gaslågan i förstugan. Han hängdeupp hatt och rock, och då Abraham drog af sigsin regnkappa, tog han den ifrån honom.»En sak, mina herrar. Är det någon af er, sombär vapen?»Han såg hastigt från den ene till den andre,och blicken dröjde vid Enok Ebenezar, som tittadeunder lugg och grinade.»Well,» återtog han med ett urskuldande le­ende. »Det var bara en formalitet. Jag vet ju,att jag har med gentlemän att göra. Nu går jagföre och visar vägen.»De stego uppför trappan och in i en storkal sal. I midten ett bord med tolf smärre stolaroch en större. Det var de äldstes rådsbord. Hage­lin tände takkronan och drog ned gardinerna. Hanvände sig mot sina gäster och gjorde en trög,trött bugning.»Välkomna. Ja, jag har ingenting att bjudapå. Lekamligen. Endast whisky – herr Krok?Inte nej. Herr Sörman, ett glas?»»Super du också?» frågade Enok.Hagelin gick in i sin kammare och återvändemed bricka. Han såg fin och städad ut som enkypare men mindre välvillig.»Nej, super gör jag inte. Men är inte hellerafhållsam. Vår Frälsare förvandlade vatten tillvin. Och hade de kanaiter varit specialister påwhisky, så hade det sannolikt blifvit whisky. Tyhan var framför allt en välvillig man, särskildti sin första ungdom. – Herr Krok, tag plats iden stora stolen, där sitter man bäst. Ja, skål,herr Sörman. Vi dricker ett glas. För fornatider eller kommande, hur ni behagar. Er, Ohls­son, bjuder jag icke. Ni blir oregerlig. Och det!Det är synd.»Enok spottade.»Fy fan, Gusten, att du dricker med den.»Sörman smålog förläget.»Pengar och whisky får man af den lede –»Men Hagelin satte sig bredvid Abraham ochbetraktade honom vänligt uppmärksamt.»Ni sitter bra där, herr Krok? Men luta intehufvudet mot stolsryggen. Det är min brors stoloch han lider af en hårsjukdom, ett arf efter vårsaliga mor. Skallig måste hon inträda i de saligasboningar. Hårdt för en kvinna, men säkerligenrättvist. –»»Nu är det inte tid att prata skit,» sade Enok.Och Gusten drack och sade:»Vi ha helt enkelt kommit för att lämna vårtultimatum. Herr Hagelin har behagat anfalla oss.Vi veta mycket väl, att det är herr Hagelin, somär det egentliga upphofvet till alla de svårigheter,som möta bolaget. Herr Hagelin har till och medslutit fred med Bethania för att tillintetgöra oss.Men nu vill vi i tid ha sagt ifrån, att endera läm­nar ni oss i fred eller också tar det en ändamed förskräckelse.»»Just för dig, räfrumpa,» sade Enok Ebenezar,som njöt af att dua profeten.Hagelin lyssnade förströdd. Han betraktadeAbraham oafvändt. En mjuk, fet, hvit hand kröplångsamt öfver bordet men drogs hastigt tillbaka,då Abraham rynkade pannan. Hagelin knäpptesina händer.»Tänk,» hviskade han. »Tänk, att AbrahamKrok verkligen skulle komma. Till oss. Till mig.Det är förunderligt.»»Jovisst,» sade Abraham. »Men ni kan varalugn för, att jag inte ämnar stanna –»»Det är underligt, förunderligt. Med er kom­mer allt det gamla, lidande, smälek, barndomensjämmer, ynglingens förtviflan och skam. Det ärförunderligt, ty det är gud. Just här, kanske justpå denna fläck låg jag på knä framför er morfar.Jag var i själanöd. Jag kände inom mig krafter,som skulle kunna verka det goda, krafter, somskulle kunna höja mig öfver mängden. Om någonville hjälpa mig, gifva mig ett stöd. Er morfartröttnade på min jämmer, han kallade på sinadrängar. De vräkte mig utför trappan och ropade:Horunge, horunge! De ropade, så att det hördesöfver hela Blekängen. Och det blef mitt namn –»»Till saken!» ropade Ohlsson. »Och skrytlagom! Horungar finns det flera än du.»Hagelin fyllde sitt glas och tömde. Whiskynoch gasljuset gjorde hans ansikte än blekare, blå­blek! Endast kring ögonen brunno röda ringar.»Till saken, ja. Staden, Blekängen. Blekängenbyggdes af J. A. Broms för att tjäna som fängelseåt hans arbetare. Och nu vill herrarna rifva.Hvarför? För att bygga ett nytt fängelse. Ele­gantare kanske, friskare, bekvämare. Men i allafall ett fängelse. Ty jordelifvet är ett fängelse,hvar vi än bo och befinna oss.»»Nu börjar han predika,» sade Sörman ochtorkade svetten ur pannan. Hagelin fortsatte:»Men att använda en massa penningar, somär vårt förnämsta maktmedel, att använda demför att flytta en skara människor från ett fängelsetill ett annat, det är opraktiskt. Och det! Det ärsynd.»Han drack.»Se! Detta är ett enskildt fall. Men öfver helavärlden försiggår detsamma. Fångarna kräfva fri­het, och människorna rifva sina gamla fängelseroch bygga nya. Och hvarje nytt fängelse tro devara en station på vägen till den stora friheten.Men det är icke sant. Det är nödlögnen, medhvilken man lurar dåren in i sin cell.»Han drack.»Men friheten är icke beroende af rum ochtid. Frihet kan endast vara själens frihet, själensfrigörelse ur sig själf, jagets själfförglömmelse. Ochvägen till frihet heter kärlek.»Enok Ebenezar gjorde en misstrogen grimas.»Hvad för slags kärlek?»»Hvarje slag af kärlek är en begynnelse tillfrihet. Jesus anade detta, då han tillgaf synderskanför hennes kärleks skull. Han anade att kvinnan,som vandrar från skökobädd till skökobädd, varstadd på den långa slingrande vägen till frihet.»»Aj fan! Är det sånt, du predikar förflickorna? Sicken mormonpappa!»Hagelin drack och svarade:»Jag talar för döfva och stumma. Därför talarjag med tecken. Men i natt vill jag tala med ord.Till dig –» han nickade åt Enok. »Du tror, atthatet och dess gärningar kunna befria. Men hurskall det kunna befria, som själf är en tyngdoch ett band? – Till dig, Gusten. Du tror, attklokhet och beräkning kunna befria. Men hurkan det befria, som själf är en tyngd och ettband?Nej, kärleken!» Han vände sig mot Abraham.»Du skall älska, och du skall glömma digsjälf. Du skall älska, och du skall glömma före­målet för din kärlek. Du skall älska, och du skallglömma föremålen för din kärlek. Du skall älskaoch du skall glömma kärleken. Då är du fri ochåterförenad med det eviga väsendet.Men jag står öfver er alla. Jag behöfver ickeens kärlekens band, som likväl leder oss på denrätta vägen. Jag har aldrig älskat. Jag är ren.»Och han gjorde en åtbörd, oblyg som ensköka.Gusten höll handen för ögonen, han lutadesig fram mot Abraham och hviskade:»Ser du! Man kan inte ens slå honom. Detär vidrigt. Liksåväl kunde man örfila upp ettnyfödt missfoster –»Men Enok Ebenezar hade gripits af ett veten­skapligt, frireligiöst intresse. Han häfde sig framöfver bordet, stödande hufvudet i händerna.»Du räfrumpa! Tror du på Kristus?»Hagelin drack och svarade:»Kristus är död. Jag lefver. Kristus var ettgenialiskt barn af sin tid. Han anade målet, menförstod icke medlen. Han insåg icke organisa­tionens oerhörda betydelse. Han var en anarkistsom du, ett barn, en vilde. Halft i blindo sträf­vade hans efterföljare efter en organisationsform.Rom blef den största organisationen men föll påsitt småsinta hat mot små förvillelser. Nu säljerhvar firma i egen bod och konkurrerar ihjäl sigsjälf. Men tiden mognar. Monopol-tiden, trust-tiden. En skall vara herden. Till hans förfogandeskola vi ställa världens förnämsta maktmedel, kvin­nan och penningen. Men kvinnan kan endast denhandhafva, som är ren.»»Du?»Hagelin drack och fortsatte:»Kristus är död, men hans namn lefver. Hansnamn är ett välkändt och godt firmamärke. Lik­som kaffehandlaren sätter Mocka på sin skylt, såsätta vi Kristus. Och icke blott vi. Statskyrkanspräster, som taga löner och idka köpenskap, ja tilloch med samla i ladorna, bekänna de icke honom,som predikade fattigdom? Det är icke svek, åt­minstone ej för den invigde. Det är affärskutym.Det är annonsen, som lockar till oss folket ochmaktmedlen. Och utan maktmedel ingen frälsning.Hvad är det, som fört eder hit till Zionsborg?Längtan efter frälsning? Nej. Men penningaroch kvinnor. En enda liten kvinna har varit nog.Han tystnade och vände sig småleende motAbraham.Abraham sade:»Om ni slutat er trosbekännelse, så kunna viöfvergå till affärerna.»Hagelin bugade, han tog plats och fyllde sittglas.»För att vara kort,» fortsatte Abraham, »hop­par jag alldeles öfver våra bevekelsegrunder. Deäro ju för öfrigt inte så storartade och världsom­famnande som edra. Vi föreslå, att ni flyttarer missionsverksamhet till annan ort. Eller åt­minstone – och det är verkligen minimum – attni upphör att spekulera på Blekängen och påBackarna, att ni och edert anhang lämnar oss full­ständigt fria händer. I annat fall –»»I annat fall?» upprepade Hagelin.»– kommer vi att anklaga er för att i sam­råd med krogvärdinnan Ekman ha planlagt dubbel­mord, för delaktighet i mordet på verkmästareSörman samt slutligen för att med egen hand hamördat fabrikör J. A. Broms.»De röda ringarna kring ögonen slocknade,men Benjamin Hagelin smålog alltjämt. Abra­ham var blek som ett lärft. Gusten gömde an­siktet i händerna. Enok Ebenezars ögon glitt­rade, och munnen tuggade om orden smackandeoch med välbehag.»– med egen hand mördat fabrikör J. A.Broms.»Hagelin sade:»I annat fall? Hvarför i annat fall? Är detinte under alla förhållanden er plikt att angifvamördaren?»»Eller,» fortsatte han efter en stund, »tänkerni kanske på att Sveriges lag förbjuder ärerörigabeskyllningar, som icke kunna ledas i bevis? Vidganska högt straff, skulle jag tro –»»Vi ha bevis.»Han gaf Gusten en knuff. Men då knuffenicke gjorde verkan, slet han upp Gustens rock ochtog ur innerfickan ett papper.»Här är en skrifvelse undertecknad af er med­brottsling Pettersson och bevittnad af fru MalinPettersson, af Gusten Sörman och af EnokEbenezar Ohlsson. En fullständig bekännelse.»Hagelin sjönk ihop, den feta figuren sjönkihop till en oformlig mjuk kudde, och på densvällande kudden hvilade hufvudet. Kinderna voroaskgrå. Ögonen stirrande, tårdränkta.»Oj, oj, oj,» kved han. »Att vara så barnsliga.Jag vill er väl. Jag talar uppriktigt med er. Ochså är ni så barnslig. – Först och främst: Liter-Pelle var ju dillerant. Vet ni inte det? Det vet helastaden –»»Här är ännu ett papper. Ett intyg af doktorRoth, som besökte Pettersson kort innan han dog.Han fann honom vid sina sinnens fulla bruk.»»Får jag se? – Ja, inte tänker jag rifva sönder!Oj, oj, inte är jag så barnslig. När är intygetdagtecknadt? Samma dag som det andra?»»Två dagar senare.»»Och det ska vara bevis! Oj, oj! Hör nu på!Om jag anklagar herr Roth för utspridande affalska rykten och penningutpressning. Hur gårdet då för stackars pappa? Med sorg i grafven.Och om jag anklagar Ohlsson för inbrott å TreRemmare. Ja, ja, kassalådan har också kommitbort och det kan mycket väl ha skett häromkvällen, då Ohlsson var så full. Och om jag an­klagar herr Sörman för mened i mordbrands­saken. Ja, för jag kan bevisa, att det var Petters­son som tände. Och lektor Holmin har visstockså några små bevis. Hur går det då medstackars gamla mor? Oj, oj, så barnsliga, så barns­liga –Ja, se där. Se! Se!»Gusten hade plötsligt sprungit upp, vräktikull stolen och rusat mot dörren.Hagelin rätade på sig och ropade med starkstämma:»Se! Se! Guds verk!»»Gusten!» skrek Ohlsson. »Djäflar annammaditt fega –»Abraham och Hagelin voro ensamma.Hagelin betraktade honom välvilligt upp­märksamt.»Ja, herr Krok,» smålog han. »Enfin seuls!Får jag inte nu bjuda på en grogg? Eller kan­ske ett glas punsch? Genuin swedish punsch.Jag har visst en butelj –»Abraham kastade sig åt sidan och rusade ned­för trapporna, grep kappa och hatt i förbifarten.När han kom ned, såg han Gusten springa in iSofiagatan. Ohlsson stod barhufvad på trappan.Och svor.»Hvad tog det åt honom?»»Den –» svor Ohlsson. »Han har gått helaåret och grubblat öfver menedshistorien. Ja, hva’fan ska man vara hjälpsam för? Hjälpa ett sådantruttet fä som Liter-Pelle. Nu är han slut, ungapojken.»Abraham steg ned på gatan.Ohlsson sade:»Men ta mig fan, om jag är slut. Vill herrn,så går jag raka vägen in och sticker knifven ihonom. Hva? Här finns inga vittnen.»»Gör det,» sade Abraham. »Jag lofvar attange er för polisen i morgon bitti. God natt.»Han kastade öfver sig kappan och gick.5.I krafmålet mellan häradshöfding Björner ochbolaget föll dom till kärandens förmån. Härads­höfdingen jämte andra fordringsägare begärde bo­laget i konkurs, hvilket rätten beviljade. Blandfordringsägare figurerade äfven Enok EbenezarOhlsson, som utfört ett trettiotal dagsverken förbolagets räkning och icke erhållit betalning. Envecka senare protesterades en Broms & Kroksväxel å 40,000 kronor.Abraham ringde upp ingenjören.»Nej, stanna där du är. Jag reder mig nog,jag reder mig nog. Jag säljer sjuan, nian ochelfvan – Sofiagatan – till skomakar Hagelin. Jagreder mig nog. Och du lär inte kunna trolla frampengar, min gosse. Men står Hyltenius fast vidatt bjuda dig platsen som inspektor, så tyckerjag allt, att du bör ta den.»»Jag får se,» svarade Abraham.»Behöfver han hjälp?» frågade Blenda.»Nej tack. Han reder sig. Förresten är detvisst dålig affär att hjälpa oss. Ingenting för er.»Blenda sträckte sig upp och drog honom ihåret»Är du ledsen, du?»»Nja. Jag får väl hoppas, att pappa inte tar detalltför hårdt. Det låter åtminstone inte så, tyckerjag. Förresten är det mitt fel. Hade svåger Hol­min fått råda, så hade det här eländet aldrig blifvitaf. Men jag förstås – Idiot!»»Tja, tja, af skadan blir man vis,» tröstadeBlenda. »Inte rår du för, att du är ung och dum.Men nu stannar du väl på Björkenäs? Tillsvidare – ?»»Tills i vår, om ni tillåter, innan dess harjag nog fått någon plats.»»Som du vill.»Hon duade honom. Hon duade honom isängkammaren, i salen, inför allt folket. Det plå­gade Abraham. Men det tycktes icke väcka an­stöt eller ens förvåning bland folket. Det var nuen gång seden på Björkenäs att ingenting hemlig­hålla. Åtminstone icke detta.Skolan hade börjat, och gossarna Hylteniusbodde i staden. Brukspatronen hade rest tillTyskland för att genomgå någon ny patenteradluft- och vattenkur. På återvägen skulle han be­söka sin mor och möjligen stanna öfver julen.Abraham var således ensam herre på täppan. Dethände en gång, att en af drängarna kallade honomhans nåd. Då blef Abraham ursinnig.»Din drummel! Vet du inte, att jag är in­spektor!»»Nää,» svarade drängen och dolde ett flin.»Spektor ska väl han vara Halling –»Abraham kände sig inringad. Nattvak ochoro gjorde honom känslig, gaf honom efter­hängsna, ofrånkomliga tankar och föreställningar.Han kväfdes i de låga, kvafva rummen, hvars fön­ster klistrades igen för vintern. Gårdsplanenscirkel blef till en löparebana, på hvilken hansprang rundt, rundt i nattens drömmar, rundt,rundt till att stupa. Och han drömde, att fruEnberg lade betsel i hans mun och dref honomrundt, piskande hans rygg med ohyggligt långa,brännheta lakan.Helst hade han velat skuddat Björkenäs’ stoftfrån sina fötter den dag, som var. Men han hadeingenstans att taga vägen. Till staden vågade hansig icke. Han var rädd att möta Elsa. Uppträdetpå Backarna hade gifvit honom en kväljande,oöfvervinnelig skräckkänsla.Han annonserade i tre tidningar efter plats,men det var icke troligt, att han skulle få någonföre våren. Och dessutom hade han utfäst sig attstanna ett år. Det var ju villkoret för det olyck­saliga Backaköpet. Betala alltså – Köpt.Och det gick an – ännu. Så länge det kräf­vande höstarbetet pågick, kunde han ligga i frånmorgon till kväll, visa folk att han gjorde nytta.Att det verkligen fanns ett skäl, ett sundt ochgodt skäl för hans vistelse på Björkenäs. När detskulle höstplöjas vid utgården, tog han in hos tor­paren och stannade tre dygn. Men på fjärdedagens morgon kom hustomten, gned sin hjässamed lufvan och sade:»Nu kan inte håken stå i längre. Herr Krokfår allt komma hem.»Och hemma möttes han af fru Enberg.»Hjärtanes herr Abraham. Här har varit såbedröfligt. Inte ska herr Abraham ligga borta itorparstugorna. Det blir bara så svårt och tung­samt för oss andra.»Och efter den dagen blef Abraham viss på,att hustomten spionerade. Öfverallt dök det gråa,ilsket grinande gubbansiktet fram. I skogsbrynet,vid milan, bakom halmstacken, ur höet i ladan,öfverallt. Och alltjämt grinande.»Hvad tusan skrattar inspektorn åt? Det ärdå ett förbannadt sätt, att jämt gå omkring ochflina åt folk –»»He, he, he,» gluckade gubben. »Det är välde här förståss –» Och han pekade på ett pargula betar, som sköto fram ur öfverkäken. »Intehar jag nå’t att skratta åt, som hvasken är ungeller grann –»En dag hade Abraham smugit sig upp till jakt­stugan. Det regnade stridt, och plöjningen hademåst inställas. Abraham sträckte ut sig på britsenoch låg och stirrade i taket. Det jämna, silandeplasket söfde, men hvar femte minut kom enstormil, rytande, hvisslande i stockarnas spele­verk, skakande stugan och britsen. Abrahamsträckte på sig, gäspade, rullade rundt ochrullade rätt. Han var tanklös och lycklig. Be­klämningen, tröttheten, tvångstankarna måste fören stund gifva vika för kroppens sunda styrka,ungdomens glädje utan orsak. Där skulle hanligga hela natten, sofva och gäspa. Fan i alltannat!Och då hustomten krafsade på dörren ochstack in sin gråa lufva, skrattade han och ropade:»Ja, här är jag, Halling. Men skvallra inte!»He, he, gluckade gubben och försvann. MenAbraham log och kände sig befriad. Han hadegifvit sitt förtroende. Och det kunde han välgifva åt en gammal hustomte, som lefvat mång­hundrade år, som sett människor födas, älska ochdö. –En halftimma senare trädde fru Blenda ini stugan. Abraham reste sig och bjöd henneplats.»Det har varslat för ers nåd,» skämtade han.»Det är en ful liten tomte, som jämt går ikringoch varslar för ers Skönhet. Jag skulle bra gärnavilja veta, hur det hänger ihop?»»Han spionerar,» sade Blenda.»På hvem? Och för hvems räkning?»»På dig naturligtvis. Och för min räkning.Jag vet, att du tänker gå din väg. Men jag villveta det på förhand. När.»»Tror ers nåd, att jag tänker rymma?»»Det tror jag. Den dagen rymmer hennesnåd på Björkenäs. Går till skogen som ett troll.Skratta inte. Jag går, när du går. Ensam, efter­som du inte vill veta af mig. Men gå gör jag.Hvarför kom du hit, när du inte vill stanna?»»Köpt på ett år,» sade Abraham.Fru Blenda sade:»Du är elak, du är grym, du är grof, duär ond och ohygglig som en mördare. Tänk,att du skall pina mig till döds –»»För ett år,» sade Abraham.»För evigheters evighet. Du har bitit mig ihjärtat som en katt. Det är lömskt. Jag smekte,och du bet. Hvarför skrattar du? Är jag gammaloch löjlig?»»Nej, inte gammal,» sade Abraham. »Mengränslöst löjlig. Du talar om evigheter, och duvet mycket väl, att du knappast kan tala ommånader, om år. Jag är en nyck. Och dina nyckerhör inte till de perenna växterna.»»Det vet man inte.»»Hvilket?»»Att det är en nyck.»»Jaså –»»Nej. Det kan man inte veta. Inte förränefteråt.»»Det är sant,» sade Abraham, skrattade ochkysste. När det blef skumt, gingo de arm i armned till gården. De svarta hundarna och de hvitafägnades af deras åsyn och skällde öfverljudt.*När Abraham vid tutiden öppnade dörrentill sin kammare, fann han ljus tändt. Och hop­krupen i ett hörn af sängen satt Gusten Sör­man.»Hva i herrans –»»Tyst är du snäll. Jag är bekant med flickan,så jag smög mig in köksvägen. Här har jag nusuttit ett par timmar. Trodde, jag skulle få sittahär hela natten, eftersom dina kläder ligger påstolen. Men det var bra, att du kom. Du fårlof att härbärgera mig i natt. Jag törs inte liggahemma –»»Hvarför törs du inte –»Gusten drog upp öfverläppen och fräste.»För polisen förstås! Vi reser i morgon kväll– sen så! Har du inte läst Nyheterna? Här hardu –»Han drog fram en papperstuss och slätadeut den.»Det är svåger din, som är i farten –»Abraham läste. På ledareplats en artikel, sig­nerad med gamle redaktörns märke. Det var enunderlig sak, ty gamle redaktörn hade icke lästsin tidning på tjugu år och ännu mindre skrifvit iden. Han talade i allmänna ordalag om stadensmoraliska förfall. Och hvarje påstående bestyrktesaf citat ur grekiska och romerska auktorer.»Nej för tusan, inte det! Här! Här har duPauli bref.»Paulus skref:Kan man ostraffadt missbruka Guds namn?Och han besvarade frågan med ett nej, somekade i Nyheternas trånga spalter.Vidare frågade han:Hur missbrukas Guds namn?Och därefter åtskilliga finurliga tongångar,stigande och sjunkande, mynnande ut i en bru­sande final:Men när en brottsling, en mördare, som hit­intills lyckats undgå sitt straff, när han stiger uppoch för snöd vinnings skull bekänner Kristus, dåmissbrukar han Guds namn. Och hvarje hans ordär en hädelse, som kräfver Guds straff och män­niskors.»Det är ju för Hagelin,» sade Abraham ochljusnade.»Det är för mig också. Titta här får du se.»Han vände bladet och pekade. Handen darradeså våldsamt, att fingret körde tvärs genom pap­peret.Under polis- och rättegångsärenden stod:»Tändsticksfabrikens brand. Polisens efter­forskningar pågå alltjämt och tyckas ändtligenskola leda till ett positivt resultat. Att Petters­son – i lifstiden känd och ökänd under spe­namnet Liter-Pelle – anlagt mordbranden, tyckesvara till fullo bevisadt. Återstår att utreda fråganom det märkliga alibi, som några den aflidnesvänner lyckades prestera.»»Det ser illa ut,» medgaf Abraham. Hansvepte täcket ikring sig. »Nå men säg – Hur vardet egentligen?»Gusten skallrade med tänderna.»Jo ser du – ser du – det var så, att vivar ju allesamman ursinniga på ingenjören. Mestpå Lagerström förstås. Och det var ju, hvad vidagligen talade om. Och till sist gick det väl fasti hjärnan på honom, kräket. Han var ju förstördaf sprit. Så det var han. Men inte fan kunde jaglämna honom i sticket ...»»Behöfver du pengar?»»Nej, tack. Ja det skulle vara, om du haren tia eller så till öfverlopps. Annars betalar Hage­lin resan för oss alla –»»Reser Hagelin?»»Visst, visst. Hade det bara varit artikeln –men lyckligtvis kom Lönrot till mig i middags ochsa’, att det är bäst vi ger oss af. För Aposteln harvarit hos stadsfiskaln. Skomakarn har ju börjatköpa Blekängen i småbitar. Det är väl det hanvill stoppa i tid –»»Men att han törs. Ja artikeln – gubben ärju ansvaring. Men att gå till stadsfiskaln –»»Just det – därför är det ju möjligt, att hanhar flera bevis än hvad en vet. Mig kan han all­tid få fa-fast. Och så – så – är det dä – dä –dä med Aapo-posteln –»Hans tänder skallrade, så att han knappt fickfram orden.»Aatt hahan har reeent saamvete, haahan.»»Ja, det är ju det,» sade Abraham.Han lät Gusten taga sängen och gjorde sigsjälf en bädd på soffan. Men det blef ingen sömn.Gusten redogjorde för resplanen. Sörmans, moroch son och dotter skulle fara med nattåget tillMalmö, Hagelin och Evelin redan med morgon­tåget. Från Malmö skulle de fortsätta resan ge­mensamt öfver Hamburg till Newyork. Gula Ro­sen skulle resa med Sörmans. Men det var svårt,ty gumman Sörman hatade Gula Rosen.»Se gumman är så jalouse, så hon klöser hennei synen,» bekände Gusten med ett skamset leende.»Det var väl något maskopi mellan Rosen och farkan jag tro. Fast en tycker ju, att det kunde fåvara glömdt nu. – Ja, kommer vi bara till Ame­rika, så Gud ske lof! Hagelin har ju många vän­ner där borta, så det blir ingen svårighet med ut­komsten.»»Och din syster?» frågade Abraham.»Tja, jag vet inte. Profeten lär ska ha etthelt hof med kvinnor därborta. Hvad han senanvänder dem till. Hon får väl sjunga och vittna,kan jag tro.»De kommo öfverens om, att Gusten skullestanna på Abrahams rum till följande middag.Det var en lördag, och han kunde följa med täck­vagnen, som körde in för att hämta gossarna Hyl­tenius.»Hyggligt af dig,» sade Gusten. »Men säg –säg, hon kommer väl inte hit in? Frun?»»Sof och prata inte strunt!» röt Abraham. – – 
De släckte ljuset. Men rätt hvad det var,spratt Gusten upp ur bädden.»Hör du, Abraham, en sak! Du får akta ingen­jören för Enok. Han far fram som en vilde ochhetsar upp arbetarna. Han har varit på smedenockså. Den är inte lätt och röra, men kommerhan i gång, så rullar han som ett stenblock. Hankom upp på kontoret i går och tumma’ på hattenoch sa’: Aldrig har jag lurat någon, och aldrighar ingenjörn lurat någon med vett och vilje.Men är det så att ingenjörn kan, så ska han välvara bra och hjälpa mig ut ur eländet. För annarsfår jag gå från smedjan med mora och ungera ochalltihop. –»»Det har ingen fara,» lugnade Abraham. »Jaghar talat med pappa. Han reder sig, säger han.Och det vill säga så mycket som, att arbetarnafå igen sitt – Du har ju också en aktie.»»Den sålde jag före kraschen till skomakaren.Han lär ha köpt för öfver femtusen kronor aktier.Och nu går han och slår skallen i alla väggar.Och dessemellan får han smörj af gumman.Backarna och Åstorp gå på exekutiv auktion ibörjan af nästa månad. De trodde först, att fruHyltenius skulle vilja köpa igen. Men Björnersäger nej. Det ska bli auktion med upp- ochafslag för att få lite mera betaldt –»*När Gusten stufvat in sig på täckvagnensbaksäte, frågade han:»Ska jag hälsa Elsa?»Abraham skakade på hufvudet men sade:»Om du tror, att hon vill –»»Nej, det tror jag inte. – Adjö med dig.Och tack för hjälpen. Jag hoppas, att vi aldrigses igen. För det skulle väl vara på råstun –»Och vagnen for ned genom allén.»Nå?» frågade Blenda.»Skeppet sjunker, råttorna fly. De, som kunnafly nämligen. – Säg, hvarför vill du inte köpatillbaka Backarna?»»Jag? Hu! Vet du inte, att jag snart skagå härifrån? Ja, hur snart, det vet du bättre änjag. Du slarfver! Du tror, att jag skämtar. Dufår se –»»Och du skulle gå från hem, från allt? Baraaf en nyck? Tror du inte, att det skulle göraondt att lämna –»Hon tryckte fingerspetsarna mot hans mun.»Jo, det gör ondt. Och det är det, som ärdet roliga. För det känns. Allt, som är roligt, görondt. Det gör ondt att möta en slarfver på vägen,köpa honom och föra honom hem, behandla ho­nom som prins och storsultan och taga stryk afhans händer. Det gör ondt någonstans på djupet,dit ingenting annat tränger. Och därför är detroligt. Nu vet du!»*I midten af oktober steg dimman från Tan­ningesjön och tätnade kring Björkenäs. Nu blefdet nästan outhärdligt för Abraham. Föreställ­ningen om fångenskap lämnade honom icke fri enminut. I muren af kastanjer och ekar hade detdock funnits stora fönster, vida hvalf ut mot detfria. Men dimman murade igen hvarje öppning,och det gröna genomskinliga gallerverket täcktesaf en mur, grå som fängelsets. Hustomten blef tillfångvaktare, grå för att man icke lätt skulle upp­täcka honom, smygande, illistig, alltid närvarande.Hundarna voro vaktare, alltid till reds. Tog hanett steg ned i allén, genast omhvärfde de honomfrån alla sidor, hoppade upp framför honom somvargar, slogo honom på bröstet och tvungo honomatt vända.Och vid den utgång, som dittills varit fri,köksutgången, där stod nu fru Enberg, röd afhöstslakten. Och hennes eviga varningsrop, kärahjärtanes, blef till ett slaktrop, lockade fram bildenaf ett slaktadt djurs blodiga hjärta.Abraham stannade på sitt rum, två meterbredt, tre meter långt, en och nittifem på höjden.Han vankade af och an och i takt med den vag­gande gången mumlade han:»Nu går det galet för mig, sen går det galetför pappa, sen går det galet för Louise, sen gårdet galet för mig, sen går det galet –»Och när äfven denna kvarn malde tomningoch stenarna fräste af hetta, rusade han ned isalen, grep Blenda kring lifvet och svängde hennerundt öfver bord och stolar.»Hvad du är tokig! Hvad du är glad!» skrat­tade Blenda.»Glad till döds, ers Skönhet!»Men med november kom nordvästen och drogbort dimman. Muren fick igen sina fönster, sinahvalf mot det fria, och det lättade. Nyet var klartoch lofvade vackert väder och kyla. GubbenHalling och gumman Enberg lustvandrade i mån­skenet och sågo ut som ett hjonelag af uråldrigtomtesläkt, de där gnabbas om gröten och i trotsaf de hundrade vintrarna pussas bakom hus­knuten. Hundarna voro trogna, lugna vänner.Och Blenda var en docka, sirligt snidad ielfenben, lysande i mörkret med fosforssken.– – – 
En vecka före auktionen red Abraham in tillstaden. Louise hade ringt på och bedt honomkomma. Ingenjören hade varit utsatt för en delledsamheter. Några berusade personer hade omnatten kastat sten mot huset, krossat butiksrutornaoch »Krokens lampor». Och ropat: »Ut medKroken! Ut med Kroken!» – Vidare var detkrångel med affärerna.Abraham fann sin far blek och försagd mentämligen lugn.»Ja, ser du, det har varit en del svårigheter.Men det är jag ju van vid. Jag har varit ute påHviskingeholm hos kusin Lilja. Men han hadeinga pengar. Han är ju lite snål, som du vet.Så har jag skrifvit till Hyltenius i Dresden, menbrefvet har kommit tillbaka, obeställbart. Ja, intevet du, hvar han finns? Nej. Summa summarum,min gosse, det har varit min vanliga otur. Den harföljt mig lifvet igenom, och den kommer att följamig i grafven –»»Ptro, ptro,» gnällde »Jublet». »Inte tala omgrafven i husläkarns närvaro.»Ingenjören fortsatte:»Blekängen har ju sitt värde, men jag kaninte realisera. Det är min otur, och håken vete,hur den ska kunna brytas. Men om något dödligtskulle träffa – ja, ja, det vet man aldrig. Jagär gammal. Men då ska du komma ihåg, att hvaroch en, som förlorat på mig, ska ha full ersätt­ning. Det räcker och blir säkert öfver. Åtminstoneså mycket att Agnes kan få en lifränta. Louiseär ju godt gift. Och du har din plats –»»Ja, ja, pappa, det blir nog så bra. Bara dulåter bli att oroa dig.»»Nej, ser du, oroa mig gör jag inte. Nej.Jag har kommit ett stycke för långt nu för oron.Jag har inte varit så lugn, sen lilla Marie satt därpå stolen. –»*Abraham böjde sig i dörren och steg in iBjörkenäs’ sal. Han gick rakt fram till Blendaoch tog henne i axlarna.»Säg mig en sak! Far har bekymmer. Hansäger, att han är lugn, men jag ser nog – Villdu inte hjälpa honom?»Utan betänkande svarade hon:»Om du stannar – ja!»Då vek han undan.Men när de blifvit ensamma i sofrummet, togBlenda åter upp ämnet.»Om du stannar, får du förfoga öfver minaägodelar, som du vill. Hvarför stannar du inte?Du kan inte. Hvarför kan du inte? Är det var­ulfven? Jag tvingar honom till skilsmässa. Ärdet gossarna? Å, hvad bryr de sig om mig? Dehålla tusen gånger mer af farmor än af mig. Hvar­för kan du inte? Tycker du om någon annan?Flickan, som for till Amerika?»»Nej.»»Nej. Hvad är det då? Är det jag själf?Att jag har dåligt rykte? Tål du mig inte? Hatardu mig? Kan du inte se mig?»»Jo, jo, jo–»»Seså, var lugn nu. Och stå stilla. Vi måsteju i alla fall få klarhet en gång. Hvad är det?Hvarför kan du inte?»Plötsligt rätade han på sig, och hans hjässavar nära taket.»Därför att jag icke vill. Därför att jag ickevill vara fånge. Köpt! Köpt! Köpt!»Hon stirrade på honom. Och brast i skratt.»Å du stolle, du slarfver, du tok! Köpt? Förpengar? Herre du min gud, att vara så dum!Finns det någonting sådant som pengar? Detfinns inte, det har aldrig funnits, aldrig existerat.Det finns ju bara du och jag. Jag, som är listigoch snäll, lägger mina garn och gör mina vack­raste konster. Du som är dum och stygg. Rif­ver mina garn, och hvisslar åt mina konster. Nej,kom!»Abraham vek åt sidan, tryckte sig in i fönster­smygen. Då ref hon med famlande fingrar ochkastade af sig kläderna. Naken sprang hon framoch föll på knä inför honom.»Kära min slaf, du får inte förskjuta din här­skarinna. Får inte, får inte, får inte!»*Men när Abraham slumrat några minuter,spratt han upp ur sömnen. Månen upplyste rum­met. Och nu låg taket öfver honom. I det hvitasvaga, ovissa skenet häfdes och sänktes taket förhvarje andetag. Han gjorde en rörelse för attkasta sig ur sängen. Hon höll honom.»Nej du, nej du,» hviskade hon mellan sam­manbitna tänder. Han slet sig lös och satte sigupp i sängen. Han stirrade ut i månskenet, slötlångsamt ögonen och andades djupt.»Här luktar,» sade han.Plötsligt ref han till sig kläderna och drog påsig plaggen. Med djupt böjdt hufvud och krokigaknän, gick han bort till fönstret och stötte uppventilen.Han såg ned i trädgården. Skuggan af frukt­trädens grenar låg i ett svart nät öfver det frost­svedda gräset. Syrenhäcken kastade skuggor somen rad af jättestora benrangel. Och bortomhäcken kantades den blågrönskimrande ängen afskogens skugga, mörk och djup och tyst. Abra­ham ref upp det klistrade papperet, öppnade helafönstret och sträckte sig ut.Han såg en stor mörk, kullrig skugga röra sigaf och an i syrenhäcken. Och han fick lust attstiga ned till den vandrande skuggan.Han smög sig förbi sängen och såg Blenda,skimrande hvit. Han drog öfver henne täcket, toghennes hufvud mellan händerna och kysstepannan.»Nu kommer du aldrig igen,» sade hon.»Jag vet icke.»*Han steg nedför stentrappan, dröjde en stundobeslutsam på gårdsplanen. Han hörde stegnärma sig och dröjde. Men när stegen åter ljödoaflägsna, sprang han upp i gräsmattan och följdehäcken fram till syrenerna. Här trädde han återned på sanden för att låta sina steg höras. Och närden stora mörka gestalten stannade, hälsade hantyst genom att lyfta på mössan. Han hade ingen­ting att säga.Varulfven steg fram och räckte honom handen.»Såg ni mig?» frågade han. Men rösten vartjock, han måste klara strupen med en hostningoch upprepade, »Såg ni mig?»»Ja,» sade Abraham.Varulfven kastade en hastig blick upp motsofkammarens fönster.»Ja, jag såg också er.» Och i samma andetagfortsatte han: »Jag har vistats ett par dagar i jakt­stugan. Inkognito. Jag ville i fred och ro tagaafsked af några platser, som blifvit mig kära. Nu ärdet gjordt. Jag har kommit för att göra upp medmin hustru om skilsmässa. Ja, det har länge variten öfverenskommen sak oss emellan, att vi skulleskiljas. Men jag ville vänta, tills gossarna vuxitsig stora nog. – Nå, nu har jag kommit på andratankar.»Han tystnade, och de började vandra af ochan i trädgården. Abraham kände, att han ingen­ting behöfde säga, att den andre ville tala ensam.Och efter en stund fortsatte Per Hyltenius.»Det är ett ganska egendomligt lif jag har fört.Under många år. Jag har varit som en fånge här,okär för alla, mest för henne. Men likafulltfjättrad. Folk har gjort narr af mig, det vet jag.Jag hade ondt af det till en början. Dock icke såmycket. Hvad som höll mig kvar, var ju gos­sarna. Först och främst. Men jag vill icke göramig bättre, än jag är. Det var också maklighet,som band mig. Jag är af begynnelsen tung, ovig,maklig. Jag hade det bra, behöfde icke arbeta,icke oroa mig. Jag stannade.»Han gjorde en tvär helomvändning. Abra­ham följde, oviss.»Det var skam, det var försoffande. Kanskehade jag ännu något som höll mig, åtminstone deförsta åren. Ett slags hopp – Men jag var sanno­likt icke nog dum, att hoppas länge –Detta om mig. Nu har jag således kommit hiten sista gång för att så snart som möjligt och föralltid lämna Björkenäs. Att jag träffat er är enslump eller kanske en fingervisning. Ni är son afmin käre vän. Jag kan säga min ende. Åtminstoneden ende, som ej gjort narr af mig.»Åter gjorde han en tvär vändning, nästansom för att komma ifrån den, han talade med.»Jag vill ge er ett råd. Underligt, när det kom­mer från mig. Men ni får ta det, hur ni vill.Ni skall aldrig uppgifva er själf. Förstår ni,hur jag menar? Ni skall aldrig vika från er själf.Det är det farligaste. Faran. När det gäller kvin­nor. Vissa kvinnor.Nej, nej, nej!» afbröt han sig. »Inga om­skrifningar. När det gäller denna kvinna. Kanskeförstår ni mig icke nu, kanske kommer det enstund, då ni förstår mig. Och kanske kommer nidå att tänka på mina ord. Sker det i tid, såhar jag kanske gjort er en tjänst. Och kan varanöjd.»»Tack,» mumlade Abraham och bet sig iläppen. Något så idiotiskt klumpigt som tack!Men Per Hyltenius log, ett leende stilla ochbredt och kyligt som det hvita månskenet.»Kanske blir ni en gång gammal som jag,och får de gamles religion. Då förstår ni, att detgoda man gör eller vill göra, det göres icke förtacket. En god handling kommer af en god vilja,en god vilja finns endast i ett kallt och lugnt ochhopplöst hjärta. När jag var ute på resor, nu sist,slog mig en likhet. Som främlingar i främmandeland möta hvarandra icke med varma känslor menberedvilliga att hjälpa hvarandra, därför att allt ärfrämmande och svårt, på samma sätt böra vi män­niskor hjälpa hvarandra utan glädje och hopp meni vördnad för det stora, främmande, okända. Detfinns endast ett evigt och varaktigt band, somförenar oss människor, främlingskapet.Nu,» bröt han af. »Nu kan ni gärna redo­göra, för hvad som inträffat under min frånvaro.Jag menar bolaget, Backarna.»»Det är synd,» sade han, när Abraham slutatberätta. »Tanken var god. Men er käre far ärju ingen affärsman. Och kanske inte ni heller.Hade bolaget kunnat rekonstrueras, så hade jagtänkt föreslå er att taga Lagerström till chef. Detär en duktig karl.Men apropos! Er far är väl kry?»Frågan kom hastigt och i en ny ton. Denklatschade som en kula, och Abraham tog sig ofri­villigt för bröstet.»Hur så? Vet ni något?»»Vet – nej men – Saken är den, att jagvarit inne hos gossarna i kväll. Jag dröjde enstund – ja, tills de hade somnat. Och kanskeännu en stund. Klockan var ett tror jag, när jaggick förbi ert hus. Och då lyste det i fars fönster.»Abraham stod ett ögonblick orörlig. Tan­karna snurrade rundt, vecklades upp med dröm­mens hisnande fart. Och hastigt och obönhörligtverklig som i en mardröm, kom vissheten.»Då är han död!» skrek han. Och utan atthöra den kloke varulfvens rop, med handflatornahårdt tryckta mot tinningarna, rusade han öfvernätet af skuggor, öfver gårdens gnisslande grus,rusade ned genom allén mellan rader af höga,tysta, silfverglittrande popplar.6.Så länge Abraham sprang, var det icke svårtatt hålla tankar och ångest borta. Men han kundeicke springa hela vägen från Björkenäs till staden.Och då han saktade farten blef hjärtats arbetetungt, ojämnt och smärtsamt, ådror i tinningarnasprutto till, pressade på ett smärtsamt sätt och bul­tade. Öfver hela kroppen kändes stickningar ochsveda, som om han burit en skjorta af nässlor.Andedräkten pressades het och svidande ut ochin på ett krampaktigt och smärtsamt sätt. Benenvoro stela och nästan okänsliga som efter hårdaslag.Under det att han sprang med yttersta hastig­het, hade hela landskapet tyckts deltaga i flykten.De hvita månstrimmor, som randade vägen, hadesvängt som hjulpinnar kring sina ekrar. Skogenhade ryckt fram i snabba, tysta kolonner. Fäl­ten hade rullats upp, som en fanas duk för enplötslig vindil.Han stannade, och med ens blef landskapetfast, orörligt, tungt. Han såg den långa vägenframför sig med dess tunga backar och oändligaslingringar. Djupa, halffrusna hjulspår lade försåtför fötterna, som han icke orkade lyfta tillräckligthögt. Ginvägen genom skogen med rötter ochstubbar var omöjlig.Det blef klart för honom, att han icke skullehinna fram i tid. Han stannade, tvekade, om hanicke borde vända om för att hämta sin ridhäst.Men han var redan för långt från Björkenäs. Hanbörjade åter springa, höll ut i fem minuter ochmåste sakta på nytt.Och under tiden rörde sig tankarna i ensluten, trång krets. Ord för ord upprepade hansamtalet med fadern, dröjde i hvarje mening,sökte och tydde.Om något dödligt –En vanlig betydelselös fras, som nu skulle fåsin betydelse. En liten människa, som trott ochvelat något stort och ständigt stupat på småsaker,ständigt kullbytterat till fröjd och gamman föralla dem, som älska ett hångrin – En lång ochsvår väg för en liten människa, utan utsikt att nåmålet.Julius Krok, den lille snusbrune mannen medsin ostyriga svarta örontofs, här hade han dragitfram i tidernas begynnelse, ifrig att hjälpa, gladatt hjälpa, stolt öfver sig själf, sina raska drängaroch sin gamla spruta, som skulle släcka en brin­nande stad. Och vägen hade dragit ut sig i detoändliga, kamraterna hade fallit från, men den lillesnusbrune fortsatte oförtrutet från olycksställe tillolycksställe. Alltid lika glad att hjälpa, alltid likafumlig, lika hånad, lika omöjlig. Alltid sammelille hjälpsamme Pelle-Jöns. Men en Pelle-Jönsutan skratt, med ett orubbligt, ömsint allvar i sitthjärta.Och nu ändtligen hade han förstått, att heladetta allvarliga lif varit en rad af löjliga upptåg,pajaskonster till alla grinares förnöjelse.Det sorlade och susade. Abraham måstestanna. Månen sjönk bakom Backarnas höjder.Mörkret tätnade och kändes som en yrsel. Blodetssorlande, hjärtats slag blef till ett gluckande ljud.Han tyckte sig höra häradshöfdingens jämna, ut­dragna grymtande:Öh, öh, öh, öh – – 
Så grymtar en klok och glad och lugn män­niska, när hon ser tokars befängda krumsprångoch smärtfyllda grimaser, Öh, öh, öh – det varallt hvad en klok människa kunde säga om ensnusbrun liten narr. Öh, öh, öh – det var lik­talet, ingenting annat kunde passa som liktalöfver Julius Krok. Det innehöll medlidande ochförakt och jag tackar dig gud i jämna delar.Och den store häradshöfdingen skulle rulla framtill grafven, blotta hufvudet och pressa in magenför att kasta en sista blick ned till den lilla apa,som roat honom med sina konster.Julius Krok – öh, öh, öh – min beskedligevän –När Abraham såg och hörde detta, greps hanaf ett raseri, som var starkare än själfva ångesten,starkare än trötthet. Han fortsatte halfspringande.Han tog en gren och slog sig omildt kring benen.På så sätt lyckades han öka farten.*Men när han kom till bron, till den smut­siga, långsamt framflytande Blekängsbäcken, ficktröttheten återigen öfverhanden och en dof, ovilligskräck. Han släppte grenen och drog benen eftersig. Han vaggade fram i kåkarnas skugga ochmumlade i takt med gången:»Nu är det slut med far, nu är det slut medmig, nu är det slut med Blenda, nu är det slutmed far–»Han såg icke framför sig. Men när glasskärfvorknastrade under fötterna, stannade han. Det varrester efter Krokens lampor, och Abraham stodframför dörren till sitt hem. Då tycktes det honom,att den oändliga vägen måste ha tagit en oändligtlång tid. Det måste vara slut för länge sedan alltdet, som plågat och gifvit ångest. Förbi och nästanglömdt. Lugn drog han upp nycklarna ur väst­fickan, och utan att kasta en blick upp till fadernsfönster öppnade han porten och steg in.*Då han skulle sätta nyckeln i tamburdörren,såg han, att det lyste genom nyckelhålet. Han öpp­nade och möttes af mörker. Alltså har någonsläckt just nu, tänkte han. I detsamma greps hanaf en skälfva, svettdroppar runno kittlande nedöfver pannan och svedo i ögonen. Han famladelänge efter knappen. Slutligen tände han.Han vände sig om och såg fadern stå vidspegeln i hörnet mellan två dörrar. Han var inattdräkt. Kroppen liten och skrumpen. Men an­siktet var rödflammigt och något uppsvälldt.Det dröjde några ögonblick, innan Abrahamhann se och uppfatta allt. Först såg han, att fadernbar en bindel kring halsen, och på bindeln lystetvå eller tre röda fläckar. Vänstra handen, somhölls tryckt mot bröstet, var likaledes stänkt medblod. I högra handen, som hängde ned utmedsidan, höll han ett rep, tämligen tjockt, ett parmeter långt.Så snart Abraham upptäckt repet, tog hannågra steg framåt. Då vinkade Julius Krok af­värjande med högra handen. Abraham stannade.Julius Krok vände sig hastigt om och smög in isitt rum. Men innan han hunnit stänga dörrenhade Abraham satt foten emellan. Abraham tändeljuset.Julius Krok såg sig om för att finna någon ut­väg, men rummet hade förbindelse endast medtamburen. Han slöt ögonen till hälften och smög– på sned – förbi sonen. Repet släpade efterhonom.Han gick genom tamburen fram till ytter­dörren, släckte ljuset, vände och gick in i salen.Han stängde likväl icke dörren. Abraham följdeefter, och inkommen i salen tände han kronan.Julius Krok stod nu vid sängkammardörren.Han vände sig om mot sonen och vinkade af­värjande. Men när han öppnade dörren och stegin i sängkammaren, släpade repet alltjämt efterhonom. Abraham skyndade fram till dörren ochhöll den öppen. Julius Krok försvann i mörkret.Abraham strök med händerna, fann slutligen knap­pen och tände.Julius Krok sköt emmastolen in mellan byrånoch sängen och förskansade sig sålunda. Abrahamstannade vid dörren. Julius Krok vände sig motväggen, rörde sig af och an, som en skrämd råtta,förgäfves letande efter något gömställe.Plötsligt drog han till sig repet, rullade ihopdet till en klump och kastade den öfver axeln.Den föll nedanför sängen. Abraham böjde sighastigt ned och tog upp repet. Han gick på tåut i salen, stängde dörren efter sig. Han släcktesalskronan och gick ut i köket. Med några ved­pinnar gjorde han upp eld i spisen, stoppadened repet och lade på ringarna. Därefter gick hanin i faderns rum och satte sig vid skrifbordet.Han fann en i fyra delar väl och noggranthopviken lapp. Han vecklade upp den och läste:»Det finns situationer, ur hvilka en gentle­man endast har en utväg.»Orden voro skrifna inom citationstecken.Abraham letade långsamt och trött genomminnet, genom dagar och år. Slutligen såg hanherr Vickbergs skrumpna hand som sträcktes framur en krossad fönsterruta. Men Abraham dröjdeicke vid Backarna. Allt under det att han sönder­ref lappen i allt mindre och mindre bitar, fort­satte han den oändligt långa och tunga vägen tillBjörkenäs. Nu blef det ändtligen hvila för tan­karna, ett stort och godt lugn att dröja hos denhvita elfenbensdockan.*Ingenjören satte sig bredvid honom och ladehänderna på bordet. Vänstra handen var fri frånfläckar, likaså bindeln kring halsen. Ansiktet varblåhvitt.Ingenjören nickade långsamt. Och då Abra­ham icke besvarade hälsningen, sade han:»Du får förlåta din gamle far. Det har variten svår natt.»Abraham gjorde en rörelse för att smeka ho­nom. Men händerna föllo ned på bordet. Hanbrast i gråt. Ingenjören strök honom öfvernacken och skuldrorna. Han upprepade:»Kära gosse, du får förlåta. Det har varit ensvår natt. Jag höll emot i det längsta. Men detblef för tröstlöst. En gammal gubbes lif är juingenting. Och ser du – ser du – man måstebryta oturen. Det är som i kortspel –»*Vid elfvatiden på förmiddagen förlorade in­genjören sansen. Såret på halsen gick upp ochblödde ymnigt. När fröken Agnes såg blodet,skrek hon som ett slaktdjur. Abraham skickadehenne upp till Louise. Lisen sprang efter doktorn.Elis Eberhard kom och gjorde inga öfver­flödiga frågor. Han undersökte såret, pulsådernbefanns oskadad. Såret förbands och efter enkvart kom ingenjören till besinning.»I säng med dig,» befallde doktorn.»Ja men –», mumlade ingenjören och sågsig förvirrad omkring. »Jag är allt ganskahungrig.»Då greps »Jublet» af hänförelse, han lyftesina händer och prisade:»O heliga, gudomliga hunger! O SanctusAppetitus! Hur uppehåller och fröjdar du ickedina tjänare, äfven de ovärdiga. För att nu icketala om dina tjänares tjänare, den värdige ElisEberhard Roth. Befall min son, och bordet skallduka sig. Och mutter Carléns ande skall i väl­måga och köksos sväfva öfver oss arma syndare.Champagne!» skrek han, nående höjden af sinextas. »Champagne, ta mig fan. Champis ochrunda töser!»Men vågen af hänförelse sjönk, åldern kän­des, och han betraktade med rynkad näsa sinafläckiga kläder.»Vill säga, min gosse, bara champis. Det ärdå tusan, att man ska ha blifvit så solkig.»*I skymningen vaknade ingenjören. Elis Eber­hard satt vid hans hufvudgärd och lät ett urdrucketpunschglas dingla som en klockas kläpp mellansina knän. På sängkanten satt Abraham. Ingen­jören blinkade.»Jo bevars,» sade han själfmant. »Jag harsofvit godt.»»Och nu må du tro,» sade Abraham. »Nuhar jag nyheter! Jag har skaffat pengar. Kandu tänka! Fru Hyltenius hjälper oss –»Ingenjören stirrade på honom, slöt ögonen.»Det är så dags –» sade han.»Bättre sent än aldrig. Först och främst blirdina affärer ordnade. Och vidare Backarna. Bo­laget kan ju inte rekonstrueras, eftersom det redanhar gått till konkurs. Men det blir ett nytt bolag.Arbetarna få byta ut de gamla aktierna mot nya.Och arbetet däruppe blir i alla fall icke lönlöst.Smeden får sitt torn –»Julius Krok skakade på hufvudet.»Nej, kära gosse, det går inte. Jag orkarinte –»»Ja, ser du pappa –» Abraham drog påorden. »Du behöfver ju inte taga mera del af det,än hvad du själf vill och orkar. Landtbruket kom­mer att skötas från Björkenäs. Och hvad affärernai öfrigt beträffar, så ha vi tänkt på Lagerström –»»Lagerström –» upprepade ingenjören ochgrinade som för något surt och beskt.Men efter en stund slog han upp ögonen ochsade:»Ja visst är det en duktig karl. Marie haderätt. Och hufvudsaken är i alla fall, att vi hållaoss borta. – Han sa så, den där – hvad är dethan heter – Enok. Enok Ebenezar som Rothensgamla hund. – Jo, han var här i går. Han sa –att så länge det är en Broms med i spelet, sålänge är det bara fråga om skoj och utpressning.Sa’ han, ja –»»Uuhaa,» gäspade doktorn ljudligt, tog sigen pris och nös med otrolig energi fyra femgånger i rad. Ingenjören reste sig på armbågen.»Du ja!» kom det med en sjuklings lättretligavrede. »Du med dina Bromsar, Krokar ochRothar! De ha mig just ett fint rykte –»»Bookar,» rättade doktorn och vinkade fred­ligt med glaset. »Bookar, Krokar och Rothar. Detär förbanne mig styft folk. Emot de här för­dömda utbölingarna. Skräp. Nej ser du, Bookar–» kom det halfsofvande. »Det är folk hela dan.Mest om morgna förstås –»Julius Krok ruskade missbelåtet på hufvudetoch kröp ned i sängen. Abraham drog öfverhonom täcket och stoppade om.»Och du får behålla din plats på Björkenäs?»»Ja,» svarade Abraham.7.Hästhofvarna trummade revelj på den hård­frusna vägen, dogcartens höga, spensliga hjul sur­rade som insektsvingar ned emot staden. Ur bräd­högar och bråten stucko tjogtals smutsiga Blek­ängsungar upp sina hufvuden och glodde häpnapå de stolt vajande plymerna.Och kommissarien Lönrot gjorde fint honnör.Ty det var i alla fall Björkenäsnåden, RogerBernhusen de Sars dotter och en mäktig bruks­patronessa som körde öfver Blekängsbron, denurgamla gränsen mellan stad och land.Och alla de Blekängsmadammer, som hafvasitt bo vid den kungliga Sofiagatan, skyndade framtill sina väl igenklistrade fönster och tryckte trub­biga näsor och rödfnasiga kinder mot glaset.Där for hon! Sicket as att vara utstyrd ochgrann! Och köra själf gubevars. Som om honinte hade en karl för hvart finger, hvilket är mer,än en anständig kvinna bör hafva.Och Blekängsmadammerna tuggade sina för­klädesband och tittade djupt i burken med kaffeoch cikoria, den kära, ständigt sinande burken!Men i Garfvarebrunnsgränd tog dogcartentörn mot en ölskjuts, var nära att stjälpa, kompå rätt köl igen, och skenade Storgatan fram.Herre jesses då! Hennes nåd var i sken! Nureste hon sig och stod kapprak, hållande töm­marna med båda händer. I svängen nedför Tor­get kastades hon tillbaka på sätet, men sprangupp igen, lindade tömmarna kring armen. Ochframför häradshöfdingens hus stannade ekipagetmed ett enda kraftigt ryck. Hästen ångade,skakade.Löjtnant Björner, den äldste af tolf bröderoch en ståtlig karl, skyndade ut och bjöd hen­nes nåd handen.Då lämnade fru borgmästarinnan sitt fönster.Hon gick tvärs öfver den oeldade farstun ochknackade på ämbetsrummet, där borgmästarensatt och talade förstånd med den olycklige sko­makare Hagelin. Och när hon fått sin man ut iden oeldade farstun, värmde hon honom meddenna nyhet:»Karl, det är sant! Hon ska skiljas. Honär inne hos Björner. Hon ska skiljas!»Och borgmästaren rusade in i salongen, hvarsfönster vetta åt torget. Och där såg han med egnaögon, att det var sant!Det var en stor nyhet, och den gjorde veder­börlig verkan. Dock endast inom de högre kret­sarna. Ty för småfolket på båda sidor omGarfvarebrunnsgränd var Hagelinska kraschen ochprofetens flykt alltjämt den stora händelsen. Dessverkningar voro genomgripande. Bethanister ochhögkyrklige och nykterister hade ingått ett för­bund för att krossa Zionsborg vid stadsfullmäktige­valen i december. Det skulle blifva nådestöten.Zions församling var redan stadd i upplösning.Zionsborg låg öde och skomakarens bräckliga, jäm­rande stämma ekade i den stora tomma salen.Zions jungfrur hade flyktat till Bethania eller tillArmén eller till den ogudliga förening af ungarabulister, som Enok Ebenezar Ohlsson stiftat.Enok Ebenezar hade för alltid afsvurit tronpå en rättfärdig Gud. Nu var det hans meningatt själf skaffa sig sin rätt, rifva samhället – ejblott Blekängen – och möjligen bygga ett nytt,ifall han funne det mödan värdt.Äfven fru Larsson hade afsvurit, icke gudmen profeten. Hon hade återvändt till sin manoch till Bethania, där kärleken utdelas i väl ochekonomiskt afvägda portioner. Inför de äldstehade hon uppläst syndabekännelsen och på knäbedt om tillgift. I säck och asko var hon ickeklädd utan i den tjocka, svarta sidenklänningen.Ty hon var likvisst en bankdirektörs lagvigdamaka. Men efter den stunden ville hon aldrigvidare se den svarta. Hon sålde den för en spott­styfver till madam Andersson, som öppnat för­säljning af gamla kläder.Sålunda sjönko och utjämnades de böljor,som Benjamin Hagelin rifvit upp. Som en stormilhade han gått öfver vattnet, och som en stormilhade han försvunnit, sopande bort ett och annatmen utan att lämna spår efter sig. Stadsfiskalenkablade ett telegram till Newyorks detektiv. Menhan hade icke råd att betala svaret och fick aldrignågot.Och han var klok nog att glömma det fram­farna för att rikta all sin uppmärksamhet motdet närvarande. Enok Ebenezars revolutionäraklubb låg som ett glödande kol, doldt under Blek­ängens bråte. En än aldrig så svag pust kundekomma elden att flamma upp. Redan voro rutorkrossade. Och Lönrot, den oförliknelige inskri­daren mot oväsen och förargelseväckande be­teende, hade mistat två tänder i kampen mot deupproriska.Men det gafs äfven andra tecken till oro isamhället. Den urgamle redaktören hade vak­nat ur sin mångåriga dvala. Hvarje vecka skrefhan en ledare. Och den, som var kunnig nog atthoppa öfver alla citat ur Greklands och det gamlaRoms förnämsta auktorer, fann, att alla dessa ar­tiklar egentligen rörde sig om Blekängen. Nueller aldrig måste staden göra sig till herre öfverdessa värdefulla områden, utplåna de skamliganästena och försköna den härliga fädernestadenså som i det gamla Hellas – – – 
Bethania-Larsson påstod, att Aposteln inspi­rerat dessa artiklar. Men det var icke sant. Gamleredaktören hade verkligen vaknat. Och den somväckt honom, var ingen annan än Elis EberhardRoth, som då och då väckte sig själf med en osed­vanligt stor pris snus.»Upp och kämpa, gamle murfvel,» trumpetadeJublet mellan nysningar. Och redaktören rätadeut sin kutiga rygg.»Ja, för tusan. Nog kan jag lära dem, hur enartikel ska skrifvas. Brackorna!»Till en början gjorde dessa artiklar icke någonverkan. Man var alltför rädd, att ingenjören, denhögfärdsblåsan, skulle tillvälla sig en oskälig vinst.Man glömde icke, hur oblygt han sökt tvingastaden att lägga rör till Backarna endast för attBroms & Krok skulle få en stor leverans. Manhade icke heller glömt, hur J. A. Broms faritfram med folk och samhälle.Men en kväll, då staden låg i tyst, blekt mån­sken, spreds ryktet, att Julius Krok begått själf­mordsförsök. Det var ett hviskande rykte, somsmög ur hus i hus. Och det blef i staden enstilla, tyst beklämning, som i en gård, där manhar lik. Också det, att ryktet kom om kvällen,gjorde, att man mildt och medlidsamt bedömdeden olyckliga gärningen. Inför natten vågade manicke höja rösten till en skarp, hård dom. Ochdenna milda, medlidsamma stämning låg ännuöfver staden, då solen gick upp, då borgare ochborgarhustrur omornade stirrade upp mot säng­kammartaken, då fru Blenda Hyltenius skenadefram öfver gator och torg –*Och det var samma dag bolagets egendom,Backarna och Åstorp skulle gå på exekutiv auktion.Tiden för auktionen var bestämd till klockan tolf,och platsen var stadshotellets lilla festsal. Denlilla, ty man väntade icke stor tillströmning afspekulanter.De voro färre, än man kunnat ana. Ett halftdussin nyfikna. Fyra eller fem fordringsägare,bland dem häradshöfdingen, skomakar Hagelin,den olycklige innehafvaren af för öfver femtusenkronor aktier. Och slutligen den störste fordrings­ägaren, Paulus Holmin.Aposteln hade gjort sina beräkningar – irunda summor uttryckt – ungefär sålunda:Han skulle köpa för sextio, högst sextiofemtusen. Utdelningen i konkursen skulle i så fallbelöpa sig till cirka 70 %, hvarigenom sjuttioaf de hundra utlånade voro bärgade. SedanBlekängen ordnats skulle Backarna stiga på ettpar år till minst hundrafemtio tusen. Netto: sex­tiotusen kronor.Om Gud stode honom bi!Han flaxade in i salen, såg sig omkring, gran­skade hvarje ansikte, värdesatte hvars och ensförmåga att uppträda som spekulant. Och bleflugnad, tämligen.Men när auktionsförrättaren utropade Back­arna och Åstorp till taxeringsvärdet, skränade sko­makaren med sina lungors fulla kraft:»Åttiofem!»Som en pil sköt Aposteln rakt på den lilleskomakaren och hviskade:»Är det herrns mening att stå vid budet?»Skomakaren kröp ihop på bänken och blin­kade ängsligt.»Nä, nädå. Det var bara för att det skullebli lite fart se –»Aposteln vände sig till auktionsförrättaren.»Budet var ett olämpligt skämt. Här finnsinte spekulanter till ett så öfverdrifvet pris. No­tarien får börja med en lägre siffra.»Auktionen försiggick utan störande afbrott.Klubban föll vid lektor Holmins bud, sextioetttusen femhundra kronor.Det var således i uppslaget.Skomakaren ropade på Jesus och linkade ut.Häradshöfdingen grymtade belåtet:Öh, öh, öh –»Hundratusen,» började auktionsförrättaren af­slaget. »Nittionio, nittioåtta –»Aposteln såg sig omkring. De nyfikna haderedan troppat af, likaså fordringsägarna. Holminslog sig ned vid Björners sida och började etthviskande samtal.Auktionsförrättaren fortsatte:»Åttiotvå, åttioett, åttio –»»Det är åtminstone så pass, att jag räddar minapengar,» sade lektorn. Och häradshöfdingen sva­rade :»Öh, öh, öh.»Auktionsförrättaren fortsatte:»Sjuttiofyra, sjuttiotre, sjuttiotvå, sjuttioett,sjuttio –»»Sjuttio bjudet,» sade häradshöfdingen ochreste sig.Aposteln sade:»Det är inte sant. Bror ska inte skämta isådana här saker. Det bevisar en smutsig fantasi.»»Det är ingen fantasi alls,» sade härads­höfdingen. Och till auktionsförrättaren: »Jag an­tar att jag är känd, öh, öh, öh –» Och till Apo­steln : »Jag köper för fru Hyltenius’ räkning.»Aposteln var spak.»Kära bror, kära bror sa’ ju att hon icke varspekulant, i förrgår senast –»Björner vidrörde honom med sin mage.»Förrgår ja. Men nu lär det ha blifvit enny herre på Björkenäs. Ser bror, det finns intebara sedliga världen här i lifvet. Öh, öh. Detfinns också osedliga –»»Bror har en smutsig fantasi,» sade Aposteln,men den stolta krigsfanfaren ljöd oändligen tamdenna gång.Han tog fram sin anteckningsbok, där allaelementargossars synder voro bokförda, och kal­kylerade. Ren förlust minst tjugutusen kronor!Då gick Aposteln hem. Han gick, han flaxadeicke. Men när han kom in till Louise, kastade hansig framstupa på sängen.»Hvad är det?» skrek Louise. »Gråt inte,Paulus, gråt inte.»»Jag har förlorat – tjugutusen –»»Ingenting annat,» suckade Louise. Ty honvar kvinna. Och af tio kvinnor klaga de nio öfver­ljudt, när de förlora en älskare, eller en vackerspegel eller ett vissnadt rosenblad. Men endastden tionde förstår att värdigt begråta en för­lust på tjugutusen kronor.*Abraham Björner var och förblef dagenshjälte. Han rullade i en elips kring konungensbild, som också kunde vara hans egen. Och degoda borgare roterade kring hans väldiga per­son, snuddade vid hans mage och sögo visdomaf hans läppar.Han talade om för dem, att de voro obe­gripligt stora som nöt betraktade.Hvarför hade de icke köpt Blekängen?Och Backarna?Nu hade fru Hyltenius köpt igen Backarna ochförtjänat tiotusen på nio månader. Icke illa.Och ett konsortium bestående af fru Hyl­tenius, grefve Bergfeldt, brukspatron Lilja ochhäradshöfding Björner hade köpt Blekängen. Pri­set? Obekant. Men nog skulle staden bjudasbåde peppar och salt och ättika, när det ändtligenblefve fråga om stadsdelens reglering.Då suckade de goda borgare, ty de voroskattskyldiga under staden. Och äfven underhäradshöfding Björner.Men Enok Ebenezar, som sällan skattade,stod i Garfvarebrunnsgränd och nojsade medflickor. Och hans halsduk – ett arf efter GustenSörman – glittrade ofantligt röd.*När fabrikerna blåste till middagsrast, komsmeden från sin smedja. Och vid Brända stenenmötte han Elis Eberhard Roth. Dagen till ärahade Jublet stapplat sig ända ut till Blekängs­gatan, där alla fabriksflickorna hafva sin väg. Hanvisste, att Aposteln var krossad och kände sig fri.Likvisst upprepade han gång efter annan ettvarnande:»Roth du, se men inte röra. Elis lille, Elislille, se men inte röra, det är småbarns göra.»Då nu den store brede smeden ställde sig ihans väg, skymmande raden af unga flickor, blefhan mycket förargad. Och när smeden frågade,om det var sant, att ingenjörn velat skära halsenaf sig, svarade han:»Ja visst fan, visst fan. Gå ur vägen bara.Inte får man hindra en läkare med struntsaker.»Smeden grundade länge och väl öfver detta.Han tyckte sig förstå, att ingenjören var öfver­gifven af gud och människor och i djup för­tviflan stadd. När smeden besinnat detta en tim­mes tid, vände han mössan rätt fram, tog modtill sig och gick upp i det bromsiska huset. Hanringde och skjutande undan jungfru Lisen träddehan rakt in i ingenjörens rum.Jo, det hade sin riktighet. Där satt ingen­jören blek som en slaktad tupp och med bindelkring halsen.Smeden harsklade och sade:»Inte tusan ska ingenjörn gå och skära halsenaf sig. Det kunde en väl aldrig tro, att hansku vara så tokig.»»Hvad är det Andersson vill?» frågade Abra­ham.»Inte vill jag nåt. Men det är säkert, attingenjörn är en beskedlig karl. Fast förstås attinte duger han ju till mycket.»»Just det, just det,» smålog ingenjörn ochräckte hand. Men smeden hade grundat, så atthan glömt bort tvättningen. Därför stack hanhanden i byxfickan, bockade och gick.»Nu får Andersson sitt torn,» ropade Abra­ham efter honom.»Å håken! Tro det?» sade smeden.*Julius Krok betraktade sina händer, blåhvitaoch skrumpna. Han fingrade på öronlocken ochströk den tillbaka.»Ja,» sade han. »Nu har hvar och en sitt.Stackars Louise har sin man, som hon måstetrösta. Du har ditt arbete. Och jag har det för­gångna. Det bästa. Allt, hvad jag trott miguträtta, har fallit, jämnats med marken. Dött. Detär lugnast så.»»Jaha, kanske det,» sade Elis Eberhard. »Tillexempel nu mitt verk, mitt sjukhus. Stred jaginte som en hjälte, innan jag fick det till stånd?Jo. Och jag var en smula stolt. Inte så mycket,det ligger egentligen inte för mig. Men i allafall satte jag svansen i vädret, så pass en gam­mal cyniker förmår. Nå. – Inom tio år kom­mer här en nyexaminerad ung slusk och slår kors:Hur i Jesu namn kunde karln bygga så dumt.Si, det är skaparglädje. Kommer igen som thenstaden Arbogas öl. –»»Tja, tja, tja,» grinade ingenjören retligt. »Nuska inte Abraham sitta och höra på, hvad gub­barna snattra. Surt sa’ räfven. – Adjö med dig,min gosse. Hälsa fru Hyltenius.»*Och i skymningen gick Abraham hem.Genom Blekängen, öfver Backarna, den oändligaslingrande vägen.Han var för trött att tänka.Men när han kom i allén och såg ljuset glimramellan träden, gladde han sig åt brasan och desmå rummens lugn. Ofrivilligt böjde han huf­vudet och krökte knäna.De fyra hundarna rusade emot honom, skälldeaf glädje, togo språng. Ostyriga och nyckfulla.Icke olika de fyra vindar, som bestämma VårHerres väder och människors öden.