 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
❦VALLFART OCH VANDRINGSÅRAFVERNER VON HEIDENSTAM.❦VALLFART OCH VANDRINGSÅR.DIKTERAFVERNER VON HEIDENSTAM.Stockholm.Albert Bonniers förlag.Stockholm.Alb. Bonniers boktryckeri 1888.En vinterdag i veckan före kyndelsmessanfick Paris, gudarnes skyddsling, detinfallet att fodra sin mantel medräfskinn och vakta vargar på Seve­berget.Då kommo Nordens tre folklynnen, tre bröder.Den ene, som var fiskare, var groft klädd ochbarfota och hade ett sträft sätt, men två storanaiva ögon lyste upp hans trumpna, väderbitnanordsjöansigte.Den andre, som var skoflickare, var påfallandeful, ehuru han också hade sin brors stora, naivaögon. Han var kutig och liten, hade snedgångnaklackar och en grön pappskärm knuten öfverögonen. Han spratt af liflighet och gnolade helatiden en godmodig, omusikalisk sång, icke för öro­nen men för fötterna.Den tredje, som var pensionerad soldat, hadeicke de andras stora naiva ögon. Hans ögon voromera reflekterande och en smula frivola. Men hanvar lång och välväxt och hans klädsel vårdad.Med en oefterhärmlig åtbörd af den förbindligasteartighet bjöd han bröderna armen. Han var adels­mannen bland de tre och bibehöll ännu det gamlabruket att vaxa sina mustacher för att ge dem fason.Bröderna, hvilka på fristunder brukade berättahistorier, hade råkat i tvist om hvem af dem som­vore den skickligaste anekdotförtäljaren.Derför stannade de nu arm i arm framförParis. Likafullt bådo de honom ej att säga, hvemaf dem som lyckades bäst i berättarekonsten, tydå skulle endast en af dem återvända uppmuntradoch glad, men två nedslagna. De bådo honom istället kyssa den på pannan, som hade minstautsigten att lyckas, ty då skulle endast en åter­vända nedslagen, men två uppmuntrade och glada.Paris betraktade dem en stund, medan snönföll. Slutligen kysste han hastigt soldaten på tin­ningen. »Hur omöjligt,» hviskade han, att berättautan dina bröders stora, naiva ögon, hur gjordt,hur förkonstladt allt!»Men vi, soldatens fullvuxna barn, som stånedanför berget, skola vi skratta eller gråta? Hurväl inse vi icke, att gudarnes skyddsling dömt rätt!❦❦ÖSTERLÄNDSKA MINNEN OCHMYTHER.❦SKATTGRÄFVARNE.❦I Teheráns stadsport lågo kvarterets sexlataste dagdrifvare och knäckte nötteri soln. I det närmsta husets röd­strukna burspråk stod Abu Jussuf medsin långa pels, sitt spetsiga skägg, sitt rakadehufvud och sina många pappersrullar – ty AbuJussuf var bokpräntare.Hans djupa svarta öga skenur mörka hufvudklädet.Han knöt sin hand af skinn och benoch slog i fönsterbrädet.Han strök sin kala hufvudskål.– »Ni lata sällar, vet ni hvad?Först den kan lefva nöjd och glad,som lefver för ett mål!»Dermed lät han en pappersrulle som af enhändelse falla i gatan. Den innehöll uppgifterom ett slags kamrar eller klippgrafvar, hvilkavoro belägna innanför hvarandra i berget bakomstaden, men igenfylda och bortglömda i tidernaslängd. I den första kammaren låg en penning­summa, i den andra en, som var dubbelt större,i den tredje kammaren en, som var dubbelt störreän i den andra, och så vidare milvis in i berget.Derefter stängde Abu Jussuf burspråketslucka, putsade glödet på sin gurglande vatten­pipa och försjönk i sitt arbete. När han förstflera år senare en afton såg ut från burspråket,blef han förvånad. Tre af lättingarne, som förragången sofvo på ryggen, hade vändt sig om påmagen, men de andra stodo på afstånd ochströdde, snyftande, jord och aska i sitt hår.Den stora kvällsoln sträckte deras skuggor långtut öfver öknen.»Ack! Jussuf,» ropade den ene och drogupp den utkastade pappersrullen ur sin kaftansamt rättade sina stora svarta glasögon, somhade skalmar af horn. »Jag, som var den slu­gaste, har lärt mig läsa för att explicera dettadocumentum och har läst mig så svagögd, attjag inte kan skilja ditt skägg från ditt ansigte.»»Ack! Jussuf,» ropade den andre. »För attberäkna kamrarnes läge har jag, som hade bästaminnet, lärt mig mathematik, mathesis pura, ochjag har gjort mig rubbad. Tänk dig sjelf!Approximera bergets höjdlinie till 5,000 fot ochkalla denna linie AB ... Åh Gud!»»Ack! Jussuf.» ropade den tredje och spot­tade på marken. »Jag, som var tölpaktigast,men också starkast, har skött spettet och hackan,och är nu alldeles krokryggig. I den ytterstakammaren, ser du, låg bara en kopparslant, i denandra dubbelt – alltså två kopparslantar ochså hela vägen. Först efter tre års arbete hittadevi i dag i den tionde kammaren det första silf­vermyntet. Hvad! Är det lön för besväret det?Men hur hissnande stor måste ändå inte deninnersta kammarens penninghög vara! Med­vetandet härom lemnar oss ingen ro mera i lifvet.Jussuf, Jussuf! Hvarför lät du oss inte knäckanötter i soln?»Då vände Jussuf sig bort och grät.Han stängde luckan igen.Men jag, som stridt mina strider, vet,att han lefver på jorden än.Han ropar sitt råd i stadens portoch i minsta nyckelhål.Men den, som vill nå ett mål,han tror sig på jagt och märker fort,att, bunden med en magisk tråd,han släpas efter sitt villebråd,för trött att göra af vapen gagn,för snärjd att slita sig fri.Det mål han jagar slutar att blien skenande häst för hans vagn.❦MOGULS KUNGARING.❦Sen hundra år försvunnenvar Moguls kungaring.Man sökte den i brunnen,man sökte staden kring.Det der fick Hafed höra,som stadens sopor bar.Han stälde sopetunnanpå öppna torget kvar.– »Att bära tunnan, bröder,blir tyngre år från år.Jag letar kungaringenoch sätter på mitt hår!»Med gräfta, spett och spadehan sökte dag och natt.Men gyllne kungaringenden fick han aldrig fatt.När han i soluppgångensmög ut längs husets vägg,fick folket sed att prickahans rygg med ruttna ägg.Han grät. Han bad. Han gräfde.När han om kvällen fåttturbanen löst vid badet,var unga håret grått.Men Hafeds bror, Umballa,låg kvar på torget trygg.Han låg i soln som allaoch skubbade sin rygg.Han snarkade åt myggen,åt lopporna han log;när bromsen kom för nära,då såg han upp och slog.– Mot fyra kopparslantarhan sopetunnan tog.Och hvar han syntes hölloför näsan alla mänoch alla dörrar föllosom af sig sjelft igen,och månglaren sköt undansitt salubord med frukt:ty fylde sopetunnankvarteret med sin lukt.Så snart han kom ur stadenhan stjelpte tunnan kring.Bland vissna salladsbladenlåg Moguls kungaring!!Sen hundra år försvunnenför sol och hackas hugg,den krönte återfunnenUmballas svarta lugg.Ur stadens hästskoportarkom folket helgdagsklädt.Och bagarn, som om nattensett syner hvar han sett,som drömt, att midt i degenhan kungaringen fann,och drömt sin dröm, så längeatt soln i fönstret brann,lät brödet stå i ugnen,sprang ut med lyftadt trågoch stänkte mjöl, så vägenlåg hvit så långt man såg.Och smeden, hvilken grubblatmed släggan vid sin fot,han slog af fröjd i städet.så luften yrde sot.Och tapetserarn, hvilkenstått blek i pipans rök,han lastade med silkenoch silfvertyg sitt ök.Han kom och klädde tunnanmed friska fikonblad,med perlor och rubiner,med glimmande brokad.Och högt på tunnan barsvid darabuckors dunderUmballa, Österns under!Nu sade segerdruckenUmballa till sin bror,i det att lifeunuckenmed mjuka ibisvingenströk dammet af hans skor:»Nå, Hafed, kungaringen?»Då knäföll bleke Hafedi glada skarans midtmed pannan tryckt mot jorden;men nu var håret hvitt.Han stötte i sitt hjertasin långa, krökta knif.»Du fann bland sopor kronan,jag sökte med mitt lif.»Umballas ätt hon njuterall lyckans gunst sen dess.Är spel med trumf i ruter,så har hon ruter ess.Att Hafed lemnat sönervet jag, som ung till år,i dag i bibeln läggermitt första gråa hår.❦GLADA GUDARS HJELP.❦I Ninive, i Ninive det gamlader blef hvarannan afton bakadt bröd.I afton låg i mörker bagarstugan.I ugnen sken sen gårdagskvälln ett glöd.Men bagardottern, i hvars bröst naturen lagtett glöd, som när som helst kunde slå upp ilåga, satt i porten i sin fotsida röda skjorta,barfota, med den långa bagarspaden och medhåret grått af mjöl samt hviskade med kvarteretsvattendragare.Han såg sig om i gränden, hvilken stegi långa backar mellan hus och muraroch mellan tempelhörnens marmortjurarmot aftonstjernan som en himmelsväg.Han stälde vattenstinna buffelsäckenmot tröskeln, stötte sina tofflor afoch drog dit in i bagarstugan flickan,som, skrämd, ett slag med bagarspaden gaf.Ty nu var timmen just, då folket vändemed sina don från åkerfält och brunnar,och om kvarteret hade sjutti ögon,det hade också fem och tretti munnar.I templet hade, yr af virakslukten,han offrat frukt i kväll, förskrämd och skygg.Hvad gjorde väl, om strax, när han vändt rygg,en munter prest gått fram och spisat frukten!Han ville vinna himmeln för ett spratt,som halp derhän, att han i samma nattblef flickans gäst, om ej till hanegället,så några runda timmars tid i ställetatt alltid schasas af med kyss och prat.Att ge en man en kyss, försagd och flat,det är att ge en hungrig en oblat.Han ville bröllop. Hon lät be och truga.Tills hon blef såld hon hörde far sin till.Hon var ett helgon i en bagarstuga,en kruka vin, förseglad med sigill.Den tiden voro jordens gudar glada.Till lifvet smög ej hvarje glimt natursom genom glömda springan i en ladaen solglimt går till kedjelagda djur.En enda pligg i kängan kan förstöraen drottnings dag, en enda tagg kan göraett lejon halt – hur skulle icke dåen enda menniskas förträt förslåatt skorra hvasst i glada gudars öra!Och derför tänkte de i kvällen sena,der högt på månens horn de gått till sängs:»Den stackars pilten kan dock ej förtjena,att han af flickan evigt utestängs.Hon är en styfsint en, men vi ha inneett kändt recept mot ett förhärdadt sinne.Först alltså hålla vi till hands ozonsamt stora massor aqua destillataoch sedan ...» Yngste guden löste skonoch lagade i den vid nattens vintergatapå några kol i kinamåmonsskålnett litet svart, elektriskt laddadt moln.Han lät det falla genom mörkret saktapå bagarstugan, i hvars skorstensrörman kunde högt från himmelen betraktadet glöd som sken i askan nedanför.Men under torgets akasia, der eldflugornalyste i löfverket, lågo trasmän och uteliggarebekymmerslöst kring en hornlykta och gjordenatten glad med rostad majs och tärning. Fråndanserskornas gata hördes ur en upplyst öppendörr entoniga, på måfå upprepade knäppar påen sträng som regndroppars fall på en plåt.I bagarstugan ville vattendragarnta fast i flickan, som med starka tagoch mjuk och mjölig vred sig fri i mörkretoch stannade med spaden lyft till slag.De voro tätt vid dörrn, som stod på glänttill flickans sofrum. Årets heta tid.som nu var kommen, sof på gården bagarni halmen mellan åsnan och sitt kid.Hur likväl flickan värjde sig och lekte,så stötte knät i bagardiskens kant.En kaka föll och sprang på tegelgolfveti bullersamma ringar som en slant.Nu skedde, hvad som annars aldrig skett.Hon hann ej hviskning, men hon sköt, hon drogförtviflad vattendragarn in i kammarn.Och vid den blixt, som i detsamma slog,besåg han låga rummets kala väggaroch längst i hörnet i ett trebent ställden jättestora runda tegelkrukanoch flickans bädd: en matta och en fäll.Hon sjelf var, full af ångest, i hans hälar,drog dörren till, vred ifrig nyckeln omoch lyddes tyst, med hakan stödd på spaden,om icke bagarn vaknat upp och kom.När nu hon endast hörde hjertats slag,som nyss i gränslös rädsla nästan stannat,och hörde folkets sorl och tärningskastoch åskans dofva skräll, men intet annat,så fann hon alltihop så måttlöst löjligt,att hon fick bita i sin hand för skratt.Och på det hela, var det ej detsamma,när ingen såg det, i hvad rum man satt?Allt närmre rullade den dofva åskan.Den kom med blixt, som vore dager ren,och dån, som om ett jättelass med stenaf hundra hästar släpats fram i sken.Kvarterets hundar tjöto hest. Man tändede släckta oljolamporna i husen.Och tramp af flyende, af män med sjuka,med hustrur, barn och husgerad och krukadog bort i hädelser och gråt af tusen.Hvad var det om ej traktens gamla buse,han, tempelstörtarn, som dref man ur huseoch gick så tungt, att hälleberget sprackoch sandstenslejon och pyloner föllosom torn och hästar på ett bräde schack!»O, mödrar! O, mödrar!» ropade en röstfrån gatan. »Det är jordbäfningen som kommer.Barnet och krukan betunga era steg – bådakunna ni ej rädda!» – Derefter klingade tusen­tals krukor hela gränden bort igenom och medsmällande skor och lättade steg aflägsnade sigde flyende kvinnorna.Den starke vattendragarn lyfte flickansom om ett barn och hade redan sträcktsin hand till låset, då hon drog hans hufvudmot sitt i värmen af sin andedrägt.Hon låg der vid hans bröst med armen omhans svarta nacke. Hon var ej sig lik.Hon låg så blundande, så lugn som döfvadaf faran, bullret och af folkets skrik.Hon hviskade, hvad minst af allt han tänkt.»Vårt hus skall störta. – Si, du har mig här!Du var mig hemligt kär i lifvets dagar,den natt jag dör är du mig dubbelt kär.Hvart vill du föra mig? Du vet jag säljsåt förste köpare min far kan skaffa.Blif kvar i natt! Här fattas ett ’i morgon’,och utan det kan aldrig far min straffa.»Hur noga mindes han ej bagarns hotatt sälja flickan redan inom årettill rike gråhårsgrannen midt emot,som satt med fötterna på varma krusoch hade elfva hustrur i sitt husoch tand af vax och mage som ett hvalf.En skäppa silfver skulle flickan kosta,fast grannen prutade och bjöd en half.Han kysste hennes hår, som fäste vidhans läpp en liten kula hårdnad deg.Han vred så nyckeln, som bar åtta skären,ur stängda låset, räckte den och teg.Men när hon tog den, lyfte den och gicktill fönstergallret, sjöng det för hans öra:Nu har du låst din egen graf, min son.Var vattensäcken dig för tung att föra?Tag dock förnuft och rym med flickan raskttill berget, der som barn du vaktat svin!Låt sedan bagarn tro, att dottern sofversom jungfru under Ninives ruin!Den gamle bagarn hade byggt sitt husaf kvadersten, som skulle krossa båda.En yngre bagare han skulle byggtaf ler och strå, hvars fall var utan våda;och strå och lera höll ihop för restensom lim och trä, som konungen och presten.Nu höll hon genom fönstret denna nyckel,som ensamt kunde öppna återvägtill glada lifvet, der hon lärt att älskasitt stora tråg, sin spade och sin deg.Der vattendragarn, när de slutat baka,höll upp för ögat hålet i en kakaoch stannade med jättebreda skridtoch blinkade och lät sitt öga säga:Ditt bröd är bagarns, är ditt hjerta mitt?– Och der om natten blek af fröjd hon hörtden gamle bagarn, när med lyfta händeroch hvit af mjöl han sjöng i ugnens skenförgätna formler, myther och legender.Från axeln ströks af gallret skjortan ned.Den blanka ringen sken på öfverarmen,som bar låg sträckt på det bizarra block,som, fäst med krampor, gjorde fönsterkarmen.– ett sandstensblock, som bagarn brutit uren rasad kungagrift det förra året,och der i nött relief en furste höllen knippe slagna negerfolk i håret.»O, söner! O, söner!» ropade en röst frångatan. »Er spade och er sjuke far betungaera steg. Båda hinna ni ej rädda!» Derefterhördes tusentals spadar kastas i stenarna helagränden bort igenom och med lättade stegaflägsnade sig de flyende männen.»Att rymma?» Flickans röst var kärf och hård.»Nej, med den största stund, mitt lif består mig,vill jag förgås och aldrig se de årdå du tar flera hustrur, då du slår mig!»Hon lät den hala nyckeln sakta glidaallt längre ut på fingret – tills den föll.Men när den klang i gränden, for hon sammanoch grät mot bagarspaden som hon höll.Men det vardt aldrig någon jordbäfning,endast ett svårt åskväder. När bagarn tidigtom morgonen fann de båda unga innestängda iett enda rum med en enda vattenkruka och ettenda täcke och med nyckeln nedanför på gatan,kom han ihåg kvarterets trettifem munnar. För­bannande gaf han sin välsignelse. – Då tackadevattendragarn glada gudar.❦MUCHAILS AFTONBÖN.❦I solnedgången knäföllo alla Kasans musli­manske äkta män på husens flata takoch prisade Den Ende samt ropade: »Jagtackar Gud att ej jag blifvit kvinna!»Ensamt den brutale gamle Muchail, som varmer än åttio år och hade ett helt lifs erfarenhet,stod raklång med armarna i kors och rynkadeögonbryn samt ropade och sjöng högljudt:»Jag kommer mörk från dagens göromål,när jag ser aftonstjernan brinnasom stjernan på ett damascenerstål.Jag sörjer, Gud, att ej jag blifvit kvinna!Ej så, som trodde jag och fannen kvinna mera vacker än en man.Han är mot henne, der med djerf staturhan kommer hurtig och till hälften spjufver,som betesfältets eldigt vackra tjurmot lata kon, som slickar sina jufver.Ej heller glömmer jag så fort,att Kasans hela stad har mannen gjort.Han knotar ej, fast han är slägtets slaf.Han plitar långt på natten vid sin lykta,i det hans kvinnor lustigt njuta afsitt sorbetglas och kalla sig förtryckta.Hans slitna hand har borrat upp den brunn,hvars vatten läska dessa kvinnors mun.Till deras hus har mannen släpat stenar.Nå, ske din vilje du som bördan delt!Jag sörjer, Gud ... Förstå mig, hur jag menar.Jag ville vara kvinna för att heltfå älska mannen så som han förtjenar.»❦MOLNET.❦I Hasans trädgård bland förvuxna trän,der vilda foglar lägga ägg och drilla,i skuggan öppnar sig en vid fontän,hvars vatten jemt är mörkt och jemtär stilla.Och sagan tror att om, när någon speglarsitt hufvud tankspridd i en kort minut,ett strömoln öfver vattenytan seglar,skall obesvarad kärlek bli hans slut.Bland bambuns buskar står en ung negrinna.På hennes armar blanka smycken brinna,och fläktan med sitt skaft af perlemorär stucken in vid hennes gördelspänne.som hennes herre skänkte, då han svoratt älska mer än allt på jorden henne.Hon håller anden, hukar tyst sig ner,hon stryker slingerväxterna i sär.Hon smyger gången, som är öfverspunnenaf vilda rankor och platanens gren.Hon stannar först, när hon är hunnentill sagans sofvande fontän.Sitt hufvud lutar hon i svarta handenoch stirrar andlös öfver marmorranden.Kring pannan faller håret ulligt ner.Från axeln glider skjortan mer och mer.I hennes ögon klara tårar stiga– men allt är tyst och blad och foglar tiga,och öfver vida spegellugna skålngår fram ett askgrått, silfverkantadt moln.❦DE TRE FRÅGORNA.❦Vid Derr i Nubien står en Isisbildbland tusenåra störtade ruiner,ett stenkast knappt från tempel­dammen skild.Och negern tror, att om, när månen skiner,han stannar hvitklädd och i hvit turbanvid bildens fot en natt i ramadánoch kastar trenne stenar, hvilka försthan svärtat öfver lägerbålets lågor,i dammens midt, der månen lyser störst,så får han svar på trenne stora frågor.Om alla tre i vattnets spegel falla,då blir hans kärlek lycklig och han blirväl nitti år och han skall dö emiroch Sudans hörn hans rykten återskalla.Och natt är nu. En storväxt neger böjeråt sidan tamariskerna och dröjer.I blåhvitt lyser hans turbans muslin.Och i hans svarta hufvud kan jag spårahans röda läppar som en blodröd skårai sidan af en lädersäck med vin.Så klar är ökenmånen och så stor,att allt har dagens färg. Är dagen vaken?Det gula berget sitter som en nakenghavazi-flicka i ett blåhvitt flor.Han står vid bilden, hukad bakom stammenaf närmsta palm. Han lyfter raskt sin hand.Men stenen faller blytungt hitom dammen.Hans namn blir aldrig stort i Sudans land!Han sliter lossnande turbanen af.Han kastar nästa svarta sten. Den fallerlångt bortom dammen mellan trädens galler;det bådar död; det bådar tidig graf!Förtviflad, häpen och med knäppta händerhan som i bön till Isis’ bild sig vänder.Han vet, att allt, hvad mest han längtadt äger,på nästa sten som på en tärning väger;ty faller den i dammen, då är visst,om också ung han dör bland gatans arma,att dessförinnan skall hans ökenvarma,hans ystra kärlek nå sitt mål till sist.Han slungar stenen, glömsk af allt omkring.Två droppar kallsvett på hans tinning flyta.Då plaskar der med ens på dammens ytaen silfverkantad, jättevidgad ring.❦DÖDA HAFVET.❦I bergets djupa ögonhålanakoreten vid sin skåltar upp sin aftonsång– »Åh – ha – håhå!»och faller knä på några fångaf torra löf och strå.Här hänger sodomsäpplet rödtbland beduinens svarta tält,der lägerbålet ryker.Här ligger öknens flygsandsfältså jemt, så slätt, så ljust, så dödtsom på en vintermorgon snön.Här sofver blank den döda sjön,der ingen måse dyker,der ingen pilgrim eller prestför ned sin mula eller hästi middagshettans timmarsamt fyller på sin säck af skinn,och intet segel simmar,och ingen Petrus halar inett lastadt nät som glimmar.När långt i kvällsolns hemska glanssiroccon stryker vassen ned:»Guds fred, du bleka sjö, Guds fred!nu ta vi upp de dödas dans!»han reser vattnet jemt och rätt;det faller strax i stranden tungtsom hammarslag, som ett skelettoch sofver lika spegellugnt.Här hvila som myllade skatteri betesmarkernas mattor,i sanden bland friska spåraf gazeller och vilda fårde lyckans och solens år,då menniskan trodde sig sitta re’npå paradisets tröskelsten,om hon mot kvälln fick stampaaf mossa och mull sin sängsamt hänga i taket en lampaoch fila en tagelsträng;då arbetstimman var skämtoch hvilan glad som ruset.Men ville hon hustrur i huset(och det ville menniskan jemt)hon drog sina mynt ur barmenoch räckte grannen dem.Hon lyfte hans döttrar på armenoch bar dem glad till sitt hem.när röd om hösten Lunai öppna dörren brannoch flickorna voro för brunaatt rodna för en man.Vårt slägtes barndom drog förbi,och hvilan blef en plåga.Vi togo arbetsblusen, vi.Vi smida och vi såga.Vi stå till knät i hyfvelspån,men fliten slog till sist ihjelden late vildens glada själoch halp oss likväl aldrig frånhans sjukdom och hans hunger.Och medan vi smida och snickra och slåvi kläda sinnet smått om småtttill en gammal asket i kalottlik munken deruppe som sjunger.– »Åh – ha – håhå!»Nu hvila i kvällsolns hemska färgde döda ökenländer och bergmed hufvorna dragna neroch hakan i blåa händer– de döda berg och länder,som aldrig vakna mer!❦ISISSYSTRARNAS BRÖLLOP.❦I.PROLOG, ISISSYSTRARNAS KORUM.Oskuldsfulla systrar, lyften kransenfrån ert hår till nattens blund!Öfver öknen glimmar aftonglansen.O! att evig vore kvällens stund!O! att Tebes flickor, hvilka trädamed sin kruka till brunnen gladt,alltid vore lika älskligt späda,lika älskligt unga som i natt!O! att barnen, som på bergets kambredvid hjorden gå,alltid vore barn och deras lamalltid lika små!Rena, oskuldsfulla systrar gråten,gråten ljuft på er myrtenkrans!Stången templets dörr för verlden! Låtenblott den ljufhet, som i kvällen fans,blott de ungas oskuld här bo inne!Skänk den här en fristad än,när hos dessa barn och flickor denlänge sedan endast är ett minne!❦II.Då på en dåsig dag decemberaftonens svalkaföll som en känsla af ro på öfverbefolkadeTebe,samlades Isis’ prestinnor på taket af templet.De suttoklädda i hvitt i ring om en skål af blänkandekoppar.Rågad med vatten sken den rymliga skåln påen trefot.Allmänt var den i rop, ty i speglade stjernornaspåddeskommande glädje och ve af djupt stjernkunnigakvinnor.Äldsta prestinnan, den nittiåriga Bent-Amenemma,reste sig tungt. En bild af Isis glänste i guldplåtpå hennes bröst. Hon stred från spädaste årför den kyskamånskensaktiga tron på den rena, mildögda Isis.Systrarna höll hon i tukt. Rundt staden ochhela Egyptenflögo de skymfande ord, som hennes rasande tungaslungat mot Hator-Sechet, lustans gudinna. Honknäfölltyst öfver skåln och läste i ödesförkunnandevattnet.Ängsligt väntade nu den tigande kretsen, menhastigtströk hon tillbaka sitt hvitnade hår. »Ni heligasystrar,aldrig stjernornas svar blef grymmare sagdt äni afton.Dystert, graflikt rasslar hotande domen från ofvan:en af oss skall synda i natt så djupt att försonings­offret skall fordras af oss väl sjufaldt större änsynden.»Hviskande sprungo prestinnorna upp, men denvackra Ahannaryckte den gamla i kjoln. »Rättfärdiga öfver­prestinna,fråga den syndandes namn att strax hon skonlöstblir blottad!»Nittiåriga Bent-Amenemma lyfte sin magramumieförtorkade hand och svarade, upprörd tilltårar:»Sparom den frågan i natt, i morgon står honoss åter.Synes ej slaget dig nog? Säg, skulle du tackamin ifver,om du träffades sjelf af stjernornas krossandespådom?»Sagdt. Och följande skåln som lyftes af tigandesystrargingo i sorgset tåg de långsamt trappan fråntaket.Kvällen vardt natt. Kring slocknande bål, sombrunno på torget,lyssnade rysande barn till sagoberättaren, hvil­kenklädd i en rutig rock med bjellror vid ärmaroch fållarsjöng i den tynande brasans sken, som färgadehonomspöklikt blek som en mjölad narr. På höjden iöknen,långt från torget och långt från hundraportadeTebe,steg i ofantliga block det mörka templet åt Isis.Öppet var det som jemt men vaktadt af stir­rande sfinxersamt af menniskans tro; och vantro och tro ärdetsamma.Genom pylon och förgård låg vägen öppenför alla.Längre likafullt ej, ty innerst satt i sin cella,huggen i blåsvart granit från bergen i ytterstasöder,stenhård och gåtfullt mörk samt halft betäcktmed ett kläde,Isis med Horus på knät och fullmånens skifvapå hornen.Vakten vid bilden i natt var anförtrodd åt Ahanna.Rak som gudinnan sjelf med haka och pannaoch kinderskarpt belysta i rödt men skymmande skuggorkring ögatstod hon med nakna armarna, lagda i kors öfverbröstet,tätt vid altareldens i draget stripiga lågor.Väckt af en pipande läderlapp, som svedandevingenfladdrade af och an, såg hon upp samt såg i detsammalångt bland lotuskolonnernas rad, som från ofvantill nedanmålats i blått och rödt med symboliska bilderur mythen,djupt i mörkret en man i sida skarlakanskläder.Blek af förskräckelse sprang hon tillbaka och höllöfver eldenhanden besvärjande sträckt som framför ett spöke.Den rödesteg dock gnolande fram i full belysning, ochgenastfann hon i honom en hatorprest, hvars kjol varbroderadlängs den släpande fålln med tamburiner och pipor.Öfver hans tjurhals sköt hans raka och trotsiganacke.Smycken bar han i mängd kring unga armar.Han halfsjöng,medan hans tandrad sken och templet ljöd afhans gapskratt:»Jag, den lustige Hators prest, som kvällen i ändaläppjat det sötaste vin, som druckits i skattrikaTebe,fick en kittlande lust att sorglöst genast tillkvällsvardrosta min hvetebulle på Isisaltarets glödhög.Sätt dig, så skifta vi bullen som syskon, minkäresta! Sedanräck mig din mun mitt ängsliga barn och kyssmig på maten!»Blossande röd af blygsel och skräck sköt flickanåt sidanhvetebullen, som lugnt han bröt itu öfver elden.Ifrigt fattade hon bland altarets käril en klocka,pyntad med kläpp af digraste guld och skaftutaf bernsten,hvilken sidoniske män fört hem från fjermasteThule.Doft i ensliga templet dånade nu mot metallenfyra hastiga slag som vingslag efter hvarandra.Dörrar gnisslade sträft; sandaler smälde ochhastigtkommo hvita prestinnor ur trappor och gångaroch sågohäpnande Hators prest. Men bittert sade denäldsta,öfverprestinnan, den nittiåriga Bent-Amenemma:»Synden, som spåddes, är skedd. I Isis’ åsynvår systerstått med en man. I Isis’ åsyn måste honoffras!Sjufaldt större än synden fordras vårt offer, ochderfördömer jag dertill sex, de yngsta, att falla förknifven.»Dermed sökte hon fram en knif, men en dun­drande vindstötsläckte altarets eld. Förskrämda och darrandesystrarträngde sig tätt till hvarann och mumlade böneroch formler.Bent-Amenemma, känd för sin ofvanbegåfvadevisdom,talade då och blåste i halft utslocknade glöden:»Systrar, det var oss en vink att spara de unga.Vi skyndaredan i natt till råds med Hators prester i Tebe.»Nu när hon, följd af systrarna, nått de ryktbartfrivolahatorbrödernas hus, var buller och dryckjomderinne.Sträckt på bolstrarna låg den skämtande öfverste­presten.Gossar från Gosen svängde på helt försilfradekäppskaftpräktiga påfogelsfläktor, som glänste med hundrasmaragders,hundra safirers glans. I takt med pinglandesistrumreste sig alla till dans. De dansandes lufvoroch skjortorlyste af silfvertyg, opaler och brokiga tofsar.Bent-Amenemma stannade mörk i midten afgilletssorglöst sorlande stoj och vänd mot öfverste­presten,yttrade hon befallande strängt: »Du lustarnasfurste!Sluta din skamliga fest, låt tysta den gycklandegigan!Kasta din panterdrägt! Förbyt din dansdrägt isorgens!Stjernorna spådde en synd ...» Den nittiårigakvinnansänkte sin röst och hviskade blek och krökt omdet skedda.Händerna vred hon förtviflad och skrämd. Påskrynkliga kindenströmmade tårarna jemt. Den lustige öfverste­presten– han som snarlik ett barn med stora vänligaögontog sin dag som den kom och strödde legenderoch infall,– han som så snart en prest bar sorgebådskaptill husetjagade honom sin kos med vindrufsklasar ochfikon,– han, begabbandets vän, blef slagen af skam,och i blygselnknöt han så hårdt sina fingrar omkring den ludnaoch svartabockskinnsflaskan med vin, att vinet purprandestänkteöfver hans hand. – »Min syster, min visdoms­beryktade syster,»bad han förlägen och skygg och räckte sin handpå hvars fingervinet glödde som blod. »Beviset är halfgjordt,min syster.Stjernorna spådde en synd, men du försummadespörjasynderskans namn. Gack, hemta din skål ochforska i vattnet,om i stjernornas skrift den skyldigas namn ärAhanna!»Skålen hemtades nu och stäld på sin ergigatrefotlyftades den i palatsets högt omhägnade förgård,der med sitt sydländska ljus, med ökennätternasklarhetstjernorna blickade in. På tröskelstenen i dörrenstannade öfverstepresten skygg. Hans brödersom annarslekte och skämtade högt, de stodo som straffadegossarrundt om systrarnas skål, och strängaspelen, somtystnat,rökelsekaren, som släckts, betäckte den sandigagården.Rätande ut sin krokiga rygg steg Bent-Amenemmahotande fram och läste i sagoberyktade vattnet.Länge dröjde hon rak, men småningom sjönkhon till hopa.Ängsligt trefvade hon med fingrarna öfver sinkjortel,stirrande stelt och hvasst i stjernornas eldskrift.Förfärad,vacklande, sjönk hon på knä. Hon sjönk medhaka och kinderdjupt i speglande vattnet. Hon bet i ordlösförtviflanöfver den blänkande skålens kant samt föll medett anskrihäftigt till baka, och dragande skålen med sig i falletlåg hon, våt af det heliga vattnet, svimmad pågården.Öfverstepresten skyndade fram. Han slöt sinabrödershänder i sina. Hans skinande drägt, hans smyckenoch perlorhade ej vackrare glans än hans glädjestrålandeögon.Nickande ropade han, der mellan kastade flöjter,fläktor och trampade bägare han gick fram öfvergården:»Ditt var synderskans namn, ditt eget, o! Bent-Amenemma!När du vid Isis’ fot dref bort en man från dinsyster,bröt du mot Isis sjelf. Ack, hvarföre lägga be­ständigtvåra bedräglige ord på gudarnes läppar! De kännaendast en enda synd, den synd hvaraf andrafå lida.Vinet och flickans kyss och dristigt spratt, somförskräckerskröpliga kvinnor och män, är oskuld för him­melens gudar.Månen och stjernan och soln är deras gåfva, menäfvenungdomskärestan min och hvetebullen. När rundtdenskiftade bullen och bockskinnsflaskan vi sittasom bröder,gror i samkvämets luft det frö, ur hvilket i löndomväxer förbrödringens tid. – Försoningsoffret harfordratssjufaldt större än synden sjelf. Min syster, du offrealltså sju af Isis’ prestinnor åt eviga Hator.Dagar och nätter sju de må, så tyder jag domen,sammanlänkas vid hvar sin Hatorprest med enkedja.»Illa dolde prestinnorna dock sin hemliga glädje,när de släpades fram till Hators jublande prester.Långt genom öknen ljöd, när smeden hemtatsfrån Tebe,hammarn som nitade kedjorna raskt, men då ham­maren tystnat,hördes från brödernas bommade hus i ödsliganattentamburinernas dån vid Isissystrarnas bröllop.❦III.EPILOG, HATORPRESTERNAS SÅNG TILL PTAH.Som gifmild kärlek lyser fram ur hvarje trådpå den af ljusa garner väfda våden brudgum skänkt sitt hjertas brud,så lyser klart ur allt din kärlek, Gud!O! kärleksrike Gud! O! Fader god!Säg, om du närmre våra trösklar stodän nu, då vin ur bockskinnssäcken blöder,då, medan strängaspelet susar huldt,vi, hatets barn, vi menniskor bli bröderoch döma verlden mildt och kärleksfullt.Om du har skapat allt, hvad vi förnimma,då måste äfven i det onda glimmaett återsken af all din storhet kvar.Då har det onda äfven dig till far.Hvad Gud har skapat måste vara godt.Hvad menniskorna nämna synd och brottär synd och brott i deras ögon blott.Det är en himlens röst, som jorden falskt förstått.❦BETLEHEM.❦När klostrets fönster glöddei djupa solnedgången;när munken, som tömt sin mugg,steg upp i tornets gluggoch ringde till aftonsångensamt kvinnorna sutto med sländai dörren på tröskel och pall;då steg jag in i den tystabasilikans pelarehall.Den står med förfallna väggar,med sitt gamla tak af trä,sina pilgrimsskaror som liggamed flaskor och kors på knä.Der är som sjönge i murenen dold församling och prest»hic de virgine MariaJesus Christus natus est!»Jag tog med rysande händerett ljus af vax och steg nedi kryptans gångar och grottor,der bedjande stodo i led.Der sken i skrift på golfvetaf lampor belyst som till fest:»hic de virgine MariaJesus Christus natus est!»Inskriften omgaf en silfverstjerna, hvilken,ehuru detta råkat i glömska, låg alldeles lös igolfvet som ett lock. Under detta månguddigalock, hvilket nu lyftes upp för några ögonblick,låg i en helt obetydlig fördjupning en mycketförmultnad sandal eller sko, som tillhört Kristus.I Cæsarea bodde Kristus ett helt år hos enkrukomakare, hvilken han betalade genom atthvar morgon hemta honom leran från vatten­draget, tre stadier från stadsporten.De vackra tvätterskorna, hvilka hade en lätttunga, när de stodo derinne i den manshögavassen med vattnet upp till knät, förstummadesalltid i hans närvaro. De måste vid hvart hansord betrakta honom med stora ögon och förvå­nas att de ej förr insett något så enkelt ochrigtigt. Om aftnarna satt han ofta på brunns­kanten utanför krukomakarens hus och kastadebröd åt hundarna och dufvorna. Hundarna voroden tiden mycket skygga, men dufvorna blefvoslutligen så tama, att de slogo ned på hans hufvudoch axlar till dess han satt som i en gloria afsmå hvita flaxande vingar.Krukomakaren brukade då sticka ut sittleriga hufvud genom dörren, harkla sig och in­vända: »Mästare, det som djur är och det somplanta är, det är också utan själ!»Då svarade Kristus: »Skall en krukomakarederför vara utan hjerta?»Emellertid fastnade hans sko en morgon iden sumpiga marken vid vattendraget. Det varjust samma sko som sedan fördes hit till Betle­hem. I stället att åter stöta fast den på sinfot, betraktade han den länge och eftersinnandeutan att någon fattade hans tankar. Slutligenutropade han: »Den, hvars fot passar i dennasko, skall fullkomna mitt rike!»Denna legend berättades nu bland pilgrimernasom samlades i grottan. De flesta voro ryskabönder. De buro en rikt förgyld ikón samt hadepelsmössan stucken under armen. »Du Jegor,»hviskade de, »eller du Gregor, är det ej bondenoch arbetaren, är det ej den fattige, som skallfullkomna Kristi rike?» Dermed började depassa skon.Medan de voro upptagna af detta, stal Jegorfem kopék, hvilka Gregor gömt under den upp­vikna kanten på sin mössa. Den lilla, ytterstsmala skon försvann alldeles under deras plumpafötter.Hvem har deremot ej hört talas om en ellerannan bildad gråhårsman, som oafbrutet arbetarvid sitt skrifbord i husets innersta och mesttysta rum. Han är en egendomlig blandningaf vänlighet, fördomsfrihet och bitterhet. Hvarthans ord är en spik hvarmed han korsfäster sinegen samhällsklass, sitt eget kött och blod föratt frälsa andra klasser, hvilka egentligen ärohans naturliga fiender. Man kan nästan säga,att han ber dem slå in hans fönster. Han villförsona menniskorna med förnuftet och sanningensamt gör sig sjelf, sina efterkommande, sin egensamhällsklass till försoningsoffret. Till hans spens­liga fot skulle skon ha passat!Vi böja vårt hufvud gernaför grottans silfverstjernamen minnas, fast lampor och blosstill de heligas minne brinna,att hvarje man och kvinna,hvars saga vi läst och besinna,var endast som en af oss.Och samma Ruth, som knöt sigen kärfve ax i soln,hon vände sig om och snöt sigi dammiga yllekjoln.Vi helsa ditt första hem,du dotter af Betlehem,du unga kristendom,som i kläder sida och hvitadrog bort till kejsarens Rom!När Petrus Eremita,en man i herranom,steg upp på sin åsninnaoch värfvade knektar, komdu tillbaka som herskarinna.Jerusalems gata stodbelagd med rödaste mattaaf saracenernas blod.Om greker och latinersen dess förstulet snattaaf klosterkällarens viner;om nere vid dammen de metaoch vända sig om och trätaom messa och bönepall;om i allt vi spåra förfall;om vi börja huttra och frysaoch längta spisa kvällsamt rygga till, när vi lysadit in i den källarecell,der Hieronymus lågi forna dar på den flataoch fuktiga marken och sågmed grubblande blick i Vulgata;så muntras vi snart, när i trappanvår pilgrimsskara går fram.Den stripiga luggen och kappanär grå af boss och dam.Ty frukta de djefvulen mest,de frukta vatten dernäst.Om jag vore Betlehems prest,jag droge en balja med vatteni kryptan till messan på natten.Jag toge en kostelig såpa,som sved i asketisk smärta– allt medan jag gned och smetfrån ryggen de heligas kåpasamt väldigt bad och grät:Du, Herre, förlåt dem skammenatt komma med renaste hjertai smutsig lekamen! Amen.Men ljuset brann till fingret.I klostret mötte kamratervid aftonvarden, som dukatspå hvit servet af en frater.Vi stego till häst vid porten.Till samtal var natten för stor,men herdarne sjöngo på bergetvid palmvin en mjeltsjuk kor.De sjöngo i jemrande toneren sång om en myllad skattoch stirrade upp i Judéensdecemberstrålande natt.Vi hörde vid hvar förfallenoch kringbygd korsfararbrunn,som gapade upp vid vägen,lik en svart och ropande mun,hur der ljöd som en messa ur jordenfrån en dold församling och prest:»hic de virgine MariaJesus Christus natus est!»❦FIKONTRÄDET.❦Välkommen, du svala österländska afton,välkommen! Du är efter den hetadagen som vattenkrukan efter öken­ridten. Du är som en blek unghustru, hvilken från kullen vinkar den svettigejordarbetaren hem. Du liknar de turanske guld­smedernas opal, ty din färg vexlar mellan denhvita mjölkens och det ljusröda vinets på sammasätt som din glädje vexlar mellan sund, stärkandehvila och uppeldande lustbarheter.Med dessa utrop helsade jag kvällen samthejdade min åsninna i ett smalt dalstråk, somklättrade upp mot Jerusalem. Staden låg påhöjden med sin ringmur, sina kupiga hvita hussom en fyrkantig korg med ägg. Utanför stads­porten sutto hvitklädda enkor på männens grafvar,orörliga och speglade i en stor blank, vindstilladam.Med ens kom skymningen. Dalgången bleffull af folk – och det led mot påska.I porten till ett lågt landthus, der kvinnornatillredde en nattvard, satt Kristus, förbrödraren.Ehuru hans ansigte alldeles icke kunde urskiljas,emedan belysningen föll på hans rygg från olje­lampan inne i huset, förstod man strax hvemhan var. Hans mörka hår hängde som en yfvigragg ända ned till hans knän. Hans hvita seer­skjorta var kantstött, foten lerig. Med venstrahanden sammanhöll han sprundet på en läder­säck med vin. Så snart någon af vännerna, sommed korsade ben sutto rundt honom i en ring,ville resa sig. tryckte han ned honom på sinplats igen och bjöd honom dricka. Inga om­sorger, inga arbetstankar fingo störa den stillakontemplativa aftonglädjen.Då reste sig oförmärkt Judas, judarnes jude.Hans välvårdade händer och fötter voro hvitasom marmor och naglarna omsorgsfullt skurna.Han strök ej svetten ur pannan med skjortansfåll som de andra lärjungarne, utan drog alltidupp en lång romersk näsduk. Hans skägglösavälmående ansigte med de små lugna, förståndigaögonen var helt och hållet den sansade omtänk­samme penningemannens.Han smög sig sakta bort bakom landthusetpå vägen mot Jerusalem, medan hans grönahufvudkläde fladdrade mellan de förvridna, svartaoljeträden. Han slog sig för pannan och taladehalfhögt, och det var ej svårt att ana hans tankar.Hvart bär det hän, tänkte han, att följadenne man, som förbjuder oss att arbeta och atttänka på framtiden och på hvars hufvud manslutligen satt ett pris! Har jag ej i år och dagarsparat slant på slant? Det felas mig endasttrettio silfverpenningar – endast trettio! – ochjag sitter under eget fikonträd.Ovilkorligen räckte jag mig efter en sten. Dåreste sig Kristus, förbrödraren, i den upplysta dörren.»Du är ännu ung,» ropade han till mig.»Din första tanke på eget fikonträd skall gåbort och sälja mig!»Under tiden blef dalgången så mörk, attingenting längre kunde urskiljas. Allt sjönk tillbaka i Österlandets obeskrifliga tystnad, en tyst­nad som födt profeter. Men från den aftonenförstod jag dem, som önska, att ingen menniskaskall rå om ett eget fikonträd.❦HVARFÖR DET ÄR MÖJLIGT.❦Vester om Döda Hafvet fick jag her­berge i ett ökenkloster. När jagtidigt i dagningen från burspråketsåg ut öfver den storartadt liflösaöknen, kom jag att tänka på – menniskan!Icke är hon elak. Hon är snarare en stac­kare, som rör sig med stora ord, men som ingenkan lita på. Ju mer jag funderade, desto merupphettad blef jag. Slutligen reste jag mig ochutbrast högt: Hur är det möjligt att icke föraktamenniskan, hur är det möjligt?I det samma närmade sig en ung jude, hvarstofflor smälde mot den tomma klostergårdensstenläggning. Han hade enligt bruket en rundfilthatt och en svart hårlock vid hvardera tinnin­gen. I ena handen höll han Josephus’ JudarnesHistoria, i den andra en tänd hornlykta. Menlappade voro kaftanens ärmar, tofflorna slitna.Redan på afstånd började han vinka mig, menafböjande skakade jag på hufvudet.Då han emellertid blef stående på gårdenoch icke upphörde att vinka, gick jag ned.»Jag skall förklara dig, hvarför det är möj­ligt att icke förakta menniskan,» hviskade hanoch öppnade en låg dörr strax bredvid ingångentill refektoriet. Han förde mig utför en smalalldeles snörrät trappa, som var så hisnande lång,att ingången bakom oss slutligen ej föreföll störreän ett nålsöga. Vi stannade till sist i en trånggrafkammare. Svärmar af pipande läderlapparflaxade kring hornlyktan. På golfvet låg enmumie, hvars breda panna och framskjutandekindkotor ännu visade ett nästan brutalt kraftigtansigte af en man.Juden höll mig till baka; och med en röstså öfvertygande, så darrande af ångest, att jagönskade jag aldrig följt honom, suckade han,pekande på mumien: »Det är Gud!»Om hvem skulle han vågat yttra någotsådant, vore det icke om den man som skapatjudendomen, jag menar Moses. Han är en afdessa tre eller fyra menniskor, hvilka stå kvarfrån forntiden som obelisker öfver begrafna städer.På hans panna ligger judendomen, kristendomenligger i hans högra hand och islam i hans venstra,och alla profeterna stå som små dvergar mellanhans fötter. Det var länge som om hans kåpahängt ned öfver hela himlahvalfvet och skymtallt utom honom sjelf. Dånet af hans knutnahand höra vi än i dag, när vi måla upp medhvitt och svart hvad som skall kallas rätt ochorätt.Famlande med händerna efter väggarnaskyndade jag springande upp för trappan. Tättbakom mig hörde jag smällarna af judens tofflor.När jag hunnit upp i det fria, böjde sig judenöfver min axel och frågade: »Förstår du nu,hvarför det är möjligt att ej förakta menniskorna?Det är ej för deras skull,» ropade han och pekaderundt hela synranden, »men för de få store,som vi måste beundra!»❦HVAD SKALL JAG TRO?❦När Mamud-Khan i rusigt öfvermodbeträdde plundrade Sumnats pagod,der rundt kolonner, hvilka svälde utsom giftigt granna oerhörda svampar,hans knektar bundit sina trötta kamparoch drogo lott om rustningar och spjut;då lyfte han mot Schivas jättehögaoch stränga bild, som sken med silfverbleckoch sexton armar och ett krystadt öga,sitt gamla vapen, österns skräck,den värsta slägga,som Irans värste smedförmådde läggapå städ.På gården, der förmörkad solen skänkteett spökgrönt ljus åt dammar och pagodoch bundna hundar gisslades i blod,var svart af män, hvars hjelmar blänkte.Der lågo kalkar, flaktor, bajaderers skrudar.Der bundos kvinnor under skratt och skränmed rep, som skuro deras nakna knän,på elefanter mellan tagna gudar,på hvilka först som ärliga barbarerman brutit nacken af för nöjes skull,och mellan dryckeskärl af mörknadt gulloch getskinnsfällar från Allahabads bazarer.En grå brahmansteg skygg i vägen framför Mamud-Khan.Hans lilla hufvud stack ur hansofantligt höga lufvas silfverfranssom ur en silfverkopp en torr potät.Han steg för altaret, der Schiva satt,och sade brådskande och feberhet:»Förtörnas, Mamud-Khan, och vräk i nattmin kropp för ålarne i templets elf,men säg, hvad tänker du der bak ditt bruna änneom menniskan, då du förnedrar henneså djupt, så gränslöst i dig sjelf?»Då log den grymme Mamud-Khan så hemskt, att allahans egna män betäckte ögat fort,och i det samma hörde de hans slägga fallapå bilden doft som på en källarport.Nu sprang, när Schiva brast i tvänne stycken,ur gudens klufna buk åt alla kanterett regnbågsfärgadt regn af diamanter,safirer, perlor, myntadt guld och smycken.De skatter, templet roffat under årfrån rajahns harem och från kojans vrår,från enkor och föräldralösa, brunnoi öppen dag i röfvarskarans väg.Som ärtor ur en omstjelpt påse runnode ädla perlorna på trappans glatta steg.Då log för andra gången Mamud-Khan.Han svarade pagodens grå brahman,som skälfde, så det ringde i de elfvasmå klockor, som med kläppar af rubinhan bar längs fålln vid kåpan af muslin:»När menniskornas gud är prestens kassaskrin,hvad skall jag tro om menniskorna sjelfva?»❦DJUFARS VISA.❦I danserskornas stad det glada Tanta,der bomullsbuskens ros blir hvit och guloch Nilens delta står med gröna majsfältoch bufflar draga vattenhissens hjul,i detta Tanta lefde gamle Djufar.Han var beryktad för sin tungas maktatt dikta långa österländska verseri takt med danserskornas muntra takt.Han sjöng så vackert om sin stad, som lågmed hundra duftorn, torg och minaret,att den som hänryckt ej sprang in i dansenbetäckte ögat med sin hand och grät.En morgon tidigt satt han på sin tröskel.Fast soln stod lågt var dock han redan klädd.Då ropte alla flickorna vid brunnen:»Nu diktar Djufar! Han har glömt sin bädd!I afton kanske, när i haschischrökpå nakna fötter och vid flöjters låtvi dansa slöjdans, att han sjunger visanoch lockar än vårt skratt och än vår gråt.»Då sade Djufar: »Har jag tid till vers?Min tid är kort till ökengrafvens blund.Jag har ej råd att för min sömn försummaen sådan sval och ljuflig morgonstund.»Då ropte yngsta flickan med ett skrattoch lyfte krukan på sitt svarta hår:»Vår vän är allt för gammal till att dikta.När fyller Djufar sina hundra år?»Förbittrad steg den krökte gubben uppoch strödde trumpen bröd för sina dufvor.Men när han såg kupolerna, som hvälfdepå stadens höjder som en klase drufvor,och såg kring slätten, klarnade hans min.»Kom, barn! Om jag var hundra år och mer,förmådde än min gamla tunga sjunga,när från min tröskel denna trakt jag ser.»Der vardt ett jubel. Folket kom ur stadenoch satte sig som kring ett lägerbål,och deras trummare bar ut sin puka,en fiskskinnsöfverdragen messingsskål.När musikanterna nu bildat ringmed flöjten lyft och lutan på sitt knäoch med sin smäckra, strängade rebabe,hvars buckla sken af indiskt sandelträ,och när nu danserskorna togo dans,så hvar kring deras panna fästad slantbegynte glindra som en liten gnista;steg Djufar upp på brunnens låga kant.Han drog en pappersremsa och en pennaförsigtigt ur en aflång silfverslidaoch knäppte upp sitt bläckhorn, hvilket hängdei gula silkessnören vid hans sida.Der låg ett sorglöst lugn på denna trakt,på tystnadens beständigt tysta land,på dvalans land, det tigande Egypten,der sjelfva vattnet ljudlöst slår sin strand.På deltas reflar sof en rad flamingos.Ett fartyg sam på vattnets gula spegelmed akterhuset måladt grönt och rödtoch dref med floden utan rodd och segel.Den gamle Djufar tog som en aktörpå brunnens kant högtidligt ut sitt steg,och mödrar lyfte sina barn i höjdeni väntan på hans sång – men Djufar teg.Hans ögon vidgades och glänste underhans panna, som var brun som mörknadt läderoch i den ifrigt lyfta handen skenmot kornblå luft hans pennas hvita fjäder.Han rörde sina läppar tyst, och han,som med sin vers och klangen af sin röstså ofta lockat löjen eller tårar,lät hakan långsamt sjunka mot sitt bröst.Han vände sig från folket och betäcktesitt hufvud med en ärm af sin burnus.Han brast i gråt. Han lät sin penna fallaoch gick till baka till sitt låga hus.Då ropte närmsta flickan: »Ganska santblef Djufar spådd, att diktens stora glädjeej mer är hans.» – Den andra flickan gickförgrymmad hem från brunnen, men den tredjegaf musikanterna en vink och toghans pappersremsa, som låg våt af gråt.Hon lyfte den och bar den, följd af folket,vid strängarnes och pukans muntra låt.Hon gick till stadens stilla helgedom.Der fästes remsan i en pelargång,och Tantas döttrar kysste den och mindesi långa tider Djufars tysta sång.Den ögats glädje Österlandet skänkerkan ingen skildra i en skrifven rad,men gamle Djufar målar denna glädjei sitt af tårar vätta, tomma blad.❦DEN OMBYTLIGE.❦Bland många delvis illa medfarna ara­biska handskrifter som Abu Barak,bokförsäljaren, satt och stafvade ivid sin hornlykta, hade det öfversta följandelydelse:Damaskus, i kalifen Osmans tredje regeringsåroch i det fyrtiondeförsta efter hans börd. DenEnde skänke honom och Eder alla ett fredligt år!Jag kan högakta, kanske till och med be­undra den man, som lefver regelrätt, som ansesför ett mönster, som genast från sin tidigasteungdom slår in på en gifven bana och pligt­troget och lugnt följer denna till dess han dör,omgifven af väl uppfostrade barn. Då jag talarmed honom är det emellertid som om jag sam­talade med en mycket oerfaren och ensidig person.Han har aldrig varit i tillfälle att pröfva lifvetfrån flera sidor: han har aldrig för ett häftigtintryck kastat öfver ända sitt redan påbörjadearbete och försökt sig med ett nytt. Den om­bytlige deremot vinner genom att upprepadegånger med förnyad ifver hängifva sig åt nyaföretag en viss erfarenhet i allt, en rik mång­sidighet. Jag älskar den ombytlige. Hans lynnesskiftning påminner om ädelstenens. Hans samtalbehagar mitt öra på samma sätt som de brokigaarabeskerna på moskén i Ispahan mitt öga. Detär som om hans sinne vore sammansatt af finareoch känsligare ämnen än andras. Om han i dagframkastar en åsigt, skall han i morgon kanskebekämpa den, och detta emedan hans sinne ärytterligt känsligt för motståndarens anföranden ochskäl. Han kommer just härigenom oftast san­ningen närmare än någon annan, och om hanbegår ett misstag rättar han det snart sjelf. Hvadär egentligen en orubblig öfvertygelse? Är denensidighet, envishet, andlig tröghet eller öfver­modig tro på egen omdömesförmåga? Hvilkenstor gåfva att hastigt kunna sätta sig in i andrastankar och uppfattning, hvilken liflig själsverk­samhet! Fanatikern, den ombytliges motsats,saknar helt och hållet denna förmåga, då hanslår fast en åsigt och går i döden för den lik­som den vore jordens största sanning, ehuru denunderstundom med tiden visar sig vara jordensstörsta lögn. Hans inskränkta ensidighet erinrarom sådana menniskors, som vi kalla trähufvud.Hvarför endast omsluta en enda förhårdnad tanke,en enda kärna liksom det obetydliga lilla plom­monet och icke hundra kärnor liksom den storapräktiga melonen! De kristnes gud gömmer trepersoner i en, men den ombytlige väl tio. Attumgås med honom är derför samma omvexlingsom att samtidigt umgås med flere personer. Omnågon vore beständigt kvick eller beständigtstorsint, skulle han lätt anses för mer än en vanligmenniska. Det tycks derför som om kvickhetoch storsinthet genom en vis skickelse mera sällanhörde till den beständiges karaktär än till denombytliges – hvilken ändå alltid drar ned sigtill en vanlig menniska genom att strax efter enkvickhet eller en stor handling säga en dumheteller göra något klandervärdt. Den ombytligesvänlighet är ögonblickets upprigtiga och varmaingifvelse och besitter derför en säregen tjusnings­kraft. Hans förolämpning är mindre sårande, tyman vet att han strax skall återvända och godt­göra den. Ja, jag älskar den ombytlige och ärglad då jag vinner hans vänskap, ehuru jag hvardag blir nödsakad att eröfra den på nytt. Denvänskap deremot, som jag skrinlagt hos den be­ständige, sköter sig sjelf; den blir honom ett slagsskyldighet – och sjelf kommer jag knappast ihåg den.❦MAMUD–BRUTUS.❦Tala ut ur skägget, blårock!» roptebarsktMamud, storsultanen, satt på gam­malt sätti sin port uti sitt kära Gaznaför att slita tvistemål och skipa rätt.»Tala ut ur skägget, blårock!» skrek han sträft,sköt ur pannan bättre sin turbanoch såg upp på klaganden, som skamsenstod och huttlade i blå och lång kaftan.»Saken är ...» begynte denne tyst och skyggt.»Herre, alla muslims vällust kallas du!Saken är att ...» Han berörde markenmed sin röda mun och med sin panna nu.»Att?» röt storsultanen till, så ekot sjönggenom hvalfvet som en pisksmäll och försvann,medan två till hängning smidda ringarsakta vaggade i taket af och an.»Att ...», skrek muslimannen skrämd och svårabrådt.»Du, mitt ögas glädje! Saken den är den ...Arslan kallas jag. Jag har en hustru ...»Han föll knä på portens tegelgolf igen.Storsultanen, Gaznas lystna gråskägg, gaflugnt och torrt till svar: »Besinna ändå smått,att jag sjelf har bortåt hundra hustrurmen bär full af ödmjukt tålamod min lott.»På ett tecken kom vår blyge Arslan nulitet närmre, sedan först han klifvit ursina gula tofflor och fått ställt demriktigt höger-vensterrätt vid hvalfvets mur.»Si!» Han hukade sig rörd och vigtig fram.»Hon är ung, min hustru ...» – »Och hvadmer, dertillkanske het i blodet?» log sultanen.»Och kanhända rätt behaglig när hon vill.»Som han talade, gaf han en slaf en vinkatt försigtigt fälla någon smula merpå den tunga mattan framför porten.Solen sken ju så fördömdt på golfvet ner.»Hon är ljuf och farlig som förbjudet vin!»ropte Arslan ifrigt – »och har råkat fånågon älskling,» fortfor storsultanen,»som ej nöjs med några blinkar då och då.»»Store herskare, du ser fördolda ting,utbröt Arslan. »Du ser allt i öppen dag.Men ej nog med detta; denne snyltgästkör mig sjelf ur eget hus med hugg och slag.Ja, han kommer, bäst det är, en regnig nattmakar mig på öppna gatan med sin störför att lyfta Zaib på sitt knä och skratta,när han väl har bommat porten innanför.Eh!» Vår Arslan tystnade med ens och drogaxlarne till örat, tog en ställning likten som korsfästs, hvilket allt betyddeungefär som: kan man tåla slikt?Eftertänksam såg sultanen länge nerpå sin hvita hand, som om på den han settbokstafstecken i de fina fjunen,som mot knogen kammade sig lent och slätt.»När härnäst den skälmen kommer i ditt hus,»slutade sultanen med en tankfull nick,»sök mig då i smyg, och jag vill visaatt mitt binamn: »rättvist hård» jag rättvist fick!»Sedan ropade han nästa mål och sjönklugnt till baka mot sin silkeskudde stödd;men man märkte länge, att sultanenmer än annars blifvit tankspridd och förströdd.Första dagen gick, men på den andras kvällföstes Arslan i sultanens sofrum in,jemrande, förskräckt, med naket hufvudoch med nyss af friska käpprapp randadt skinn.Strax sultanen kallade sin storvizir.Storviziren kallade med utsökt taktsin eunuck, eunucken slafven; slafvenkallade en handfull män från slottets vakt.När för slafven dessa anmält, att de hört,och han sagt det för eunucktn och eunucken förstorviziren, bugade sig denne,och sultanen tog sin pels och tog sitt rör.Det var skumt derute, var som hvarje husblundade med luckorna för sömn till reds.Öfver tak och minaret sken månen,tunn och spinkig som en afklippt nagelspets.På ett brandrödt porthvalfs tröskel satt en flockdanserskor med mynt på hår och hals och bröst.Långt på afstånd hördes genom mörkretderas lutor och melodiskt veka röst:»Oj! oj! Ya habibi!hoj! hoj! kun tabibi!kom, kom, min älskade nu,blif min läkare du!»Först gick Arslan, stammande och ömklig nogmed turbanen sliten från sin runda svål,hvilken kal och rakad sken vid lyktansom en blank och diskad, upp- och nedvänd skål.Så kom messingslyktan, buren på en stångaf två magerbenta negrer. Bredvid demskred sultanen sjelf och storvizirenmellan negerknektarna, som voro fem.Snart begynte Arslan vifta med sin handeller låta som om han på ett försökhärmat regn med »syss» och »pysch! Gå sakta!Der är huset – hysch! – i grändens krök!»»Är vår fogel flugen?» sa’ sultanen torrt.Arslan skälfde som ett galgens lik i blåst,och han hviskade till storsultanen:»Han är kvar och innanför är dörren låst.»– »Bra! Så spräng då plankdörrn och stickskälmen nerögonblickligt och på stället utan prut!Släck först lyktan. Arslan, du skall skaffamig en kyckling ur ditt kök, när allt är slut.»Häpen, hvarför i Mohammeds namn just nuderas herre fick en sådan lust på mat,stod för första gången i sin lefnadstorviziren alldeles försagd och flat.Men han vände sina ord som så: »Det blirsvårt att sköta svärd i mörkret. Aldrig förrhar du heller dömt en brottsling ohörd ...Men ditt ord är Guds!» Han uppslog lyktans dörr.»Blås du till!» befalde storsultanen kort.Men viziren blåste aldrig utan nöp,spottande på fingrarna, kring veken,så att gula lågan fräste till och stöp.Sedan porten sprängts, gick storviziren in.Gränden låg med ens så midnattssvart, att dåMamud såg i mörkret, fyldes ögatsom af tusen gnistor, tusen stjernor små.I sitt österländska sinne frågte han,vänd från släckta veken, hvilken glödde rödt,om ej dessa mörkrets alla gnistorvoro själar af de menniskor som dödt.Djupt ur huset ljöd ett skrik. – Viziren komhastigt ut och tände lyktan vant och lätt,pekande sitt svärd, som lyste blodrödt.»Herre, hvad i nåder du befallt, är skedt.»Men det sista ordet fick han knappast fram.Ovilkorligt han ett steg till baka vek,ty han såg sin herre vänd mot Mecka,helt försänkt i bön och som ett linne blek.När sultanen slutat bedja, tog han straxkycklingsvingen, som ur Arslans kök han fick.»Allt sen,» sade han, »jag hört om detta gyckel,har jag hvarken smakat föda eller drick.Bönen gjorde jag till tack, att skälmen varnådd och näpst; men lyktan först jag släcka lät,att få straffet blindt och obevekligt,lika godt eho han var som föll för det,ty» – sultanen täckte med sitt långa skärpsina ögon och gick långsamt derifrån– »sådant streck har ingen annan vågat– än min egen son!»❦JA, DU ÄR TUNG, MEN KÄR­LEKEN ÄR STARK.❦Så var i Trebisond en grå scheriff,som hade tio skimlar i sitt stalloch tio hustrur, men en enda dotter,och hon var honom kärare än allt.Hon låg i oljelampans gula ljuspå golfvet i sin bädd och tryckte skyggför ögat svarta buffelfällen och vändeåt rummet blygselfullt sin nakna rygg.Grundmotivet till dikten är hemtadt ur en bekant tysk kärlekshistoria från medeltiden.Hon bar i bädden ännu på sin nackeen mörkröd lufva med en blåsvart fjäder,som knäckts mot kudden. Fjäderfläktan lågpå mattan öfver hennes fallna kläder.Vid låga lampan stod den man, hvars famnhon nyss i hemlig kärlek slöt i sin.Han knöt sin gördel och slog upp ett fönster,hvars ruta icke var af glas, men skinn.En grå decemberdagnings luft flöt in.Scheriffens dotter vände sig förskräcktoch drog kring rygg och axlar buffeltäcketoch hviskade, när hon fått lampan släckt:»Har redan soln gått upp? Du ser så ängsligt?»Han stod vid fönsterposten. »Nej, jag ser,hvad värre är än så ...» – »Då ser du kanskeatt repet, som du knöt, har brustit ner?»– »Nej, gifve gud så vore. Fotsdjup snöhar fallit under natten; när jag går ...»– »När du skall gå från slottet,» fortfor flickan,»så stannar ändå kvar i snön ditt spår.Min barndomsallrakäraste, kom hitoch tag på dina fötter mina skor,ty dina breda fotspår få ej ledatill gömda haremsrum, som jag bebor!»Hon ryckte sina skor från cederpalln,der hennes sidenkläder sjunkit hop.Men hur orimligt små! Ett löje trycktei hennes friska kind en liten grop.– »Det hade också nyttat föga tillatt ha min sko; en sådan sirlig snittbär bara jag, och när som spåren ledatill något fönster, detta dertill mitt ...»»Så tänker skvallret,» återtog han raskt,»att – se, nu faller snön på nytt och yr!– att som vår gamle grå scheriff hans dotterom natten också går på äfventyr.»»Jag vet dock råd,» sa’ flickan. »Vänd dig bort!Se inte hit, så kan jag stiga oppoch hastigt kläda mig. Är solen uppe?»– »Den lyser ren på minaretens topp.»– »En sådan envis hyska! Nej, se bort!»Hon hade redan halsen full af gråt.»Ju ifrigare som jag blir, ju mindrekan jag få haken till att häkta åt.»Hon ville häkta ett slags sidenstubb,en varmt vadderad kjol, som flera gångernär vinterkylan kom, hon redan barinunder sina vida bussaronger.»Det ljusnar,» fortfor han, mot fönstret stödd.Hon började att snyfta blek och rädd:»Försök då du att knäppa hop min häkta,men blunda ändå, tills jag väl blir klädd!Nå, fann du hyskan? Fann du inte henne?Hu! så jag darrar i min frusna kropp!Se efter om igen hur pass det dagas!»Han gick till fönstret. »Nu går solen opp!»– »Har redan soln gått opp? Allah, så kom,med öppna ögon då och hjelp mig fort!Här har du tinningen – ja der! – och märlan!Du gud, hvad dagen kommer grant och stort!»»Men,» sporde han, när nu han hjelpte tillatt häkta sidenstubben, »inte harjag ändå klart, hvad rätt min flicka menar;för snön den blir, om också hyskan tar.»Hon sprang till öppna fönstret raskt och stegpå fönsterbrädet, såg sig snabbt omkring,knep modigt fast sig om det däfna repetoch gled sin väg som på en snodd en ring.Om sidenstubben fastnade iblandi repets knutar, blef hon rädd och slet,men under fållen syntes krökt om repetdet rosenfriska, barnsligt runda knät.I backen hann hon knappt, så var han med.»Nu,» ropte hon, »lär ingen ana lätt,när han i snön ser spår af bara fötter,att han scheriffens dotters fotspår sett!»Hon sökte lyfta honom och slog armomkring hans lif men slant på frusen mark.Han stred och värjde, men hon log mot honom:»Ja, du är tung, men kärleken är stark!»Så fick hon honom, jätten, som hon villepå sina axlar, hon den starka mön,och svigtande och blossande af bördanbar hon sin älskling bortåt öfver snön. – – 
Hon kom till baka ensam. Krökte sistom repet valna fingrarna med nödoch slingrade omkring den första knutensin fot, som nu var både våt och röd.Men med detsamma såg hon i ett fönsteren glimt som af ett gyllne gördelspänneoch såg scheriffens små och hvassa ögon,som djupt ur rummets mörker mötte henne.Betrakta den som icke talat än,är att betrakta ett försegladt bref.Hon föll på knä i snön. Hon släppte repet.Men samma pinsamt hemska tystnad blef.Hur häpen blef hon likväl nu, när hankom ut i snön ur närmsta sidodörroch lyfte henne, han, den grå scheriffen,och yttrade så rörd som aldrig förr:»Må andra gubbar eller gummor brukaatt slå som hökar på de unga ner,jag grät i fönstret, men af afundsjuka,jag grät, att inte jag var en af er.»❦ETT TEMA MED TVÅVARIATIONER.❦I.Mången, som med lugnt mod läggerhufvudet på stupstocken, har svim­mat för en sticka under nageln.Nekir och Munkar, skrifvareeng­larne, som protokollföra menniskornas handlingar,hade dagligen med lugnt mod antecknat degröfsta synder, men blefvo mycket häpna ochnästan bleka af förskräckelse då de en gånghörde en from man på tröskeln till paradisettacka gud för att han hjelpt honom undan lätt­sinnet, jordens vanligaste synd. Då Nekir ochMunkar ej voro fullt ense om hvad han menademed denna ännu aldrig antecknade synd, be­falde de jordens lättsinnigaste man att visa sig.Då kom Don Juan, gapskrattande och hviss­lande. Det var omöjligt att få ett allvarligt ordaf honom, men en jude, hos hvilken han pant­satt sitt bordsilfver, pekade på honom och hvi­skade i förbigående: »Ten man ferlouschta sikhvartje timme och micket fertjoust i schene damer.Adtje.»Nekir svarade: »Att njuta hvar stund af sittkorta lif är, så vidt andra ej få lida deraf, ingensynd inför oss, om det också är det inför men­ruskornas trånga men måhända nödvändiga lagar.Honom menade vi icke.»Derefter läto skrifvareenglarne upprepa sinbefallning. Då kom skygg och darrande scheikenRifat Hassan, som dog för länge sedan. Hanknäföll och snyftade: »Munkar, jag lefde de förstafyrtio åren af mitt lif i en sådan hvirfvel af nöjen,att jag de återstående fyrtio måste gå som sjuktiggare.»Då svarade Munkar: »Min vän, att uppoffrade fyrtio sämsta åren af sitt lif för att njutadubbelt af de fyrtio bästa är ej lättsinne. Detär att taga lifvet med allvar.»Derefter läto skrifvareenglarne för tredjegången kalla den lättsinnigaste menniska somlefvat. Men då svarade ingen. Det var tystöfver hela jorden.För fjerde och femte gången upprepadeskallelsen utan svar. De hörde endast på afstånden lång, likgiltig gäspning, i det en utmerglad,skrattretande gubbe närmade sig. Han stannadeoch utropade sjelfkärt och utmanande: »Hvadär det ni önska veta? Rådfråga mig! Jag ärDiogenes samt så vis att jag försmår lifvetsnöjen.»Då svarade Nekir: »Då du tror dig vis, ärdu ett dumhufvud. Då du försummar att njutaaf välsmakande mat och dryck, af vackra möbleroch kläder och af alla dessa småting, som i sinmån förljufva det korta lifvet, är du lättfärdig.»Dermed doppade Nekir sin penna och in­skref i sin bok följande:N:o 5 989 700 402. Diogenes. Verldens lätt­sinnigaste man.❦II.I ett af persiketräd öfvervuxet dalstråk tättvid Sana i Lyckliga Arabien, hade Ildis, turkiskeståthållarens dotter, bundit en stor krans. I singlädje öfver den tysta, klara, österländska afto­nen beslöt hon att skänka kransen åt den afSanas invånare, som bäst förstod att taga varapå ögonblicket.I sin stora barnslighet frågade hon väktarenvid stadsporten, hvar hon skulle finna dennamenniska. Han förde henne genast till bokskrif­varen. Hvem i Sana kände ej bokskrifvarensnamn! Med brådskande steg gick han af ochan i sin trädgård. Slutligen stannade han meden min af tillfredsställelse samt mumlade: »Ändt­ligen inser jag klart hvari ditt behag består, duafton, du Österland!» Derefter skref han på enpappersremsa följande:Hvad är din skönhet, Österland,du ödemark af stenar och sandoch kala, förtorkade berg?Jo, tystnad och färg!Drag framför soln Europas skummaoktoberskyar i grått och gultsamt ställ på berget en man med en trumma,– och Österlandet är fult!Så snart han nedskrifvit det sista utrops­tecknet föll han trött ihop på en bänk och som­nade genast. Ildis betraktade honom och yttrade:»Efter du är bokskrifvare är det din lycka attvara olycklig. Efter du är nog olycklig att plockasönder hvart intryck, beröfvar du ditt lif allglädje. – Låt oss gå vidare!»Väktaren förde henne nu upp till torget tillden välbergade ljusstöparen. Denne hade till­bragt hela sin ungdom i ett mörkt hvalf med attstöpa ljus. Hans omsorger för framtiden hadealdrig unnat honom en dags ledighet. Men såsatt han också nu på trappstenarna till sitt hus,visserligen ålderslö och bruten men försörjd.Ildis skakade på hufvudet och vände sig tillhonom. »Min vän, då du arbetade för morgon­dagen, var du en sjelfbedragare, ty du kunderedan innan aftonen ha legat på bår. Då duuppoffrade din ungdom för din ålderdom var duen slösare, som köpte kiselstenar för diamanter.»Till sist blef väktaren otålig, ryckte på ax­larna och aflägsnade sig trumpen, medan hansstora tofflor släpade i stenläggningen.Natten hade redan brutit in och Ildis märktemed rädsla, att hon befann sig utanför det mot­bjudande ruckel, som beboddes af Muchail, sta­dens svinaherde, en illa känd giaur, om hvilkenbokskrifvaren författat följande drastiska epigram:Muchail skänker lifvet värdemed tobak, danserskor och vin.Om dagen är han stadens svinaherde,om natten är han stadens svin.Ildis såg sig ängsligt omkring på den folk­tomma gatan. Genom den halfgläntande dörrenurskilde hon den knappt tjuguårige, vackre, krus­hårige Muchail, som i det illa upplysta rummethögljudt samtalade med en vän. Han kastadetvå kopparmynt i bordet och ropade till sinkamrat: »Det ena myntet skall du ha! Jag ärbara en fattig svinaherde, ser du, men det lillajag förtjenar delar jag alltid med mina vännerunder vilkor att de strax förskingra det. Köpnu litet tobak och vin så skall jag knacka påhos danserskorna. En piaster är endast en met­krok, på hvilken man fångar en liten mycketeftersökt guldfisk, som kallas Lyckan. Medande andra i staden helt meningslöst skrinläggametkroken, spisa vi i natt sjelfva fisken!»Flickan kände, att hon blef blossande röd.Hon steg till baka ett par steg i det ljusa, glada,sydländska månskenet, som aftecknade hennesskugga på dörren. Hon tvekade, stötte varsamtaf sig tofflorna och steg slutligen barfota ochsmygande upp på tröskelstenen samt hängde denstora kransen på låset och kysste den. Dereftertog hon tofflorna i sin hand och sprang hastigtundan i skuggorna af husen som om hon gjortnågot ondt.❦DAMASKUS.❦När som ett gråskägg solnedgångensaskgrå timmabland stadens hundra minaret, somglimma,med sin lasciva första stjerna kikar ini slutna hus, der på ett buffelskinnman dukar allt, med hvilket natten kan förljufvas,och pipare och trummare ta plats och stufvasi gömda haremsrum hvars luckor skrufvas ...Då tär mig en lust att smyga urmitt rum med varsam handoch smeka Moskéns förfallna muroch smeka öknens sand.Ty du var mig kär från mitt barndomshus.från första sagan i brasans ljus,du antikens sista varmaoch lefvande dotter, du arma,i kedjor slagna Österland!Jag ville, du vore af kött och ben,att vid din fot, vid din tröskelstenjag ödmjukt finge mig sätta.Då skulle vi sagor berätta!Då skulle jag kasta med sorglös handför dig, du min andes brud,hvar kärlek, som band mig med forna bandvid min vän, min slägt, min stam, min Gud.Då skulle jag bädda af silken din bädd,med ett täcke af myrten till hakan.men bakom skulle jag stå bereddvid din hufvudgärd med ett lakan:ty du somnar ej endast för nattens stund,du somnar ini dödens blund,du ungdomsallrakärestan min.Ur stadsmurns hästskoport står qvällsolns ljusi takbetäckta blå bazarerna, hvars bredaoch sirligt skurna burspråk lägga snedaförvridna skuggor längs de stängda hus.Hur juden spänner för sin bod en våd,går kvällsolns stråle som en glödgad trådförbi hans tofflor öfver bodens golf;der, vaxgult blek och klädd i svart kaftan,han mellan rustningar från Teheránbeslår med perlemor en bössas kolf.Han säljer vapensmiden från Levantensamt silfverkannor, hvilka lefva kvarfrån Omajadernas besjungna dar,och kopparfat med tänkespråk i kanten.Halloh! I turbanernas hvimmelstyr drusern sin ystra skimmel,som tuggar skum och slår.Han ropar åt döfva och sjuka:»O fru! O fru! din kruka!O pilt! O pilt! dina tår!»Och vattendragarn ger teckenmed messingsbägrar, som bullra.Han öppnar på vattensäcken,som dräglar öfver hans skuldra.Der inne alltså i trängselns midt,der djupt beslöjade kvinnor i hvittpå buffeldragna skaketi skydd af linnetaketfrån badet åka hem,der nalkas på hvit åsninnai ärevördigt skridt, ja hvem,om ej min samtids herskarinna?Hon rider kring verlden och köper land.Sankta Vesterlandina.Men inga ringar skinapå hennes grofva, sträfva hand.Hon bär en tarflig arbetsdrägt,som sluter grå och dambetäcktkring hennes kraftiga tors.På breda bröstet ett kors.Hon bär messingsknäppen på skärp och skor.Hvart knäppe har form af ett jernvägshjul.Hon är undersätsig och trumpet ful,en ärbar borgaremor.Åsninnan förs vid betslet, som blöder,af doktor Kristen, en skälm som faroch söker lyckan och hari Östern väl tusen bröder.Han schackrar med ordnar, låga som höga.Han skrifver om en fenicisk vas.Hans blå ofantliga ögonglasbeslöja hans lurande öga.Är ömsom köpman och ömsom lärd.Och hvar vi rasta vid vår färden kväll i en kvaf locanda,der sitter han i sin röda fezoch går oss genast till handa.Att sköta vår börs är han jemt till redsmen låter sig gerna bjudas.Han är resenovisernas Judas!Han är en käpp, om man slår deni hafsens djup med ett ondt: »åt hin med den!»och vänder sig om, så står deni vattenytan och bugar igen.Hans ledsagarinna har penningens makt.Han visar henne bazarens prakt,och hennes öga lågaraf lust till detta förlofvade land;med piaster och francs hon rågarsin högt mot himmelen lyfta hand.Är glada bazarens menniskoströmen målares dröm,då är grändens bettlareskaraen kyrkogårdsplundrares mara.Om han drömde sig se, när han sänkte sig häni en graf på stegar och remmar,de döda, förskräckta af lyktans sken,stå upp och leta hop sina ben,men förblanda hvarandras lemmar;om somliga finge ett ben för kortoch foten bakfram och sist glömde bortsin ena kind och sin näsa,och alla jemrade hesa;då såge han syskonspöken till er,ni tiggarespöken, som gränden ser!All verldens tiggare gå och gå.Vid husens knutar de stå och stå.Damaskus’ tiggare ligga.De ligga i dag, de lågo i går.De ligga i sömn sen tusen åroch snarka, medan de tigga.De sofva vid moskén i klicki blåaste skuggan innemed munnen till örat och ögat en prickoch klia sin rygg med en pinne.Då höra de tätt vid trappanåsnehofvarnes lätta klang.De se ryttarinnans lyfta francs!De gripa henne i kappan.De släpas med.De trampas ned, de piskas ned,– men faller ett mynt i klungan,det faller i doktor Kristens brunn.Han äter guld. Den lyser hans mun,när han vänder franc’en med tungan.Med sin jättekorán, hvars permar i träaf ålder sönderfalla,står Hageb Ibn Abdallahi Velíds moské.Moskén, der fordom ett sken sig spredfrån gyllne lampor, som hängde nedur gyllne taket på gyllne ked,tills räkenskaperna, fler hvad det ledän vid herskarens taffel kvinnor,med rep och sigiller knappt råddes medaf sjutton starka åsninnor!Den dubbelgårdade jättemoskénmed sin svarta bassäng, sin skog af sten,der ingen kristen vågar,om ej han bär skor af halm,gå in till öknens gud, hvars psalmär tystnad och hästskobågar!Nu börjar skymningen falla.Och djupt ur den källarekallamoskéns arkad och ur alladess sidorum kryper mörkret ut.Då vänder sig, när hans bön är slut,mot trappan Hageb Ibn Abdallah.Damaskus’ dverggondoler, de gulaoch spetsiga tofflorna, vänta i radsom längs en kaj i en dvergarnas stadvid tröskeln, som kyler under hans sula.Hur sträng han kommer, hur kunglig jemt!Och aldrig krökte ett skamligt skämthans djerfva befallande mun.Och aldrig skymde ett rushans blick, som är mörk som en Bagdads brunn,men alltid bjöd i hans bommade husen Libanons dotter i smyckensin famn, när om kvälln i pipans rökhan blott med saknad ur skägget strökden sista droppen af mockadrycken.När nu hos en bagaresven, som rödpå gatan lyfter sin plåt på glödoch svänger sin sotiga vifta,han sätter sig ned för att skiftaåt grändens svultna hundar bröd,då ser han folket, som sysslat lugntmed köp och handel, stannaoch stirra med rynkad panna,med tusen ögon mot samma punkt.Han far upp. Han mumlar en bön i sitt skägg.Han står som limmad mot husets vägg.Der glimmar något i kvällsolns brand,som alla ögon sluka vildt ....Han ser ryttarinnans lyfta hand ....Från nu är hans lif förspildt!När förr på husets tak han sofi öknens stjernenatt,han sof som ett barn, så godt, så gladt.Han drömde om de gamlas loftill denna hans fädernestad,der öfver trädgårdsmurarnas radman ser in i ett hvalf af jätteblad– en moské af höga bananer,der som lampor drufvorna hängavid rankor, som klängafrån stam till stam likt lianer.Han mindes bizarra legender, som änberättas af scheiker, som styrade tröga kamelerna en efter enfrån Tadmor och Palmyra,– legender om denna Saladins stad,hvars högt med kupoler hvälfda bad,hvars långa kaktushäckar,hvars hundra svala bäckar,hvars murar helsas på afstånd rensom paradisets återsken.När nu han vill sofva, springasom råttor djeflar ur hans rock.De gränsla på strupen och klingamed mynt som med messingslock.När skrämd han bläddrar och slåri sin stora koran med ett rop,så falla permarna hopoch framför hans öga ståren stor, en blank louisd’or.Då skorrar med hes och spruckenoch illslug stämma eunucken,som sätter ögonhvitan framsamt visar ett rep från närmsta bazar:»Hageb, din far är rik!»När gryningen kommer på bergets kamså spökhemskt gul som ett lik,stryper Hageb sin far.I seraljens källrar blir tiden långvid vattenkrukan i evig gångbland fångar, som vira lump och skinnkring skafvande blacken och klofven,medan i gallret ofvantorgets lekande barn se in.Han skär kedjorna upp med francs!Och snart i Stambul med dandys ranghan kristna verlden råkar,der böhmiska horn och stråkarom natten gnissla som åsneföl.Nu ligger han, som ruset skyr,på tyska konsulns matta och spyrhans münchnerbarbariska öl.Och synes han i Damaskus nu,så är han en främling som jag och du.Han trifs i det bleka ljusetfrån lyktan på kaffehuset– på pålar en timrad lada,der strida floden Baradablandar sin svarta sång med gladatrictracspelande mäns.Hans kind är grå. Hans öga bräns.I tankar stirrar han hänmot glödet på nargilén.Då visar doktor Kristen frånden nötta tröskeln saktaför resenoviser den bleke i vrånoch hviskar: »Stig in och betraktaett hopplöst folks förfallne son,som drömmer de år af vapendån,då vred kalifen i sadeln sprangoch såg öfver ökenslätten,der kristna härens korum klang!»– Men Hageb drömmer om tjugu francs,som han tappade nyss på rouletten.Barberarn tvättar och tvålarsin kund i det fria, målarmed löddret ur messingsskålnhans hufvud i hvita moln.Han pröfvar, att vattnet är ljummet.Hvar knifven skär vägar i skummet,der lyser den blanka svåln.Han rullar i grå servietterhans drypande hufvud på sida.Det står som barberarn det sätter.Han lyfter sin strigel ur slida.Han hvässar med fingret i vädretden bukiga knifven på lädret.Tarbuschen på nacken han makaroch fjeskar och snattrar och rakar.När vigtig han slutat görat,så trycker han smidigt sin enakanelbruna axel till örat,sin andra axel till knänaoch blankar med skjortan och räckeråt kunden, som somnat på stol,en messingsspegel, som sträckerett ljungande sken som en sol.Då vaknar kunden och gäsparoch rätar sin rygg och läsparvid sin sista gula tand:»Belöne Allah din hand!»Men knappt har kunden försvunnit, så slårbarberarn hans stol i kulloch kastar messingsspegeln och går.Han har vädrat frankiskt gull!Han skjuter föraktfullt läpp och besersitt bara ben, som hänger nersom en skranglig käpp under kroppen.Han köper skor af fransk fason,och hur han sliter i stroppen,så sväljs hans stora fot af skon.Han köper för sparda piasterden turkiska rocken, der hvarje stygnblir mor till tio brott på ett dygnoch till tio förstörande laster.Nu hämtar han färg i ett bäckenoch målar skrytsamt ofvanförsin låga dörr ett stort »Coiffeur»i latinska bokstafstecken.Men kunderna svika. Lyckan dör.Han säljer hem och kläder.Han säljer sina franska skor.Han säljer för francs sin heder.Han säljer sin hustru till hor.Han söker kvarterets fröjdehus,der natten lång till dager ljusman suger rök, tills tanken dör,ur pipor af långa bamburörmed hufvud af kokosnötter,och der danserskan rör sina fötteri takt med knogar, som dunkadarabuckornas nötta skinn ....Hans sista dagar sjunkai haschischrusets skymning in.Men långt bland öknens svarta flygsandsvågorliggerden stora kvällsoln på ett stumt, förstenadt haf.Om regn och bete beduinen knäböjd tiggeroch reser sina låga tält och sadlar af.Vid närmsta torget står en saracenergraf,omkring hvars skumma inre, der ej fot får trampa,det gyllne gallret snor sig med sin röda lampasom rundt en negerarm en ring med en rubin.Då öppnar golfvet långsamt sina multna skrin.I fotsid svepning står den store Saladin!Hans kämpaskägg har falnat ned och öfversnögathans skjorta, som är grå som mull och florslikttunn.En tumslång spindel springer in i tomma ögatoch kommer ut ur mörkret i hans öppna mun.Men bakom honom höras sakta steg till dans.Små silkestofflor röra golfvets marmorrutor.Safirer glimta bakom gallerverkets krans,och luften fylls med ljud af flöjter och af lutor.Han står vid gallret midt i ryttarinnans väg.Hon ryggar till. Hon tyglar sin åsninna svårt.Hon kramar, dödsblek, sina lyfta mynt så hårdt,att guldet rinner ut vid knogarna som deg.Hon mins, hon fattar Islams lefnadssunda kärna:en njutningslust, som lyft på herskarhänder stegtill konsternas och vetenskapens tvillingstjerna.Hon mins, hon mins Sevilla. Murcia, Granada,små nakna syskonbarn, som lekte barnagladavid foten af en verldsdel, hvilken sträcktesin bleka hand förbannande ur rök från bål.Hon mins de glada ökenfolkens stora mål:att njuta ögonblicket slägte efter slägte.När nu hon krossat Islam med sin riddarlekoch sist med svek – och, ärligt sagdt, ett fyndigtsvekär mer berömligt än en simpel stöt med lansen;när nu hon lockat med den hemska frestarglansenaf sina lyfta francs Damaskus till förbundmot hvilan och mot Gamla Verldens glada sinne,då skär med ens en ånger djupt i hjertat inne,och den förföljer henne midt i segerns stundsom envist lyktans ljus förföljs af läderlappen.Hon sjunker ned med hakan öfver sadelknappen.Hon klämmer tummen mellan sina sammanbitnaoch starka tänder, så att hud och nagel hvitna.Då pekar store Saladin mot judens bod,der under det för dörren spända tältets bomett kopparfat i kvällsoln flammar rödt som blodmed arabesker slingrande likt eld i näfver.Rundt fatet står ett tänkespråk med eldbokstäfver:»I natt ditt segerrus, i morgon natt din dom!»❦ETT STENADT LAND.❦I Jerusalems utkant reser sig öfver Mogre­binerkvarterets eländiga lerkojor en torns­hög, af oerhörda jätteblock sammanfogadmur – en återstod af forna byggnads­verk. Der är judarnes klagoplats. Trasiga ochi mörka kaftaner knäböja de under högljuddgråt samt kyssa den skrofliga muren, kyssa denömt som husvilla och utblottade barn skullekyssa tröskeln till sitt brända föräldrahem.Uppe på Moria, det gamla tempelberget,susar vildtisteln rundt Kubbet es-Sachra, fajans­moskén, som lyser midt bland förödelsen, skif­tande i alla färger som en fläkta af påfogels­fjädrar. De tunga bronsportarna öppnar dumed samma egendomliga känsla som du öppnarpermarna till Talmud eller Kabbala. Djupt innei moskéns blåaktiga skymning stiger den gamlatempelklippan i dagen, naken och grå som ettdammigt kläde, utbredt öfver det fördrifna Israelstempelkärl.Men äfven tempelkärlen äro bortröfvade.Strängaspelet har tystnat och förbrända äro deädla stenarna. Hvart ögat ser är Judéen veder­stygglig förstörelse, som fyller sinnet med ångestoch med längtan att återse glada lefvande land.Hvar åker, hvar vingård, hvar väg är öfverfullaf stenar. Judéen liknar dessa hemska korsvägar,på hvilka i aflägsna bygder hvarje förbigåendekastar en sten.Om du tilltalar den bleke juden, som trasigtklädd och med en hårlock vid hvardera tinningensitter hopkrupen vid klagoplatsens mur, skallhan först icke svara dig. Om han slutat sinbön, skall han i stället helt långsamt hemta ettglöd från närmsta koja för att tyst tända sinstora vattenpipa. Frågar du, om det icke finsnågot heligt utom det förflutna, skall han slut­ligen svara: »Jo framtiden! Zion skall återupp­byggas!»Du kan invända, att det också fins etttredje som är heligt och kanske heligast, nem­ligen det närvarande. Du kan räcka honomalla mynt du har i din ficka. Utan tvifvel skallhan höja sin arm för att mottaga dem, men omdu dröjer, om du icke genast låter dem falla ihans hand, skall han snart låta den sjunka samtsjelf återfalla i sin trumpna tankspriddhet. Tilloch med penningen har bland Jerusalems judarförlorat något af sin dragningskraft. De äroalla fattiga. De äro samhällets parias.Likafullt borde ej ensamt judarne gråta vidklagoplatsen. Om du derifrån kunde se hundrademil öster ut in i Turan och Iran samt söder utin i Arabien ända till Jemen, skulle du se sammaförstörelse, samma stenar, samma bekymradeansigten. Midt genom det glada färgspelet skulleder lysa något hvitaktigt kallt och dödt som uren målning på porslin. Olyckliga, tillintetgjordaÖsterland! Hos dig har jag druckit helsa,medan jag sett dig tvina bort. Landet, derden antika verldens lifsglädje fann sin sista fri­stad, är sköfladt. Det är ett stenadt land.❦❦ENSAMHETENS TANKAR.❦ENSAMHETENS TANKAR.❦I.Der innerst i min ande bor en gnista;att lyfta den i dagen blef mitt mål,min lefnads lif, mitt första och mittsista.Hon gled mig undan, tärde och förbrände.Den lilla gnistan är min rikedom;den lilla gnistan gör mitt lifs elände.❦II.I enslighet försvinna mina år.Jag rör min eld och pjollrar med min hund.Jag saknar ej den dag, som gick i går,men denna långt försvunna stund,då samme tjenare, som krökt och gråbär in min kvällsvard, gosse varoch jag ej född, och mor och fari gräset lekte än som små.❦III.När genom rummet fönsterkorsets skugga liggersom skuggan afdet stränga korset på en graf,är det ej bättre dar jag tigger;jag mins de gåfvor, som jag fick som liten pilt,– de många goda gåfvor lifvet gafoch jag förspillt.❦IV.Jag längtar hem sen åtta långa år.I sjelfva sömnen har jag längtan känt.Jag längtar hem. Jag längtar hvar jag går– men ej till menniskor! Jag längtar marken,jag längtar stenarne der barn jag lekt.❦V.Hvar kväll jag jordar mitt gamla jagoch vaknar upp med ett annat.Väl hundra tankar begynna min dag.När jag somnar har ingen stannat.Bland nöjen och sorger vandrar jag kringoch synes mig sjelf en gåta.Men lycklig den som för ingentingkan skratta som jag eller gråta!❦VI.För några dagar gaf mig slumpen lofatt vakna upp ur sömn, att lefva, attförnimma.Och när var lifvets bästa timma?När jag sof!❦VII.Jag kom ibland, hur mina år försvunno,till ett fullkomligt tomt och utdödt hus,hvars hundra fönster brunnoi solnedgångens ljus.Jag öppnade, beklämd, och stängdeen rad af rum, der ingen klocka svängdesin blanka pendel, ingen möbel fans.Först i det sista rummet hängdepå väggen i en vissnad kransett mörknadt, halft förstördt porträtt:en liten vacker svartklädd gummamed mössan stärkt på gammalmodigt sätt.Och denna kvinna på den stummaoch svarta duken har som barn jag settoch hon har bedt för mina dagars väl.Och hennes bild var ensamt skonad änder allt förskingrats, ensamt den!Det tomma huset var min själ!❦VIII.Du söker ryktbarhet; för mig jag trorett större väl så helt att glömmasatt ingen hör mitt namn, ej ens min mor.❦IX.Nu ringer aftonsången.Jag rider efter roöfver heden i solnedgången.Sträck ut mitt svarta sto!Hur nöjd jag ville med menniskor bo,om lyda ej blefve vårt A och O.Om jorden hade en enda munså stor, så svart, så rund som en brunn,samt ropade: »Lyd, eller smidasskall du, min son, i jern och stock!»Jag skulle knappast idasatt lyfta mitt ögonlock.Om verldens herre kvällskyn redoch åskade: Lyd!» jag svarade: »Bed!Välj saktmodets språk och dämpa ditt ljud,och kanske jag hör dina böner, Gud!»Du, trafvare min,jag längtar ej intill kvafva hemmets kakelugn.Håll ut en timme, håll ut i tu!och du köper mig dutvå korta timmars lugn.❦X.Och hade jag en vän, en ende vän,och denne ende slog ett värnlöst djuroch gaf sin hand, som nyss med värmen urmin själ jag tryckt och velat trycka än,jag toge aldrig denna hand igen!Och låg han sjuk den vän, som nänts att slåett värnlöst djur, och låg han törstig då,när vid hans säng jag satt den sista natten,jag skulle råga glaset fullt med vattenoch dricka det i botten sjelf och gå.❦XI.Jag satt en kväll i min port, då komen benrangelsman med en klockasamt bar en gulnad påse jordpå skaftet af sin spade.Han ringde och sjöng. Han ringde och sjöng.Min granne kom ut i ett lakan.De gingo arm i arm, men jagsmög bakom och brände med pipanett hål i säcken, så jord rann ut.Jag tänkte: blir endast dager,så följer jag strimman af jord och får klartmin stackars grannes öde.Och dager vardt. Jag gick i sångtill mina gamla sysslor;men allt hvad om natten jag sett och tänktlåg redan djupt i glömska.❦XII.Jag snärjer i en snara,var viss, du får mig kär!Men just när du skall svaradig sjelf en dag så här:»Jag får väl ge den styggenmitt hjerta som han tiggt;»då vänder jag dig ryggenoch gör en munter dikt.❦XIII.Hvarför till ro så brådt,du som jag vill allt godt?Följ mig en månskenstimma!Kyrktorn och fönster glimma.Fullmånen lyser klart.Natten är snart förbi.Stanna, min flicka! Snartfinnas ej heller vi.❦XIV.I Rom, i Rom, dit ung jag kom,står i marmor i helgedomen flicka, som evigt jag drömmer om,och som fordom lefvat i forna Rom.Jag dröjde mot piedestalen stödd.Det vardt mina läppar förmentatt möta hennes, jag som blef föddväl tjugu hundrade år för sent.❦XV.På Harz vid mörkaste skogens stråtstår ett grått och stort krucifix af sten,Och hvem, som kommer förbi allen,han stannar och brister i gråt.Hur hinna att gissla det lumpna, säg,då så mycket stort blef att glädjas åt?Hvad båtar mitt hat, då jag brister i gråtför ett lutande kors vid min väg?❦XVI.Min stamfar hade en stor pokal,en jättepokal af tenn.Mitt hjerta blir varmt, när jag bräddar denoch höjer den i min sal.Då susar ur ölet en minnessång,hvars strofer flamma som bloss.Gud hjelpe att våra barn en gångmå höra den sången om oss!❦XVII.Till detta har jag ofta märke lagt,att jag är sämst af alla, som jag känner.Jag är ej endast sämst bland mina vänner,men sämst bland alla, som jag skänkt förakt.När kommer dagen då jag ung och starkfår hänryckt stiga fram och varmt försvaradet lilla stora jag förmått bevarasamt offra lifvet för en helig sak?❦XVIII.Kring halfva jorden jag letat haren punkt, som jag vackrast fick kalla.Så vackra voro de alla,att ingen vackrare var.Tag allt som är mitt och mitt kan bli,men lemna min yppersta gåfvaatt kunna njuta och lofvader en annan går kallt förbi!❦XIX.Små barn, som leken klädda i hvitt,nu måste ni lemna lek och spratt.Ja, stilla, små barn! Nu går hvar till sitt,ty på sjön säger soln godnatt.Små barn, vår framtid står med ett springsnart midt i er krets bland klara skratt.Ja, sjungen, små barn, ja, sjungen i ring!Min försvunna dag godnatt!❦XX.Från lägerbålet i öknenstår röken i vindlös natt.Den binder som sköraste spindeltrådvår mörka jord vid en stjerna.Var stilla! Ett buller, ett ord, ett rop,och spindeltråden brister i hop.Vår hemliga kärlek bindermitt öde vid ditt med en tråd.Var tyst, ty tråden brister i särvid bullret af menniskors röster.Förtig de kyssar vi hemligt kysst!Var tyst, tills du somnar från lifvet tyst!❦XXI.Du hade mig kär. Jag skulle nysslagt allt jag egt för din fot.Jag skulle offrat all verlden motditt hjerta, din famn, din kyss.Men lycklig vår kärlek, som doldes än,som ej band oss i ve och väl,tills den tvinade bort, tills vi dödade denmed hvarandras brister och fel!Hvad glömmas kan under åren, glöm!Lyft mig ut som en död ur ditt sinne!I dag är vår kärlek en dyster drömi morgon ett ungdomsminne.❦XXII.Det fins en stämning, en syn bland många,som endast dunkelt mitt ord kan fånga.Bland cedrar lyser med bländhvit tinneett tempel, helgadt åt fädrens minne,bekransadt, sofvande som en grift.På gafveln flammar i jätteskrift:»Den mark din fot under dans beträder,hvad allt du njuter, hvad allt dig gläderär köpt med offer af dina fäder.»Kring dörren kvinnorna myrthen linda.De sjunga, medan de sammanbindaden långa slingan med purpurgarn:»Må denna fest våra fäder gälla!»Då svarar kören i templets cella:»Af deras kärlek vi äro barn.»❦XXIII.Kom, vänner, låt oss sättaoss ned på landet i lugnoch vakta vår kakelugnoch gamla sagor berätta!Ett bättre lif efter dettatörs ingen längre tro,och derför låt oss boi fröjd med våra kära.Det stora mörkret är nära!❦XXIV.Jag är för stolt att se en annan,en skuldlös, sonahvad jag förbröt.Jag är för mild att se på kristuspannanden törnekrona,som åt mig sig knöt.Mitt lifs bekymmer må i hjertat gömmas.Hvad jag förbröt mot menniskor och djuroch hvad jag bröt mot dig, natur,det falle på mitt lif, mitt minne, som skall dömas!❦XXV.Hur lycklig den, hur full af ro,som byggt sin själ en himmelsbropå stadiga arkadersamt redan från sin ungdoms dagförmår och vill och vågar tropå en barmhertig fader.O! kunde äfven jag!Hans väsen skulle synas migen evig stjerna på min stig,en hvit seraf, en kvinna,en mor, en älskarinna,i hvilkens knä jag finge ömtmitt trötta hufvud böjaoch evigt sorglös dröja.Men glada minnen, som jag gömtifrån mitt lifs ruiner,dem skulle sist jag strö en gångför hennes fötter som ett fångmed perlor och rubiner.❦XXVI.Snart har mitt korta lif försvunnit.Hvem skall jag bedja till, när på mitt öron­gåttjag somnar hän med sorgen att jag hunnitså mycket ondt och lågt, så litet godt?Skall bönen tröstlös tystna på min tunga?Skall jag i stum förtviflan sluta mina dar?Skall till naturens döfva makt jag slungaett rop, som hemskt förklingar utan svar?Nej, jag vill bedja, bedja till de mina.Till menniskorna tyst men varmt jag bedja vill,att de förlåta mina fel för sina.Det är min samtid jag skall bedja till.❦❦FRÅN ÖSTAN OCH VESTAN.❦I DEN RÖDA STADEN.❦I.DEN FJORTONDE JULI.Allvarets dödatankar, som gnagaslägtet till benen,frukta att dragamed till den rödastaden vid Seinen.Glädjen är lag.Våga en cancan!Eros och rankanlängta förgylla din ande i dag.Glädjeropen luften skaka.Granna jättesolar snurra.Blusmän hurra.Kornblå stjernraketer braka.Sista soun får gå ur fickantill att köpa franska fananoch ett Kananpå ett utvärdshus med flickan.Dagen skall hyllas.Sorgen skall låsasinne der hemma.Dans skall det blåsas.Glaset skall fyllas.Har du en femma,dränk den som jag!Skulle den rödadrufvan ej blöda,Frankrike blödde fordom i dag!Dystert skymtar som en vålnad,som en enka under sorgen,kejsarborgen,svart, förgäten och förkolnad.Ringdans ordnas. Stoj och väsen.Borgens öde sörjer ingen.Kom i ringen!Låt oss sjunga marseljäsen!Här, der vid tonerystert vi plundramånglarekorgensgrupp af meloner,blossade torgensstenar af hundraheliges blod.Lemna din flaska!Drick ur de raskaminnenas bägare glädje och mod!❦II.DE GLADA KONSTNÄRERNA.Ja, menniskorna, dessa bylten, somvi se på torg och gata allt sen det begaf sig,att slägtets första kjorteltanke kom,ha både form och färg, om de klä af sig.Jag spände upp en duk. Jag tog ett kol.Modellen steg i jättefönstrets kallaoch blågrå ljus och lät sin klädning falla,en naken skönhet, alla blickars mål.Vi sutto rundt omkring, en munter skara,och genom fönstret, som var täckt med is,ljöd åskan dof från Seinens Niagaramångtusenstämmigt rykande Paris.I ateliern var jag den yngste då.Hur glad, hur lustig lefver i mitt minneden första veckan då som »le nouveau»jag nöddes dansa rummet rundt der innemed en ofantlig frygisk lufva på.Vardt artigt bedd att gå och köpa tvålmen lofvad stryk, om bagatellen glömdes.Fick be mig sjelf välkommen med en bålmen torrmynt se, hur den af andra tömdes.Fick passa upp vår Baal, vår kamin,som sken af cokes som en prelat af vin.Jag fick, när sist man drog ur mina fickoren liten stryksticksask i blått och gult,i timmar stafva Sä-ker-hets-tänd-stic-korsamt dom, »att svenska lät förtvifladt fult».Nu vann jag vänner och hvad mer än så,jag såg en dag min unga lycka rågas,när öfver tröskeln slank en färsk nouveau,och jag fick ro, i det att han fick plågas.Vi voro glada såsom ystra gossar.Säg, hvilken målare är ej till redsatt genast drifva glädjen till sin spets,då bålen flammar och hans tobak blossar!Det var en sorglös stämning i vår kretssom på en solig morgon när det snögat.Hvad stoj kring bordet på buvetten Stjernanbland dessa män, som lagt för fäfot hjernanoch se sin hela vackra verld med ögat!De se behagligt öfver penselskaftenden granna staden, damernas gestalt,de höga handskarna, brokaden, taften;och deras ögas glädje är dem allt.Men deras handtverk kunde aldrig fyllamitt sinne helt, hur med mitt kol jag stred.Jag hade böcker hemma på min hylla.Jag skönjde verlden genom tryckarsvärtaoch genom trasorna, som hängde nedkring tiggarns bröst. Jag såg den evigt medmin kalla tanke och mitt varma hjerta.Jag hörde tidens härskri genom skrålet.Jag vred, jag knep mitt kolstift som i hoppatt få det glöda; och så drog det opp– en fot, en häl! Då bröt jag sönder kolet.Den röda staden, den begrät jag föga,men trist, men afundsjuk bjöd jag farvälåt män, som oftast utan snillets själ,fått snillet samladt ensamt i sitt öga.❦III.SPEGELN.I döda Versailles, der mätresser och kungarbyggt hofsybariternas Sybaris,men ekot nu sitt gapskratt slungari ryggen på Bædekersläsande miss;der visar man gerna de kamrar, hvariden sextonde Ludvigs pudrade makafrån upptåg och fester drog sig till bakamed sina väninnor och sitt broderi.Der sitter en spegel bland listverk i muren;så konstrikt slipad hans yta är,så sinnrikt beräknad och passad och skuren,att tänker du söka din afbild der,så torde du snarligen komma till korta.Du ser dina händer, ditt bröst du seroch höfter och skuldror men föga mer,ty hufvudet det är som borta.Det var en afton. Och hundra årha flugit sin kos sedan dess som fjäderfrån en påse, som öppnats för himmelens väderoch hvarje »i morgon» har blifvit »i går».Hos drottningen satt på den blå kanapénen hofman behagligt mot dynorna lutad.Att nyss en besvärande räkning var slutaddet såg man på arket, som låg på hans knän.»Min drottning,» begynte han, »döm af det här!Er börs är dessvärre till botten plundrad.Parbleu, Madame, var icke förundrad,det kostar att vara så rik som ni är.Jag hoppas, att icke er onåd jag väcker,men, sanning att säga, er kassa hon räckerej både till spegeln, som sinnrik fast dyrni önskar er gjord i modernaste stilen,och gåfvorna till den der vackra asilenför värnlösa barn, som er godhet bryr.Vi få ej förgäta den gyllene regeln:för litet till ett kan ej räcka till två.Endera, min drottning, vi offra få,endera – asiln eller spegeln.»I läppen drottningen harmset betoch sidentofflorna knarra lät.Hon skönjde små späda och hungrande munnar,som bådo om bröd och som ropade: »Unnardu aldrig en smula åt oss, vi små,som arma på tröskeln till lifvet stå?»Men sedan så såg hon i präktig förgyllningden löjliga spegeln och hofvets hyllning.Den tanken förjagade nästan den förre,men riktigt besinna sig gick ej så fort,ty hjertat var kanske välment och stort,men alltid blef slutligen fåfängan större.Hon tog ridikyln och reste sig tvärt.»Nåväl, monseigneur, jag finner ej värdtatt penningar mer genom fönstret vräka.Låt göra mig spegeln!» Hon lyfte sin blekaoch nobla profil och gick kungligt ut.Så kom der en morgon. I bäddens rositt hufvud den sofvande drottningen gömdeoch herdekalaser och baler glömde– då spratt hon med ens ur sin sömn. Månn tro.att örat hört miste, att bara hon drömde?Hon gned sina ögon. Hon satte sig opp.Det var dock ett sorl af röster, som loppfrån slottets gårdar, ett aflägset muller.Det växte. Det kom som en åskbys buller.Ur värmande täcket hon gjorde sig lös.Den mjellhvita foten på mattan rös.Hon gned från rutan den kvillrande immanoch spejade ut i den tidiga timman.På gården, der fordom hon endast settlakejer och pager och prinsar och grefvar,var trängsel af kvinnor med knutna näfvaroch rakor och kvastar och käppar och spett.Hon såg blott skepnad vid skepnad trängdaf skrattande, ropande, rasande kvinnor.Hon såg ej längre en menniskomängdmen ett koppel hundar, en flock varginnor.I blåsten fladdrade trasiga schalarsom fanor af lump, och i dagningen ljödfrån vägar och uppe från trappor och salarur tusen vrålande munnar: »Bröd!»Här gälde det lifvet och tiden var kort.Hon flög som ett moln öfver mattorna bort.Det långa håret ur mössan sig vriditoch tumlade ned utan puder och kam.Från armen det luftiga linnet glidit,och axeln stack bar öfver linningen fram.Hon glömde sin blygsel, den unga kvinnan,der bort genom rummen hon ilade, innanhon gömt i kläder hur vacker hon var.Ren stod hon vid trappan, som afskild bartill konungens våning, ren drog hon regelnfrån trappans dörr, men der satt just kvari gyllne panelen den ryktbara spegeln.Då kom hon att kasta i spegeln en blick– en kropp utan hufvud hon skåda fick.De ord borde djupt hon i glaset ha preglat,som hon snyftade fram med stelnade drag,när då i sin fåfängas nyck hon såg spegladt,som sjelf hon beställt det, sitt spöklika jag.❦IV.FÖRNUFTETS GUDINNA.Den vise mannen skref ett bref.Det blef för muntert hur det blef.Han såg det sanna mer i svart;det vardt för dystert hur det vardt.»Hvilket,» frågade han sig sjelf, »är för­nuft, att se verlden i ljust eller i svart? ÄrFörnuftets Gudinna en furie, som i förtviflan vri­der sina händer, eller en seraf, som strålande afglädje och tacksamhet ser upp mot höjden?»Han kastade sin penna och lemnade rummet.Från Seinestadens julibrännande gator steg hanin i din källarluft, Notre Dame!Nu den vise Mannen.Du skumma, du grå Notre Dame!Ditt namn har klang som ett slag i din klocka.Dina murar lockai din tysta skymning syner framfrån de år af jublande tillförsigt,då historiens blad blef en frihetsdikt;då helgonbilden i gatan sank,men kristusliufvudet hejdade pöbelns yxor;då prester kastade skrud för konventets skrankoch bispekåpor skuros till byxor;då revolutionen, som ej fick fridtill långsamt värf som sagans droppe,sprang om sig sjelf, sprang om sin tidoch slog Den Äldste der oppeoch diktade fram,till stilen i tidens tycke,det skaldevildt granna teaterstycke,som gafs nittitre i ditt kor, Notre Dame!Då sken, der marmorhvit Vår Frupå altaret skiner nu,ett tempel med grekisk tinneoch grekisk kapitäl.Det stod i dômen här innesom ett leende barndomsminnei en syndares mörka själ.I hundra facklors spökbelysningsatt framför templet en lefvande kvinna.Det var Förnuftets Gudinna.Vi minnas den dagen med rysning.Men bland de tusen dagars rad,som stå på krönikebokens blad,var kanske den den största.Den dagen var den första,då utan öfverjordiskt bistånd menniskansom med korsade armar en manpå ett berg i stjernklar luft,stod ensam med sitt förnuft.Hvad mången drömt med ögat sänktoch hemligt knappt vågat kallasin käraste dröm, hvad snillet tänkt,blef denna dagen tänkt af alla.När kom en sådan dag igen!Vi minnas denmed handen våtaf glädjens gråt.Herr Robespierre steg sirligt frammed blomma på tungan och rocken ...Förnuftet sattes i stocken.Och här i Gudinnans forna hem,i Notre Damesjöng konkordatet hennes requiem.Men så som på helgon man fordom fann,hur skägget växte under kistans lakan,så får en jordad sanning skägg på hakan.Som pojke graflagd, står den upp som manFörnuftets dag, som glänste och försvann,skall vakna till en ny i tidens slut.Gudinnan bor ej längre under tak.Hon går i landsflykt för sin fallna sak.Men hurudan? Hur ser hon ut?Den frågan tränger sig beständigt fram;den är mitt lif, min glädje och min plåga.Säg, Notre Dame,kan du måhända reda denna fråga?Att slumpvis fånga ur den tomma luftett litet ord och kalla det förnuft,är viga första bästa stut till apis,är bli en ljusens riddare för dagenoch nästa morgon vakna skydd och slagen.Det är att suddla fingrarna med lapis:det är först nästa dag som man blir svart.Nej, jag vill se gudinnan som hon vardt.Säg, för det första, om hon jemt har modatt dricka mensklighetens skål i blod.Säg, för det andra, om hon hjelplöst sportmin samtids sorg och, för det tredje,om hon är tacksam för allt godt och stort.Är hon förtviflan eller outsäglig glädje?Han erinrade sig, att de flesta sanningar, somlefvat kvar i tiden och bibehållit sin ursprungligafriskhet, varit löjen. I det samma såg han tättbakom en jernstake, i hvilken ljusen brunno förde dödas själar, en skrattande, äldre fru. Honhade liksom två utseenden, ty halfva ansigtetvar illparigt och elakt, halfva ansigtet sorgsetgodmodigt.– Du är Förnuftets Gudinna! tänkte han.Hon är hvarken blodtörst, förtviflan eller glädje.Hon är två skratt: det elaka och det godmo­diga. Den som aldrig drar på munnen kanaldrig tala förnuft.❦I DET TYSTA LANDET.❦I.BLAND ATTIKAS SVINAHERDAR.Så mins jag Attika, det tysta landet,som jag såg det en vårdag, från enby på sluttningen af det blå Pente­likon. I den byn bodde gamle Sofron.Hvem kan måla hvad Sofron kan?Sofron är en underman.Han kan flöjt och strängaspel.Han kan äta och dricka.spisa till kväll en killing hel,dricka sin bäste vän ihjel.Han kan vinna en flicka.Äldst i byn, han jagar förstyngsta hjerteknipan.Har till röda läppar törst.Är ett ljus, som flammar störstjust när det brinner i pipan.Följer nu till straff ett gräl,drar han blankt med det samma.Röda rispor flammasnart på trätobroderns torssom i påsken röda korspå dörrarna hos Israel.Hans drägt är den, som året utVår Herre lappar utan klut.Hans ludna mage står i vecksom vattendragarns bockskinnssäck.Gamle Sofron går väl alltpå sin sjuttifemma.Enögd är han, grå och halt,borde sitta hemma,ulf och kråkor skrämma.Men han svirrar hellre,sjunger jemt om vin och sol,och hans röst från krögarns stolklarnar som en god fiolallt som den blir äldre.När i vinförsäljarns knutmånen hänger som en skylt,får han knappast glaset fyldt,innan ren han druckit ut.Står på bänken i krogens port,skryter och ljuger så rundt och stort,att männen, hvilka hällasin remmare full med rakioch bära långa pistoler isin hvita fustanella,förtjusta springa upp och slåi bordet med dominobrickor,men långa isande kårar gåöfver ryggen på lyssnande flickor.Om natten dryper hans skägg af vin;om dagen vaktar han svin.Mina reskamrater och jag hade stannat ien trång kyrkoruin, som öfvergrönskades af mur­gröna och Morus nigra, svarta mullbärsträdet,hvilket fordom helgades Pan. Öfver oss restesig hissnande högt Pentelikons kala, af vinterfrostenskalperade hufvudskål. Genom en remna i väggensågo vi ut öfver en helt liten, lågt uppmurad,alldeles spegelstilla vattenbassäng. Tätt bredvidoch gränsle öfver en sönderbruten jonisk kapitälstod gamle Sofron, skakande af ursinnig vrede.Naken var han som alltid och hade endast enduk i knut om höfterna. I sin svettiga hand,vid hvilken en hel mängd blodiga fjädrar klibbatfast, höll han en lång knif.Hans svarta svin sofvo i hjordar i solskenetunder de mörka oliverna. Men flera herdar om­ringade honom och ropade samtidigt på sittsjungande klockrena tungomål: »Sofron, Sofron.»du har stulit Hieronymus’ tupp!»Omkring oss sof i luft, som ej bar skyar,det tysta landet med de tysta byarså blått, så ljust som lindadt i en vådfrån Kretas eller Cyperns väfstol, hvilkenbland ljusa blå och ljusa röda silkenknappt fäller in en enda dämpad tråd.På afstånd höjde öfver samma strand,der än Kefissos’ grunda vatten slingrar,Athen sin kyrkas kors i solens brand,– men högre reste sig i slättens randAkropolis’ kolonner liksom fingrarpå en föraktfullt lyftad hand.En gosse låg i herdedrägtvid närmsta brunn, arkadiskt sträckt.Hans nakna bruna knä var böjdtkring brunnens brustna kant.Han grep på måfå ur sin flöjten fyratonig variant.Jag vet ej rätt, om gossen sofoch spelade medan han drömde,om löf och lianer gömdeden store stormande Pan och hans hof;men tonerna sprungo ur herderöretsom bjellror klinga vid vinterföret.De styrdes ej längre af menskligt förnuftDe sjöngo ur dal, de sjöngo ur luft.De sjöngo lyckan i herdetält.De sjöngo blånande betesfält,der mythens och sagans slägtemed ulliga hjordar flyttade kringoch herdehatten täckteen skinande kungaring.Vår matsäckskorgs sigill det bröts.Melonerna skuros och korken sköts,ni, glada gudar, till eder!Vi lofvade högt, när vinet götspå böjliga bägarn af läder,att hvar vi se en Diogenes,vi lyfta vid axlar och knän Hans Askespå hufvudet in i hans tunna.Hans visdom är ringa.På tunnan vi svingaoss gränsle så många vi kunna.Vi borra i locket en liten glugg.När fången, som ingen vill hjelpa,förtviflad jemrar och sliter sin luggoch ropar i hålet, då stjälpavi midt i hans svalg vår mugg.Han har ej att väljamen tiga och svälja.Vi råga hans läppar, som skumma,tills drucken han börjar att trummaen dans i tunnan, vår fångne vän;ty sjunga vi: en vis är densom lefver gladt som de dumma!Der lyser bland allt evigt sant,vi ärft af Greklands största,så mången berömd men falsk diamant.Diogenes var den första.Och den hellén, hvars lif befansen sjelfvisk kamp att vinnaodödlighetens lagerkrans,var fåfäng som en kvinna,var barnslig som en pilt.Vi byta, om det kräfver,hans krans mot första hatt af filt,som skyddar mot soln, då man lefver.Sjelf Sokrates, som stred och vannmot alla sofisternas skara,han föll vid Hades’ tröskel, han,i deras egen snara.Han glömde, som menniskor bruka,vid slutet af sin lefnads darall kärnsund glädje lifvet haroch kallade lifvet en sjuka.Med tankar som slikaman kanske kan svikasin bödels hopp om ett ångestskrik.Men himlen må frälsaför dagar af helsa,om helsan är hemma bland bårhus och lik!Nu kom i pinieskogens brynHieronymus, popen i byn.Han spejade varm öfver vägen.Han sökte sin fetaste tupp.Han stannade, vred och förlägen,i midten af herdarnes grupp.Mig förefaller så gammalt allt.Gammal var byn, der vi gjorde haltbland Attikas gamla oliver.Jag tycker mig sitta grånad och fromoch måla vår jord på sin ålderdom,när jag doppar pennan och skrifver.Men intet jag funnit, om också jag gåttbland dammiga helgonskåp,så hundraårigt gammalt och gråttsom en fattig grekisk pop.Det lurfviga skägget växer till slutalldeles öfver hans kinder.Hans höga hufvudbonad ser utsom en upp- och nedvänd cylinder.Han predikar som ingen kan.Han för påskmusiken an.När i kyrkans låga korbakom ikonostasenpopen messar i hög tenor,svarar Vår Herre i basen.Snatta från en sådan mantuppen, han gödt för sitt spett,är säkert lustigt nog ibland,men aldrig är det rätt.Så snart Sofron märkte popen, gömde hangenast sin knif och satte sig ödmjukt ihopkrupenpå bassängkanten. Hela hans utmanande öfver­mod var med ens försvunnet.Hieronymus gick rätt fram till honom ochhotade oupphörligen med sin ådriga nagelstub­bade hand, som om han bannat ett barn. »Sofron,du har stulit min fetaste tupp, du är bynstjufaktiga skata! ack, Sofron! Vill du aldrig göranågon nytta, Sofron?»Då den gamle late herden endast skakadepå hufvudet, grep Hieronymus honom hastigtom nacken och tryckte hans hufvud djupt nedi det svarta vattnet.Jag återhöll den suck, som ville tränga sigfram vid tanken på det grekiska folkets förfall.Är det icke orätt att af beundran för den upp­putsade antik, som lefver kvar i marmor och hexa­meter, alltid förbise den lilla naturfriska återstodaf den glada antiken, som lefver upp i oss, dåvi utföra ett tjufstreck, då vi halfnakna, bekym­merslösa och lata ligga i solen?I det samma lyfte den straffade herden huf­vudet ur bassängen. Kring hans skrattande gubb­ansigte skvalade vattnet ur mungiporna, ur detgrå tofviga skägget och håret, i hvilket våta löfoch piniebarr trasslat sig fast.Ja, i dig, du halfnakne gamle Sofron, lefverantiken kvar om också vanför och förkrympt.Helig du!❦II.FULLMÅNEN OCH KARYATIDERNA.Ett försök i kritisk nutidsstil.Fullmånen står stor och röd öfver Athenbakom Erechtheions karyatider.Nu Karyatiderna.Du heligt kyska Selene!Du stiger på Akropolis Athenæså hemsk, så röd som för att se ett mord.Vårt tempelberg har rifna marmormattor.Det står betäckt af block och brustna plattorsom ett med tärningar belamradt bord,kring hvilket tid och regn och prester och soldateroch långt från ö- och skorstenslandet Hanseller Hennes Majestäts piraterkastat tärning om den kjol, som fansfrån antikens slagna hedning,liksom knektarna om Kristi klädningoch skrapat med sig, hvad som vans.Men fast man nändes plundra och föröda,fast färgen slocknat i den hvita döda,fast först i solnedgång metoper glöda,fast kanske du fann mera sagoglansder söderut i öknens ensligheti dessa Nilens tempel, der i skummaoch långa trappor vid hvartenda fjätur tak och väggar prestekörer brummaoch läderlappens vingar hvina som ett skrik;så väcker ej vårt berg ruinbetraktarstämning,här erfar ingen denna själns beklämningsom af att gå och se på lik.Vårt tempelberg det är ett fat med glöd,kring hvilket än ur barbari och grändermenniskan går fram och värmer händer.Du måne, hvarför så dystert röd?Nu Fullmånen.Ni ädla jungfrur, ni hvita sju,jag är röd af harm och förlåt, om nujag ber dom i en tvistig fråga.Jag ser der ytterst på jordens bågaen vårfest – ej just en blomsterfest!Ett lindrigt snöglopp sveper fram som bäst,men folket samlas i brokigt lifomkring jonglörer och positiv.Vår gamle Phœbos sitter der och spridersitt trötta ljus, fast redan natten lider.På stadens slätt, som kallas Djurgårdsslätten,står i blå och gula taft en svåra grannoch groflagd man– en kompositum-man med den sjuka,tyska harpan, franska klarinetten,antika gigan och en inhemsk pukaoch en lika inhemsk bjellerhjelm på toppen,halft en narr och halft en kämpe lik.Genom att rista hela kroppengör han musik.Nå det må vara hans egen sak,men se – förlåt om ordet slår ned en smulaoförväntadt som den kulaVenedig sköt i Parthenons tak.Han ropar, han, gycklarn i folkets smak,kompositum-mannen, den blåa och gula,att, helst när pukan börjar döna,detta tingelitang är – det sköna!Nu börjar det åska öfver Pentelikon ochekot svarar i Parnes.Nu fortsätter Fullmånen.Att larm är skönt kan aldrig jag begripa.Jag hör det skönas röst i fyra grepppå svinaherdens simpla pipa.Låt gå, att smaken icke är en kläpp,som oupphörligt måste gno och slipasamma nötta periferi,men kommer talet på det sköna, då ha ni,antikens hvita döttrar, sista ordet.Det var det sköna, hela verlden tror det,som utan rim och buller och sirateri fria verser ledde skaldens talhär under oss i denna kaktusvuxna dalpå denna till ruiner störtade teater,der nu jag lägger mina dagrar utpå tomma säten och på brustna räcken,liksom man breder hvita täcken,när folket gått och föreställningen är slut.Barbarer-idealet deremot drack modaf pukans larm, när stänkt med blodoch med sin panna ärrigt sönderskurendet gick till dansen, prydt med horn af urenAtt vara bullersam och vara grannär just hvad alltid en barbar vill vara.Ni, hvita jungfrur, svara!Hvad skall jag tänka om vår bjellerman,då nu han står bland folket i det gröna,i allt barbarer-idealets hamn,och kallar detta spöke för det sköna?Nu Karyatiderna.Då gör han missbruk af det skönas namn!❦NAMNLÖS OCH ODÖDLIG.❦Fullbordadt stod i Pästums rosenträdgårdNeptuni tempel, och der satt en man,och lutad mot hans arm hans ungahustrumed gula sländan i sin hand och spann.Hon hörde herdepiporna från berget,der stadens herdar förde sina svin.Hon hviskade med nästan barnslig glädje,när hon på fingret vred sitt mjuka lin:»Nu är min lyckas mått till brädden fyldt.Den man, som för mig hem till Naxos’ hamn,har byggt Neptunus denna vackra byggnadoch återvänder med odödligt namn.»Men hennes man gaf allvarsam till svar:»Säg vida hellre, när om några årvi dö och småningom vårt namn med oss,står denna byggnad som i dag den står.Tror du, en konstnär i sin diktnings stundhandklappningar och rop till bakgrund ser?Nej, inåt, endast inåt ser hans öga,och verlden fins för honom icke mer.Och derför ville skalden gråta blod,när han ej mägtar föda fram sin själ.Men han vill kyssa hvarje rad, i hvilkenhan återser sin ande sann och hel.I dessa rader lefver han och rörs.Odödligheten söker han, men märk,hans eget verks och ej hans eget ryktes.En konstnärs rätta namn det är hans verk.Hvad är Homeros? På sin höjd en myth!Men mot en mera verklig sträcks vår famn.Vi se hur ådran bultar vid hans tinning.Och Iliaden är hans stora namn.»Han reste sig som för att gå, men rasktgrep hon i fållen af hans kappa fastoch mumlade med hundra löjen gömdai ett förstulet litet ögonkast:»Der i kolonnens sida står ditt namn!Är allvar med ditt breda skryt till slut,så tag der nere bland ditt manskaps verktygden största släggan och hugg namnet ut!»Han vände sig. Han såg på henne strängt,men då hon satt der lugn som jemt och ströktill rätta rifna linet på sitt fingeroch såg mot masterna i vikens krök,då sträckte han sig häftigt bort och togden största släggan i sin hand, samt höllså hårdt om skaftet, att hans krökta knogeblef hvit som vax. Den lyfta släggan föll.Den stänkte gnistor ur kolonnens sidaoch strödde för hans båda fötter nerett regn af hvassa skärfvor öfver trappan;och templet bar från nu hans namn ej mer.Då sprang hans unga hustru med ett skrikfrån lin och slända till hans fötter hän,och öfver dessa skärfvor af hans rykteföll hon på knä, med famnen om hans knän.»Nu,» ropte hon, »har ej den lycka ord,med hvilken jag far hem till Naxos’ hamn!Nu är min make tusen gånger större,och Pästums tempel är hans stora namn!Och kvällen kom. Ett ensamt skepp sköt utmed Naxos’ vimpel och med fallna segel.Det roddes långsamt fjerran och försvanni sjelfva solen långt på hafvets spegel.Och tusen år och mer ha gått sen dessoch jemnat Pästum till en vårgrön hed,men templet står, och i ruinens skuggarör herden gigan i arkadisk fred.Byggmästarns namn förvisso ingen vet,men den, som ser mot templets ljusa höjd,ser honom sjelf framför sig med det sammaoch ser på tinnen än i dag hans fröjd.Han är mig som en gammal kär bekantsom långt på afstånd redan käns igen,en skolkamrat, en bror, en ungdomsvän.❦I BOUGIVAL.Brottstycke ur »Jupitershufvudet», en längre ofulländad dikt,i hvilken Den Heliga Gamla uppträder som en allegoriskrepresentant för den Gamla Menniskan, som, tusen­åriga utopier till trots, ännu är vår drottning.❦Stig ned från droskans våta bock ochläggdin knoge, kusk, med dån i porten! –Ur vinets röda löf på husets vägg,der sken som löjet i ett röfvarskäggden blanka värdshusskylten Gyllne Hjorten.Ett störtregn fyllde rännans bladomspunnabasun med ljud som från en källargång,der storknande af vin och under sången rad af tomtar drunkna i en tunna.I källarsalen brunno många ljus,men desto färre tycktes bordets rätter.En sölad duk. En rad af pilsnerkrusoch på en tallrik fyra små kotletter.Fiendtligt stilla, nästan sorgset, mätteden gamla värdshusenkan min figur,der hungrig, trött och våt af regnets skurjag kom i dörren, storväxt som en jätte.Få sådan kund från bordet mätt och lugnmed en kotlett och något skval att dricka,det var att elda upp en bagarugnmed några fjädrar och en svafvelsticka.En mängd af svarta herrar fyllde rummet.En korg med tömda flaskor lyftes ut.Förlägen slog jag upp mitt öl, så skummetsteg öfver brädden af min mugg till slut.Och snart förstod jag, att jag stört en klubbsom skylde himmelstornande bekymmeren stund med flaskan, likasom man skymmeren obelisk på afstånd med en nubb.Med ens steg fram ett diktareporträtt.Gitarr på axeln, solkig rock, cylinder,en lurfvig lugg kring sammansjunkna kinder;i västen rönnbär i en stor bukett.Han bjöd så hand som famn på samma gång– ej med patetiskt ett »Citoyen!»men med den tredje republikens: »Tiens!Tenez, buvons ensemble, vieux garçon!»När isen brutits, kommo glada miner.Af mat fans litet, fast dess mer af viner.Poeten satte sig på bordets kant,slog an gitarren, sköt sin hatt på hjessansamt knäppte hop sin rock som till ett spant.Men långt i staden ringde midnattsmessan.Då, när gitarrspelaren började en halfsjun­gande improvisation, satte sig värdshusenkan, somhade ett mullgrått kläde i knut om hufvudet,tätt vid min sida samt såg mig oafvändt raktin i ögonen.Nu Gitarrspelaren.Vi samlas till glädje vid flaskor och bål.Var njutning ej redan menniskans måldå vildens panna slöt hennes hjernasom ett klumpigt skal om en ädel kärna?Och kommo vi kungligt, först Hans Nåd,med kronan på kuddar de Höga Råd,matronor och fröknar i glimmande tyg,vi sökte väl endast i lön den smyg,der ingen Savonarolamed sin sträfva predikan lyste i bannatt leka på strängar och skålatills vin ur röda skägget rann.Den förtorkade gamla kvinnan vid min sidafyllde gång på gång min mugg – alltid utanatt vända bort sina lysande små, stålgrå ögon,alltid utan att tala.Nu Fortsatte Gitarrspelaren.I vår pannas grotta, der tusen småtankedvergar komma och gåmed fosforljus i sin lykta,der plåna de ut med sin trampande sko,med flitiga hackan, som aldrig får ro,det djupt i vår hjerna trycktavidundersspåret: öfvertron.Vårt lif låg fordom en dyster hed,i hvars bryn vår stamfar vildenrest upp sin bild, men hög, men bred,tills himlen skymdes af bilden.Till aska och mull stöp kolossen ned.Vid slutet af lifvet, vid randen af hedenstå mörker och sömn, der vi drömde ett Eden.På himmelen flammar i eldbokstäfveraf döda månar: Lef, då du lefver!Att blunda för orden, att tveksam stannai en kodex, en gammal fridens psalm,är härma den galne, som svalkar sin pannai en brinnande krans af halm;att tysta dem med en Kant, en Hegel,det är att smula en klocka af malmmed en liten klubba af tegel.Nu, under dessa gitarrspelarens ord, öppnadegumman sin mun till ett litet kort, klanglöstskratt. Hon böjde sig så djupt ned mot bordet,att hennes haka nästan hvilade på duken bred­vid min sked.Gitarrspelaren fortsatte.Att helt förintas ... Stora gåfva,hur blef af trötta menniskan du glömd!Att dö till lif är dö fördömd;att vara salig är att sofva.För dem som trodde, att det egna jaget,hvars fel förfölja oss som rök en brand,ej dör för liemannens hand,ej slocknar hjelplöst som ett ljus i draget,för dem var lifvet endast vägen,en Via Dolorosa utan halt.För dem var lifvet endast himlastegen;för oss är lifvet allt!De enkla orden gömma,som en vagga ett barn, den tid som skall bli.De ropa i lön eller högt som ett skriur allt hvad min samtids andar drömma.I dem skall jorden bli fri!De enkla orden begära,att vi smycka vårt lif som en helgedom,att vi närma oss dubbelt närai en vänlig ring våra kära.Med en flaska vin blir trästoln Rom.Ja, kunde jag njuta lifvet rätt!Det är ej i dryckjom den nattliga vakan,som plattar mitt bröst och följer mig tättmed en spade, en lår och ett lakan.Det är andens rus, när han vingen häfveroch jag vrider mig framför ett ark med streck.Jag dricker ej döden ur vin och genèver,jag dricker den tyst ur en flaska bläck.Mitt lif är en dag mellan nätter,en högtidsdag, som vill högtidsrätter.Det är hjerteallrakärestan min,som ber om en guldkjol, men sjelf slafvinnatill kläder åt tiden får rastlös spinnasitt flammande silke. Spinn, spinn!Låt trådarna rinna, låt hjulet slå!Din guldkjol dra kommande tider på.När hvar sekund blir vägd en gångsom en nyckel till lyckans rum, som ett fångmylittamynt vägdes af Ninives brudar,som en pluring af Nisjnijs judar,då få njutningens vinkande stjerna vi fattsamt fästa den högst der korset satt.Nu nå vi den ej, men vi ana den godt.När veckan lång vi hvälfvakällrarna till barnens slott,låt oss en söndag tänka på oss sjelfva!Härmed tystnade gitarrspelaren.Han fick en flaska, grät och föll med kraftenaf blytungt rus med axeln upp mot murn.I långa strimmor flöt den röda saftenpå hans gitarr och handen och bonjourn.Berusad sjelf, förstörd, i plötslig vredegrep jag gitarren raskt och slog den nedpå gummans hufvud, som i knutet klädeförsmädligt log från bordet vid min sked.Då stack midt genom gitarren, med det splitt­rade instrumentet om halsen, ett hufvud, som ejlängre var värdshusenkans utan Den HeligaGamlas. »Du tror dig hålla den fördomsfriaNya Menniskan hof.» skrattade hon; »Men derflaskan är munskänk, är jag värdinna.»Jag bjöd god natt. Jag tog ett ljus. Jag följdeen becksvart korridor, der tu och tupå hvarje tröskel skorna blifvit satta.Min stake föll och sprang på golfvets mattamed larm och väsen som en djupt förskräcktoch upprörd liten herrejesusfru,som mött i mörkret ett förstördt subjekt.Och jag förstod: vårt lif är allt, men slägtetett gammalt gråskägg; och när gubbar rumladet är som elden lös i rådstuhäktet,då alla kedjelagda skälmar tumlapå öppet torg och vifta med sin fjettra.Och dessa lefnadsglädjens rop, som klättra,som öfver franska manteln gyllne bin,på skaldens digra ark? Förgylda svin!Med flaskan gamla tiden lättast band oss,lät skenet trösta, men det sanna fara.Hvar helst vi stå kring vin en drucken skara,der är den gamla tiden midt ibland oss.Man tror sig Perikles och blir barbarlik en förfallen prins med bränvinsmått,som tror sig högt i fädrens röfvarslott,i riddarsaln i värja och talar,men vaknar, sölad, med ett rop på vatten,med skorna af och käppen genom hatten,på hvassa kanten af en trottoar.Fördömd, förföljd som vid ett gatupploppett släpadt helgon, flaskan går från jorden,sen hon har tumlat, klädd i papperspropp,sin porterplumpa kropp på krögarborden.– En fallen storhet, i hvars glas, när gröntdet speglar ljus och män i ring som bröder,du skymtar syner: böjd mot vin, som blöderur buffelsäckens sprund så purpursköntsom en negrinnas mun, Messias stöderpå marken knät och kallar vin sitt blod!– En fallen storhet, som på guldskor stodej blott i gråa haremskungars tornmen i de trädgårdshvalf, der månens hornsköt in sin udd mot skygga smultronträdet,och der bananens jätteblad, så tuntsom spröd papyrus, steg till piniens nötter,samt män och flickor, medan hufvudklädetgled ned på heta axlar, sutto rundtden gamle gode Epikuros’ fötter.Hur vinkar lik en stjerna ej den tro,som han, den store Epikuros, lärde!De blefvo få de män, som hade roatt aktningsfullt bekänna lifvets värde.De blefvo rucklare och lifvets fara.Bland alla grubblare, som jorden såg,står dock för minnet deras glada skaraså ljust som i det gamla Reims’ portalerbland mörka sandstenshelgon i sandalermed hundra bloss ett hvitklädt bröllopståg.Just deras ord, att lifvets mål är lyckan,slår nu omsider flaskan ur vår hand.Men hon var fordom käppen, hon var kryckan,ja, salighetens taffelkärl iblandhos gudar, som nu skämta med sig sjelfvapå förstadsscener mellan sju och elfva.Till många infall, som i våra darpå slägtets panna stå som granna solar,var vinet mor, och var den mannen far,som drucken slet i värdshuspigans kjolar.Välsignad krogen och välsignadt ruseti hvarje stund, då öfver bränvinskruseten sjunken usling blef ett barn, som grät!Välsignadt vare vinet, äfven det!Välsignadt vare det i mörka tider,då män, som flytt hvarann med hat, omsideri vinets glädje möttes famn i famn,välsignadt äfven i Messias’ namn!Om våra barn, om redan vi med demfå dricka glädje ur en bättre källa,så vill jag likväl till ett minne ställai högtidsrummet i mitt lugna hemen remmare från forna dryckesklubbarmed munklatin och rim i mörknadt tenn.Och ofta vill jag grubbla framför denpå gamle Bacchus, menniskornas vän,som dog, då menniskorna blefvo gubbar.❦KOSMOPOLITEN.❦San Remo. Januari 1887.Det sjönk i hafvet; till sist försvann deti tio vexlande vandringsårsom ett förloradt och sörjdt i går,det hvita landet, det hvita landet.Det står i minnet med is och slädesom glad du ser det från fönsterpostvid par och trettio graders frost,då vintern bringar sitt hvita säde.I sjubbskinnsvantar stå män och skotta.På blågrön himmel ej minsta moln.Fontänen sofver med is i skåln,och kyrkoklockorna ringa åtta.I Kiva lefde en prins, som vägdeen stor safir i sin unga hand.Han fäste den på ett silfverband,som prydts med allt han af perlor ägde.Men när till kröning han knöt om pannansitt silfverband på sin ålderdom,var stenen stulen. Dess plats var tom.var mörk och svartnad som ingen annan.Den fläcken blef, hur han lät förgyllasin staf och släpet af guld var tungt,ett moln på pannan, en färglös punkt,som ingen perla förmådde fylla.Jag sökte perlor till myth och sägenoch ädla stenar från hus till hussamt band dem samman vid lampans ljus,men en af stenarna stals på vägen.Kring pannan knöt jag för alltid bandet,en punkt på bandet är mörk, blott en;i midten fattas en ädelsten:det hvita landet, det hvita landet.Jag ser på det som en dröm tillbaka.Från andras mun lär jag känna det.Den dömer bittert – men rätt? Hvem vet!Skall jag förneka, skall jag bejaka?Decembermorgon med ros i blom.Fjerran, der röken stiger,en stad som sofver, en stad som tiger.Det är Rom!Der bor min vän. Jag följer i mitt minne,hur i sin studio han går der innei det ofantligt stora fönstrets ljus,en puckelryggig, svensk skulptör i blus.När närmsta kampanil till vesper ringer,då stryker raskt han leran från sitt finger.Han öppnar dörr till gården, der ett lagaf landsmän tvätta penslar längst i hörnetomkring ett lejon, som med käringdragaf marmor grinar bland förvuxna törnetoch frustar vatten i en sarkofag.Då smäller jernklack gården. Postbud räckerett korsband. Bort med penslarne en stund!I öppna dörren bilda alla rundom puckelryggingen, som häftigt spräckerpaketets band samt öppnar tidningsbladetoch läser högt, hur de der hemma ha det.Han stryker skägget, som är rödt och tunt,och hejdar sig med en replik som denna:»Ja, hör den versen der! En sådan strunt!Och detta är ändå en yngre penna.Att svensken aldrig kan bli osökt sann!I andras diktarverld han ständigt famlar.Vid konstnärskolonin i Rom, som samlarnationerna som profver vid hvarann,der tysk och dansk på »kneipen» tumla om,i hjertat glada åt ett fat spagetti,samt med en slokig filthatt, hvilken komur modet redan artonhundratretti;der kommer svensken, hvilken senast dracksitt te på legationen, klädd i frack.Men skall han skrifva, får han kläda andeni slitna hvardagsplagg från nabolanden.»Den puckelryggige skulptören rifversitt skägg. – » Är svensken helt sig sjelf en gång,det är i vers, men versen som han skrifverär mot hans grannars som trumpet mot sång.Att dikta fosterländskt är ju galant,förstode endast han att dämpa stämmaoch sjunga helt naturligt och ej grantom vårt beskedligt lilla hörn der hemma.Der känslan talar, der blir språket kargast,och tomma kärror bullra alltid argast.Är finska sångmön stor i många stycken,så mins, att endast derigenom, att hon reffrån sina kläder svenska smakens smycken,blef hon så sann, så vacker som hon blefNå, versen tystnar nu i våra dagarbland dessa yngre diktare af rang,som så förändrat smakens alla lagar,att den, som pressen icke slår och agar,törs ingen tro om minsta spår talang.Blir någon svensk den nya tidens sonoch tror sig ny, blir han ändå den samme.Han blir med ens .... Ja, allra minst demon!Och just i hans demon är svensken framme.»Skulptören läser nästa spalt och pratar,far upp på nytt och smäller på sitt knä.»Ja se der! Dömda tankar! Skall jag le?Det är ett öde, att mitt hemland hatarhvad jag har kärt och älskar hvad jag ratar.Nej, vänner, nog med detta .... Låt oss gå ...Att här på den antika verldens grundfå sådan post .... Min själ, det är att ståi Parthenon med bref från Askersund.»Och så går hela skaran ut att dricka.Men en af dem tar först en fosforstickasamt skrifver öfver väggen härs och tvärs.Han står en stund i tankar och försvinner.Och natten kommer, men i fosfor brinnermed spöklik glans på väggen denna vers.»Mitt land? Mitt land? Du, skymningsstund,du vänderi ljus ett ord, som djupt jag myllat ner.Mitt land? Är det mitt land jag serder borta bakom dästa fränder.der slitna tankar tåga upp till fest,men allt jag älskar heligast och mestbeständigt stenas utaf tusen händer;då, öde, uppfyll framför allting annatden önskan nu jag lägger i din famn,att också när jag dör mitt namnaf detta land må ligga stenadt och förbannadt!» –Men våren kommer. Hettan börjar skrämma,när nu man bultar någon landsmans dörr,så svarar icke någon vresig stämma,som ber en dra all verldens väg som förr.Hvar äro hemlandshatarne? Jo, hemma!Och för att tala med min vän skulptören,der nu han står på Öresund i fören– (Hans tankar tala i min dikt, ej mina!)så lefver en på landet hos de sina.Den andre ligger vid en helsobrunnoch har till vän en gammal bullermun,en sjuk baron, som väldigt kan predikamot tidens lust att göra alla lika.Men äro alla lika för Vår Herre,så kejsarsonen som ett tukthushjon,så är det vrängt, att det skall vara värrefå alla lika för en sjuk baron.Den tredje sysslar jemt med sin palettsamt hjelper vid en ryktbar badort spikaen björkguirland på ett förträffligt sätti kursalongen, der man nu tillikagör bön och dans, men ej som i antikaAdonistemplen jemkar dem till ett.Det är i särskild stämning som han trårsitt hemlands kaj, der sansadt stadsbud ståroch till det »pstas» vantar ganska fredligt.Han hör, hvad blott för ovant öra hörs,att »hjeltarnes och ärans språk», som görstill menskligt slarfspråk, innan någon törsi hvardags bruka’t, låter helt beskedligt.Och när vid jernvägsrestaurantens fathan spisar kryddad, mjölig, smörig matoch korpsvart biff, som vrenskas under stålet,så mins han, hur i landet man är van,att spränga midt på sjelfva blanka dansin arbetstid med öl och tyngsta målet.Det stora middagsmålet med sin bristpå frukt och grönt och sydländsk elegance,då man skall göra Gud sin reverance,högtidligt allvarsamt och tyst och tristi ring med gästerna och med värdinnan,så när man går från bordet mätt som innanman hunnit smaka, hvad det är för slag,det der som Gud består i hvardagslag.Då ringer från perrongen, bäst han står.Han springer skrämd på tåget. Tåget går.Och alldenstund i landet tilltalsordetför glåpord hålls och derför hvar och enmed grannen vis à vis kan hacka knäni fem sexhundra kilometers sträckaoch ej på vilkor får en aning väcka,att ej han tror sig ensam i kupén,så drar han tyst ur remmen lufvan, tvingarden ner om nacken, stryker skägget rättsamt fäller fönstret, tänder cigarettoch låter röken hvirfla ut i ringar.Han får ej blund i denna julinatt.Der kommer torpet tigande och svart.Ej gläfs af hund, ej rök, ej ljus som glimma,men boskap sofver djupt i ängens dimma.Och skylarne stå lurfvig tapp vid tappsom led af gubbar, skyldrande med kvastar.De röra sig, de springa ljudlöst kapp;de följa tåget som en här af gastar.Han menar, att hans land af sten och risär kanske fult, men på ett vackert vis.Han tror, att just som gammal tjenstekvinna,af hvilkens hand man barn blef skött och förd,får i sin tafatthet ens tår att rinnaaf både skratt och af att man är rörd,så lockar oss till gråt vårt land, vårt hem.Är det en enda hed af kiselstenar,behöfva vi ej ljuga dessa stenartill guld och perlor för att älska dem.Han trycker glömsk af bruket i sitt landmed värme tyst kupékamratens hand.Så har min vän bland mina minnen stannat,en smula kärf och bittert hård ibland,men kanske har han rätt i ett och annat.❦LIFVET OCH DÖDEN.❦När Lifvet den sista oktober ficksin kappsäck fylld med renetteroch satt på tåget, som söder gick,den svartaste natt bland nätter,då hände, att, väckt af hvisslans ton,med filt och lösta stöfletterhon häpen störtade upp i tronpå vagnombyte samt tog sina donoch tappade sina biljetter– och steg af vid orätt station.Det var vid en ruskig schweizerby,och regnet tog till med natten.Hon stod på perrongen med vått paraplyoch näsduken knuten om hatten.Men Lifvet var flicka att kunnafå byvärdshuset ur sin blund.Hon drog portmonnän ur sitt kjortelsprundoch slog sig ned som en gammal kundi länstoln vid krögarens tunna.Hon drack och skröt och dansade ommed ortens långe gendarm som kom.Det murkna golfvet rök af dam ...Då kröp ur mörkret under bordeti multna lunor Döden fram.Förtörnad tog Lifvet ordet.»Hvad nu? Ser jag ut att tålaen trasklädd fru vid mitt bord?Aha! du är blind. Din ögonhålaär utan blick och full af jord.Du, evighetens drottning, du lider af täring ...Du är mager och tunn ... Säg! Vill du ett rus?Du kommer i mitt husså krokig och ful som en käring.»Då svarade Döden och hostade hest:»Min syster, min syster, har aldrig du lästi ditt väldiga bokförråd,hur god jag är, hur full af nåd?Ack, lägg din af solen brändaoch bruna hand, hvars ådra slår,på mitt trötta hufvuds hvita håroch välsigna mig, der du står,för en enda gång, en enda!»Då rynkade Lifvet pannan strängtmed korsade armar och hakan sänkt.»Min fru, med min gunst begåfvarjag mer än en, som jag ser på min färd;men den, blott den är välsignelse värd,som håller det goda han lofvar.»Då svarade Döden, som redan höllpå låset: »Min vän, har du rätt,då komma vi båda på ett.»Så gick hon bort genom snön som föll.❦HÖSTSTÄMNING.❦Ihi! Oho!Nu blir vinterns ro!I höstaflöfvade asparnas snårligger svept i en mullgrå kluten docka, hvars färger bleknat ut.Hon har hufvud af lärft och hår af garn.Hon liknar ett lik af ett barn.Hos dockan står en sinnessvagoch svartklädd man med fiol.Han stryker en polska i hvassa dragi novembergryningens gula sol.Då ta de fallna löfven i dans.Nu blir vinterns ro!Ihi! Oho!På sin hatt har han bundit en kransaf röda bär från en rönn.Nu faller den första snön!❦I ROM.❦Den morgon på min resa ...Gud hjelpe nu min penna!Gud hjelpe dem, som läsaen sådan dikt som denna!Den dag vid hanegälletjag kom till Tiberdalen,då mötte mig på stället,ett sorl af karnavalen.Det ljöd tambours de basquerfrån närmsta osteria.En grupp af glada maskertog ringdans i det fria.Och gladast bland de gladejag steg i dansens ringar.Som svensk poet så hadejag annars demonsvingar.För hvassa och för högaibland vid table d’hôtende stucko grannens öga;så gaf jag dem på båten.Jag tog en pappersnäsa.Jag kände kinden bränna.Gud hjelpe dem, som läsaen sådan dikt som denna!Ja, vill du veta hvar blommor slösasi blomsterkrig tills din korg är tomoch karameller från fönstren ösas,kom med en karnavalsdag till Rom!Blott föga skyddar dig mot attackendin hatt med brättenas smala hägn.Den ruggas, krossas, den slås i backen;och den ser ut som en katt i regn.Violer falla. Och hästar kappasi lössläppt vildhet, i hetsadt sken.Och folket jublar, och händer klappas,och hofvar gnistra mot gatans sten.Der nere på Corson man kastade krita,och svartaste rockar de menades hvita.Men sjelfvaste glädjen kan stundom förstämma.Då lemnar man bullret och grubblar der hemma.Min studio hade ej valts så illa,helt enkel, fast byggd på Luculli Villa.Ur öppnade dörren sken vårsolens glittervid plask från fontanan och fågelkvitter.Jag mindes dagarnas skiftande väfnadsamt hur på ruiner jag byggt min lefnad.Då kom på tröskeln i vårsolens gullen mjölad pulcinella.Han lyfte mot mig en kopparkastrull,som ända till brädden af mjöl var full.Så började han att hälla.Jag fick från ugnen med raska tagen skyffel sot och aska.Och sotad blef han och mjölad jag.Så satte vi oss guds långa dagvid tårtor och en flaska.När sist sitt farväl han drack med en svingur Montefiasconenoch stod i dörren, bar han omkringsin hvita kapott som en helgonringden stora vintermånen.Nu hunno vi alla mot natten till slutAugusti Mausoleum,der karnavalen dansades utoch pulcinellorna gåfvo stut.Jocus peccatum meum!I mausoleet, teater bevars,var trängsel och dans och sångerbland fallna englar i sidensarsoch papperspansrade gudar Mars.Tids nog kom fasta och ånger!I kejsargrafvarnas helgedomder gick den stormande balen.Och sen blef timman och salen tom.När dagen vaknade upp kring Rom.då somnade karnavalen.Men jag, som ej under bordet stackmed klappar åt vackra kinder,och jag, som var med der man åt och drack,fick stora hål i min bästa frackoch miste en ny cylinder.INNEHÅLL.❦Österländska minnen och myther. Skattgräfvarne7.Moguls kungaring11.Glada gudars hjelp16.Muchails aftonbön27.Molnet29.De tre frågorna31.Döda Hafvet34.Isissystrarnas bröllop38.Betlehem53.Fikonträdet61.Hvarför det är möjligt65.Hvad skall jag tro?69.Djufars visa72.Den ombytlige77.Mamud–Brutus81.Ja, du är tung, men kärleken är stark89.Ett tema med två variationer95.Damaskus103.Ett stenadt land121.Ensamhetens tankar125.  Från Östan och Vestan. I den röda staden:   I. Den fjortonde juli147.  II. De glada konstnärerna149.  III. Spegeln152.  IV. Förnuftets Gudinna157.I det tysta landet:   I. Bland Attikas svinaherdar162.  II. Fullmånen och karyatiderna172.Namnlös och odödlig177.I Bougival181.Kosmopoliten193.Lifvet och Döden203.Höststämning206.I Rom208.❦