 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOLKUNGATRÄDET– FOLKE FILBYTER –AFVERNER VON HEIDENSTAMFOLKUNGATRÄDET– FOLKE FILBYTER –BERÄTTELSEAFVERNER VON HEIDENSTAMSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGAndra tusendetSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 19051.Hur dvärgarna lämnade från sig hornetMånegarm och hur ett frö gömdes imullen, innan ett stort träd kundeväxa, det skall här beskrifvas. Här skall be­rättas om en släkt, som vann högsta ära ochsedan spårlöst sopades från jorden. Hvad demäktiga af denna ätt tänkte om sina guldkronor,när deras lifsdagar stupade som kalla och slipp­riga trappsteg ned till helvetet, och de olyckligaoch ömkade om sina fjättrar, det skall ocksåbli sagdt. Må de, som vilja veta det, lyssna.Ingenting skall bli förtegadt. Oöfverskådliga af­stånd breda sig mellan dem och oss, men allamänniskoöden susa under fingrarna på sammaspinnerskor.På landets östra kuster krökte sig en hafsvikdjupt in mellan klipporna. En sköldmö hadedär blifvit grafsatt på sin stol, i full härbonadmed spjutet mot axeln. Högen var den väl­digaste i näjden och syntes långt från yttersjöntill ett märke för de seglande.Många minnesstenar voro också resta påstranden, några ohuggna och mossiga, andraristade med runor. Ingen väg ledde dit, ochdet var långt till någon köpstad eller gård.Under vintertiden syntes sällan några spår eftermänniskor, fast ända till trettio skepp kundestå uppdragna i snön, väl öfvertjällade mednäfver och granris. Först efter Göje månad,när det vårade, kommo vikingarna ned från byg­derna. De förde då med sig verktyg och timmerpå sina kälkar och åtföljdes af en mängd säljare,som reste sina vadmalstält i en rundel omkringsköldmöns hög. Under några veckor rådde därnu samma lif som vid en tingsstad. Yxornahöggo och tjärgrytorna kokade, ända till dessskeppen blefvo satta i vattnet och gingo till hafs.Sedan låg snart trakten åter lika öfvergifven.En gång på senhösten kom ett hårdt väderfrån sjön. Måsarna kastades baklänges afblåsten och satte sig som kråkor innerst på ängs­markerna. Det stod en vägg kring hafvet, såatt solen gick ned utan aftonrodnad. I räm­nan på en stormsky, som stannade öfver graf­fältet, upptindrade redan den första stjärn­bilden.På sköldmöns hög stod den kvällen en finn­dvärg, som hette Jorgrimme. Han var heltoch hållet klädd i ludna räfskinn. Trolltrummanhängde på ryggen, och i den silfverkedja, somtjänade till bälte, bar han en mängd torsviggaroch stenknifvar. Han stod med ryggen åt hafvetoch lyddes inåt landet. Slutligen lyfte han bådatummarna och böjde sig och ropade ned ihögen:– Högbor! Hören I? I kväll gråta kvin­norna i höganloftsalen på Föresvall. Lång ärvägen dit, sju dagsresor lång, men aldrig förrhörde jag en sådan veklagan. Aldrig förr gicken sådan fasa ut öfver landet.En stund sökte han i det frusna gräset ochhopsamlade några torra örter, men sedan stan­nade han igen och lyssnade.– Slå ett hårdt slag på din sköld, hög­jungfru! – sade han. – Väck dina gelikar urdödssömnen! Nu knarrar golftiljan bakom offer­stenen i svearnas heligaste gudahof. Det är Asa-Tors beläte, som skälfver. Förbarmande, för­barmande öfver allt lefvande!Som han ännu talade visade sig en hem­vändande vikingaflotta vid synranden. Allaskeppen styrde jämsides i rad med lutandemaster och svällda segel. En lurs bölandeljöd genom stormen, och tre af skeppen föllodärvid undan för vinden med sköldmöns högtill inseglingsmärke.De andra brusade vidare österut i ett molnaf yrsnö och vände rundt landets udde mot norr.Det var de allvarliga och krigiska uppsvearnasskepp, två och tjugu i antal. Hotande voro deockså att se med sina mordrunor på seglen ochalla gapande drakar, grinande galtar och stång­ande tjurar, som brottades med vintrigt Eystra­salt. Det gällde att före isläggningen hinna tillinvattnen vid Sigtuna, och några ämnade sigända till de vassrika dystränderna vid Aros.Där skulle fetaktig offerrök hälsa dem från hvarsten. Horgabrudarna skulle komma ända nedtill vattnet och signa skeppen med blodstänk­ning och vifta med kvistar från det evigt grön­skande, heliga trädet vid Uppsala högar. Tillallt detta längtade svearna, och det fanns ingaref att taga in på deras segel. De hade svuriten ed att aldrig väja för en stormby eller gå inödhamn.Det mellersta af de tre skepp, som nyssmed luren bjudit de andra farväl, bar däremotFreyjas hufvud i förstammen. Det hade likvälslutligen blifvit så stort genom alla hängandeoch uppåtvända istappar, att på detta beständigtväxande hafsvidunder ingenting längre kundeurskiljas af Vaners ljusa och öppna drag. Stam­bon, som fullt rustad satt i fören, tog därföryxan och lossade på ishåret och lyfte in huf­vudet under bänken, så att det ej skulle skrämmalandvättarna. Skeppet var namnfäst med gudin­nans binamn Menglöd, som också målats i storarunor tvärs öfver seglet. Ändå rådde där ingenfreyjaglädje ombord, fast där satt en värfvadskara af det guldhåriga folk, som bodde sunnan­skogs och som hela vintrarna igenom kunderida från gästabud till gästabud för att dansaoch leka. Till hemkomstens firande voro allasköldarna uppsatta utefter relingen, men därvar uppror och mummel. För hvar gång stam­bon böjde sig och utpekade sundet, där de skullestyra in, kastade han skällsord akter öfver. Tilloch med rorgängaren, som med hela sin tyngdlutade sig mot styråran utan att taga ögat frånättehögen under stormskyn, talade så högt omsitt missnöje, att ingen behöfde fråga honomom hans tankar. Det fanns nämligen en sed­vänja bland götarna från den kusten: så längede rodde ledung eller voro ute på vikingafärdlydde de blindt och tyst sin anförare, menden stund, som förflöt mellan hembygdens förstaanblick och ankarets fällande, fingo de frittbegagna till att öfverösa honom med allt detklander och hån, som under färden hopat sig ideras sinnen. Det stod dem öppet att prisahonom i en hjältesång eller att likna honomvid det mest föraktliga, de kunde finna. Ochdetta sista var just nu, hvad de skyndade attgöra af fullaste hjärtan. De ropade, att aldrighade ett par ekplankor vanärats genom att bäraen slaktfetare so. Där fanns bara en enda,som envist teg. Det var den utskrattade, somnyss befallt öfver dem alla, Folke Filbyter, höf­dingen, sjökonungen.Han satt borterst i lyftningen, en half mans­höjd ofvan rorgängaren och en hel manshöjdofvan det andra skeppsfolket. Midt på hjälmenreste sig en hafsörns uppåtböjda vinge, somgjorde honom ännu högre, och ändå föreföll hanicke att rätt passa till en så ansedd plats. Blåstenhade plockat vingen på hälften af fjädrarna,och kappan var full af stoppar, hvilkas långaoch sneda stygn läto ana, att han själf sköttsömnaden. Axlarna voro breda och kullriga,och de knotiga, alldeles bara armarna tycktesgömma den sega styrka, som kan gräfva ochbära. Det ljusa linhåret, som blef hvitt i skym­ningen, lindade sig långa stunder skylande ombåde haka och kinder. Det gaf honom ett tyckeaf kvinnlighet, som underligt stred mot de tungaoch stora lemmarna. Men hvar gång håret flögi sär blottades en bondes rynkiga och trumpnaansikte.Han såg bort öfver skären, där själarnaknuffades om det bästa sofstället eller stodoupprätta i bränningen och späjade efter ett is­flak, som kunde bära dem till hafs för vintern.När han hörde deras hemska stön och svor­domar, skakades han af ett drygt löje. Det vardet enda, som vittnade om, att han var vid skarphörsel, fast han satt tyst.Stambon låg nu nästan framstupa i stäfvenför att hålla utkik på alla grund, och han var envild och ärrig bärsärk. Han stack handen bakomryggen, och den träffade med flatan rätt öfverhjässan på en liten gubbe, som satt med beneni kors om masten.– Tala nu, du träl! – sade stambon. –Du har varit med för att koka vår mat och vaktaöfver vattenkaret, och du har skött dig väl.Knappt mer än två eller tre gånger har du fåttstryk. Men ännu ha vi inte hört, hvad du tänkerom höfdingen. Var nu frispråkig, du träl. Kandu likna honom vid något bättre än en so, dåär du målsnällare än jag.Trälen började genast lydigt att härma enskeppsskald genom att knäppa med fingrarna påmastrepet liksom på en harpsträng. Hans näsamed de rödsprängda ådrorna var mjukt ochvackert böjd som på allt gladt folk sunnanskogs,och han gjorde munnen lustig och liten som engetpiga, när hon äter lingon. Sjungande i näsanvände han sig inåt skeppet och stämde upp.– Fager var snäckan, när hon speglade sittfreyjahufvud i Niörva sund. Vi sågo Blålandsberg, men ingenting såg vår höfding. Han sågej kvinnorna, de lekande, som gingo ut i vattnetoch badade. Utan strandhugg hade vi kunnattaga dem med oss. Aldrig utmanade han hellerberömda kämpar till envig. Och då vi i kyrkor­na spottade Kristmodrens beläte i munnen,stötte han undan oss för att få rycka till sighennes fingerguld. Han trätte bara om guldoch silfver. Mycket visste vi inte om honomden första gången, då han värfvade oss, ty hankom från aflägsna trakter. Men så ofta hanhöll träta, skröt han af sin härkomst. Bondevar hans far och bonde hans farfar, och bonde­trätan går aldrig ur honom. Den blir arfvet ihans gård, om han får några barn. Men jagtror inte han duger därtill.– Vi ha en skickligare skald ombord, ännågon kunde ana, – sade stambon.Trälen blef då ännu modigare och sjöng:– Så blefvo vi då vinddrifna ända tillJorsalalands ovänliga kuster. Där slutligen fickvår höfding stora ögon. Där steg han i landoch stod och stirrade intill kvällen. Han såg,att kvarnarna där drefvos af vinden, så att mjöl­narna bara behöfde hålla fram säcken för attfå den fylld. Aldrig hade han hört om ett störreunder. Därom talade han sedan under helafärden, när vi andra ville ha nattro. Höfding,har du förstått mig? Nu är du hemma! Mjöl­konung, gack nu och hissa mjölsegel!– Jag skall! – svarade Folke Filbyter ochsteg upp. Nu först hade han rätt att svara.– Äro ni kanske inte alla från mjöldammetsland sunnanskogs? Vore det sommar, skullejag ända hit tro mig höra kornsuset från Öster­gyllen. Sannerligen, stambo, den gamle vidmasten är mer snartalig än du.Männen tystnade med ett undertryckt mum­mel, och två af dem stego i vattnet och buroFolke Filbyter i land. Med breda och säkrasteg gick han upp på högen utan att stort gifvaakt på dvärgen, som ännu stod kvar och lyddesinåt landet. Ur ficksäcken på den trasiga kappantog han upp en handfull jord och kastade deni gräset. Därvid böjde han sig framåt ochtalade till sköldmön nere i stenkammaren, somdet var återkomna vikingars sed.– När jag drog bort – sade han – togjag denna mull ur din hög, att den skulle bringamig lycka. Frikostigt har du hulpit mig. Armvar jag då jag for, bortjagad från fädernegården,där allt för många söner trängdes på bänken.Hemlös var jag som den klagande lommenunder hösthimmeln. Ej har jag sedan desstömt hornet under sotad ås, ej sofvit på bäddaddyna, men sju borgar brände jag i Frankland.Nu är jag rik nog att köpa egen mark, och jagär trött och led vid det haf, som mitt knotandefolk så ogärna vill lämna. Hafvets tjänare äroträlar åt en nyckfull husbonde. Trälar äro ocksåde, som vrida sig under längtan efter beröm­melse eller som i hvar dröm se en kvinna. Där­för äro mina män trälar, men jag ensam ärfri, ty jag har ingen längtan och jag älskaringen kvinna och ingenting under solen. Hög­kvinna, när talade någonsin till dig en så friman? När stod en så lycklig människa på dingraf? Här offrar jag åt dig mina trältecken:hjälmen och svärdet. För mig må världen gå,som den vill. I ro skall jag njuta mina år.Tidigt hvar morgon skall jag gå till min varg­grop för att hämta, hvad den fångat undernatten. Sedan skall jag på min torfbänk blundai solskenet och höra kornet växa.Han stötte fast svärdet i gräset och hängdehöfdingahjälmen öfver knappen, så att hansedan stod barhufvad.– Och jag säger dig, att bättre gjorde du,om du åter stege på ditt skepp – svaradedvärgen med ett gällt anskri. – Jag säger dig,du höfding, du bonde, att är det frid du söker,då skall du fly. I oräkneliga mansåldrars talhar ingen skådat sådana ting som nu stunda.Asagudarna stiga nu ned till landet för att upp­söka ett växtkraftigt frö, och ingen vet, hvilketde välja. Icke välja de det skönaste och ädlasteutan det, som lofvar att skjuta den starkastebrodden. Ur detta frö skall det växa ett lum­migt träd med oväder och stilla stjärnor i sinkrona. Så högt skall det trädet stiga, att detskall öfverskugga allt, som här är lefvande, ickebara människorna utan stridshästarna i spiltornaoch öken vid plogarna, ja, de vilda djuren iskogarna. Ty alla skola känna, när det dropparsolregn eller blod från grenarna. Och allaskola såras, då stammen rämnar och faller. Såtala i natt genom mig de höga asagudarna.Folke Filbyter tog ett par steg fram motdvärgen och knöt händerna öfver hans lufva.– Öfva din trolldom på de döda underhögarna, du dvärg, och sörj ej för de lefvande!På inga gudar tror jag men väl på egen kraft.Lång är vägen till de mäktiga på Föresvall, ochi deras åker ämnar jag icke gräfva. Och nu,skeppsfolk! Hitåt med säcken och tärningaroch våg, så att vi få dela bytet, innan det blirännu mörkare. Stora vagnen och Freyjas spån­ten brinna redan på himmelen.Viken glittrade i den sista kvällsstrimmansom ett nät af otaliga våta maskor, och männenstodo till knät i vattnet för att bära i land lasten.De hörde honom icke för det dön, som rulladeutefter marken, men de förstodo honom på hansvinkande. På andra färder hade deras skeppblifvit fyllda ända till relingen med vapen, tyg­balar, vinsäckar och påsar med valnötter ochkryddor. Här fanns det bara en enda säck,men den innehöll myntadt eller nedbrändt guldoch silfver. De måste vara många om den föratt få den upp på högen.Folke Filbyter löste förseglingen och rördeen stund bland mynt och guldtackor, liksom enbonde siktar säden mellan fingrarna för attpröfva, att den är god. Noga och varsamt mättehan sedan ut på vågen åt hvar och en den ut­lofvade andelen. Det förband folket att stannakvar och se till, att skeppen blefvo uppdragnaoch stöttade. I stambons hjälm kastades allrasist lott om nornornas vängåfva. Hvar karl,som slog upp minst fem ögon på tärningen, ficktaga så mycket, som kunde läggas i öppnahanden. Men då de framsträckta händernablifvit fyllda, strök Folke Filbyter girigt tillbakai säcken så många mynt, som han i en hastkunde nå.– God höfding kräfver offergärd – sadehan och knöt fort igen säcken.Med stor svårighet lyfte han upp den påpå sin rygg. Han såg ut som en stafkarl medpåse, där han vandrade bort öfver graffältet.Säcken var så tung, att han ofta måste stannaoch luta sig mot minnesstenarna.– Högbor! – ropade dvärgen och vändesig återigen inåt landet. – Jag hör blot­brudarna öppna porten till Uppsala tempel, ochpå tunet vid kungsgården springa svennernamed skridljus. Jag ser en hvitskäggig gubbeligga inne i lucksängen med öppna och orörligaögon. Nu dör den sista drotten af Ivar Vid­famnes ätt.2.I två nätter vandrade Folke Filbyter inåtskogarna, där ett tunt hölje af snöredan låg öfver marken. Om dagarnadolde han sig under buskar och grenar affruktan för stigmän, och till och med undersömnen höll han om säcken.När tredje dagen var till hälften liden, ka­stade han sig på en låg kulle i skogen. Den varså tätt bevuxen med unggranar, att ingen snöträngt ned. Endast på ett ställe glesnade detmellan topparna, så att han kunde se hela sol­skifvan, men den begynte att snurra och buktasig och skifta färg. Hans hufvud sjönk viljelöståt sidan, så att örat blef tryckt mot marken.Han hade ingenting att förtära, och den snö, somhan ibland lade på tungan, brände mer än denvederkvickte. Han stred mot sömnen genomatt tvinga sina öron att lyssna och sina ögonatt se på den ragglande solskifvan.– Nu sofver jag – sade han och satte sigupp. Hans ögon hade verkligen fallit ihop ochsomnat, fast knappt längre än under ett parandedrag. Men hörseln, som därigenom blefensam om att vaka, hade dubbelt skärpts.Han var säker på, att ett egendomligt ljud skakatmarken under hans öra. Sedan han väl en gångbörjat att lyssna, kunde han höra det, också närhan satt upprätt. Det lät närmast som en spring­dans, men det var icke något stampande af skoreller smällande af bara fötter, utan stegen voromjuka och ludna. Någon slog takten på etttrumskinn, men endast med naglarna, ty detpåminde om när en fågel hoppar med sina klorpå ett näfvertak. En sur röklukt stack honom inäsan, och som han ännu icke öppnat ögonen,var det nära att han på fulla allvaret somnatin i en dröm om svedjefält och hjälpsammamänniskors boningar. Men så kom han ihågsäcken, och med ett nytt tag om den såghan upp.Han kröp försiktigt framåt för att pröfva omljudet på något ställe lät fylligare och närmare.När han hade hunnit ett halft hvarf kringkullen, märkte han, att röken blef tätare ochatt det var den, som kom solen att bukta sigoch darra. Han trefvade sig fram ännu enarmslängd genom riset, och då upphörde destickande barren under fingrarna, och det kän­des lent och mjukt, som hade han strukit öfverryggen på en hund. Det var en skinnfäll. Närhan rörde vid den, gled den litet åt sidan frånen trång öppning, som ledde in i den upp­lysta högen. Den var så full af rök, att hani början icke urskilde annat än ett par spra­kande vedpinnar under en gryta och någraludna sockor, som dansade rundt på jordgolfvet.Småningom upptäckte han längre bort i vrån,ofvanför några jaktdon och afgnagda ben tvåhänder, som med naglarna knackade på etttrummskinn. Under hela tiden hviskade jord­kulans invånare i takt med trumman, menalltid mycket noga, så att de tisslade framhvart ord på en gång och liksom med en röst.Det var beständigt samma återkommande be­svärjelse: – Stenöga, Stenpanna, gud vid for­sen, Umasumbla, hjälp oss!Han lät fällen glida igen öfver ingångenoch grep åter om säcken, fullt besluten att ickelängre än nödigt dröja hos så hemlighetsfullavarelser. Knappt fick han likväl upp bördanpå sin värkande rygg, innan han hörde huren dvärgkvinna, utan att med ett enda ord fallaur takten, flämtade fram: – Far, far, jag hörmånhunden skälla. Månegarms runda gap villnu sluka själfva den bleka vintersolen. Far,far, fyll mig hornet, ty nu segnar jag!Ett lerlock lyftes från en kruka och detplaskade och bubblade, när drycken rann ihornet. Då kunde han icke längre bemannasin törst utan ryckte häftigt undan fällen.Röken störtade ut med ens, och han fann, attdet var två dvärgdöttrar, som höllo hvarann ihänderna och utan uppehåll svängde om påsamma ställe. När de fingo se honom, släpptede hvarann och vacklade baklänges mot väg­garna, och deras yra ögon stodo som blod­bubblor. De voro alldeles nakna med mycketsmala armar och ben och små utstående bröst.Det enda, som de buro på sina gulaktiga krop­par, var några slängande länkar af glaspärlor.Om fötterna hade de sina mjuka räfskinns­sockor, som ändå icke kunde förtaga skakningeni marken. En dvärgman, som tycktes till åren,fast det flätade håret var ramsvart, reste sigförskräckt ur benhögen i vrån. Han sköt ifrånsig trumman och smackade med tungan motgomen och talade med tummarna, som det varsed bland finnfolk.– Lönnvandrare, asadyrkare – sade han,och hans ögon fylldes af falska tårar. – Dugör mycket illa, som smyger dig öfver dvärgeni hans kula.Röken stockade sig i Folke Filbyters torrastrupe, och det dröjde en stund, innan han kundesvara. Därför fortsatte dvärgen:– Mycket illa gör du, ty detta rum ärinte för oheliga blickar. Vet du inte främling,att när vi dvärgar dansa, sluta vi först, då vifalla. Då springer hjärtat upp i hufvudet, såatt det känns, hur det bultar under tinningen.Och då hänga vi öfver kanten på jorden ochhisna. Vi tala då med Den enögde, med gudenvid forsen, den blodgirige och grymme, sområder öfver oss. Han berättar oss allt, somhänder och skall hända. Mycket har hanockså redan sagt oss denna morgon. Menhvad söker du här? Vill du köpa dvärgasmideeller torsviggar?– Jag har kommit till en bygd af kummeloch jordkulor! – slungade Folke Filbyter ini högen, så snart han återfick målet. – Ärdetta ett heligt rum, så vanhelgas det integenom en god gärning. Den hungriga ochtörstiga, som skakar af vinterkyla, begär baraen stärkande klunk ur hornet. Stig hit ut,gamling, i stället att rycka dig i håret och kvida,och döm själf, om en vapenlös man med ensäck på ryggen ser ut att komma af ond vilja.– Också på kummel och jordkulor växerdet nytt gräs hvar sommar – svarade dvärgen.– Men hvad som nu skall växa, därom må viväl med dans spörja Den enögde. Mina döttrar,om vi också skulle fråga honom, hvad dennevandrare bär i sin säck!Folke Filbyter ryckte till och makade sigen smula åt sidan.– I säcken har jag lappar och gamla skor,och barhufvad och obeväpnad man går säkrastför fridstörare. Säg mig nu, om det är långttill bebygda marker.– Ovanliga lappar, som skramla – sadedvärgen med gnistrande ögon, men utan attlåtsas märka hans oro. – Andras svettdropparhar du i säcken, men de ha blifvit så hårda,att de klinga mot hvarann. Rofgods är tungbörda, och ännu har du långt till gårdarna.Där gårdsfolk sätter rå och rör, får dvärgenflytta. Dvärgen minns hvarken mor eller far,vet inte hvarifrån han kommit. Ensam bor hani skogarna med sina döttrar. Hvart järteckenförskräcker honom, och hela hösten har det ståtthotande stjärnbilder på himmelen. En godkonung har länge härskat öfver landet. Fager,fager var han till att hälsa, då han red till tingsi sin ålderdoms hvita krona. Djupt i skogarnahördes skölddundret och de fria odalmännensrop, när de delgåfvo honom sin vilja. Emund,han som var af långfedgaätt och härstammadefrån gudarna, förtryckte ingen. Lugnt stegröken från dvärgens kula, och de, som blotadeåt Tor och Frey, hade hans skydd. Därförnämnde honom kristfolket Den slemme, menvi andra kallade honom Den gamle. Visserligenär han nu död, och jag säger dig, lönnvandrare,han är död utan son.– Ni dvärgar tro er veta allt – svaradeFolke Filbyter. – Och nu känner jag igen, attdet var du, som stod på sköldmöns hög. Hadedu visat mig den genaste stigen, skulle du be­sparat mig mången omväg. Men hvad angårdet mig, hvem som råder öfver Uppsala öd?En konung är en matfriare, som låtsas husbondevid det bord, där andra bestå kosten. Minafäder voro stormodiga odalmän, och ingen afdem sålde sig till hirdtjänst. Räck mig nuhornet, pyssling!Dvärgen utstötte ett hånfullt hväsandemellan framtänderna och tryckte båda tum­marna mot bröstet.– Har du aldrig hört talas om den störstaklenoden i Jorgrimmes kula? Har du aldrighört om ulfhunden Månegarm, som tjutandeoch skällande jagar efter månen för att slukahonom? En urtidskonstnär tog en gång etttjurhorn och satte det på fötter och sjöngrunor öfver det. Han tvådde det med sötaktigodört, som gör människorna galna, och lejkin­gräs, som gör dem stela och hårda. Det hor­net namnfäste han efter ulfhunden, ty den,som dricker därur, grips af en så vild seger­känsla, att han vill svälja både månen ochstjärnorna och allt som är synligt. Till sistförskräcktes konstnären för sitt eget verk ochgömde det i en ihålig trädstam högt uppe påett berg. Bina byggde sina vaxkakor öfverhornet och fyllde dem med honung, men Jor­grimme tog råd af sina gudar och hittadeklenoden. Är det ur hornet Månegarm du villstilla din törst? Det är mycket begärdt.– Jag tror lika litet på dina ulfhundar sompå dina gudar.Jorgrimme kom långsamt till ingången medkrukan i den ena handen och det våta horneti den andra. Det var ett kort och trubbigttjurhorn på två klumpiga järnfötter med engrof ring af järn omkring den öppna rundelenoch en träplugg i spetsen.– Du skall aldrig förneka några gudar –sade han. – Vi dvärgar veta så mycket merom dem än du. Ju längre bort vi flytta frånmänniskorna, dess oftare kunna vi öfverraskagudarna och se och tala med dem. Det borgudar i hvar källa, hvart träd, hvar mistel i dehöga ekarna. Det bor gudar i mjödet, i hanen,som ropar på soluppgången, och i fisken, somstår i vattnet nedanför forsen. Herdarna kunnaberätta dig om den godmodige Tor, som sitteruppe i bergskrefvan med sina bockar. När hanfår se oss, slår han vredsint hammaren i klippan,så att stenviggarna stänka efter oss, men viplocka upp dem och gömma dem i vårt bältetill försvar. Skulle vi tillbedja alla gudar ochtänka på att göra dem nöjda och glada, dåblefve aldrig tid till annat. Därför valde vidvärgar stenen till gud, ty i honom slumrar det,som vi älska mest: guldet och silfret. Det ärstenens ädlaste inälfvor. Och nu frågar jag dig,främling: är det inte skönt att gå fram i envärld, där allt sjunger af gudom? Ler du ännuåt Jorgrimmes visdom?– Jag ler åt Jorgrimmes visdom – svaradeFolke Filbyter – men om guldet och silfret ärdet, som du älskar mest, är jag kanske man attgälda en vederkvickande dryck efter värde. Sägut, hvad du begär.– Vi dvärgar begära ingenting, ty vi fåändå aldrig så mycket, som vi önska. I tyst­het bestämma vi själfva, hvad vi anse rättvist,och ställa så att det sedan blir vårt. Redan påättehögen band jag dig genom att rita tecken igräset, så att du skulle gå vilse och ändå slut­ligen stanna just framför min kula. Jag kände,att dina och mina öden sökte hvarann. Tagnu hornet och drick. Det kan inte vara våg­sammare för dig än för oss, efter du inte ärkristen. Och nu säger jag dig något, som duskall lägga på minnet. Det är en sägen, attom en kristen dricker ur Månegarm, då kommerhan inte bara att längta efter stjärnorna ochmånen utan också efter det osynliga därbakom.Och en sådan människa blir fruktansvärd.Folke Filbyter tog hornet och tömde densura drycken med välbehag. Under tiden drogdvärgen en torsvigg ur bältet och skar oför­märkt en rispa i hörnet under säcken.– Ditt enbärsöl är godt – sade slutligenFolke Filbyter – och jag känner mig styrkt.Efter du ingen lön begär, så tack och lef väl!Han makade säcken bättre upp på ryggenoch fortsatte sin färd.Mellan granarna framskymtade till sistöppna ängsmarker och en vasskantad sjö. Ännulängre bort i fjärran bredde sig odlade fältmed enstaka gårdar, och han inbillade sig, attsäcken blef lättare att bära.På en sluttning bevuxen med aflöfvade ekarupptäckte han en öfvergifven fäbod utan dörr.Där satte han sig till en stunds hvila påtröskeln, som var lika hög som en bänk.När han skulle ställa ifrån sig säcken, stan­nade hans ögon alldeles orörliga och han blek­nade under solbrännan, skakad af en frossbryt­ning. Han såg, att säcken hade sjunkit ihopnågot i ena hörnet som en vissnad frukt. Medfingret kände han rispan, genom hvilken en litendel af det gyllne innehållet redan hade runnit ut.Han slog en knut om rispan och följde sinaspår tillbaka till jordkulan, men den var tom.Endast askan på golfvet visade, hvar elden hadebrunnit. Med ännu tyngre steg, än då han barden fullastade säcken, kom han efter en stundåter till fäboden. Några mynt hade han hittat,men många voro de icke, och snön låg djup nogatt gömma de förlorade åt dvärgarna ända tillnästa tö.Han satt på tröskeln, och dagen var klar.Den bondtrygga segheten i hans själ börjadesmåningom att återgifva honom hans vanligalugn.– Hvarför skulle hemlös viking längreströfva omkring och söka efter jord! – utropadehan slutligen så högt, som ville han, att hvarek och hvar buske skulle höra honom. – Härär kulligt och vänt. Har jag sått mark medmyntadt guld och silfver, får jag också stannaoch själf bärga skörden. Här skall jag byggamig en gård, och den skall heta Folketuna.Och ni, finndvärgar, ni skola bli mina trälar.3.Innan Folke Filbyter hämtade eld frångårdarna och begynte svedja och röja,tog han laga fasta på sitt köp. Femgoda minnesmän följde honom genom skogarnaoch uppsatte råmärkena. Han var så lystenefter mark, att han icke försmådde det värde­lösaste kärr. Allt betalade han i vittnens när­varo, och Ulf Ulfsson, som var säljare, ned­smälte genast köpsilfret i små stänger ochgräfde ned dem på ett obekant ställe.På den tiden fanns det inga fattiga ellertiggare hvarken sunnanskogs eller i svearnasland. De, som ingenting ägde, sutto hos derikare och voro nöjda. I en trakt, där detmest bodde vilda jägare, som tillbådo strids­guden Ti, fortlefde därför en gammal lag. Dethette där, att den, som tog annans godsmed kraft, skulle få behålla det; den somstal, skulle återbära hälften, men den, somtiggde, skulle mista lifvet. Andan i den lagenrådde också bland de bofasta bönderna, mendet fanns godt om oroliga sinnen. De lockadesaf allt nytt och särskildt af ryktet om FolkeFilbyters rikedomar. Nästan genast fick handärför fullt upp med flkfolk. Några blefvo bod­sätar eller stubbekarlar, men de flesta togos tillgåfvoträlar, och om nätterna vankade en talrikvakt kring eldarna på sveden.Folketunas väldiga stuga stod snart underås, sammanokad af friskt ektimmer och tätadmed ännu grönskande mossa. Starka smällarhördes i väggarna, när virket började torka isommarsolen. Där funnos inga högsätesstolpareller lucksängar, inga fällar eller hyenden. Hus­bonden kände sig nöjd med en långbänk vidhärden och en halmkärfve på det tilltrampadegolfvet. Det första, som han skaffade sig, varhvarken väggbonader eller prydliga skålar utantolf hvita höns med en röd hane. Sedan köptehan getter och får. Åt alla dessa flaxande ellertrampande djur uppsatte han en afbalkning ihörnet, så att de fritt kunde gå ut och in genomstugan. Dörren till förstugan vid gafveln stodnästan beständigt halföppen. Den var så låg, attden inträdande måste buga. Och var det enfiende, väntade honom banehugget från denmasurklubba, som alltid låg på bänken.Småningom fyllde han också bodar ochfållor med brandig boskap och små lurfvigahästar. Ingen satte heller en mjölkstäfva tillmunnen med en så skinande hälsa och belåten­het som han. Kinderna voro rundare än påen husfreyja, som har vanan att allt för längedröja bland sina bunkar. Rösten var djup ochmörk som en jättes, och hans händer sågo utatt kunna bräcka upp käftarna på en slagbjörn.Hvar morgon, när den röda hanen gol på af­balkningen, reste sig Folketunas husbonde ut­söfd ur halmen. Hans första steg gällde varg­gropen, men som den alltid befanns tom, gickhan sedan till trälarna på åkern. Storplogenhöll han i en sådan heder, att ingen träl någon­sin fick sätta den i jorden eller hålla om styret.Han mjölkade själf sina kor och ryktade sinaoxar och hästar, och han förde med sig en luktaf herde, då han kom tillbaka i salen.Han var aldrig hård mot sina trälar, tyde voro som hår på hans egen hjässa och hudpå hans egen arm. Det var tvärtom hans stolt­het att kläda och föda dem väl. Fast de knapptkunnat hitta en bättre husbonde, skulle de dockgärna ha förlåtit honom, om han slagit och svältdem, bara han hållit sig högre och förnämligare,så att afståndet mellan honom och dem blifvitstörre. De önskade, att han skulle ha hängtbjällror på hästarna, blådragit stugan med dyr­bara bonader och bredt en hvit duk på det bord,som de icke själfva fingo sitta vid. Därmedhade det kommit mer glans och anseende öfvergården. När nu en främmande steg in, börjadehan sin hälsning med att dra på munnen åthusets herre och åt all hans tarflighet midt irikedomen. Detta förgrymmade till den gradträlarna, att de ofta blefvo buttra och ovilliga.Men då höll han bondeträta och blef seg sombast och omöjlig att flytta som en sten.Vägfärdande köpmän kommo ibland medhalländskt salt, som hade blifvit dyrt under deoroliga tiderna. Hände det, att de klöfjade ge­nom skogarna med ännu större dyrbarheter,skickade han ut sitt folk och lät plundra dem.På det sättet växte beständigt hans rikedom.De ihjälslagna blefvo sänkta i ett kärr, som hansedan aldrig själf tordes rida förbi annat än istort följe och vid full dager. Både Tor ochFrey och Oden och Kristus hädade han af hjär­tans lust och trodde på ingendera. En tors­vigg som hittades i åkern, högg han ändå fasti dörrträt, för att den skulle skydda mot eld.Och i smyg, så att ej trälarna skulle se det,lät han en kristen man läsa öfver storplogen.Han trodde lika litet på mannen som på tors­viggen, men han ansåg, att i så allvarliga tingvar en god bonde i sin rätt att försöka allamedel. Hvarken regn eller snö kunde hellerafhålla honom ifrån att på Tors dag tåga åstadmed sitt husfolk för att blota. Han begaf sigdå till något af de små skurdtempel, som byggdaaf pålar och alldeles runda stodo under ekarnavid vägen med insjunkna näfvertak och mossigabeläten. Visade sig hotande järtecken i offer­djurets inälfvor, greps han af så vidskepligångest, att han hela natten lät bränna fackloroch utsätta vakter. Knappt tändes likväl denförsta ljusningen på skyn ofvan vindögat, innanhan åter blef lika stormodig och trygg för sjudygn.Allt detta genomskådade trälarna och deförsökte att ödmjukt lyda honom, men de aktadehonom icke.En morgon, när han gick sin vanliga gångtill varggropen, kastade han spaden öfver axeln.Trälarna höllo på att skära gräs och han sadetill dem:– Stort och ljufligt är mitt Folketuna, fetoch lucker är jorden, och allt här är till nytta.Varggropen är det enda, som aldrig gifvit mignågot, hvarken en päls för vintern eller ett ville­bråd för spettet. Därför tänker jag nu så, attdet är lika godt att fylla den. Hvad mena niom det, barn?– Vi mena – svarade bryten, som varträlarnas förman – att det vore oklokt arbete.På tom strand kan en vacker dag ligga dengrannaste mussla.Dejan, som var trälkvinnornas förestyreoch bar nycklarna till skämman, ville också säganågot, men hon tvekade. Först då hon märkte,att han enkom vände sig till henne, sade hon:– Ända hit kan du själf se, att gran­kvistarna, som äro lagda öfver varggropen,blifvit rubbade. I dag får du byte. Men jagsäger dig, husbonde, är det en grann mussla, såakta dig att den inte skär dig i fingrarna.Det hade han icke väntat, och varskoddaf deras ord lyfte han spaden till hugg somen yxa. De sista stegen gick han smygande.Så snart han böjt sig öfver gropen ochmakat kvistarna åt sidan, lät han åter spadensjunka. Den trygga munterheten i hans själsusade upp som jäsande vin, ända till dess helaansiktet blef blodrödt.– Du hjulbente och kutige Asa-Tor! –utbrast han. – När hittade en bonde en sådanfångst i sin varggrop!En så lång stund stod han sedan orörligoch tyst, att trälarna hvarken förr eller sedanhade sett honom försjunken i så djupa tankar.Det var nu full sommar. Tunga humlor brum­made i luften. Baldersbrå och Friggas ögablommade på tunet, och på åkervallarna gul­nade länge sedan kornet. Borta på sjön vickadeen fiskare sin ekstock, och den var ännu svartefter elden, som hade urholkat den.Trälarna kommo efter hand också fram tillgropen och ställde sig i en ring. Endast dejan,som förut hade kastat en blick mellan gran­kvistarna, höll sig ett stycke bakom de andra.På botten i gropen satt en liten späd finnmöoch lyfte skrämdt och bedjande sina händer.Fast hon ända upp under kinderna var gömdi sin pösiga räfpäls, igenkände han henne genast.Därom misstog han sig ej. Hon var en afdvärgdöttrarna, som dansade i högen, fast hondå icke hade annat på sig än skinnsockornaoch de slängande länkarna af glaskulor. Län­karna voro nu hopvirade om halsen och glim­made i räfhåret som regn. Ögonen som då voroyra och liksom fyllda med blod, brunno nustilla och djupa som två bruna vildsjöar, men devoro ändå desamma. En gång sedan dess hadehan drömt om henne. Då i drömmen hade honsuttit och brutit sönder glaskulorna som nötter,och ur alla kröp det små svarta larver med horn.– När jag ser rätt efter – sade han –upptäcker jag på ditt bälte en hel rad af demynt, som jag förlorade i snön. Du kan inteskylla mig för att ha brådskat med att tagahämnd på er, dvärgar. Säg nu, hur har dukommit hit?– Ensam och vilse gick jag i nattmörkret –kvidde hon och smällde med tungan och talademed tummarna på finnvis. – Ingen hade öranär vildmannens dotter ropade. Ingen hjälptehenne, när hon stupade genom gillret, och honvar för liten att taga sig upp.Dejan kom nu litet närmare.– Hon är nog frid och väl danad, den lilla,men du skall inte höra på henne husbonde.När en af hennes folk ser en röd räf, kallarhan den hvit, bara därför att en dvärg aldrigkan säga något sant. Var du säker, att här ärnågot försåt med i detta. Jag har hört mycketondt om Jorgrimme och hans kula. Hade hanärligt i sinnet, komme han själf till gårdsgrindenmed sina döttrar och bad dig att köpa dem.Upptar du henne bland husfolket, så kan därafkomma mycket ondt.Han stötte fast spaden i marken och bör­jade tänka. – Tror ni då – frågade han slut­ligen – att jag skall sitta ensam i alla minadagar och inte ha annan ögonfägnad än erasotiga hufvud?– Hvad oss trälfolk angår – svarade hon– känner jag mer högättade odalmän än du,som inte hållit sig för goda att sätta trälkvin­norna bredvid sig på dynorna. Jag har variti gårdar, där hvar trälinna hade en påse påryggen, och i hvar påse skrek det ett barn. Såbrukar det gå till här sunnanskogs.– I min stuga får trälkvinnorna nöja sigmed halmen.– Vi menade också bara, att du skall låtahenne sitta kvar i gropen, så att ingen behöfverröra vid henne. Vill hon taga sig upp, kännerhon nog runor, som hjälpa henne lika bra somnågon stege. Och så menade vi, att du bordetänka på att skaffa mer heder åt gården. Duär redan öfver din medelålder, och en så rikbonde som du, behöfver väl bara åka till när­maste granne för att göra ett godt brudköp.Han vände henne ryggen och begynte gåutåt åkern. När trälarna sågo det, följde deefter och togo vid igen med arbetet. Undertiden mumlade han:– Jag har nog hört om de stormodigabondedöttrarna, som draga sina bröder med sigin på bänken och slå efter husbonden mednyckelknippan.När det hade lidit om en stund och dag­varden blef framsatt, kom han tillbaka tillstugan. Han tänkte på dvärgdottern och mindeshenne, som han hade sett henne i drömmenoch den gången hon dansade. Men på sammagång tänkte han på något helt annat, som igrunden sysselsatte honom vida mer, och detvar att trälarna begynte tredskas och ville gifvahonom råd. Det var då lönen för att han varen god husbonde, som lofvat dem nya vadmals­kläder hvarannan höst. Därför teg han envistoch blef återigen seg som bast. Då han emel­lertid såg, att trälarna icke genast följde medin utan togo spadarna med sig och i en gråflock linkade bort till varggropen, ropade hanpå bryten.– Vi tycka att det är bäst att skotta igengropen, så får hon bli där – sade bryten ochhäjdade ett ögonblick sin gång. – Det endaär med allt guldet och silfret, som hon harpå bältet, men det kunna vi taga upp sedantill nästa sommar och lämna dig då.Folke Filbyter satte sig på bänken, där gröt­fatet redan stod och rykte. Han tog skedenfull och blåste på den, och genom dörren såghan hur trälarna ställde sig kring gropen. Deväntade på bryten, och när han utan att görasig någon brådska slutligen hade hunnit fram,rådgjorde de en stund. De gingo än till denena sidan, än till den andra och sågo ned igropen. Bryten tycktes vilja öfvertala dem, attförst gifva sig en stunds ro och icke låta matenkallna, ty han pekade mot stugan, men de vorooroliga och otåliga.– Hvad ondt har jag gjort er efter ni viljamig så illa? – klagade dvärginnan ur djupet.– Spring till min far i skogen. Han skall gifvaer mycket silfver för mitt lif. Stenöga, Sten­panna, gud vid forsen, Umasumbla, hjälp oss!– Nu kan ingen stengud längre skyddadig – hånade bryten nästan godmodigt. – Menblunda och böj dig litet framåt, så går det fortareför dig.Trälarna plockade undan grankvistarna.Ryggarna, som redan voro krokiga förut, böjdesännu mer och förskinnen smällde. En saktagråt var annars det enda, som hördes, och spa­darna kastade jord och sand i den graf, somvar ämnad åt vildmarkens vargar och räfvar menej åt hennes olyckliga dotter.4.Folke Filbyter gaf sig god ro, och detgjorde han för att dubbelt kunna visasin vilja och makt. Först när han hadeätit sig mätt, sköt han ifrån sig fatet och gicktill varggropen.– Vi fylla gropen för vår egen skull, menändå mer för din, husbonde – sade bryten ochmakade på piskan i bältet. – Du kommer attbli nöjd med oss sedan efteråt.Folke Filbyter gaf honom icke något svar.När han böjde sig fram, såg han, att hon ännuhade hufvudet fritt och bart. Hon höll den enahanden sträckt uppåt liksom för att i det sistaräcka sig efter hjälp. Han grep henne stadigtom armen och lyfte henne upp i solljuset. Hen­nes hud var så het, att han kände, hur det svedinne i handen på honom. Utan att släppa sitttag, bar han henne med sig som en docka ändain i salen och satte henne i halmen.Därefter gick han bort i hörnet och öpp­nade kistan. Den hade många hänglås ochbommar och var dessutom kantad med fast­länkade gråstenar, så att den skulle bli ännutyngre och tarfva många mäns kraft för att flyttasur stället. Det klingade och rasslade, när hanrörde i kistan bland smycken och silfvertackor,och en stund letade han något och tycktes tvek­sam. Så tog han upp en guldkedja och kastadeden öfver takbjälken midt i salen, två steg frånhärden. Det var en kedja af fina ringar ochmed många små och stora pärlor. Knäppetglänste på långt håll med blåaktigt och stillasken som en aftonstjärna.– Hvad heter du? – frågade han.– Jag heter Jorgrimmes dotter.Han klappade henne på lufvan.– Sörj ej, du lilla dvärgmö – sade han– ty nu skall du stanna hos mig på Folketunaoch aldrig mer behöfva skrapa ett räfskinn tillkjorteltyg. Hvar dag skall du betrakta dennaguldkedja, när du går i dina sysslor. Denskall vara det sista för dina bruna ögon, dådu somnar, och det första, när du vaknar. Ochnär jag blir nöjd med dig, skall du få hämtaden kedjan från bjälken och behålla den som din.Då torkade dvärginnan bort sina tårar ochbegynte trifvas i gården, så att hon sedan nästanaldrig gick bort till de sina i skogen. Endastvid klart stjärnväder smög hon sig ibland undantill sin syster för att dansa och spå. Med svekeller fagert tal ställde hon det då alltid så,att hon på återfärden hade med sig några afde mynt, som hade fallit ur Folke Filbyters säckoch som dvärgarna sedan plockat upp efter snö­smältningen. Gårdsfolket begynte därför små­ningom förlika sig med henne, efter hon drogrikedom till huset och aldrig var oglad. Tunetframför stugan var omgärdadt med en skidgård,och slutligen hände det ofta nog, att Jorgrimmeoch hans andra dotter smögo sig fram tillgrinden. Där stodo de med lufvorna ändainnanför grindstolpen och bådo att få låna enkittel eller byta till sig ett stycke vadmal motnågot fälldt villebråd. Hon lade då ut det be­gärda i gräset och gick sedan in i stugan medalla trälarna och slöt dörren. Dvärgarna skyn­dade sig att verkställa utbytet och sprungo sedantill skogs. Men ibland när Folke Filbyter villeha lustigt, stod han i vindögat och sköt efterdem med pilar.Nästa sommar födde hon honom en son.Då lyfte Folke Filbyter henne från golfvet ochbar henne bort till guldkedjan, så att hon själfkunde lösa den från bjälken. Sedan låg hon ihalmen och lekte både med pilten och smycket,och redan nästa dag stod hon vid härden igenoch skötte kitteln. Hennes plats var bland trä­larna, ty hon bar hvarken nyckelknippa ellerkappa som en lagköpt odalkona. Hon gaf ejheller gossen di utan stack då och då litet djur­märg i hans mun och lät honom sedan ligga.Gossen fick namnet Ingemund. Sedanfödde hon Hallsten och på tredje sommarenIngevald.Hon tog ofta barnen med sig i en påsepå ryggen, när hon ströfvade i skogarna. Delärde sig tidigt att med skidor under fötterna gåi kapp vargen och slå af hans rygg med stafven.När de blifvit halfvuxna gingo de in för fadren,där han satt på bänken. Han frågade då omde ville kasta lott om sin arfsrätt till Folketunaeller gå till hirdgårds som andra rika bondesöner.Det gjorde han endast för att pröfva dem. Inge­mund och Hallsten visade honom, att de redanskäftat tre tolfter pilar hvar och att de kundeslunga masurklubban tvärs igenom salen ändaut i gräset. Ingevald, den yngste, var oraskareoch hade ingen annan färdighet att visa honomän att han var snartalig och kunde svara påhvilken gåta som helst.– Välan – sade Folke Filbyter till sinasöner. – Du Ingevald, som är yngst och svagast,får stanna under mitt ris, så länge jag lefver.Men sedan ärfver du också ensam hela Folke­tuna. Åt er båda andra skänker jag däremotgenast så mycket ur kistan, att ni kunna värfvafemtio män och skaffa er själfva goda brynjoroch vapen. Mitt skepp Menglöd och två andraskepp, som också voro mina, stå ännu på hafs­stranden vid sköldmöns hög. Dem skola ni taga.De äro af ek och väl öfvertjällade, och ni skolamedföra verktyg och timmer för att sätta dem istånd. Några råd för lifvet kan jag inte gifva er,ty jag är en fåkunnig man och har långt till ord.Åt inga gudar kan jag anbefalla er, ty ni fåse många olika, och alla svika de er, när eregen arm sviker. Men sitter jag i högen, närni återvända, blygens att beträda den, om nikomma för att tigga.Ingemund och Hallsten drogo nu i öster­viking, men Ingevald fick sitta hemma hos trä­larna. Han var moderns kälpilt. Hon kläddeut honom i skrikande tyglappar efter dvärg­folkets tycke, men han följde trälarna i arbetetoch högg störar och repade vidjor som de andra.Om kvällen kröp han in mellan dem, när desutto kring härden och bundo bast eller gjordekardor, och han lärde sig att härma deras tung­sinta och släpande tal. En träl förblef han ialla sina tankar, ty han visste ingenting annatom världen än hvad trälarna visste.Det var Folke Filbyters fröjd att hållabröllop för sina trälar. Helst ställde han det så,att han gifte ihop en ung träl med någon af defulaste och skrumpnaste gummorna. Nu hadehan en trälkvinna, som han kallade Tova Halm­kär, därför att hon var gammal och utslitenoch mest låg bakom afbalkningen och suckade.En dag, när tiden blef honom lång, gjorde hanbröllop för henne och en ung träl, som hetteKalf. Bryten manade in alla trälarna och ställdeupp dem med viskor under armarna, som detvar bruk när de skulle leka bröllopsdans. Hanvar miskundsam mot dem, när de arbetade, tyhan var mån att likna sin husbonde; men närde skulle leka, voro de så tröga, att han måstetaga till piskan och snärta efter deras långa hälaroch platta fötter.– Tova, Tova! – ropade Folke Filbyteroch log, så att det skymde för ögonen. – Trordu, att du får ligga kvar hos baggen i fårfållan,när du skall i brudhalmen? In med dig vackerti leken. Nej, vänta litet, Tova! Säg oss först,om det är sant, att du fordom i din ungdomsoch dårskaps dagar röfvades från skepp tillskepp för dina hvita armars skull?Hon strök sig öfver hårfästet med sinatjocka och krumpna fingrar och stod alldelesförbryllad midt i ringen. Det eggade husbondenännu mer till att fortsätta gycklet. – Du ärför blyg att svara på sådant, Tova lilla. Ochdu är rädd för brudgummens vrede. Han ärså ung och hetsig, brudgummen. Men säg ossdå åtminstone, om det verkligen kan vara sant,att du är dotter till en stor och mäktig höfdingi Frisland?– Honom minns jag inte – svarade honlångsamt och släpande. – Men jag minns enung kvinna, som var min mor och som satt i dettrånga borgfönstret och plockade körsbär åt migfrån trädtopparna.– Trodde jag inte att det var sant! Dufår en ädel brud, Kalf. Och hon blir liggkäroch stillsam. Smäll nu i med fötterna! Manapå dem en smula, bryte! Stryk brudgummenom hälarna! Så skall det låta.Ingevald höll sig gömd bland de borterstaoch mest förlägna, som voro omöjliga att fåfram på golfvet. Några voro så vana vid ar­bete, att de leddes vid att stå och hänga medarmarna. De begynte fäja i vråarna och hissapå kitteln, under det att de sågo på. Hönsenlupo kacklande utefter väggarna, och stickor,barkbitar och halm yrde högt upp. I den tätaröken vände sig de dansande. Den knappadagern föll då och då på trumpna och hoptrycktaansikten, men försvann sedan åter igen likahastigt.Dejan hade redan hällt upp honungsgrötenoch satt den på bänken framför Folke Filbyter.Hon stod och torkade hornet för att gå tillbrygghuset och hämta mungodt. Säfligt och god­modigt banade sig då bryten en väg mellanarmbågarna. Genom att höja piskskaftet upp­och nedvändt gaf han trälarna ett tecken atthålla upp.– Husbonde – sade han – det har kom­mit någon främmande oxe på ägorna, ty våraoxar råma i fäboden.– Du talar rätt – svarade Folke Filbyteroch pekade mot dörren, där en blåmålad vagnstannade.Den var förspänd med en silkesglänsandeoch välryktad oxe. Tömmarna hade tofsar.Oket var utskuret med rosor och löf i alla som­marens färger och fullsatt med oräkneliga småpinglande klockor och bjällror. Mannen, somsteg ur och kastade tömmarna, hade benenända till knät korsvis lindade med band. Ettgrått och ärevördigt skägg bredde sig öfver helabröstet, men hans klara och kloka ögon blefvoförst synliga, när han böjde sig ned utanför denlåga dörren och förundrad såg in i salen. Höns­flocken mötte honom på tröskeln och vändeflaxande och spridde sig återigen utefter väggeni en lång och springande rad. Och trälarna stododär med sina viskor utan förstånd att gå urvägen. Det dröjde tydligen också en stund,innan han vande sig så pass vid röken, att hanupptäckte Folke Filbyter, som satt kvar på bän­ken med grötfatet mellan knäna.– Ulf Ulfsson, grannen, hälsar gårdsbonden– begynte han. I stället för att därvid hånlesom andra främlingar alltid brukade på Folke­tuna, rynkade han ögonbrynen och stannadefientligt flera steg från bänken. – Törhändaminns du, att det till stor del var af mig duköpte din myckna jord. Sedan dess ha vi intesett hvarann. Och nu skall jag gifva dig enlätt gåta att tyda, Folke Filbyter. Nämn migden man, som borde fruktas som en slagbjörnoch hedras som en odalman, men som nu allase snedt på med löje.Folke Filbyter stötte fast skeden midt igröten. – Ingevald, Ingevald min son – sadehan – kom hit och visa, att du är ordsnäll ochhar din mors hufvud! Din far förstår sig intepå gåtor. Tala nu inte släpande, som när dusitter med trälarna. Kom fram utan försagdhet,Ingevald! Nämn mig den man, som bordefruktas som en slagbjörn och hedras som enodalman, men som nu alla se snedt på med löje.Ingevald strök sig bondblygt mot vägg­stolparna, men så tog han mod till sig. Hanhade kvicka bruna ögon och moderns gulaktigaansikte. Silfverringar sutto i öronen. En mängdgula och röda lappar voro fastsydda på klä­derna, och midt i sin förlägenhet kände han sigsmickrad och lycklig öfver att beskådas. Smaloch trasgrann gick han fram ända till härdenoch svarade djärft:– Det är Ulf Ulfsson, när han kommerobuden till bröllop just då välfägnaden buritsfram.Ulf Ulfsson bet sig i läppen.– En god gåta kan ha flera tydningar –sade han. – Blir jag utskämd i ditt hus, FolkeFilbyter, så får jag tåla det. Själf kommer jaginte för att visa dig någon ära. Svårt är detockså ana, att här hålles bröllop. Jag seringa löfruskor i vråarna, inga blommor pågolfvet. Men nog snafvar jag i groparna öfverbarkbitar och spånor. Takbjälkarna äro påundersidan sotiga och svarta men ofvanpå hvit­kalkade af hönsens spillning. Och nog har jaghört att bröllopsstugan brukar blådragas medbonader, men de halffärska kalfhudar, som duhär torkar på väggarna, sprida en sådan lukt,att den genast botar både hunger och törst.Här sitter du och tämjer trälar utan tanke förannat, och ändå är du storrik och kunde gällamest i hela häradet. Det var dig jag menademed min gåta, om jag nu skall behöfva sägadig det. Det finns inte en krämare, som inteskrattar dig i synen, när han ser dig sitta ochpusta öfver grötfatet.Folke Filbyter stirrade på honom och kändehur öronen och hufvudet fylldes af hans ord,men han förstod dem icke. Det fanns hos ho­nom en bred fromhet på botten, fast ingen hadelärt honom att bruka gåfvor, som syntes honomsjälf så misstänkta. Det vållade honom ennästan blyg förlägenhet, om de någon gångkommo till synes. Han förstod icke annat, änatt han var den bästa bland husbönder, menhan hade ändå en förnimmelse af, att Ulf Ulfs­son i allt var hans öfverman – och han gladdesicke åt att se honom.Ulf Ulfsson stod kvar på afstånd.– Hvarför kommer du aldrig till tings somandra odalbönder? – frågade han. – Vi be­höfva män. Eller vet du inte, att när gamlekonung Emund väl blef satt i högen, komhans jarl Stenkil till makten? När han sittervid vinterblotet i Uppsala, dricker han integudarnas minnen utan ser ned på marken ochhviskar med sin kristna hird.– Stenkil klipper inte mina får – svaradeFolke Filbyter – och skor inte mina hästar.Här på Folketuna råder jag och ej den uslajarlaätt, som upprest sig och trotsar Uppsalagudahof. Har du ingenting viktigare att för­tälja, Ulf Ulfsson?– Jag har.– Säg det då fort, ty jag vet inte mycket,som jag fruktar.– Nåväl, så skall du nu höra min nyhet.I går kom till vår bygd den första tiggaren.– Jag förstår dig inte, Ulf Ulfsson.– I går kom för första gången en man, somvandrar kring och ber om nådegåfvor.Folke Filbyter reste sig, rödflammig afharm.– Det är stor skam att höra om sådant.Låna mig den löskekarlen. Jag skall taga ho­nom med mig ut på åkern och spänna honomför kroken. Har han då en snål och dålig herre,som inte kläder och föder honom?– Därom får du själf fråga honom, närhan kommer, ifall du vill byta ord med en, somtigger. Men kom ihåg: dräper någon utländskpräst, böte för honom som för inländsk man.Det säger redan vår lag för att skona de kristna.Han är på väg hit, och jag har åkt det fortastejag kunde, så att jag skulle hinna före honomoch varsko dig. Du skall inte tro, att jag gjordedet för din skull. Du lär inte stoppa mångagåfvor i hans påse. Men jag ville ärligt sägadig, att i onda tider som nu få vi tänka på atthålla hop, vi två, fast ingen af oss likar denandra. Och ser jag rätt, är det han, som redannärmar sig där ute på gräsvallen.Alla vände de sig nu igen mot dörren. Isolskenet kom en gammal man med en knotigstaf i den ena handen och en liten pung i denandra. Han bar ett groft rep om lifvet ochvar barfota och gick så fort och ifrigt, som sågehan en lång väg framför sig och fruktade hvaronödig hvila. Så snart han hade kommit frammidt för salen, bredde han ut armarna vänligtoch utan stora åthäfvor och sade helt sakta:– För Jesu Kristi sons skull, gif mig enallmosa. Jag heter Jakob. Har ingen talat meder om den gamle Jakob? Det är inte för minskull jag tigger utan för min gode herresskull. Ödmjukt tackar jag för det minsta, menär du rik, bonde, så gif tiondet, och är du rätt­färdig, så skänk allt.– Ingevald, min son! – sade Folke Fil­byter, och hans röst stockades af växande vrede.– Här är inte sed att gifva utan att taga, tymarken är min. Tag du pungen från den gamle.Gif honom sedan två slag med hans egen käpp,det ena för hans egen skull, det andra för hansherres, efter han kläder och föder honom så illa,att han behöfver tigga.Ingevald gick ut och ryckte till sig pungen.I den lågo några mynt och fingerringar och ettstycke torrt bröd. Brödet lät han honom be­hålla, men pungen knöt han fast vid sitt egetbälte. Sedan gaf han honom med glad lustdet första slaget öfver ryggen, så hårdt hanförmådde. Men redan när han skulle utdeladet andra slaget, föll det lamare och mjukare.Han kände sig rådvill, ty den gamle tog honomom halsen och kysste honom på båda tin­ningarna.– Jag tackar dig, mitt dyra barn, att dulåter mig lida för min gode herres skull –sade han. – Och jag tackar och välsignar eralla, ty ingen kan älska er mer innerligt än jag,kära, kära bröder. Jag hade tänkt att få stannanågot hos er och tala till er om min herre,men jag ser, att i dag skulle ni inte höra mig.Jag får välja en bättre stund.Därefter fortsatte han genast sin vandringmed samma brådskande ifver, och hans ögon,som fuktats under smärtan, glänste så lyck­liga som i den största glädje.– Det där är farligt folk! – mumlade UlfUlfsson och slog ned ögonen och strök genomskägget. Folke Filbyter förstod alltjämt ingen­ting utan höjde bara ännu myndigare sin röst.– Kom hit, Ingevald! Du gjorde din sakväl, och nu skall du ställa dig framför Ulf Ulfs­son, så att han får fästa dig med handslag.Var inte rädd, Ingevald. Han är vår granneoch vill dig inte illa. Kom bara hit, så skalljag själf leda dig fram till honom. Han talademed stränga ord som alla storbönder, men nubörjar jag ana, hvad han menar. Det behöfsmän på tinget. Men jag har långt till ord, ochjag har suttit länge stilla. Min brynja hänger såihoprostad, att jag inte längre kan skaka ut den.Du skall få vapen och en ny brynja, Ingevald,och du skall gå till tinget i mitt ställe.Han sköt fram sonen, men Ulf Ulfsson,som ännu mindes det spetsiga svaret på gåtan,kände föraktfullt på hans sträfva hästhår ochgaf honom ett slag tvärs öfver kinden.– Se här – sade han – din son har häst­hår, och kinden är läderaktig och kan inte rodna,inte ens för ett slag. Det är tecken på finnblod.En finndvärg kan inte rodna, hur mycket mannyper och slår honom i ansiktet eller skämmerut honom. Bland fria män på tinget skulleinte många lyssna till en sådan, om du ocksåsjälf ginge med och erkände honom. Det hadevarit bättre, om du i tid satt ut det barnet iskogen. Bonde, är det med slik afkomma dutänker grunda gård och ätt?Folke Filbyter grep honom i manteln. Ensådan skymf midt inför det samlade husfolkethade han aldrig varit med om, och Ulf Ulfssonshögdragna och lugna hån förbryllade och för­stummade honom. Den storrika husbonden påFolketuna började stamma, och Ingevald hvi­skade till honom:– Vill du, far, så går jag och stänger dörren,medan du slår ned honom. Bryten och jag fårsedan bära honom till kärret.– Jag har god hörsel – fortsatte Ulf Ulfs­son. – Jag vet nog också, att om jag kärar motdig vid tinget och låter gräfva i kärret, blir duilla fast. Därmed skulle jag heller inte dröjaen enda dag, om inte klokheten sade mig, attvi bönder och grannar nu behöfde hålla sammanmot de kristna.Folke Filbyter besinnade sig och släpptehans mantel.– Du är vapenlös, Ulf Ulfsson, och du stårunder mitt tak. Är det med skymf du tänkerlämna mig, då lofvar jag, att ditt hus skallbrinna redan i natt. Men var det allvar nyss,när du ville, att det skulle bli annorlunda härpå Folketuna och att vi skola bli bundsförvanter,då kör du mig nu strax i din egen vagn tillden rikaste gården i hela häradet. Och därblir du böneman för min son, så att han görett godt gifte. Jag har nog själf länge betänkt,att allt inte kan gå som hittills. För min delkan det vara detsamma, men Ingevald börjar blivuxen och han får ett stort arf. Har du för­stått mitt villkor, så låna mig nu din blå mantel.Min grå vadmal är ingen brudfägnad. Jag villse den bonde, som kan säga nej, när FolkeFilbyter friar för sin son med dvärgkvinnan!– Den rikaste gården i häradet, näst Folke­tuna, det är min.Folke Filbyter ryckte till, som hade en lönn­dörr oväntadt sprungit upp och visat honomen trappa, om hvilken han förut aldrig haften föreställning. Han var icke skicklig nog attförställa sig. Nya och plötsliga tankar korsadesi hans hufvud. Det föreföll honom, att han själfi en hast hade förvandlats till den öfverlägsne,som hade att tala och råda. Med en sidoblicksom blef förnärmande i sin misstro, sänkte hanrösten och halfhviskade:– Granne, du bär flera ärenden på hjärtatän du låtsats.Därmed gaf han Ulf Ulfsson ett slag påskuldran, men ännu en gång ryckte han till afförundran. Det var inför det dystra allvar, somvid hans ord lägrade sig på gästens ansikte.– Mitt ärende har jag redan sagt dig –svarade slutligen Ulf Ulfsson efter att länge hastått tyst, som ville han helst slippa alla bekän­nelser. – Likväl bör jag inte neka att undervägen hit kom jag på många tankar. Hur duhade det inom skål och vägg visste jag intemycket om. När jag stod vid råmärket mellanvåra ägor och vattnade oxen i bäcken, besin­nade jag, att du kanske hade barn liksom jagoch att ett gifte säkrare än annat kunde be­trygga ett förbund mellan gårdarna.– Nu talar du uppriktigt, Ulf Ulfsson.– Och därmed skall jag fortsätta. När jagfick träffa dig i din sal och se din son, vorode tankarna fort bortblåsta. Din son är envanbörding, och jag håller min dotter för godatt bättra upp ditt ätteblod.– Dagarna bli långa för en mö, som sitteroch väntar på friare, kära granne, och du skallinte vara hård mot henne. Här skall din dotterfå det bra. Hon skall få bo hos mig och varasamman med mig om disk och duk.– Ännu har jag inte sett någon duk i ditthus, Folke Filbyter, och min dotter trifs godtdär hon är, under mitt ris. På ditt Folketunaråder hvarken skick eller sed. Trälarna stirra,som om de aldrig förr sett en människa i helakläder.– Vet du, att jag har varit höfding ochhaft tre skepp på hafvet?Ulf Ulfsson log.– Det låter som en saga, men det sägs,att den skall vara sann.– Den första tiggaren har i dag kommittill trakten, Ulf Ulfsson. Hvad sådana vårfåglarvarsla, har du nyss sagt oss. Välj själf, omdu vill ha förbund eller strid mellan gårdarna.Ulf Ulfsson vände sig halft åt sidan för attgå, men betvang sig.– Däröfver bestämmer inte jag ensam –svarade han motsträfvigt.– Du har då vuxna söner?– De bli hårda nötter att knäcka på enfästningastämma. Du skall likväl inte tro, attjag är öfvermodig, därför att jag är af gammallagmanssläkt. Hvem kan säga det förut, ominte din smalaxlade sons granna klutar bättrebehaga mina barn än mig? Jag har trädt inunder ditt tak, och du är därför i din rätt attockså stiga under mitt. Du kan då själf fram­ställa hvilka frågor dig bäst lyster. Vill du ut­sätta dig för afslag och kanske spe, blir det dinsak. Så hotande som tiden är, skulle jag åkahem lugnare, om jag kunde tänka mig en klokuppgörelse. Vänner bli vi aldrig, men det ärmin önskan, att vi åtminstone aldrig bli fiender.Här har du min mantel. Var det inte så, attdu ville låna den?Folke Filbyter svepte om sig manteln ochhäktade den. Han gick bort i hörnet till sinkista och tog fram en ask af lindträ. I den lågdet en liten krona, hvars gyllene eklöf voroalldeles mjuka och böjliga som på en lefvandekrans. Trälarna hade aldrig beskådat en sådanhärlighet. De sträckte sig öfver hvarann föratt kunna se bättre, och i detta ögonblick kändede för första gången en verklig vördnad för sinhusbonde.– Denna skall hon få – sade han. – Ochen silfversömmad hufvudbindel skall hon få ochfingerguld och ärmkappa och nyckelring ... ochen sadlad mjölkhvit gångare. Du skall se, UlfUlfsson, att jag kan bjuda högt!Ulf Ulfsson hjälpte honom tankspridd uppbredvid sig i vagnen, som var trång för en såbred sidoman. Folke Filbyter satt med asken iknät, och under det att vagnen vände på gårds­vallen och åkte bort, hörde de kringstående trä­larna, hur han fortsatte att bjuda.– Två silfverskedar skall hon ha – ro­pade han – och två hundraden vadmal och tjugualnar linne ... och åkläde och underdyna, stop­pad med fågeldun ... och bänkdyna med gud­väf ... och femtio mark brändt silfver medflämskt stadsmärke. Och hvar och en af brö­derna skall ha en skjorta med silfverknappar ...och själf skall du ha så mycket tröskad säd, somtvå par oxar kunna köra i två vännor. Jagvill se hvem som säger nej. Du kutige ochhjulbente Asa-Tor!5.Det blef tyst i huset, när vagnen haderullat bort. Genom att ännu en gånghöja piskan omvänd lät bryten trälarnaförstå, att de voro lediga för kvällen. De lin­kade ut i en grå flock.Ingevald stod kvar innanför dörren. Skymfenbrände i hans sinne med en sådan smärta, attden tycktes honom oläklig. Med ens hade denöppnat hans ögon, så att han såg barkbitarnaoch smutsen i rummet. Han kände för förstagången, hur fränt det luktade från hudarna påväggen. Han såg pinsamt klart, hur förvildadoch litet vördnadsbjudande fadern tett sig, närhan med sin ask i knät skrytande och högröstadåkte bort bredvid den allvarlige Ulf Ulfsson.Ingevald hade aldrig hört någon tala så stoltoch manligt som Ulf Ulfsson, och begärligt hadehan lyssnat efter hvart hans ord. Det gnagdeoch plågade honom också, när han tänkte påden gamle Jakob, som han hade slagit. Ännukunde han på sina tinningar känna de kallaläpparna.Han sprang ut för att följa med trälarna,som han brukade, men han kunde ej finna dem.Hvad var det då de hviskade om nyss, när degingo förbi honom? Det förundrade honomockså, att Tova icke kröp tillbaka in i fårfållani hörnet utan gick ut med de andra. – Inge­vald! – ropade en släpande röst från bodarna,men när han kom dit fanns ingen människa.Kreaturen voro i vall, och han gick utefter detomma båsen, där spindlarna spunno. – Inge­vald! – ropade en annan trälstämma långt bortapå andra sidan stugan, men där kunde hanheller icke hitta någon. Han började ana, attträlarna smögo sig undan och med flit söktevilseleda honom genom att kalla på honom frånolika håll. Hade han då nu blifvit så föraktad,att till och med trälarna gömde sig för honom?Var det då hans skuld, att hans mor icke varen fri odalkvinna?Hur han än letade, kunde han icke träffanågon. Den smala och trasgranna bondesonen,som skulle ärfva hela den storrika gården, stodensam mellan hjulspåren i det nedtrampadegräset, och på gafvelhörnens ormhufvud suttoskatorna och skrattade åt det öde Folketuna.Då drog han sig till minnes, att flera afträlarna smugit sig bort under de sista nätterna.De andra hade hviskat med hvarann och iblandsnyftat men alltid tystnat och låtsats sofva, såsnart han satte sig upp i halmen. Det var något,som de ville dölja för honom. Han rufvadedärpå, förbittrad som han nu kände sig mot allapå gården och mot sitt eget lif.Han begynte gå utan mål och mening uppåtskogen, endast för att kunna kväfva den gråt,som tryckte honom om strupen. Sommarkvällenbredde sig klar och stilla, och ekarna förefölloännu större i sin orörlighet. Flitigare än bina,brummade ännu en stund de raggiga humlornai luften, innan de kröpo in i sina mossbon. Utanatt veta det stod han länge och såg på en ek­orre, som stack ut hufvudet genom fönstret påsitt hus för att undersöka vädret. Då det be­fanns klart och utan minsta stormsky, slet denröda väderspåmannen bort stoppningen ur dör­ren och begynte att kasta ut nötskal öfver skurd­templet nedanför trädet. Smattrandet mot dettrasiga näfvertaket väckte Ingevald, och hanvände sig bort för att slippa se belätet inne itemplet. Det gjorde han halft af rädsla menännu mer af blygsel. Han tyckte sig icke längretillhöra den stam, som skogstemplens gudar be­skyddade.Vid vägen låg också en källa, som var be­römd för sin goda och människovänliga vatten­ande. Han brukade ofta sitta där och själf­förälskad spegla de skrikande lapparna och öro­nens stora silfverringar. När han mycket längesåg i det klara vattnet, hände det, att han tillsist tyckte sig skönja källdisens bleka ansikteoch greps af en vild lust att kasta sig ned tillhenne i hennes armar. Men när han nu böjdesig öfver källan, såg han sig själf med UlfUlfssons ögon.– Se här – snyftade han – kinden är somläder. Hur hårdt jag nyper och slår, kan deninte rodna. Och håret är sträft hästhår. Aldrigfår jag stå på tingsstället bland friborna odal­män. Går jag nu dit, lär ingen vilja höra mig.Och alla komma att le åt mina klutar.Han slet i den brokiga skjortan och spot­tade föraktfullt på sin egen bild i källan.Beständigt drifven framåt af sina gäckadeönskesyner, var det hela tiden just mot tings­stället som han vände sin gång. Den blef allthäftigare och snabbare. Han mumlade, attfinge han aldrig stå där med andra, skulle hanåtminstone ensam tala till de döfva domar­stenarna om sina olyckor.Ekskogen glesnade småningom för odladefält, som längre bort kantades af mörka åsar.Där gärdet tog vid, reste sig tingshöjden. Tillsin häpnad fann han, att det var fullt af männi­skor innanför ringen af de väldiga stenarna.Därför att han vant sig att alltid känna somen träl, var hans första tanke att gömma sig,liksom om han varit ute i olofliga ärenden.Han böjde sig ned bakom en buske. Likvälupptäckte han snart, att det icke fanns någrablå mantlar bland de församlade utan endastträlars grå vadmal. Han igenkände flera af deträlar, som hade smugit sig undan från fadernsgård, och vid en af stenarna satt den lifströttaTova och suckade som alltid. Det var då föratt i skymning och hemlighet hålla träl-ting, somde varit borta de sista nätterna? Och lag­mannen, som stod i midten och talade, var dengamle Jakob med sin staf. När han stundvisknäppte händerna och bad tyst, blef det alldelesstilla, och gräshopporna slipade i det våta ochdoftfyllda gräset.Ingevald hörde, hur den lågmälde predi­karen slutligen stannade framför Tova ochfrågade, hvad hon trodde om döden.– Därom tänka vi trälar ingenting – sva­rade hon. – Tor och Frey missakta oss, ochDen enögde vid forsen är finndvärgarnas gud.Jag vet bara, Jakob, att jag har stor tröst afatt höra dig.– Bättre än du, Tova, har jag då förstått,hvad Jakob talat med oss om – sade bryten,som stod bredvid henne och ännu hade piskani bältet. – Nu ha vi trälar också fått en gud.– Så är det, så är det – upprepade Jakob.– Jag har talat med er om honom för att niskola glädjas och vänta och inte sätta er uppmot era husbönder om de en dag befalla eratt dyrka den nye guden. Konungen trifs intelängre hos de blotande hedningarna i Uppsalautan bor hellre när mina bröder i Skara.Hundratals tignarmän och höfdingar samlas därhvar påsk och midsommar för att taga kristnan.Tålamod, tålamod och längtan, det var er arfve­del, men hädanefter skall den tindra. Jag gifverer nu hvar och en en nypa salt, så långt salteträcker i min påse. Jag besvärjer dig, saltetsväsende, vishetens låga, att du i din hemlighets­fulla kraft blir ett hälsosamt botemedel till alltondts fördrifvande. Jag besvärjer dig vid dennye guden och hans sons kärlek. Och jag gårnu fram till så många af er, som jag kan nå, ochblåser er öfver ansiktet. Fly bort du mörksenshöfding, du djäfvul, ur de kroppar, som jaginviger till boningar åt Gud Herren. Korsetsbild tecknar jag med sot och salt mellan eraögonbryn, att Satan måtte förskräckas, om hanvänder sig om för att åter krypa in i ert innan­mäte. Enfaldigt som jag har lärt det, prim­signar jag er alla, både de som stå närmastoch de som hålla sig gömda bakom stenar ochbuskar. Jag signar och viger er till Guds kär­leks verktyg.Jakob lade sina händer på Tova och brytenoch bad länge. Sedan kysste han de närmasteoch tog upp tiggarpungen ur gräset och begynteåter sin brådskande vandring. Trälarna kändesig stolta och styrkta, ty de trodde, att det varTors hammarsmärke, som han hade tecknatmellan deras ögonbryn. Mest förundrade detdem likväl att höra berättelserna om, hur hanpå det vilda Folketuna tackat för käppslagen.– Månne han är en träl liksom vi? –frågade de och började skiljas åt för att smygasig hemåt.– Jag ser röda lappar bakom enbuskarna– hviskade då en kvinna. – Det måste varasonen från Folketuna. Har han också lyssnat?– Jag skall inte angifva någon – svaradeIngevald mellan tänderna. – Nu har jag fåttveta, hvar min gud är att finna. Till honom skalljag gå. På klippan vid forsen står dvärgarnasgud. Där står Den enögde, som jag kan miss­handla och slå, utan att ens en träl skall ömkahonom.Han hörde, att någon följde efter honommed ludna och trippande steg, men han vändesig icke om. Han vek af åt sidan in på ljungenunder tallarna. Några nästan igengrodda skårori trädstammarna visade honom, att han var pårätt stråt, men det hade blifvit sent och iblandmåste han stanna för att urskilja dem. Dåstannade också stegen bakom honom.Hans skjorta fastnade oupphörligt motkvistarna. Det var honom en fröjd att häftigtrycka den med sig, så att lapparna sletos lossoch hängde som trasor. Suset från forsen sadehonom snart, att han icke längre kunde gå vilse.Här ledde en upptrampad stig, ty här låg Jor­grimmes kula, och längre ut bakom stenrösenyrde skummet.Där stod guden i halfljuset på hällen utanatt kasta någon skugga. Upplyft på fyra andramindre stenar var han föga ansenlig till sin stor­lek och smalnade uppåt som en mortelstöt. Midtur klippstycket stirrade ett mörkt hål som efteren jättes finger, och det var den fruktades öga.Ingevald lutade sig på armbågen öfverguden och såg ned i forsen. Han märkte fort­farande, att han icke var ensam. De vittrandehorn och ben efter offerdjur, som öfvervuxnamed mossa lågo kringströdda öfver berget,knastrade bakom honom som trampadt ris. Hanförstod också, hvem det var. Genast från förstastunden hade han anat, att det var modern,som följde efter honom.När han böjde hufvudet litet åt sidan, kundehan igenkänna henne. Hon stannade ett styckefrån honom vid branten och såg också ned idet brunsvarta skogsvattnet, som först i hvirf­larna skummade upp och blef hvitt. De stodolänge på det sättet, som hade de icke vetataf hvarann. Aldrig förr hade han lagt märketill att hon var så liten och redan så förhärjadoch afskräckande ful. Är det hon, som har födtmig till lifvet, tänkte han.– Ingevald – sade hon slutligen. – Jagvar bland de andra trälarna, och jag hörde,hvad du mumlade mellan tänderna. Därför gickjag efter dig.– Du är rädd, att jag skall gissla Uma­sumbla, stenguden?– Nej, jag fruktade att du inte skulle hamod därtill. Tag du hämnd, min son. Hämndenär lisan och fröjden i världen. Och lär digsedan att älska allt, som är af guld och silfver.Det är det enda, som är värdt en dags mödor.Hon gick litet närmre. När hon stod däralldeles invid honom och tuggade stensöta ochsmällde med tungan och talade med tummarna,fick han afsky för henne, så att han ej längrekunde kalla henne mor.– Jag känner nog – sade hon och skälfdepå rösten – det du i natt lånat Ulf Ulfssonsögon och att det är med dem du ser på mig.Bättre vore, om de brunne som en verklig skogs­ulfs. Svider det inte ännu i din kind efterslaget? Inte en stund längre vill jag stanna hosen husbonde, som utan att hämnas låtit osssvälja en sådan skymf som i dag. Jag skulledå förgifva honom eller sticka ned honom undersömnen.– Så gå då! Gå hem till Jorgrimmes kula!– Jorgrimme är död. Här på hällen offradehan min syster åt Den enögde för att förlängasitt lif. Men från den stunden blef han ogladoch kände aldrig mer någon trefnad. Då gickhan in i högen och stack sig själf med sten­knifven. Och när jag kom dit och fann, atthan var död, ställde jag hans fiskdon och grytoromkring honom. Och hornet Månegarm sattejag i hans stela händer. Sedan täckte jagöfver ingången med jord och torf. Älgen betaröfver hans hufvud. Ingen skall hitta dit, liksomhan själf ej visste hvarifrån han kom. Ja, gå,gå, dvärgkvinna! Det sägs, att du stammarfrån forna höfdingar, som bodde långt i norr,där kvinnorna ha skägg och jaga uroxen medpilbåge och öfvervinna jotnarna med sina be­svärjelsesånger. Där voro de vida öknarna fullaaf snö och villebråd, och där härskade dvär­garna. Ack, de ha blifvit fattiga och få! Nuhör man nästan aldrig, att någon möter en dvärgi skogen, och här i bygden voro vi de sista.Ja, gå, gå, dvärgkvinna i dagar och nätter, dumöter ändå ingen gelike. Men när dvärgarnasluta att tala, glömma de snart alla ord ochkunna bara hvina och skria med stormen.– Ja, gå, gå! – upprepade han bittert.– Vada öfver strömmen nedanför det sistafallet. Där sluta alla stigar. Där börjar öde­marken. Hvarför gaf du mig lifvet, om du intevågar att taga det ifrån mig? En träl kan köpasig fri och bli lika god som någon annan, menhur skall jag någonsin kunna köpa mig fri frånallt det onda, som jag ärfde från dig. Minabröder visste hvad de gjorde, när de gömdesig i aflägsna länder. Hvad skall det bli afFolke Filbyters gård och ätt? Hvarken örnareller dufvor krypa fram ur en mullvadsgång.Till oss kommer man för att sälja salt, ochsedan spottar man på tröskeln. Om jag ocksårakar mitt hufvud och färgar mina kinder, såsitter ändå blodsarfvet efter dig i mina inälfvor.Kan någon olycka vara större? Stengud, Sten­panna, Umasumbla, gud vid forsen, hjälp oss!Med ett gapskratt slog han armarna omstenguden och lyfte honom. Han visste ickehvarifrån han fick en sådan styrka. Följd afgnistor och dunder störtade Den enögde frånsin tron och rullade ned i forsen. Där blefhan liggande med ryggen uppåt och öfversköljdaf skummet, så att ingen mer kunde skiljahonom från de andra stenarna.– Dvärgbarn, dvärgbarn! – framstöttemodern med ett segerrop. – Nu var det mittblod i dina armar. Nu förspörjer jag, att du harhämndens eldslåga. Hvarför lät jag dig aldrigdricka ur Månegarm? Hvarför satte jag hornethos den döde och otörstige? Vi skola rifvaupp högen, Ingevald. Vi skola plundra Jor­grimme i hans grafkammare och taga frånhonom hans klenod. Ser du, alla människorha önskningar, men de ligga som små vackrabarn i sina hängvaggor och småle utan att veta,hvad de vilja. Men jag skall bjuda dig endryck, så att de små barnen resa sig ur vaggornasom vidunder och varghundar och till sist viljasluka både stjärnor och måne. Och vore dukristen, skulle du till och med åtrå det osynligabortom tingen. Visa mig dina händer, så attjag får se, att du har nog hvassa naglar föratt gräfva. Och säg mig om du vill?– Jag vill! – svarade han.Hon tog honom om handlofven och desprungo öfver ormbunkarna till Jorgrimmeskula. De refvo upp torfvorna och jorden ochnäfverstyckena och kröpo in till honom.– Jorgrimme – ropade hon i örat på dendöde. – Här sitter du bland dina fiskdon ochgrytor, men vi komma för att taga ifrån dig detbästa du äger.Jorgrimme var styf och torr, och när honsläppte honom, föll han mot väggen. Där blefhan sittande med knäna uppdragna och hän­derna om Månegarm. Då tog hon ifrån honomhornet och fyllde det ur krukan och drack.Sedan räckte hon det åt sonen. Gång på gångfyllde hon det, så att det rann öfver.– Drycken är surnad och besk, men jagär törstig – sade han.Då fyllde hon det för sista gången med dengrumlade bottenlagen i krukan.– Jorgrimme! – ropade hon. Ännu sitterdu och räcker ut händerna, men de ha ingentingatt hålla om. Vi ha tagit ifrån dig hornet.Hon rörde på läpparna för att forma fleraord, men de ville icke längre lyda henne, ochvansinne tändes i hennes ögon. Det var detvansinne, som alltid låg på lur i dvärgarnassjäl, men som icke gjorde dem slösinta ochsorgsna utan kom som en glad lättnad ochoändlig lycka. Vansinnet lät deras människo­hamn falla, så att de återförenades med alltdet hemlighetsfulla omkring dem, med vind ochväder och vildmark och djur. Hennes önsk­ningar kröpo nu ur sina små barnvaggor somrysliga varghundar. Hon längtade att bli enaf de vidtberömda valor, som med långa katt­skinnshandskar och framdragna hufvor brukadekomma till gårdarna. Med vördnad och för­skräckelse blefvo de inledda i stugorna och rik­ligt undfägnade, och öfverst på anrättningenlades ett stekt ormhjärta. Det visste hon.Att skrämma människorna, att bli skydd försin ondska och höra gråt, det var hvad honlängtade till. Lätt som en liten fågel med yfvigadun och stora vingar skulle hon flyga med stor­men utefter skogsåsarna och utefter dikes­renarna. Midt i natten skulle hon rycka uppstugdörrarna, kasta omkring kvastarna, hällavatten öfver glöden på härden och med ettohyggligt skrik väcka de sofvande utan attnågonsin bli sedd och fångad. Små spenbarnskulle hon stjäla och byta bort. Hon skullegå många mil för att under den heliga mid­vintersnatten lägga dem hos en främmande moreller hos en ung mö. Flera gånger försökte honatt tala. Munnen gick oupphörligt och blef änsmal och lång och än rund och öppen. Men honkunde icke draga sig till minnes några andraläten än de, som hon förr i tiden hade hörtkring Jorgrimmes hög. Hon pep som en syrsaoch knarrade som en gräshoppa. Under detatt hennes ansikte med många ryckningar för­vred sig på olika sätt allt efter de olika lju­den, härmade hon nattskärrans spinnande ochsurrande. Slutligen knäppte hon händerna omnacken på sonen och med ansiktet lyft uppåtframhvisslade hon ett skärande och genomträng­ande hvin. Då han såg på henne, tvangs hanoemotståndligt att stämma in i samma ihållandehvin – och det genskallade öfver skogarna.Blodet steg upp för hans ögon så att hantyckte sig stirra på henne genom rödaktiga hin­nor. Sedan försvann för långa stunder allt klartmedvetande, och han visste icke, hur han återtog sig upp i det fria eller hittade hemvägen.Hon framhvisslade flera gånger samma storm­gnyende hvin och för hvar gång föll han in medvild styrka, men hon var redan långt borta.Rösten kom från vadstället, där alla stigar upp­hörde och ödemarken begynte. Hans tinningarbultade och voro iskalla. Och det förundradehonom att han gick och bar något i famnen,som var halt och glatt att hålla i men icke tungt.Först då han blef våt om fötterna ochkvistarna slutade att sticka och rifva honom,förstod han, att han åter trampade i högt ängs­gräs. Han kände igen, att det var Folketunasmörka gafvel, som ändtligen kom emot honomi skymningen och stängde vägen.Trälarna voro redan tillbaka och snarkadepå golfvet i stugan. Innanför afbalkningen lågTova bland getterna och fåren och suckade.Utan att släppa hornet, kastade han sig nedi halmen på första fria och lediga ställe. Detföreföll honom att modern satt på hans bröstoch framhvisslade sitt ihållande hvin, men atthan icke längre kunde stämma i, därför att honstödde armbågen på hans strupe.– Du jämrar i sömnen – sade Tova.– Vänd dig på andra sidan.– Ja – svarade han. – Jag hittade ettgammalt dryckeshorn i skogen och det vållaronda drömmar.Mot morgonen hemkom Folke Filbyter.Han bar ännu Ulf Ulfssons mantel, fast den nuvar öfverstänkt med fläckar af mjöd och mun­godt. Han ropade till Tova, att hon genastskulle stiga upp och fyra på under kittlarna.6.Folke Filbyter tog ut sina bästa sadel­don på gårdsvallen och lät fäja dem,ty han och sonen skulle rida till UlfUlfsson på fästningastämma. Under det attträlarna sysslade härmed, begynte de ropa ochpeka mot skogen. Fortare än någon förmåddeatt uppfatta, hvad som var på färde, hade deflockat sig framför dörren.Mellan ekarna närmade sig en brunsvarthop af besynnerliga människovarelser. Finn­dvärgar var det ej, därtill voro de för stora. Ejheller voro de af Ulf Ulfssons husfolk, ty deburo icke trälars grå vadmal utan skjortor ochmantlar af alla möjliga tyg och färger. Och midtur trasorna blänkte de allra präktigaste söljoroch knäppen. Deras ansikten voro otvättadeoch mörka som klumpar af fräknig ekved. Påmännen växte skägget ända upp öfver kinderna.Några af kvinnorna hade hufvudkläden, somfordom varit hvita och som visade, att de voroförfallna och förvildade horgabrudar, som lupitbort från sina offerställen och källor. Främstgick en man, som var högre än alla de andra,och på axeln höll han en klubba af det vanligaslag, som bönderna brukade, när de slogo pålari jorden. Han räckte upp högra handen för attvisa, att han var god vän och att det icke varfråga om något öfverfall.– Har ditt folk blifvit blindt, Folke Fil­byter – sade han – efter det inte känner igengamla vänner? Vi ha annars ofta råkats vidkärret och hjälpt hvarann med de motsträfvigavägfararna. Har du blifvit rädd för Älg Klubbe­höfding och hans stigmän? Eller har din be­kantskap med den ädle Ulf Ulfsson gjort digså högfärdig, att du inte längre vill kännas vidså tarfliga strykare? Säg bara ut, så att jagfår besked.Fruktan var något, som aldrig fått rum iFolke Filbyters sinne. Så snart han såg, hvilkahan hade framför sig, befallde han genastträlarna, att åter gå till sina sysslor. Men dåbegynte Älg Klubbehöfding och alla hans följe­slagare att hälsa med de djupaste vördnads­betygelser, och den mest hängifna och oför­ställda beundran lyste ur deras ögon. Det varförsta gången som någon hälsade Folketunasbonde med sådan aktning.– I ett fall äro vi jämlikar, vi två – fort­satte Älg Klubbehöfding och böjde sig alltödmjukare. – Du har begått urbotabrott somjag. Du har låtit öfverfalla badande och sof­vande. Du är nidingsman som jag, men tillikavet du att hålla dig som storbonde på din rikagård, och jag är vid din sida bara en fuskare iyrket. Därför hysa vi också alla här för dig enuppriktig beundran. Vi ha alltid behandlat digsom en af de våra utan att ens taga så mycketfrån dig som ett betande får. Det har varitsvårt nog ibland, ty vi få både frysa och svälta,men dig vilja vi inte göra emot.Trälarna skrattade hånfullt och Folke Fil­byter slog ned ögonen.– Det där är godt och väl – svarade hanmed en smula större hast, än han annars bru­kade – men hvad vill du mig nu?– Jag vill bjuda dig vänskap och förbund.Jag har noga reda på hvad som sker här ibygderna. Jag vet att du tänker dig till UlfUlfsson på brudköp. Slutar det besöket illa,då blir det osämja mellan dig och den ädle, lik­som det alltid varit det mellan mig och honom.Han och jag växa inte på samma rot. Men dåskall jag hjälpa dig och taga från honom allt,hvad han för på vägarna. Han är fattig bredviddig och har ondt om folk, men behöfver du endag hjälp, kan jag komma på vakt till din gård.– Och hvad begär du för en sådan tjänst?– Bara en enda sak. Men det blir en storära för mig och en lika stor förnärmelse motUlf Ulfsson, när du friar i hans högmodiga husför din son. Det enda jag begär som villkor,det är, att du nu på stället ingår fostbrödralagmed mig.Ådrorna reste sig på Folke Filbyters kortahals. Men när han så hörde husfolkets skrattoch betänkte, hur gärna han ville utmana singranne, på samma gång som han sökte att vinnahonom, steg ett blindt trots i hans sinne. Hankände sig nog rik att icke fråga efter de lagkärabönderna, som timvis stodo och trätte vid tings­staden i stället att slå till.– Husbonde, du vill inte förnedra gårdenännu mer än du redan gjort – sade bryten.– Låt oss gå in efter våra huggtyg och försvaradörren.Det var okloka ord af trälen, ty i ställetatt svara, vecklade Folke Filbyter upp skjortanfrån armen. Genast gjorde Älg Klubbehöfdingpå samma sätt och kom honom till mötes.Trälarna vände sig bort med afsky ochlomade af till de upphängda sadlarna, menvände sig ändå om af nyfikenhet.De sågo, hur stigmannen drog sin knif ochbröt upp en torfva ur jorden. Sedan gjordehan utan många omsvep en rätt djup skåra iFolke Filbyters framräckta arm och i sin egen.När bådas blod hade blandats i gropen, ladehan tillbaka torfvan på sin plats, så att gräs­rötterna kommo i blodet.– Väx, väx, gröna gräs, liksom vår vän­skap! – sade han. – Folke Filbyter, nu är dufosterbroder med den sämst ansedda manneni hela bygden.Därvid fattade han om hans hand och böjdesig åter lika djupt som nyss med ögonen tind­rande af tillgifven beundran.– Du stigman – sade Folke Filbyter ochförde honom en stund med sig in i stugan föratt dricka honom till. – Jag har aldrig förringått fostbrödralag med någon människa.– Och jag har nu uppnått min ärelystnadshögsta mål – svarade Älg Klubbehöfding. –Jag begär ingenting af dig. Du gaf mig merän nog, då ditt blod rann ned i mitt. Menhälsa Ulf Ulfsson, och kalla på mig, ifall detblir af nöden.När han åter reste sig och drog bort medsin skara, ledde trälarna ut två hästar ochbetslade dem.– Hur skall det till sist gå med oss allahär? – hviskade de.Folke Filbyter tog nu sonen med sig ochred till Ulf Ulfssons gård.Hvad Ingevald där fick se, hade han förutbara hört trälarna berätta om, och han bleftyst och försagd, redan där han satt i sadeln.Den sista biten af vägen var slätare och jämnareän golfvet på Folketuna. I lunden, som be­skuggade den, låg en ättehög med offeraltare,och han räknade ända till fem runstenar, upp­ställda till ädel hågkomst af fjärran fallna fäderoch bröder. Fotstegen hördes knappt, när hankom in i salen, så djupt var där strödt medenris och friska ängsblommor. Väggarna voroblådragna med bonader, på hvilka fullrustadevikingar seglade i sina skepp eller rände spjutetgenom gapande drakar. Bordet var täckt meden hvit duk, och runda bröd lågo bredvid hvartträfat. På högsätesstolparna blänkte vapen afurgammalt dvärgasmide, och under solljuset,som strömmade ned mot härden, glänste tilloch med kittlarna alldeles blanka i den svartaaskan. Trälarna, som sutto i en ring och flätadekorgar, reste sig genast höfviskt, när de sågode främmande, och ingen af dem hade någonpiska i bältet. Framför kvinnobänken vid gafvel­väggen stod Ulf Ulfssons äldsta dotter och mätteut tråd, och hon talade gladt och fritt medträlinnorna som med gelikar. Då en af demtappade nystanet, böjde hon sig och tog själfupp det.Ingevald hade aldrig trott, att en sådanprakt kunde finnas annat än i de vakna dröm­marna hos någon träl, som låg i halmen ochsatte ihop sagor. Han kände sig styf och steli den nya blå klädnad, som han i dag hadefått till skänks, och han höll sig bakom fadern.Steg för steg följde han efter honom och för­sökte att i allt göra på samma vis som han.Men när Folke Filbyter bredde ut sig i gäst­bänken och lät sin röst eka genom rummet,märkte Ingevald, att det icke var rådligt atthärma honom i allt. Han trängde sig in bred­vid honom och behöll envist sin hopklämdaplats, därför att han icke vågade flytta sig,knappt se upp, men han blygdes öfver honom,så att han skulle ha rodnat, om han hadekunnat det. Smal och tyst satt han på denmjuka bänkdynan och längtade hem till trälarnapå Folketuna.Ingenting i hela salen ingaf honom docken sådan fruktan och vördnad som Ulf Ulfssonsjälf. Han satt i högsätet och glättade pilar.Men så fort han fick syn på gästerna, gick handem till mötes och vinkade på sin dotterHolmdis och sina båda söner. De voro honombåda ganska lika, endast mycket yngre, ochIngevald kände på deras fasta handslag, att hanhälsade unga höfdingar, som voro vana atthandla och råda. Holmdis bar fram mjödhornet,och sedan gästerna blifvit välkomnade, sattesig Ulf Ulfsson på nytt i högsätet och förtäljdekämpasagor. Stundom tog han också harpanfrån stolpen och spelade.Han hade också en yngre dotter, som hetteUlfva, men hon satt för sig på kvinnobänkenoch lekte.Alltemellanåt återkom Holmdis med ett nytthorn. För hvar gång var det ännu större ochpräktigare än den föregående, men Ingevaldvisste hvarken hur han skulle mottaga det ellerhur mycket det var anständigt att dricka. Hanlitade icke längre på fadern utan försökte attskicka sig på samma sätt som Holmdis’ bröder,men det var en svår konst. Hon talade fleragånger till honom frimodigt och ljust, men hanstunga var liksom bunden, så att han ingentingkunde svara. En gång kom hon honom sånära, att hennes hår strök öfver hans händer,och därvid blef det alldeles genomstråladt afsolstrimman. Hon log och vände sig om.– Akta dig för mitt hår – sade hon – tydet är starkt nog att tvinnas till en bågsträng.En lätt rynkning med ögonbrynen flöghastigt öfver hennes öppna blick som ett ekoaf det sista ordet. Först då blef den tankenfullt klar för honom, att det var hon som varämnad att bo med honom på Folketuna. Ensådan gränslös lycka tycktes honom omöjlig atttro på och fåfäng att begära, och han blef ännuräddare för henne. Han såg uppåt ljusöpp­ningen i taket, och hon förstod icke, att hangjorde så i förlägenhet, utan sade till honom:– Du lyssnar efter något.– Hvad är det som brusar i luften? –frågade han och kände sig befriad af attändtligen finna något att säga.– Vet du inte det heller? – svarade hon.– Det är den stora linden, det är vård­trädet. Det är nu så gammalt och år för årgrenar det allt mer ut sig öfver huset. Denförsta af Ulfungarnas ätt satte det för länge,länge sedan, och löfdisen, som bor i den högastammen vakar öfver oss alla här, ända fråndet vi äro små. Därför vaka vi också öfverhenne och hennes träd. Kom ut med mig, såatt jag får visa dig kring på gården.Han tog fatt om bordshörnet för att kunnaresa sig och göra sig fri ur sitt trångmål påbänken. Folke Filbyter pekade med hufvudetefter de båda unga, när de gingo ut, men UlfUlfsson fortsatte att spela på harpan.Det var det präktigaste solväder. Ett så­dant sken flög genom hennes hår och från söljanpå bröstet, som hade ljusfloden samlat sig justomkring henne och följt henne. Skugganringlade sig i kapp med hvart steg och för­svann under hennes fötter. Alla blommorna igräset stodo vidöppna, och genomträngda af sol­elden hade löfven en ännu klarare grönska änannars. I hvar källa och hvar bäck låg en sol.Till och med i de vattenfyllda fördjupningarnapå hällarna lågo små och stora solar, och allakastade täflande sina strålar tillbaka upp motden lysande modren på himlahvalfvet.– I dag sitta Oden och Frigg i tornetLidskjalf och se ut öfver världen – sade Holm­dis. – Hvad månne det vara, som så kanfröjda det högheliga gudaparet, att de låtaallt skapadt glimma så härligt just nu?Hon pekade upp i det brusande vårdträdetoch visade Ingevald, att det skulle behöfvastre eller fyra människor för att med armarna nåom stammen. Och hon beskref, hur hon ochträlkvinnorna under vinterfesten prydde gre­narna med äggskal och hanefjädrar för attglädja löfdisen och tacka henne för ett godt år.Sedan skyndade hon sig några steg före honom,efter det var hon, som kände vägen. Det för­vånade honom icke, att hon var glad, då hongick i ett sådant ljusglitter, men han skämdesöfver att ingenting ha att säga.– Jag har hört, att du skall vara snabbi att svara – sade hon och frågade honomhvilka blommor, som voro de fagraste, de hvitaeller de blå.Därpå kunde han icke svara. Först när dekommo in i stall och fäbodar, tyckte han sigmera hemmastadd och modig.– Den här oxen har för långa klöfvar ochblir aldrig någon god dragare – begynte hanoch blef genast en smula säkrare på rösten.– Och rid aldrig den här hästen. Han haropålitliga ögon. Hästar äro besynnerliga djuroch det är svårt att bli klok på dem. Atttämja hästar är som att tämja kvinnor,säger far.– Det är godt, att man inte kan dömaefter hästhåret – svarade hon med en hastigblick åt hans eget hufvud. – Jag var så nyfikenpå att få se dig, Ingevald. Jag trodde såsäkert, att du skulle ha på dig den där långaskjortan af granna lappar, som far talade om,när han kom från Folketuna. Nu fick jag barase de stora silfverringarna i dina öron. Är detsant, som trälarna påstå, att du ibland brukarligga på knä öfver en källa i skogen ochspegla dig?Han märkte, att hennes glädtighet icke varså alldeles harmlös, som han först hade trott,utan att hon gäckades med honom. Han stodkvar inne i spiltan och fortsatte att hålla upphästens öga och granska det.– Nu vet jag svaret på din fråga om blom­morna! – utropade han plötsligt och vändesig om. – De hvita äro fagrast, ty hvitblommigär porsen, och ett kallt porsöl på en het daggår öfver allt, säger far.– Nej, det är de blå, för dem sätter mani brudkransen – svarade hon lika tvärt. – Ochnu skola vi inte längre stanna här inne utan gåtillbaka ut i solskenet.– Den som får sätta brudkransen på dig,Holmdis, blir nog för yr i ögonen att se färgenpå blommorna – sade han.Han sökte henne med en fast blick, ty nuvar han själf nöjd med sitt svar. Hon hadeskjutit upp dörren och gick åter ett par tresteg framför honom.– Den som får sätta brudkransen på mig!Ja, Ingevald, kanske lekte jag med honom engång som liten. Men nej, därpå törs jag intenu tänka. Kanske har jag ännu inte mött ho­nom, men jag har hört mina bröder tala ommånga ädla och hugstora kämpar. När denstoltaste och mest berömda af dem rider ingenom min fars grind, då kunna vi börja talaom min brudkrans.– Öfvermodig mö får länge sitta och vänta.– Och medan hon väntar, spinner hongladeligt och sjunger om sin kämpe, som styrsnäckan långt ute på hafvet. Ack, hon hör såklart, hur han också sitter och sjunger omhenne, fast han ännu kanske hvarken vet hvarhon bor eller hvad hon heter.– Och så sätter hon till att gråta ... ochtar bonden i granngården!Hon böjde sig och bröt en dunig maskrosoch blåste på den.– Nej, till bonden i granngården sägerhon: akta dig, bonde, för mitt hår, ty fast detinte är hästtagel, är det starkt nog att tvinnastill en bågsträng.Han tvärstannade också och sökte ett hat­fullt ord för att kasta det efter henne som enkall stenknif, men hon reste sig upp och sadelugnt till honom:– Det är orätt af mig att föra dig omkringhär ute så länge, då far ännu spelar på harpan.Du kunde ha större glädje af att höra påhonom, ty säkerligen ha ni ingen harpa påFolketuna. Vi ha nu fått talas vid, och jagtycker nu bäst, att vi gå tillbaka igen till deandra.När de kommo i salsdörren, afbröt FolkeFilbyter sin värd midt i harpspelet och ropade:– Du leker för omständigt på strängarna,Ulf Ulfsson. De unga äro redan tillbaka, ochännu har fästningastämman inte begynt. Detär inte sed, att de själfva skola vara närvarandeoch därigenom hindra oss att tala fritt vid enså allvarlig förhandling.Ulf Ulfsson hängde upp harpan på hög­sätesstolpen. Till tecken att fästningastämmanbegynte satte sig alla med fötterna i kors ochmed händerna korslagda framför sig på bordet.– Det är sant – sade han och hans röstlät icke lika klar och bestämd som annars – attde unga inte själfva bruka få vara inne. Menjag ger dem lof därtill, så att vi också få höraderas tanke. Må de sätta sig ned på sina till­börliga platser, så att jag får min dotter hosmig och du din son hos dig. Låt oss nu höraditt ärende, granne. Jag frågar dig först eftergammalt bruk: vill du köpa mark?Folke Filbyter steg upp.– Nej.– Då frågar jag dig, om du vill köpa säd?– Nej, jag vill köpa en af dina döttrar,Ulf Ulfsson, och helst den äldsta. Jag spörjerinte om hennes mor, ty hon är död. Din dottersfrida väsen talar bäst för hennes eget värde.– Det är väl sagdt – svarade Ulf Ulfs­sons söner. De visade sitt instämmande ge­nom att slå ett hårdt slag öfver den vänstrahanden, som fortfarande låg utsträckt på bordet.– Så långt äro vi då eniga. Jag ber eratt inte heller spörja om Ingevalds mor, ty honhar rymt tillbaka till skogarna och kan därförockså kallas död. Lika mot lika.Ulf Ulfssons söner mumlade något om»finnkvinnan», men Folke Filbyter skyndade sigatt fortsätta, ty han hade på förhand noga lagtupp sina ord i minnet.– Törhända förundrar det er, att jag medens blifvit så ifrig i en sak, som ännu förnågra dagar sedan inte fanns till för minatankar. Skulden är i så fall din, Ulf Ulfsson.Du kom till mig. Du talade i mycket som enklok granne, men på samma gång så skymf­ligt, att jag bara ser en utväg till försoning.Och det är ett aftal om gifte mellan våra barn.Ulf Ulfsson nickade eftertänksamt.– Blef du skymfad af att höra sanningen,Folke Filbyter, så måste du veta, att det dockfinns många sätt att få en uppgörelse. Anserdu, att vi båda suttit för länge hemma för atträtt kunna sköta ett svärd, ha vi ju söner, somäro unga nog till ett envig. Det oaktadt fårjag inte glömma, att du i dag som gäst stårunder mitt särskilda skydd och att det var jagsjälf, som från början kom att tänka på ett gifte.Ja, jag sätter en lugn klokhet så högt, att jagför min del vill taga tillbaka mina häftiga ordoch åtminstone inte motsätta mig ditt förslag.Jag råkade i vrede, när jag fick se dig ochdin son och ditt Folketuna. Det får du till­gifva, om du vill vara klok liksom jag. Menpå samma gång måste jag påminna dig, attvid en fästningastämma är hvar och en fri attsäga sin mening rätt fram, utan att den andrafår misstycka. Och nu vänder jag mig till er,mina söner. Betänk att jag börjar bli gammaloch att jag sitter ensam här hemma, när niäro ute på skeppen. Jag behöfver någon, somhjälper mig att värja gård och grund. Ingenvet snart rätt, hvem som är herre öfver Sveavälde. Valkyriornas hästar skria efter enblodsåker.Holmdis sprang upp från dynan bredvidhonom. Och nu var all sol borta från hennesansikte, fast hon ännu en gång stod midt isolstrimman.– Far – sade hon. – Gif mig ej till denmannen. Aldrig följer jag honom godvilligt,om han också rågade din sköld med guld. Ochtill er, goda bröder, vänder jag mig för attfå hjälp.Folke Filbyter slog vredsint i bänkkarmen.Som han stod där i sin vilda styrka och hälsamed Ulf Ulfssons nedfläckade mantel ännuhäktad öfver bröstet, liknade han närmast enjättelik vildman. Hans tafatthet i alla åtbörderoch hans obehärskade och mullrande stämmatycktes också snarare stamma från klyftor ochskogsstigar än från det fredliga hvardagslifvetpå en gård. Ändå var det omöjligt att ej genastigenkänna den storrika bonden. Den svällandefetman tyngde hans gestalt som en börda.Magen var mer framskjuten än bröstet, så attrocken framtill tycktes för kort. Han stod bredtisär med fötterna, och linhåret hängde blanktoch slätt på båda sidorna om det runda, kvinn­ligt skägglösa, skärhyade ansiktet. Det löje,som så envist alltid mötte och följde honomhvar han kom och gick, kringrände honom återett ögonblick på alla sidor, utan att han själfmärkte något därom.– Ulf Ulfsson, tämj din dotter – ropadehan. – Lär henne, att ett klokt aftal är detenda, som grundar barns lycka. Jag är manatt göra ett frikostigare brudköp än någonannan. Säg henne, att hon skall få två hundra­den vadmal och tjugu alnar linne ... och femtiomark brändt silfver med flämskt stadsmärkeoch ...Ulf Ulfsson satt förlägen och såg i askanpå härden.– Lugn, lugn, granne! – sade han. – Detär inte mer än billigt, att också hon får ett ordmed, ty frågan om ett brudköp är mera inveckladdenna gång än den brukar vara. Din son haraldrig varit ute med något skepp och har inteden glans omkring sig som en viking. I tredagar har jag redan talat med henne om dinrikedom och ditt anbud. Men det är blyga ung­mörs sed att neka i förstone. Kanske lyssnarhon därför hellre till sina bröder än till ossgamla.Nu reste sig Holmdis’ bröder och talade.Den yngsta nickade vänligt till henne ochtalade först.– Min syster får ingen tvinga – sadehan kort.Folke Filbyter tog ett par steg fram öfvergolfvet som för att gripa fast hvar och en, somhan talade till.– Ni äro från vettet, unga människor! –ropade han. – Åt er, bröder, har jag lofvathvarsin tröja med silfverknappar. Men jag ärvillig att bjuda ännu mer. Vet ni hvad, Ulf­ungar! Bonader ha ni på väggarna ochblomster på golfvet, men ni äro fattiga. Omockså er gård, näst min, har de största ägorna,så äro ni ändå fattiga, fattiga!Den äldre brodern tänkte sig för länge.Sedan sade han:– Jag kan inte gifva min yngre broderrätt. När två unga flytta ihop bara för sitttyckes skull, ha de inte mycket att bygga på.Kärleken är ett mjöd, som snart surnar, menett klokt och rikligt aftal ger något att gemen­samt akta om. Äro de också i början kallai sinnet, märka de med tiden de goda sidornahos hvarann, och då glädjas de däråt ochbli nöjda. Därför skola aldrig de unga själfvasysselsätta sig med sitt gifte utan öfverlåta denangelägenheten åt andra, som se klart och lugntoch ställa allt till det bästa. Kära syster, jagkan en gammal visa. Gifte af kärlek, det blirsorg, men gifte af klokhet, det blir fröjd i borg.Folke Filbyter ljusnade upp och gjorde sigi ordning att åter sätta sig.– Holmdis, där kan du själf höra – sadehan. – Din äldre bror har ärft Ulf Ulfssons för­siktiga klokhet.– Väl om så vore – fortsatte den äldrebrodern – men ännu har jag inte talat till slut,granne. Det är sant hvad du säger, att vi Ulf­ungar äro fattiga vid sidan af dig. Näst dingård är vår den, som har de största ägorna, mendet växer inte guld och silfver i skogar ochkärr – annat än när du går förbi med ett hål isäcken. Nog bruka vi bröder annars om som­rarna ligga i västerviking, men där ha vi mestfått handskas med järn och sällan med andrametaller. Vi ha följaktligen skäl att lyssna påditt anbud men få därför inte glömma det endarätta svaret. Och nu vänder jag mig till dig,Ulf Ulfsson, min fader och husbonde. Illahöfves det oss, vi som äro af gammal lagmans­ätt, att knyta förbund med Folketuna. Guldnår långt, men inte längst. Från Folketunakommer aldrig någon son, som med makt ochanseende kan bli vår broder och glimma somditt svärd i din ålderdom. Ur ett förskämdtfrö växer intet träd. Kan du tänka dig FolkeFilbyter som stamfader till en mäktig ätt?Folketuna är en föraktad gård, uppförd af enfrämling, om hvilken vi inte veta annat än ondt.Må han gifta ihop sin son med trälfolk ellerfinnfolk. Det anstår den, som efter en mans­ålder skall ligga glömd utan minnessten. Vitro, att du menade väl, fader, då du fick dinolyckliga tanke på denna sak, men frimodigtsäger jag dig, att i den stunden svek dig dinvanliga förtänksamhet. Tiden står molnig ochhotande, det är sant, men åt en afkomling frånFolketuna är min syster for god. Vi brödersäga nej och resa förbud, ty vi vilja att vår ättskall stiga upppåt mot höjderna.Ulf Ulfsson var den enda, som ännu för­blef sittande. Han vände sig åt sidan och togsin dotter om armbågarna.– Skåde min goda fylgia i mitt sinne, tyrent är mitt uppsåt! Och du, min dotter! Fri­boren är du liksom jag. Tre fräjdade ätteledkan du räkna bakom dig i tiderna. Hjältenamn,som ärats i Svitiod, kan du läsa på stenarnai minneslunden. Glädjefullt kan du drömmaom de bröder, som skönt fingo somna på sinasköldar under drabbningar i främmande land.Därför bjöd jag dig också att närvara i dagoch föra din egen talan. Hur högt min grannevärderar dig, kan du bäst döma af hans anbud,och jag har ödmjukat mig inför klokheten hellreän att skryta om ättetal. Det oaktadt bör duockså lyssna på dina bröder. Bestäm nu själf!– Jag har bestämt. Aldrig lämnar jag miggodvilligt åt Ingevald Folkesson.– Då återstår mig bara att räcka dig han­den, granne – sade Ulf Ulfsson och gick nedur högsätet. – Glöm mina förnärmelser sistoch mina söners ungdomliga häftighet i dag,så att frid får råda mellan gårdarna. Dina gåfvorskola ärligt återskickas till Folketuna. Vill du,så uppsätta vi gemensamt en väpnad skara tillvårt försvar, i fall konungen skulle komma föratt döpa oss med svärdsmakt. Här står jag ochväntar på dig med handen framräckt.Nu tilldrog sig något, som ingen hadeväntat. Det skulle ha förefallit alla vida rim­ligare och tryggare, om Folke Filbyter brusatupp och slagit i bänkkarmen som nyss, menicke ett drag förändrades i hans ansikte. Hanstod där lika klippfast orörlig och tyst, somhade hvar blodsdroppe i hans kropp mist sinvärme och stannat. Uppfödd bland bönder,girig och grym af ovetenhet och vana, mengodmodigt förnöjd med litet eller ingenting, blefhan en helt annan, när det gick honom emot.Han stelnade då till den sega kraft, som ödes­diserna just bruka förläna, där de ämna attlägga på de största olycksbördorna. Ulf Ulfs­sons skymfliga be ökbesök hade väckt hans lustatt skaffa mer anseende åt sonen, men han blefenträgen och envis först därigenom att hanmötte motstånd. Ett brudköp, som en annankanske genast skulle ha fått till stånd, visadesig för honom mot hans förväntan nu som enomöjlighet. Han kände sig stå i ett hål djuptnere i jorden, inklämd mellan milstjocka ochogenomträngliga jordväggar. Det föll honomicke in att grubbla öfver, om han själf barskulden och om det fanns något sätt att tagasig upp ur trångmålet. Han blef endast tväroch stum, och de, som nyss hade dragit påmunnen åt hans otymplighet och skryt, blefvooroade och själfva tystade.– Din hand? – svarade han efter långväntan i salen. – Nej, Ulf Ulfsson, nej! Be­sutte jag din kloka förtänksamhet, skulle jagkanske svara annorlunda, men bonden på Folke­tuna är ingen klok man. Han är ingen passandevän för dig. Känner du Älg Klubbehöfding?– Jag önskar, att jag hade den nidingenshufvud på golfvet här framför mig.– Sedan i morse är jag hans foster­broder ... Ulf Ulfsson, har du sagt till, atthästarna bli framledda?Trälarna sprungo till och hjälpte honomupp på hästen. Fet och tung som han var,red han sin väg i långsamt gående, och sonenred bredvid lika tyst.Om kvällen satt Ingevald efter vana in­krupen bland trälarna och hviskade släpandeoch klagande om dagens händelser, men tillfadren vågade han ingenting säga. Folke Fil­byter dröjde länge vid grötfatet. Ända till dessdet blef sent talade han lugnt med bryten omden följande dagens nödvändigaste göromålpå åkern.Först om natten kände Ingevald med sig,att han icke längre kunde bära tystnaden. Utanatt veta det hade han lagt sig i halmen alldelesbredvid fadren.– Far, du ligger vaken – sade han. – Detfinns ingen människa, som jag hatar så som UlfUlfsson.– Han är min värsta fiende, Ingevald.Det är hans försiktighet och klokhet, som gör,att man hatar honom.– Beständigt skymfar han oss, far. Vetdu hvarför finnkvinnan smög sig bort i sko­garna och lofvade att aldrig mer komma igen?Jag råkade henne om natten och vi gingo nedi Jorgrimmes hög och togo från honom hansmjödhorn. Det är det som står där i vrån.Då talade hon om dig. Hon kände att honmåste förgifva dig, om hon stannade i gården.Hon kunde inte längre tåla en husbonde, somunderlät att hämnas hela gårdens skymf. Komihåg, att jag har hennes blod, far. Du får migaldrig lugn igen och kan aldrig en natt förlitapå mig, förrän du tager hämnd på Ulf Ulfssonoch hans söner.Ingevald hörde huru trälarna togo framyxorna. Ingen hade befallt dem därom och debullrade mer än nödigt. Han förstod, att degjorde så för att mana husbondfolket att tänkapå gårdens heder. Han intalade sig, att detockså uteslutande var skymfen, som sved ochbrände, så att han icke själf kunde sofva. Menhan mindes knappt längre något af det, somhade blifvit sagdt hos Ulf Ulfssons. Det varför honom en storordig bondeträta, som hanhade väntat på, redan då han färdades dit.Han mindes bara Holmdis, och han såg hennemycket tydligare för sig nu, än då han sattframför henne i salen. Då hon mätte ut trådenåt trälinnorna, var det ljust omkring henne, såatt arbetet blef en glädje. Då hon gick, lutadehon på hufvudet som en sjungande, fast honströdde omkring sig de hånfullaste ord för attvisa honom ifrån sig. De hade träffat honommidt i bröstet, så att han från den stunden ickekunde tänka på annat än på henne. Hon för­följde och plågade honom under det han kastadesig i halmen och inbillade sig att han upprepadebrödrens långa och förnärmande tal. Genomlystaf solstrimman strök hennes hår öfver hans hän­der, och han kände hur starkt det var och hurhärligt det skulle vara att sno det till en bågsträng.– Jag säger dig, far – hviskade han medosäkrare röst. – Ingen annan kvinna än Holm­dis vill jag någonsin taga till Folketuna. Jagskall sätta henne framför mig på hästen ochhämta henne hit med våld, därför att hon trot­sade oss och därför att jag hatar henne. Jagskall tämja Ulf Ulfssons dotter att krypa framöfver golfvet till matskeden.– Det är manligare taladt, än jag väntataf dig, Ingevald – svarade fadren hastigt, lik­som med en känsla af ändtlig lättnad. – Är detnu också bara sant, som du säger, så att duinte förställer dig och ligger och pinar dig medlängtan efter den kvinnan? Då ville jag inteakta dig mycket. Jag är rik nog att köpa digen husfreyja, som skall rosa sig lycklig att fåbära nyckelknippan på Folketuna.– Du skall tro mig, far, att jag hatarhenne. Och hvarför heter hon Holmdis? Detvar i solstrimman hon stod första gången, ochSoldis skall jag kalla henne. Soldis! Soldis!skall jag ropa öfver hela Folketuna.Folke Filbyter vände sig om med ryggenmot honom och drog bättre ihop halmen underhufvudet.– Du är en stackare – sade han och lätåter trög och likgiltig. – Jag kan nog höra, hurpass mycket du hatar henne. Du vill hämtadårskap till gården! Det är, hvad du vill. Mengör som dig lyster. Jag hade tänkt att följamed och hjälpa dig, men nu får det vara. Tagmed dig bryten och de starkaste trälarna, omdu inte kommer på förnuftigare tankar ochstannar där du är. Jag råder dig blott att undervägen offra en hvit höna vid skurdtemplen förgod medgång, änskönt jag intet föraktligare ochömkligare känner än gudarna.Ingevald sprang upp och skakade af sighalmen. Bryten och de yngre trälarna haderedan snört på sig skorna och stodo beredda,fast ingen hindrat dem att gå till sömns. Närhan kom bort till dem, svingade de medyxorna i halfmörkret, ty de kände sig skymfadesamman med hela gården.För att göra hämnden stoltare och bittrare,påtog han sin dräkt med de gula och rödaklutarna, fast den nu var alldeles sönderrifvenpå ena sidan. Bryten tände en fyrsticka i askanoch lyste honom. När de gingo förbi FolkeFilbyter, sågo de, att han fortfarande låg medryggen åt rummet utan någon nyfikenhet förderas åtgöranden. Hvar och en af trälarna fickvisa, att hans yxa satt någorlunda stadigt och fastpå skaftet och att han till skydd mot återhuggbar en luden vante öfver högra handen. Det varsamma yxor och vantar, som de brukade an­vända, när de voro ute i Folke Filbyters hemligaärenden för att plundra vägfarande, och de vorolika vana att beväpna sig som att fatta spaden.Ingevald gaf sig därför icke lång tid med demutan var full af otålighet och hetta. Men åtsig själf utvalde han en knippe nyskäftade pilaroch en båge utan sträng.Sedan skyndade han sig till stallet ochsatte sig upp på den bredaste och kraftigastegångaren. Trälarna flockade sig omkring honomtill fots och följde honom med långa och släp­ande steg och yxorna hängde öfver skuldrorna.Utanför det första skurdtemplet vid vägenstannade han och slaktade en hvit höna, såsomfadren hade rådt honom. Vildhumle och nyponklängde kring det lilla runda pålhuset, som nästangömde sitt tak under en lummig hasselbuske.När han gick in med offerblodet, sade han:– Rif upp ett stycke af näfvern från taket,ty visserligen är natten ljus nog där ute, menhär inne är det skumt. Jag vet ju, att detär Freyja, som sitter här med sitt äpple i han­den, men hon brukar vara så full af mossa, atthon mer liknar en vittrad trädstam än engudinna. Det förundrar mig därför, att hennesanlete i natt kännes så litet och blankt, när jagbestryker det med offerblodet.Bryten slet upp ett näfverstycke, så att detföll in mer dager, och sträckte sig själf till håletför att kunna se.– Ingevald, detta är förfärligt – ropadehan till. – Hvad har här skett? Är det männi­skor eller skogsandar, som varit här? Det ärett nytt och främmande beläte, som du sätterröda kinder på. Och det är inte något äppleutan ett barn, som den nykomna håller i knät.Freyja var snidad ur ett enda ekstycke och vidahögre.Ingevald vek tillbaka ända till ingången ochstod där, blodig om händerna med den slaktadehönan.– Freyjas bruna och maskfrätta spillror ärokastade åt sidan – sade han – och tvärs öfverdem ligger en käpp. Kom litet närmre, trälar!Svara mig, ha ni förr sett den käppen?De höjde på yxorna som för att försvarasig mot något osynligt, och när de försiktigtgått närmre, stannade de.– Det är den gamle Jakobs staf!– Ja, det är hans staf – svarade Ingevald.– Jag skulle känna igen den bland tio andra.Allt hos den mannen har bränt sig fast i mittminne. Men ingenting kommer jag tydligareihåg än den staf, som jag misshandlade honommed. Nu har den förrådt honom. Hur kundeändå den fromme begå en sådan illgärning?– Ingevald – hviskade bryten och droghonom i den brokiga kjorteln. – Jakob göringenting hemligt. Du kan vara viss, just där­för har han lagt sin staf öfver de sönderslagnaträstyckena, att hvar och en klart skulle se,hvem som var den skyldiga. Hur lätt hadeinte någon af oss eller en annan oskyldig kunnatbli misstänkt och straffad.– Nåväl – utbrast Ingevald med häftighetoch vände sig mot bilden. – Jag känner diginte, gudinna, men ännu är ditt anlete blanktoch ungt, så att det lyser om det, och jag harlärt dig att rodna. Nu skall jag ända till fötternagöra dig så fagerröd som en välsk drottning –och kan du, så hjälp oss!Därmed kastade han allt det offerblod, somfanns kvar, öfver bilden och ryckte åter hästenfrån trälarna – och öfver dem brusade ochskakade de väldiga ekarna.Han hade fått blod på ärmen, men gafsig ej ro att tvätta bort det. Under hela vägentänkte han på Soldis och blef allt hämndgirigareoch vredare.När de kommo till Ulf Ulfssons gård,grydde redan dagen. Det var ingen rök öfvertaken och alla bodarna stodo stängda. En häst,som tjudrad betade midt på tunet, begyntegnägga, men de fällde honom i ett enda slagmed yxhammaren. Sedan höggo de fast någrayxor i väggen på stugan, så att dessa sutto likastadigt som trappsteg till ett loft. På demklättrade de tyst och försiktigt upp till taket.När de hade krupit ända fram till vindögat,kunde de se ned i stugan och öfvertyga sig om,att inga voro vakna. Ett varmt brandos stegännu från härden midt under dem, där jordoch aska blifvit hopkardade i en hög öfverglöden, så de skulle hållas vid lif till morgonen.De knöto ihop tre bälten och hissade sig ned,en efter en. Alla kommo de midt i askan, såatt den yrde högt upp, och de måste hjälpahvarann att släcka den eld, som begynte pyrai deras kläder och ludna skodon. Till sin be­låtenhet hade de redan funnit, att trälarna ickehär sofvo inne hos husbondfolket som på detvilda Folketuna utan lågo för sig i något sär­skildt sömnhus. Men lucksängen stod half­öppen, och de sågo, att Ulf Ulfsson låg däroch sof med sina söner. Ingevald gick saktafram och sköt igen luckorna. Sedan fällde hanhaspen och ställde fyra trälar med ryggarna motluckorna, så att de liggande icke skulle förmåatt öppna inifrån. De andra trälarna drogoundan bommen från stugdörren, så att vägentill flykt blef öppen.Alla dessa förberedelser utfördes varsamtoch ljudlöst. Först när de en stund noga hadehört efter att allt fortfarande var lika stilla i går­den, begynte Ingevald att leta efter Soldis. Hanhade icke heller gått mer än halfvägs genomsalen, då han fick syn på henne. Yrvaken, bar­fota, baraxlad och omsvept med ett bruntåkläde stod hon i en sidodörr och stirradepå honom. De stora silfverringarna blänkte ihans öron, och alla de gula och röda lapparnaflaxade, under det att han, nästan spring­ande, kom emot henne. Hon började ropa påde sina, först af förskräckelse, sedan af harm.Männen vaknade i sängen och svarade henne,men trälarna höllo igen luckorna med sinaryggar. Det dunkade och bände inifrån, menhaspen var af järn och trälryggarna voro sega,och fötterna togo spjärn mot en af stockarna idet ojämna golfvet.Ingevald grep fatt henne, och så snart honblifvit bunden, tog han saxen, som låg på bordetbredvid ett tygstycke och några nystan. Hanklippte af det gula och tjocka håret och räcktedet till bryten.– Sno mig en bågsträng – sade han.Bryten tog af vaxet, som låg i en ask bred­vid sömnaden, och snodde en sträng. Den knöthan vid bågen.– Öppna nu luckorna! – sade Ingevald.Trälarna lyfte då haspen ur öglan och vekoåt sidan, så att luckorna flögo upp.Ulf Ulfsson satt upprätt i bädden och detvar lätt att få sikte på hans hvitsprängda skägg,som bredde sig öfver bröstet. Sönerna lågolängre in, så att de icke kunde komma ut förehonom, och ingendera af dem hade några vapenhos sig. Ingevald tog den längsta pilen ochlade den på bågen.Det hväste till genom salen som hade enjätteödla af gammalt drakyngel slungat framsin gadd. Det var pilen, som hven mot sittmål. Men Ingevald var ingen god skytt, ochhans armar darrade af ifver. Pilen träffadeendast Ulf Ulfsson genom handen och nagladefast den vid sängstolpen, så att han icke kundegöra sig fri.– Nu sitter du där med dina söner, UlfUlfsson, förtänksam och klok som alltid, ochkan hvarken komma in eller ut – hånade Inge­vald. – Minns du hvad det var, som vi taladeom förut i dag? Sannerligen, om jag längrekommer ihåg det, Ulf Ulfsson. Och nu tarjag din dotter med våld. Soldis, det är hvadhon hädanefter skall heta. Soldis, Soldis! Be­rätta mig nu, Soldis, hvar din far gömmer sittmjöd, ty jag är törstig, och på ett sådant brud­köp bör det drickas.Sönerna bemödade sig fåfängt att frigöraUlf Ulfssons hand och att komma förbi honomut ur det låga fängelset.– Ingevald – hviskade bryten. – Ser duinte, att våra trälar kasta yxorna och springaut genom dörren? Bullret har väckt gårds­folket, och det är redan full strid ute på tunet.Vill du gå miste om ditt rof och kanske omditt lif, bara för ett tomt ordande?Men Ingevald ville icke sluta, utan hatetoch kärleksruset ropade allt yrare och öfver­modigare genom hans mun.– Hör mig nu, käre Ulf Ulfsson, medandu sitter så lugnt och godt med dina söner.Det är ingen brådska, men trälarna äro otåliga,därför att du sölar med välkomstölet. Räknaupp för mig namnen på alla de höga hjältarnai din släkt. Hvad får jag annars att säga, närdin dotter föder mig en son och han frågarmig om Ulfungarnas långfedgatal? Om jagingenting vet, kan jag bara svara honom, atthan skall skäfta sin första pil för din räkning,Ulf Ulfsson, och sätta den lika fast i din vänstrahand som jag nyss satte min pil i din högra.Bryten ställde sig framför Ingevald, så atthan skymde lucksängen. Mycket betydande såghan icke ut med sin simpla vadmal och sitt till­plattade ansikte, som var genomväfdt af otaligasmå rynkor. Men han var den första, som komtill sig själf, och nu kände han sin makt.– Hvart ögonblick kan bli ditt sista, Inge­vald. Ännu så länge är du inte stort mer änen träl på Folketuna och för trälarna ansvararjag. Vakta dig att inte lyda mig. Jag harpiskan med mig i bältet. Här kan du se den.Det var ord, som väckte trälvanan i Inge­valds sinne, och genast kände han, att hanmåste lyda. Bryten tecknade åt honom att fattaSoldis under armarna. Själf tog han henne omfötterna och springande buro de henne på detsättet ur salen. Men i dörren vände Ingevaldsig om ännu en gång och ropade inåt luck­sängen :– Du ser själf, kära fader Ulf, hur ifrigaträlarna äro att få oss i brudhalmen. Din dotterär också alldeles ifrån sig af längtan. Det ärbara jag, som är lugn och förståndig och tycker,att jag väl kunnat leta upp en anständigarekvinna. Hon har ju inte ens behållit klädernapå sig. Vore du inte så trög med att stigaupp, kunde du ännu kanske hinna att hämtafram hennes brudelin. Men sitt nu där dusitter, efter du har det varmt och mjukt, ochtänk på dina barn och gör stora löften tillgudarna.Han lyfte upp henne i det bruna åklädetoch satte henne framför sig på hästen. Utanatt akta på de flyende trälarna, som sprungoomkring honom, jagade han bort öfver stubbaroch ormbunkar. Han tänkte icke på att värjasig, fast ekgrenarna stötte honom i bröstet ochryckte lapparna ur rocken.– Soldis, Soldis! – jublade han och öfver­höljde henne med vilda och ömma smekningar.Folke Filbyter stod i sin grind, när denvilda ridten gick förbi ända in på gårdsvallen.Han såg blodfläckarna på sonens ärm ochfrågade:– Hur många män ligga nu på likbänkeni Ulf Ulfssons sal?Ingevald höll in den svettdrypande hästenutan att i förstone kunna reda sina tankar.Slutligen kom han ihåg, att det var offerhönansblod, och andfådd berättade han, hur allt hadetillgått.– Manligare skulle du ha skött din pil –svarade fadern – om inte bågsträngen hadevarit en skön kvinnas hår.Ingevald lyfte ned Soldis från hästen. Undertiden fortsatte han att tala om offret vid skurd­templet och om den gamle Jakobs käpp.– Den gamle lär gå omkring och predikaom en gudinna, som han kallar Jesu moder.Jag tror, att det nya belätet var hennes. Detvar Jesu moder, som så ledde pilen, att UlfUlfsson hvarken kunde dödas eller döda.Folke Filbyter svarade honom föraktfullt:– Om det är, som du säger, då är Jakobmodigare än jag trodde. Själf har jag ofta känthåg att göra som han och slå sönder de eländigagudabilderna. De stå likväl på mina ägor, ochdär råder ingen annan än jag. Men låt oss ialla fall vara kloka, om vi också inte besittaUlfungarnas höga vett. Tag rätt på hans käpp,som ligger kvar vid Freyjabilden och sätt denöfver stalldörren. Hvem vet, om den inte kanskydda mot eld och tjufvar. Och gå nu tillstugan, Ingevald. I vrån, som är till vänsterom fårfållan, har jag tjällat åt dig och kvinnanmed stolpar och fällar. Det ser ut som ett grå­hårigt finntält, och där inne får du det varmt tillvintern. Jag har också satt ett nytt lås för stug­dörren, så att du kan stänga den utifrån, till dessdu får henne spak och trifsam.Han ägnade icke Soldis en blick, utan lätsonen ostörd få bära in henne i stugan. Sedanställde han sig åter i grinden. Han räknadenoga trälarna, som kommo tillbaka från dennattliga striden, så att han skulle vara viss,att ingen felades. Några af dem blödde iansiktet och han tvättade själf deras sår ochförband dem med jord. Han synade också nogaalla hål i deras vadmal och visade, hur de bästskulle kunna laga dem. Bryten fick stort berömför sin rådiga stränghet mot sonen, och närallt var i ordning, bjöd Folke Filbyter deuttröttade på en god och riklig dagvard medmycket mungodt.– Kanske var det bäst som skedde – sadehan – fast jag hellre sett Ulf Ulfsson på lik­bänken. Men efter detta ha vi mycket ondt attvänta. Ulf Ulfsson är inte en så enfaldig man,att han mödar sig att gå till tinget och käramot mig. Har jag ännu inte haft tid att ridatill tingsstället, får jag det ännu mindre hädan­efter. Däremot måste vi betänka, att hanssöner äro djärfva och stormodiga, men det ärondt om folk i hans gård, och hans trälar ärointe vana att sköta vapen. Därför dröjer detnog om innan de få rustadt, och vi kunnahinna att befästa oss. De af er, som förståsmidets konst, skola nu raskt elda på i smedjan.De andra skola taga ut hästarna och alla våravagnar och kälkar, fast det är sommar, ochhämta sten ur skogen. Något berg finns härinte i närheten, men framme vid åkern liggeren kulle, som herdarna bruka kalla Bjällerbo,därför att de där gjort en inhägnad åt getterna.En god källa finns där också, som är prisadför sitt rena vatten och sin människovänligavattenande. Där skola vi i hast lägga upp enrundel af stenar och bråte, så att vi ha entillflykt, om det går så illa, att vi öfverfallasoch inte kunna hålla själfva stugan. Jag hadetänkt att få sitta här i ro med mina plogar ochspadar, men fortare än jag ännu för några dagarsedan kunde drömma, har ovädersmolnet stigitupp. Nu finns inte längre någon återväg, ochmöter jag Ulf Ulfsson, så dräper jag honom.Uppfriskade genom den starka måltiden ochnöjda med hans vaknande lust att värna omgårdens heder, skyndade sig alla att bered­villigare än någonsin lyda hans befallningar.Hela dagen arbetades det på Folketuna ochkälkarna gnisslade i ljungen, när de släpadefram de tunga stenarna. Sot och gnistorsprutade ur hålet på smedjans torftak, ochFolke Filbyter satt själf på den sotiga kubbenbredvid städet. Hans gamla ringbrynja blefupprullad och rengjord från rost, och han lätförfärdiga en hjälm af alldeles särskildt slag.Han letade fram en af de vanliga små ochkupiga hjälmarna, som lågo i vapenskämman,men rundt omkring lät han sätta brätten, somförvandlade den till en sorts kittelhatt. Enenda gång i sitt lif hade han sett en sådanjärnhatt på en ensam kämpe under en storm­ning vid Danelagen och märkt, att den gaf godtskydd mot allt, som föll, antingen det var pilareller stenar. Smederna funno den missprydandeoch tung och ville knappt slå fast nitarna, menhan tvang dem att fortsätta med arbetet.Trött af nattvaket och dagens många ovan­liga bestyr sänkte han småningom hakan motbröstet och somnade, som han satt på kubben.Ännu i drömmen såg han smederna vända hjäl­men öfver städet och hamra på nitarna.Han drömde att han satt i de underjordiskaverkstäderna, där Muspelhems sotiga väsenlupo kring med sina glödgade järnstycken utanatt känna någon sveda från gnistorna, somhundravis fäste sig på de håriga och krokigabenen. De skuro tänder och sträckte glöd­järnen mot dörren, liksom väntade de därifrånett besök af allt, hvad de mest hatade ochskydde. Därute trampade det och skrapademed stafvar och spjut i sanden. Det kunde ickevara några andra än asagudarna, som Jor­grimme hade berättat om och som ännu gingoomkring och letade. Men Freyja kom in ignistregnet, stor och rund och med så bredaoch glesa tänder, att de liknade äppelbitar in­stuckna under läpparna. – Där gå de ochleta – hviskade hon och hängde sig öfver hansaxel, så att det klingade och spelade i bröst­smyckena – och ingenting märka de! Det frö,som de söka efter, har jag nu redan satt i lif­gifvande och växtkraftig jord.Han vacklade under den sköna gudinnanstyngd och grep henne om armen. Aldrig hadehan känt en arm så len och glatt och ändå såjärnhård. Just som han fattade om den, blos­sade ett sken upp ur ässjan och stack honomväckande i ögonen.– Är det så ni sköta er syssla? – sadehan till smederna. – Om jag för en kort stundslumrar till i en meningslös dröm, genast hållani upp att arbeta. Ändå är hjälmen långtifrån färdig, och hvad det lider ha vi kväll.– Ja – svarade smederna och stödde sigmot sina släggor. – Du sträckte ut handen ochgrep tvärs öfver städet. Ville du kanske, attvi skulle ha slagit till?7.Under den tid, som nu följde, blef Sol­dis ej ofta sedd utanför stugan. Ingenhörde henne någonsin tala ett vän­ligt ord hvarken med husbondfolket eller trä­larna. Vid minsta ljud om natten stod honupprätt på golfvet och lyddes. Ända till mor­gonen kunde hon ibland stå på det sättet,hvitare än en lilja och orörlig som en spjut­jungfru på en väggbonad. Alltid lyddes honåt skogen till, ty därifrån väntade hon att förstfå höra brödernas hästar.Ingevald vaktade henne och satt inne itjället mellan de nedhängande fällarna. Hanblygdes inför trälarna att ej kunna tämja henne.Så ofta någon hörde på, låtsades han grym ochbefallande och gaf sig till att både hota ochskymfa henne. Eller också ställde han sig,som om allt blifvit väl mellan dem, och smektehenne med de fagraste ord. Men när de andrasofvo, kröp han fram till henne öfver golfvetoch tiggde om kärlek och kysste hennes kjorteloch böjde sig ned framför henne i halmen, somhade han bara begärt, att hon skulle trampa påhonom. Midt i sin olycka fylldes han ocksåaf svindlande lycka och det spelade och sjöngi hans stackars rolösa hjärta. Han lefde i enyra af glädje och förtviflan. Kärleken sletundan förlåten från världen, så att världen komhonom närmre, ända till dess han spegladehenne som en sjö. Saker som förut varit ho­nom likgiltiga eller solklara, förvandlades tillfrågor. Han började grubbla på lif och dödoch godt och ondt. Världsträdets eviga bru­sande, som endast höres af grubblare och för­älskade, flög genom hans tankar och lyfte demi höjden som örnar och dufvor. Det fannsingenting ädelt och stort, som han icke skullevelat utföra, endast därför, att det för honomfått en tjusning, som han förr ej vetat någotom. Han drömde om asynjornas höga skön­het och om Jesu moder. Deras ljusglänsandeväsen ställde sig mellan hans ord, så atthan knappt längre kunde tala om det hvar­dagliga och obetydliga. Ångern öfver brud­rofvet drunknade i en känsla af, att det varen stolt och oförvägen bragd. Fast han satthela natten utan en blund och vaktade Soldis,när hon stod på golfvet och lyddes, såg hanblindt på den bittra verkligheten och trodde, atthan endast satt så för att beundra henne ochtänka sina lyckliga tankar. Om morgonen, dåTova begynte sucka i fårfållan och trälarnasamlades för att karda glöden ur askan, restehan sig hastigt.– Soldis, Soldis – kunde han då iblandsäga. – Dellings dvärg sjunger nu från Breida­blik i morgonrodnaden sin hälsningssång tillvärlden. Godt måste du ha sofvit, som redanär vaken. Skall jag följa dig till källan, attdu får två dig och sitta i gräset och bindaönskekransar? Eller skall jag föra dig tillhagen, där trettio hästar stå i flock och stödjasina hufvud på hvarandras halsar? Där skalljag lyfta upp dig på en gren i någon af ekarna.Och jag skall leka för dig med fålarna. De ärosvårast att fånga, ty de stå innerst i flocken hossina mödrar. Men hvarför lyss du mer tillskogen än till mig, Soldis? Vet du inte, attdina bröder ha få hästar och få män? Längedröjer det om, innan de hinna att rusta sig.Om det sker, har Folketuna till dess en ring­borg med en järnport, som kommer att trotsabåde eld och hugg. Och jag lämnar dig aldriglefvande ifrån mig.Hon svarade honom aldrig, men när detblef full dager, gick hon in i tjället och ladesig ned och somnade.På det sättet gick hela den långa vintern,då golfvet närmast omkring härden ofta ommorgnarna var alldeles hvitt af snö, som hadefallit genom vindögat. Någon enstaka gånghände det, att han tog henne med ut i släden,men då hade han alltid ett svärd hos sig undervargfällen. Och så snart skogen blef tätare om­kring dem, vände han genast och körde hem.En dag kom hennes lilla syster Ulfva en­sam gående genom skogen. Kölden hade nupithenne i kinderna och hon var rödblommig ochhvit. Ingen kunde förstå, hur hon hade hittatden långa vägen, men folket nändes icke görahenne något ondt utan ledde in henne i salen.När hon fick se Soldis, begynte hon dansa ochsprang fram och kastade sig om hennes hals,men Ingevald gissade, att hon kom med någotbudskap och ställde sig tätt bredvid dem.– Nog märker jag, att du är oglad, syster– hviskade Ulfva – men hvad jag är lyckligatt få se dig igen!Soldis pröfvade, hur hon skulle kunna läggasina ord nog klokt för att få veta något, ochslutligen frågade hon:– Bröderna ha väl fått många nya hästarsedan sist?– Nej, nej, syster, bröderna ha inte fåttnågra nya hästar – svarade den lilla.– Då har väl far i stället köpt så mångafler nya trälar?– Nej, han har inte köpt några trälar.Han har bara de gamla. Och äldre och äldrebli de för hvar dag. Minns du inte Snygg,hur halt och gammal han var? Nu kan hanknappt gå längre. Det är vinterkylan, som haninte tål. Och Ånne, den goda och trogna Ånne,han har gjort sig illa i handen. Det var medyxan han högg sig, när han skulle späntastickor. Rådsnälla är nog den duktigaste attarbeta. Far har så gamla trälar, men de haju alltid varit på gården och han trifs bästmed dem, säger han.Soldis blef villrådig.– Du har vuxit, Ulfva och blifvit frid attse, som det anstår en liten odalmö. Men sägnu, var det far, som skickade dig hit?– Far visste inte, att jag gick.– Barn, har du utan fars lof gått den långaoch farliga vägen?– Ja, far var ute och jagade.– Nå, far visste ingenting.Ingevald skrattade till.– Nej, far visste ingenting – föll han in– men bröderna, bröderna?Flickan blef rädd och steg litet åt sidan.– Hvarför tala ni båda så hårdt till mig,när jag bara kommer för att få träffa dig,syster?Han grep henne häftigt om armbågarnaoch skakade henne.– Säg du genast sanningen, att det varbröderna, som skickade dig!Hon begynte gråta och han måste släppahenne igen.– Jag får ingenting säga – snyftade honoch kröp intill väggen.– Förstå mig nu, Ulfva – sade Soldis.– Det är bättre, att du förråder allt föross båda här, så att jag åtminstone får vetanågot, än att jag ingenting får veta. Du sersjälf, att ohörda af andra få vi ändå inte talasvid ... Komma aldrig mina bröder för atthämta mig?– Hämta dig?– Ja, hvad sade bröderna till hvarann dennatten, då jag blef bortröfvad?– Då sof jag, syster. Aldrig visste jag,det du blef bortförd mot din vilja. Därom haraldrig någon talat med mig. Jag trodde detvar skick, att en brud skulle rida bort medstafljus och svenner under natten.Soldis bleknade och kysste den lilla påpannan.– Är jag då alldeles glömd nu i minfaders gård?– Nej, nej, syster. Far och bröderna talainte om annat än om dig, när de sitta vid eldenoch slöjda. De säga, att för dem finns det intenågot annat än du i hela världen. Och de haletat fram dina gamla kläder och lagt dem ikistan, som står i skämman. Jag har nog märkt,hur ibland den ena och ibland den andra smygersig dit in, när han tror, att ingen ser det. Ochjag har nog försökt att smyga mig efter, mendå har alltid dörren varit stängd inifrån.– Och det var bröderna, som skickadedig hit?– De ville, att jag skulle se, hur du hadedet. De visste, att mig skulle ingen göra någotilla. För säkerhetens skull togo de af mig allt,som var af silfver.– Och ingenting skulle du säga mig, Ulfva?– Jo, tre ord skulle jag säga dig. Tåla­mod, tålamod, tålamod!Soldis blef stel och rak och ännu blekare.Hennes blick gick bort öfver den lillas hufvudutan att se.– Öfverbringa då till bröderna kyssen, somjag gaf dig – sade hon, men sedan blef hennesröst hård. – Hälsa dem, att jag är en lyckligodalkona på det rika Folketuna, gift med enädel och frejdad bondeson.Ingevalds uppjagade sinnesstämning, sombeständigt vägde mellan ömhet och segertörst,rustade honom med fin hörsel. Han förstodtill fullo det trotsiga hånet i hennes svar, menhan märkte också mycket väl den förtvifladehjälplöshet, som orden voro ämnade att skyla– eller att blotta, allt efter hur man tog dem.Han kände, att trotset denna gång icke hellergällde honom enbart utan också bröderna. Hannjöt med en svindlande glädje af hvad honhade sagt och upprepade det två gånger för denlilla, så att hon icke skulle glömma något.Sedan tog han henne om handen och leddehenne med sig ut ur stugan. Hon grät ännu,fast tyst. Förvirrad såg hon sig omkring utanatt dock längre våga tänka på att springatillbaka för att en sista gång slå armarna omden stränga systern.När han kom ut, tillsade han två af trä­larna att hämta sina yxor och följa med upppå skogen. Då de hade gått ett stycke, fingode syn på två af Ulfssönernas trälar, som stodooch väntade, också beväpnade med yxor. Hansläppte då flickan och bad henne återigenatt inte glömma Soldis’ svar. Sedan vändehan om hem med sina följeslagare utan attnärma sig de beväpnade männen från fiende­gården.Han undrade mycket, hvad Ulfssönerna hademenat med den trefaldt upprepade hälsningen:tålamod. Han tänkte sedan ofta på den, stund­vis med ökadt lugn men ännu oftare med obe­stämd och växande oro.Han såg, att Soldis från den stunden viss­nade bort och aldrig mer steg upp om nätternaför att lyssna. På försök gick han ibland utmidt i natten och lämnade stugdörren öppenefter sig. Så länge han kunde uthärda kölden,höll han sig gömd bakom stallgafveln, mendet hände aldrig, att hon ens reste sig uppoch gick fram till dörren. När han kom till­baka låg hon och sof likgiltigt och tungt.Andra nätter, när han hörde, att hon var vaken,låtsades han själf sofva för att bättre kunnaspeja på henne. Med skinnfällen uppdragen ändaunder ögonen låg han och såg, hur månskenet,som flöt ned genom vindögat, darrade af frost­glitter. Eller också fördref han tiden med attförsöka igenkänna trälarna på deras olika snark­ningar. Beständigt låg hon dock kvar lika stillapå sin plats med ryggen vänd mot honom utanatt längre tyckas tänka på någon flykt eller hjälp.Småningom led då vintern mot sitt slut,och det somrade på nytt öfver äng och åker.Lycklig och ändå främmande satt han bredvidhenne, då hon slutligen födde honom en son.Gamla Tova, som var gårdens jordemoder,bar ut barnet på tunet till Folke Filbyter. Hansatt på stenen och hvilade sig efter arbetet.Hon lade gossen splitt naken framför honompå de gula blommorna.– Soldis har nu födt oss detta gossebarn –sade hon – Det tillkommer dig, husbonde, attbestämma om jag skall sätta ut det i ödemarkeneller lämna igen det till modern. Vill du hörapå oss trälar, så säga vi: låt det lefva. Måtteen god fylgia taga sig an den späde. Här hainte födts många barn på din gård. Finn­kvinnan har rymt till skogarna, och på mångalånga år har du ingenting försport om dinaäldre söner. Förr hörde jag ibland dem hviskamed hvarann under nätterna, och jag vet, atthär kände de aldrig någon rätt trefnad. Ung­domen längtar efter äfventyr och dåd. Tör­hända ha de så fäst sig vid sitt skepp och detfria hafvet, att de aldrig vända tillbaka. Kanskeha de som många andra vikingar tagit sig borgoch mark i andra land. Kanske äro de redanfallna.Hennes hjärta bultade hårdt, under det honförsökte att lägga sina släpande ord så vackertoch frestande, som hon kunde. Och ännu ängs­ligare blef hon till mods, då husbonden ickegenast svarade henne utan tycktes falla i tankar.– Det talas mycket ondt om Folketuna– mumlade hon och kände sig varsamt för –men vi trälar veta, att du i grunden är en godhusbonde.Han såg upp.– Hvarför voro inte mina söner förnöj­samma som jag? Kunna ett par upprättatimmerträn skänka heder åt en gård, bara där­för att de kallas högsätesstolpar? Hvarförmåste allt här vara som hos andra? Hvarförskall allt vara lika? Hvarför får inte männi­skan lefva, som hon vill? Sofver jag sämrei min halm än Ulf Ulfsson i sin lucksäng?Nej, nej, det vilda Folketuna skall förbli, somdet är. Alla buskar kunna inte bära kvalmiganypon. Det talas mycket ondt om oss, ochmånga ihjälslagna vägfarare ligga i kärret.Ingenting ångrar jag, ni erbarmliga gudar, menmed detta barn skrämma ni mig.Hon vinkade på de andra trälarna, för attde också skulle komma till och allesammanhjälpa henne att bedja. De ställde från sigsina verktyg och redskap och kommo långsamt,en efter en, ända till dess det var en tät ringomkring honom. De kände med sig, att afallt, som hittills skett på Folketuna, var dennastunden den betydelsefullaste. Husen och deheliga åkrarna och de själfva, allt skulle ju endag tillfalla detta nyskapade väsen, om det fickbehålla lifvet som en nådeskänk.När hon såg hela skaran samlad, blef honmodigare och mindes sin plikt och myndighetsom jordemoder.– Det är sedvänja – sade hon, fast ibörjan ännu litet darrande på rösten – attjordemodren skall bedja för barnet. Därför fårdu ha tålamod med mig, husbonde, och intetaga det illa. Vi trälar ha ännu inte glömt deskymfliga förebråelser, som vi en gång hördehär i stugan från Ulf Ulfssons mun. Nu harhär födts ett barn, som är af ditt blod ochhans blod. Och du skulle inte låta det lefva,bara därför att han är din värste ovän? Låtgossen växa och en dag hålla styret på stor­plogen. Låt honom då rida till tingsstaden ochställa sig framför den största stenen i domar­ringen. Det skall bli Folketunas domsten, ochfrån den skall han tala för oss till de andraodalmännen, så att det kommer heder och an­seende öfver oss. Befall mig hellre att utrifvaditt eget öga, husbonde, än att bära bort gossen.Hon kände sig redan halft segerviss, tyrundt om hörde hon de andra trälarnas hög­ljudda bifall. Hon tyckte sig märka, att hus­bonden ljusnade och var närmre hennes egnatankar, än han ännu ville visa. Han såg helatiden ned på barnet, och efter ännu en stundsbesinnande sade han:– Förr var jag fruktad och trygg och skullelikgiltigt ha gått in i dödssömnen, men Ulfs­sönerna lära hvarken ha glömt mansskadan ellerrofvet. Till sist komma de, och kunna de, tagade nog också med sig barnet. Hur har här intepå mindre än ett år vuxit olycka och missämjaur intet! Jag har ingenting annat att förlita migpå än mina egna lifsår, som äro hastiga och kortaoch på er, trälar. För första gången behöfverjag människohjälp. Jag har klädt och födt ersom mig själf. Min vadmal och min mat harvarit er vadmal och er mat. Ni ha fått sofvaoch hvila, och jag har varit mån om att låta erleka och förlusta er. Kunna ni nu ocksåvaka och vakta och vid första hoftramp ståfärdiga med yxorna framför grinden?– Det lofva vi dig vid Frey den gode!Och något kan du väl också lita på stigmännen– ropade genast alla trälarna.Utan att vänta ett ögonblick längre, skyn­dade sig genast Tova, så pass hennes stelaben förmådde, att begagna sig af den ljusnadestämningen. Hon hämtade en skål med vattenoch bröt af en nyss utslagen löfkvist och räckteden åt husbonden. Sedan lyfte hon upp barneti hans knä.Han namnfäste då gossen genom att doppalöfkvisten i vattnet och rita Tors hammarsmärkepå hans panna och på hans bröst. För att visahonom en särskild heder, kallade han honomFolke efter sig själf och upprepade därefter femolika gånger namnet.– Lägg nu barnet hos modren – sadehan sedan till Tova. – Under tiden gå viandra att offra en hane vid skurdtemplen, efterseden bjuder så och efter det är Tors dag.Ingevald satt kvar inne i tjället hos Soldisutan att blanda sig bland förebedjarna. Mennär han fick se Tova komma igen med barnet,glänste hans ögon. Om han hade kunnat rodna,skulle ansiktet ha färgats af glädje, då hanstack ut hufvudet mellan de hängande fällarna.Lika hastigt öfverfors det dock af en tungsinttrötthet, och han hviskade:– Soldis har legat i en tyst och lång sömnoch hon andas så sakta, att jag knappt längrekan höra det. Soldis, Soldis, ännu har du inteförlåtit mig! Hvarför går du ifrån mig just nu?Tova lade barnet ned till modren, meningenting förmådde att väcka henne. Då be­gynte den omtänksamma och mångförfarna träl­kvinnan att leta bland all gammal bråte innersti tjället. Slutligen hittade hon det horn, somIngevald hade tagit från Jorgrimme i hans hög.Därom visste hon ingenting och gjorde helleringa frågor. Myndigt och bestämdt satte hongossen i sitt knä och lärde honom att dia tjur­hornet, sedan hon fyllt det med ljum mjölkoch ryckt träpluggen ur den genomborradespetsen. Annars var det tyst och stilla i rum­met. I kitteln, som hängde på kedjor öfverelden, kokade några hälsogifvande örter, rökenslog in så att det var svårt att se, och svalornailade fram och åter under takåsen.– Jag fruktar, att mina örter bli till ingennytta – sade hon sakta till Ingevald. – Gå utpå tunet och bind dödskransen åt din älskade!Redan om kvällen hade Soldis upphört attlefva. Hela natten flammade en väldig eld påhärden för att med sina slickande tungor värjahuset mot onda makter. Ingevald satt helatiden kvar hos henne i tjället, och kärleks­ruset höll ännu hans själ så högt öfver jorden,att hans tankar fortsatte att tindra och glindrasom en hel stjärnhimmel. Olyckan plågadehonom icke utan blef en vemodig sällhet ochhan fortsatte att tala till Soldis och framställdede mest noggranna och vetgiriga frågor omlifvet och döden, fast han aldrig fick något svar.Trälarna kommo ibland fram och gläntade påfällarna för att få se på henne. När de hördehans för dem nya och främmande frågor, sadede till hvarann:– Han kommer själf att gå under på detta.Så är det med alla af dvärgfolket. När de engång få tycke för något, kunna de inte längresluta. Och när de börja att grubbla och fråga,brister deras själ sönder och flyter ihop medluften och vildmarkerna omkring dem.Nästa dag bröto de två stockar ur stug­väggen, så att de kunde lyfta ut Soldis utanatt behöfva föra henne genom den dörr, somvar de lefvandes. För första gången bar honkrans på hufvudet och brudelin, och honblef uppsatt på samma gångare, som Ingevaldhade ridit, då han hämtade henne till gården.Han höll henne i ena handen och bryten höllhenne i den andra, och på det sättet förde de dentysta ryttarinnan till en öppen plats i ekskogenalldeles framför Jesu moders skurdtempel. Därvar redan torr ved upplagd i en trång rundelmed en ingång på ena sidan. De tvungohästen att stryka baklänges in i rundeln ochsatte sedan igen ingången med ved ända uppunder betslet. Därefter gaf bryten hästen etthammarslag i pannan, så att han stupade påknä, men veden stödde det dräpta djuret påalla sidor, så att det icke kunde falla. Därförsatt Soldis alltjämt lika upprätt i sadeln. Inge­vald sträckte sig öfver veden och höll henneännu så fast i handen, som om han aldrig villesläppa henne. Och hela tiden fortsatte han medsina frågor.– Är du då in i det sista så hård ochstolt, att du inte vill svara mig? Hvad serdu nu? Du sitter högt, så att du bör selångt, om det också är aldrig så trångt om­kring dig af gubbar och kvinnor och barn, somhvar stund samlas utanför Hels port? Soldis,du kommer till häst som en sköldmö. Harnyckeln redan vridits om? Är det mörkret,som vållar att du ingenting ser och därföringenting har att svara mig? Är det hvinet afheiptornas törngissel, som förfärar dig? Duhar ingenting att frukta, Soldis. Sätt dig tryggpå bänken vid Urds tingsstad och vänta dinadomare. Har du också inga målrunor att värjadig med, så har jag i natt inlärt din goda fylgiaallt hvad hon skall säga. Eller går du redanbland honungsblommorna på glädjestigen ochlåter mina frågor flyga förbi likt små svartaflugor, som ingen bryr sig om att fånga? Omdu bara svarade mig för en enda gång medett aldrig så sakta hviskande, skulle jag vetanågot. Nu måste jag själf svara mig på allamina frågor, och du anar inte hvad jag svarar.Jesu moders beläte sitter inte tystare under sittnäfvertak än du på din orörliga gångare. Kom­men hit, trälar, och hjälpen mig att fråga! Ochkom ut, husbonde och far, och gäckas medgudarna, som du föraktar! De ha rånat i dingård.Trälarna ville icke höra på honom, ochslutligen förmådde de honom att släppa henneshand och slunga facklan i bålet. Ett fat medsignadt mjöd blef utlyft i gräset, och ju merde drucko, dess vildare blef deras smärta.Kvinnorna skakade ut sitt hår och klagade medlånga drillande jämmerrop. Tova sprang framända till elden och kastade två tärningar tillden döda.– Tiden kan bli dig lång, husmoder –ropade hon. – Med tärningarna kan du för­korta en dyster stund. De äro skurna af ädelelefanttand, husmoder, och de voro det endajag hade kvar från min ungdom.Då begynte de andra springa ända in ilågorna med olika gåfvor, och smärtan skiftadeom i vrede.– Här har du nål och tråd och vax –ropade de om hvarann och skakade den döda iarmen för att göra sig hörda. – Hur skulledu annars kunna hjälpa dig, när dina klädergå sönder! Dina naglar äro klippta, och viha omsorgsfullt tvått dig och kammat ditt hår.Här har du helskor, som skydda dina föttermot törnet i mörkdalen. Här har du en stek­panna att laga din mat i och en tänd tranlampaatt lysa dig med. Visa dem för dina domare,så att de må se att vi hedra dig som en lag­köpt odalkona, fast du knappt var mer än enfånge. Och fråga dem, fråga dem från ossträlar, om de ha glömt Valands ed? Spörjdem, om de hörde Ivaldesonens ed, att närhan hade förgjort både deras guldsalar och demsjälfva, skall ingen träl mera finnas på jorden?Upptänd af mjödet och den allmänna yran,där ingen längre kunde skilja mellan sorg ochhämndbegär, knäppte Ingevald slutligen destora silfverringarna ur sina öron och trängdesig in under lågorna.– Där har du godt silfver, husfreyja –ropade han. – Det är finnkvinnans arf. Hållfram det inför de isskäggiga i domaresätet.Berätta dem, att Mimer var närvarande, ocksånär dvärgarna skapades af Ymers lemmar.Häng ringarna om Freyjas öron och hälsahenne, att när jag red bort för att hämta dig,blotade jag till Jesu moder. Det var hon, somräddade din faders lif. Det var Jesu moder,som halp mig från att bli baneman.Röken från bålet, där Ulf Ulfssons mestälskade dotter förbrann, vältrade sitt tungamoln öfver gården och ända in i stugan. Därsatt Folke Filbyter alldeles ensam med barnetutan att vilja visa Soldis någon sista gärd afaktning. Däremot hade han befallt, att deticke skulle snålas med mjödet. Det dröjdedärför länge om innan grafölet blef drucketoch askan satt i jorden.Till sist kom en knäsvag och vacklandeflock i dörren och skrattet ekade genom huset.Mjödet stod ända upp i ögonen och rann utöfver kinderna, och trälarna omfamnades ochkysstes, under det att de fortfarande utstöttesina drillande jämmerrop. Men de flesta syssel­satte sig med att uppfinna allt mer förnärmandeoch oanständiga beskyllningar, som Soldis skulleframbära till asagudarna och särskildt till asyn­jorna. De skreko hvarann i ansiktet, kastadehänderna upp i luften och togo hvarann omlifvet och hoppade på stället i en sorts dans.Ingevald syntes ej till, men trälarna funnodet riktigt och själfklart, att Folke Filbyter frånnu tog sig an barnet med samma faderliga om­tanke, som han förut vårdat sig om dem. Detvar dock blod af hans blod och ben af hansben, och det förvånade dem icke det minsta,att den forna sjökonungen satt och svängde påhängvaggan som en kvinna. Men heta och full­druckna som de voro, ville de nu glamma. Deställde sig därför omkring honom och krökteknäna under nya skratt, när de sågo, hur passovant han ännu skötte sitt göromål. Orolig attUlfssönerna just den dagen kunde tänka på ettöfverfall, hade han brynjan på sig och ett kortsaxsvärd vid sidan. På bänken bredvid honomlåg den väldiga kittelhatten, som ännu varsilfverblank kring nitarna.Trälkvinnorna trodde, att han ville skrämmabarnet, när han lutade sig öfver skinnpåsen.Så trumpet var hans stora ansikte och så klum­pigt och tjocktjockt det finger, som han ibland stacki den lilles mun för att lugna honom. Och närhan skulle rycka tappen ur spetsen på tjur­hornet, brukade han en styrka, som hade detgällt att slita pilen ur ett älghufvud. HvarkenTova eller de andra hade heller hört liknandevaggvisor, ty husbonden sjöng det enda hankunde. Det var mörka stridssånger, som han hörtvikingarna stämma upp i vindstilla nätter, närde sutto vid årorna och ljusen på Franklandskuster blinkade lika aflägsna och små somstjärnorna.Vid sådana sånger var det Folke Ingevalds­son söfdes till sina första drömmar och sögden starka och gula mjölken ur spetsen på etttjurhorn.8.Gossen lärde sig att icke frukta farfadrenoch hans tunghändta lek, och det blefen sådan vänskap mellan dem, att denvar lätt att se.Folke Filbyter kallade honom alltid sin son,som hade Ingevald aldrig funnits till. Hanvisade trälkvinnorna, att gossen hade ett litetstjärnuddigt födelsemärke inne i vänstra han­den och de trodde, att det var ett godt tecken.När vädret var soligt knöt han in honom iskinnpåsen och tog honom med sig på åkern,och hvarken natt eller dag voro de skilda. Därden ena var, där var också den andra. Hördesbarnskrik, kunde man också vara säker att liteefteråt få höra den djupa mansrösten, som lätliksom när någon talar i en tunna. Trälarnakallade dem »de båda vännerna». För hvartklippstycke, som vältrades uppför kullen tillringmuren, för hvar pilspets, som smiddes,kände de, att nykomlingen numera var den vikti­gaste personen på gården och att allt ytterstafsåg hans säkerhet. De vande sig att talaom honom som om en i minsta skrymsle när­varande makt, och de tyckte, att en ny daghade begynt med honom. Det var som skulleden lilla i hängvaggan under den sotiga bjälkenredan ha fläktat bort något af den skam, somhängde öfver det vilda Folketuna. Snart fannsdet knappt en enda bland dem, som icke meden god träls omutliga trohet skulle ha offratlifvet för honom.Med Ingevald talade fadren lika litet somförr. Ingevald hade ingenting att sköta ochingenting att bestämma öfver. Till skogenvågade han sig ej längre utan en lifvakt afväpnade trälar, och inför barnet kände han sigunderligt blyg och försagd. Han gick alltidtyst förbi hängvaggan, ofta med en lång krökutefter väggen. Sedan lade han sig bortvänd ivrån innanför fällarna. Liksom husfolket som­mar och vinter hvar afton spadade askanöfver glöden på härden för att bevara elden,försökte han också att rädda de sista glöden isitt hjärta genom att hvar kväll gömma demunder de många bittra minnena. Men då sloglågan i stället rätt upp mot himlen, och denhade fått en ännu djupare färg än kärleksrusets.Slutligen blef han nästan beständigt liggandei en slö dvala. Trälarna stucko in hufvudet ochruskade på honom, och öfver honom hängdede en mistel, som de letat rätt på högt uppe ien ek. – Men den kan nog inte bota diglängre – sade de. – Det var det vi anade,att du skulle få helsot.En klar solskensdag skulle storplogen sättasi åkern. Ingen annan än husbonden fick hållastyret, och för första gången beslöt han att enkort stund skilja sig från gossen. Han lätsätta ut vakter kring gården och skickadeupp späjare i trädtopparna med stränga till­sägelser att noga akta på allt, som hände.Ännu satt han med barnet i sitt knä ochhade svårt att komma sig för att gå, menslutligen reste han sig, ty vakterna började ropa.Litet efteråt bultade det också på dörrstolpen.Det var gamle Jakob, och han skyndade sigin i stugan med sin vanliga brådska och ettlångt steg öfver tröskeln.– En god salus önskar jag er, kära vänner– hälsade han. – Jag har så ofta längtat efteratt ännu en gång få träffa er. Men hvad harskett min unge broder, att han ligger såslocknad? Ända hit kan jag se hans tröttaansikte mellan fällarna. Nu förstår jag, att jagkommer i rätt stund, och jag tackar dig, Herre,som ledde mina steg.– Din herre gjorde bättre i att hålla digtill arbete än att jämt låta dig stryka kring –svarade Folke Filbyter och mulnade.Det förtröt honom, att gossen begyntestrida med armarna liksom för att bli burentill den nykomne. Han lade ned gossen i häng­vaggan och knöt hårdt igen skinnremmarna omhonom ända upp under hakan.– Du påstår att du kommer i rätt stund– mullrade han under tiden. – Det är kanskesant, efter ni predikare ha rykte om er attkunna läsa öfver sjukdomar. Sätt dig därförhos Ingevald, om ditt eget lif är dig kärt, ochgör hvad du kan medan jag sköter storplogen.Sedan kommer jag tillbaka, och står han dåhelbrägda på sina fötter, skall nåd få gå förrätt. Annars tör du veta, att vi ha litet otaldtmed hvarann, vi två. Försök bara inte attslippa undan. Jag har vakter ute på alla sidor,och jag skall skicka ett par goda pilbågar tillde män, som jag gömt uppe i ekarna. Duhar ingen staf med dig i dag, Jakob, och där­för känner du kanske din rygg säkrare än sist.Men din gamla staf är inte långt borta. Vihittade den i skurdtemplet, och den sitter öfverstalldörren.– Sköt din plog, far, i det vackra höst­vädret – svarade Jakob och gick bort och sattesig hos Ingevald. – Jag skall nog sköta såretpå det sjuka hjärtat.Folke Filbyter tog då trälarna med sig utpå åkern och den lille i hängvaggan somnadegenast godt midt i solskenet från taköppningen.– Jakob! – hviskade Ingevald och sattesig upp. – Hvarifrån fick du kraften att förlåtamig, när jag slog dig? Därpå har jag grubblatmånga nätter. I drömmen har jag så ofta settdig komma tillbaka, att det bara förundrat mig,att du inte kommit förr. Och när jag drömdeom dig, alltid hade du brådtom, alltid gick dumycket fort och såg stadigt framåt. Jag varrädd, att du inte skulle ha någon tid för mig.Jag var så ängslig, att du bara skulle tryckadin mun mot min panna som då sist och sedanbörja gå igen. Hvad är jag för dig? En ondmänniska, som du förlåtit. Inte ens trälarnaakta mig stort, orask och svag som jag variti alla mina dagar. De ha hållit mig för sämreän de själfva, fast jag var gårdsbondens son.Nog må jag spörja, hvarför jag blef född. Låtmig få kyssa dig, men ödmjukt på händerna, tyjag är trälaboren och min far är mer stigmanän bonde, och en skam för bygden är mitt hem.– Det vilda Folketuna är en nysådd åker– svarade Jakob – och hvad som där till sistkommer att växa och spira, det kan ingenförutsäga.Ingevald höll fast hans händer. Med återuppflammande häftighet berättade han om Sol­dis och hennes död, om fadrens fostbrödralagmed Älg Klubbehöfding och allt, som hade till­dragit sig på Folketuna.– Ack, att du kunde göra mig till en godmänniska – jämrade han – så att jag blefvesom en löfsal, där hvar sångfågel får kvittra meningen hök letar sig in. Din lära vet jag intemycket om, och det är inte heller om den jagspörjer. Gudarna äro ju många, men maktenhos din gud är, att du själf är ädel och god.Mycket förmår du, Jakob, men för min olyckafinns ingen hjälp. Mindre ryser jag för migän för allt det, som genom mig skall kommatill världen. Urarfva kan ingen göra sig i sinfödelse, och på Folketuna växer ingen ädelfrukt. Jag var gömd bland menigheten dennatten vid domarringen, då du signade alla om­kring dig, men jag kände att det icke var förmig du talade. Och inte heller var det fördet barn, som sofver där borta i solstrimman.Hur mörk och röd skall inte den strimman bli,innan det kvällas!– Du talar som en trött och sjuk, broder– sade Jakob. – Alla trötta tala som du. Där­för skulle jag också helst vilja svara dig barnsligtoch stilla, som man talar till trötta och sjuka.Men du vet inte själf, hvad dina ord betydaför mig. Af all den klagan, som mött mig undermina vandringar, har ingen mer förskräckt migän den, som nu långsamt böjt dig till jordenoch som jag fått höra från så många, många.Vi äro frukter på onda träd, ha de sagt mig,och för oss finns därför ingenting att hoppas.Jag kunde inte svara dem, att det var osant,hvad de sade mig, men heller inte, att det varsant. Bröder äro inte lika bröder och sönerinte lika fäder, ty om de också äro lika imycket, äro de sällan det i allt. Just skillnadenkan vara så uppenbar, att närmsta frände iblandblir närmsta ovän. Mycket är arf, men hälftenär förvärf. Luften och människorna omkringoss, det tal som dagligdags surrar för våraöron, allt går in i oss och blir delar af oss. Gifmig en ung människa och låt mig få vårdaoch sköta henne, och jag tilltror mig att unge­färligen kunna dana den bild, som jag själfbestämmer. En ung själ är en tom lampa. Denkan vara af dåligt gods eller af bästa, menlågans klarhet beror mest af den ingjutnaoljan. Eller stamma vi inte alla från tjufkvinnoroch dråpare! Men så kan viljan glödgas ochsmidas, att öfvermodet blir till styrka och svag­heten till godhet. Själf var jag ett utsatt barn,som en from präst hittade på en rishög i skogen,och jag vet ingenting om mina föräldrar. Kan­ske skulle jag blygas och sörja, om jag träffadedem, hur syndfull och obetydlig jag än finnermig själf. Men ett godt finns det inom mig,Ingevald. Jag känner i min bräcklighet, att jagbär en gnista af en helig vilja, och den bärmig lätt framåt som på vingar. Med för­skräckelse har jag också läst den heliga Augusti­nus om arfsynden, men i stället att öfvertygamig, kom han mig att tvifla, och jag har oftabedröfvat bröderna i Skara med min irrlärighet.Jag är ju blott ett kyrkans ringa redskap ochde äro mycket kunnigare än jag. Jag kan ingen­ting bevisa mot dem, bara se och tro. Inteheller är jag någon spåman, Ingevald, menrimligast måste det väl synas mig, att din af­komma liksom andras skall bestå af både godaoch onda människor. Om också tio ättlingaraf din son gå förlorade, men bara en endastiger som en stjärna, då föddes och lefde duinte alldeles förgäfves.– Och något sådant skall kunna ske? Dettror du?– Skänk mig ditt barn, så få vi pröfva ochrannsaka, hvad som är möjligt eller omöjligt.När såg du att frukten liknade det fula ochbleka frö, som försvann i jorden? Jag skallgömma gossen för alla och vara en ömsint ochvakande far för honom, så länge min godeHerre tillstädjer.– Du vet, Jakob, att allt hvad du begäraf mig, det måste jag gifva. Men har du dåingenting för mig?– Därom frågar du! Liksom läste jag interedan klart och tydligt i ditt hjärta, hvad duinnerligast åstundar! Har du inte nyss berättatför mig hela ditt lif! Hvarför smög du digtill domarringen, där jag talade, hvarför stöttedu stenguden ned i forsen? Och hvad var detför nytt ljus, som föll in i dig, när kärleksrusetmed sin ånger och sina eldslågor väl hade fåttdig vaken? Dina tankar ropade endast påSoldis. Men när hon bleknade af och red ini bålet, fortsatte de ändå att ropa, fast allt högreoch högre, utan att du själf knappt märkte, hurnamnet småningom blef en annans. Han, denandre, han skickade mig. Och nu påkläder jagdig den hvita skjorta, som jag i dag bär i minpåse. En broder rådde mig, då jag gick frånSkara, att jag skulle medtaga den, och sedandess kände jag också under hela vägen, attnågonstädes väntade mig en stor glädje. Detvar långt att gå och jag blef öm om fötterna,men nu ser jag, att jag hunnit dit jag skulle.Mitt sinne var betryckt den gången jag prim­signade trälarna vid domarringen. Jag visste,att de snart skulle glömma mig igen och att detär husbönderna, som här bestämma öfver tron.Men nu förstår jag, att det var för dig jagtalade, just för dig, fast jag då var utan kunskapdärom. Ingevald Folkesson, jag kläder dig ihvita vadum, i döpelsens snöhvita skrud, innandu träder inför den, som du länge hemligtlängtat till.– Tag mig om lifvet och hjälp mig attresa mig, så att jag får knäfalla – bad Ingevald.– Jag tror på din gud Hvite Krist, därför atthan är barmhärtig.Jakob tog fram en liten träflaska med oljaoch beströk honom på bröstet och mellanaxlarna och beklädde honom sedan med hvitavadum. Därefter böjde han honom öfver kru­kan, som stod bredvid lägret, och vattenösteunder bön hans hufvud.Ingevald rös under de kalla dropparna, somrunno ned utefter halsen, och genombäfvadesdärvid af den mest outsägliga lycka. Hankände sig svag och viljelös, men lyft af om­huldande händer i ett sådant haf af ljus, atthan slutligen blef delaktig däraf och fylldes afandras styrka. Röster talade med honom långtute från den vida och okända världen. Detföreföll honom, att några voro myndiga höf­dingars och biskopars, men andra kvinnors ochtill och med barns. Alla sade de till honom,att han icke längre var ensam, utan att deälskade honom och fröjdades med honom, fastde aldrig sett honom eller ens någonsin skullefå höra om honom. De skulle lefva kvar somen samlad härskara midt i det öfriga folket,om han också själf försvunne i plåga och död.De delade med sig af sin styrka, och för honomvar denna känsla af ändtlig ro alldeles ny,men för den kringvandrande predikaren var denett dagligt och väl bekant sällskap.Anande hans tankar böjde han sig därförintill honom och frågade:– Får jag hälsa bröderna och systrarna,hvar jag går fram?– Du får – svarade Ingevald.Den gamle läste då öfver honom och gafhonom broderskyssen. Sedan gick han tillhängvaggan och döpte barnet. Ännu i sinaböner talade han med samma snabba röst somalltid, icke af likgiltighet eller vanvördnad, utandärför att en ynglings ifver brann i hans ordoch handlingar lika väl som i hans steg.– Konung öfver människorna – ropadehan – herre öfver jorden, låt undret ske! Visaoss, visa hela vårt folk, att ingen mer behöfversörja likt denne, som nu knäböjer för din tron.Om också hans afkomma hundra gånger skulletrampa på ditt kors, visa oss, att en renglödgadvilja till sist kan växa också ur det ondas fröoch bli till skinande helighet!Ingevald låg ännu på knä, och det dröjdelänge, innan han höjde ansiktet. Röken frånhärden omhvärfde hängvaggan som skyar, ochgenom dörren såg han, hur fadren och trälarnaarbetade ute på åkern.– Min fromme välgörare – hviskade han.– Tiden är knapp, ty de andra kunna närsom helst komma tillbaka. Vi måste tänka påbarnet. Här lider det ingen nöd, det är sant,och alla vaka öfver det. Jag själf var denende, som alltid kände mig främmande för detbarnet. Men i Folke Filbyters gård blir detsin egen olycka. Därför skall du hålla dittlöfte, Jakob, och nu genast taga barnet meddig ur röfvarekulan.– Ingenting önskar jag högre, och jagskall dölja det så väl för världen, att aldrignågon skall hitta gömstället. Nu går jag tillstallet för att utvälja en stark häst.– Men du får inte gå rakt fram öfvergårdsvallen, Jakob. Betänk, att för min far finnsingenting i hela lifvet så kärt som just detbarnet. En obegriplig gåta är allt omkringoss, Jakob. Hvem drömde väl, att han kundefästa sig vid en lefvande varelse! Smyg digutefter väggen, så att ingen märker dig.– Ack, du vet inte, hur man får tillit ochmedgång i ett kärleksvärf – svarade Jakob.– Det är svårt att misslyckas i ett kärleksvärf,min lycklige broder.Den gamle gick rakt fram öfver gårds­vallen, och ingen mötte han och ingen af dearbetande vände sig om. Ingevald hade aldrigsett dem gräfva och plöja med ögonen så fast­vuxna vid jorden. Till och med späjarna iträden lågo framstupa öfver ekgrenarna ochstirrade endast på de mörka åkerfårorna.Stalldörren gnisslade och Ingevald reste sigskrämd. Han vacklade bort till hängvaggan,men Jakob gick in i stallet och valde blandhästarna.På den kraftigaste lade han ett täcke ochen stadig klöfjesadel och spände fast den meden rem. Något betsel kunde han icke hitta,utan han lät hästen behålla grimman och leddeut honom i det fria. Där lät han honom ståoch beta och kastade grimskaftet, så att detsläpade i gräset mellan hofvarna.Ingevald väntade hvart ögonblick, att hästenskulle gnägga. Utmattad som han var, börjadehan darra, när Jakob kom tillbaka för att hämtabarnet.– Gossen är ännu så späd, att han sugerur horn – stammade han och lade tjur­hornet mellan fingrarna på gossen. – Det heterMånegarm och det är runor på det, men i dinahänder ha de nog ingen ond makt, Jakob. Omdu skakar på hornet, kan du känna, att det ännuär fylldt med mjölk. Jag har tryckt säkert fastbåde locket och den träplugg, som sitter ispetsen. Förstår du att sköta ett barn, Jakob?– Jag vet inte, hvad jag skall svara, menom Folke Filbyter kunde lära sig det utan atttaga några råd af andra, får jag väl också för­söka. Nu slipper jag att färdas ensam på delånga vägarna.Han virade in gossen i skinnsäcken ochlöste den från bjälken. Oupphörligt ryckteIngevald honom i ärmen, och med uppbjudandeaf sina sista krafter nästan sköt han honomframför sig mot dörren.– Annars har du alltid en sådan brådska,Jakob. Hvad gör det, om säcken inte blir såväl ihopknuten. Ser du inte, att nu slutarhästen att beta? Han lyfter hufvudet ochbörjar klippa med öronen. Rid fort, fort, förmitt barns skull!– Hur kan du tro, att en så liten enskulle tåla att rida fort! – sade den nye foster­fadren. – Nej, långsamt och i gående få vi nogvackert leta oss fram. I dag får jag lära migtålamod, och det kan vara nyttigt. Men jagskall taga en annan väg än den vanliga, detkan du lita på. Jag skall vika af inåt ljungen.Där kan ingen se några spår, i fall vi bli efter­satta. Och visst bli vi eftersatta. Länge kan detju knappast töfva, innan husbonden är tillbaka.Då blir det en svår stund, Ingevald. Göm digundan inne i tjället och blunda och bed.När han hade krängt sig upp öfver häst­ryggen med sin lätta börda, borrade han sinblick i den bruna molntapp, som stod fram­för solen.– Låt undret ske! – hviskade han medstigande värme. – Det kan uppenbara sig, närtimmen är inne, så sakta och stilla som en rosöppnar sig. Fast jag ingen spåman är, hörjag, att en röst svarar mig. Det skall ske,säger rösten, om det en gång föds en ättlingaf detta gossebarn, som älskar en vaxdroppemer än en pärla.Han var så upptagen af sin bön och sinatankar, att han glömde att nicka till afsked åtIngevald. I långsamt gående red han genomgrinden och vek in under ekarna, och hela tidenstyrde han hästen med grimskaftet.Späjaren i det närmaste trädet hade som­nat, och vakterna i skogsbrynet plockade bär.Först när Jakob längesedan var försvunnen,knöt Folke Filbyter tömmarna om plogstyret ochvände sig om. En vipa hade hela tiden underarbetet hoppat framför hästarna, och han hadegått och sett på henne och undrat på hennesmod. Nu var hon bortflugen, och hans förstatanke var att lyssna, om ej barnet ännu skrekefter honom inifrån stugan. Visserligen öfver­tygade han sig om, att allt var tyst, menen obestämd oro hade redan smugit sig in ihela hans kropp och han skyndade sig medkorta och bestämda steg öfver gårdsvallen.Plötsligt kom han ihåg, att Jakob var där ochatt han skulle bestraffas, i fall han icke fåttnågon makt öfver Ingevald. Han ropade där­för till bryten och trälarna att också komma med.Hängvaggan var det första, som han letadeefter med sina ögon redan långt utanför dörren.Men det var skummare där inne. Icke förr änhan höll om båda dörrstolparna, förstod han,att han icke sett vilse, utan att de två löstsläpande läderrepen under bjälken voro detenda, som fanns kvar af gossens bädd. Kläddi hvita vadum låg Ingevald i sitt tjäll innan­för skinnfällarna och liknade med sina slutnaögon och knäppta händer mer en död änen lefvande. Om någon hade ställt sig fram­för Folketunas husbonde och utförligt och medmånga ord berättat honom, hvad som händt,skulle han icke ha förstått det klarare. Undersina färder i sydliga land hade han sett mångadö i hvita vadum, och han visste hvad det be­tydde. Som i skenet från en hastigt uppflam­mande eld såg han framför sig den gamleJakob med olja och dopvatten och slutligenpå flykt med barnet i sina armar för atträdda det åt den nya tron. Han gjorde helleringa frågor och tänkte icke på att utdelanågra snarrådiga befallningar, utan stund efterstund gick i overksamhet. Han tog ej sin blickfrån de tomma repen. I jordgolfvet under demvar ännu en grop, som han själf trampat upp,då han suttit vid hängvaggan. Den kom honomatt tänka på ett plundradt rede, och han brast uti jämmer. Det var icke gråt och det var ingaord. Det var en klagan, lik den som jägarenstundom under nätterna hör från aflägsna lyoroch legor i skogarna. Den växte och sjönk, ochibland blef den kväfd och stilla. Han begynte gåi ring om det tomma stället, tungt och vaggandesom en björninna, när ungarna blifvit stulna.Trälarna kastade från sig hackor och spadaroch sällade sig till honom för att dela hans sorg.Det hade aldrig ingått i deras föreställningar,att Folke Filbyter hade ett hjärta. Och nubrann det framför dem med en sådan flamma,att deras egna förkrumpna hjärtan tändes aflågan! De kände sig som hans barn, hansenda hjälpare, ryckte i hans kläder och trugadehonom med vatten och med mat för att på sittenfaldiga vis söka trösta honom. Hans naknakämpaarmar hängde viljelösa, och händerna,som nyss upphettats af arbetet, blefvo kallaoch torra. Ännu när han hörde, hur de leddefram hästarna, förstod han icke meningen där­med. De fingo kläda och rusta honom, hurde tyckte, med brynjan och saxsvärdet och denväldiga kittelhatten.När han slutligen satt i sadeln och brytenlade tyglarna i handen på honom, sprängde hangenast i väg, så fort den lilla lurfviga hingstenförmådde med sin tunga och stötande börda.Trälarna följde efter honom, några springande,andra till häst, de flesta utan vapen. De hadeglömt både ovänner och möjliga öfverfall ochtänkte endast på att söka åt alla håll som jakt­hundar. De trängde sig in i buskar och snår,spredo sig på de olika stigarna och gingo frångård till gård. De skickade också bud till ÄlgKlubbehöfding och hans män, och hela dagenhördes deras lurar kring träsket. Men all mödablef lika lönlös, och när Folke Filbyter tredjegången red förbi skurdtemplen, höll han in denflämtande hästen.Han tillsade trälarna att bryta ned templen,ett efter ett. De sleto upp näfvertaken, välteomkull stolparna och höggo i stycken belätena,både asagudarnas och Jesu moders. Hästarnaskrapade med hofvarna på sönderslagna gudar,och till spillrorna talade han föraktets ord. Dekommo lika långsamt som fordom, då han påförhand tänkte ut hvad han borde säga, mennu flöto de rätt fram ur hans själ, och i sinhögtidliga långsamhet ljödo de som en bön.Om hela världen också hade lyssnat, skulle hanha talat lika långsamt och sagt alldeles det­samma.– Om ni förmå att kröka ett hår på mitthufvud – sade han – hvarför ligga ni dåstilla? Hvarför resa ni er inte till hämnd? Iera namn röfva människorna och döda utanmod att tillstå, att de göra det af egen lust.Jag har anropat luft och ånga, hvar gång jagoffrat till er. I medgången fick jag inte minjord af er och inte min lycka, och i motgångenblir jag inte hulpen. Ingenting frukta ni såsommänniskors vittnesbörd. Mitt korn skall växasom förr och mina trälar skola arbeta som förr,ty de äro goda trälar och måna om att görasin husbonde till lags. Då de slutligen sättamig i högen, skola de vittna, att jag lärde afmina lefnadsår och att jag bad er om intet ochtackade er för intet.Så länge trälarna voro i färd med att brytaned skurdtemplen, lydde de honom med hämnd­full glädje, men när de hörde honom tala, blefvode förskräckta och begynte att smyga sig undan.Till sist var där ingen annan kvar hos honomän bryten. Han satt också till häst, och ännuen gång följde båda vägen inåt skogen.Det fanns nu bara en gård, där ingen ännuhade frågat, och det var Ulf Ulfssons.Den låg nere på slätten, och från bergs­stigen kunde de se husen och det lummiga vård­trädet.Folke Filbyter vände sin häst och styrderakt ned mot gården.– Du har mist din besinning, husbonde– sade bryten. – I din sorg vet du inte längrehvad du gör. Vill du spilla både ditt eget lifoch din bästa träls, då skall du fortsätta just såsom du nu vändt hästen.Folke Filbyter red tyst på, men brytentänkte, att han väl skulle betänka sig, om hanfann sig ensam. Därför steg han af. Hanstannade ändå vaksamt i skogsbrynet, fast hanvisste att han icke mycket kunde hjälpa honom,utan vapen som han var.Folke Filbyter märkte knappt, att trälenblef efter. När han kom ned till gården, stodgrinden på glänt, och det lyckades honom ickeatt stöta upp den med foten. Hur ovigt ochbesvärligt det blef honom, måste han därföromaka sig att stiga af utan hjälp, och han bandhästen vid grinden. Ingen af gårdsfolket syntesi närheten. Han hörde, att Ulf Ulfsson speladeharpa inne i stugan, och han lyddes ochstannade med axeln stödd mot de utståendestockarna i knuten.Harpspelet brusade som en hafsstrand, ochnär han hade stått en stund utan att själf veta,att han lyssnade, kände han igen tonerna. Detvar samma roddarsång, som han brukat söfvabarnet med. Den slogs bara mycket sorge­sammare på strängarna, än han lärt sig attsjunga den, och lät som en oändlig klagan. Hanlutade hufvudet in mot väggen och stod på detsättet, under det att harpspelet blef allt fylli­gare och rikare, och han tänkte hvarken på attgifva sig till känna eller att akta på sin säker­het. I hans hjärta hade det aldrig vuxit annatän ogräs och tistel, och då olyckans svedjeeldnu hade bränt och rensat det, ägde det enjungfrulig jords oförbrukade bördighet. Be­synnerliga små blommor slogo därinne upp sinaskygga ögon och begynte växa och spira i alltstörre mängd till dess hela det fordom så öds­liga hjärtat liknade ett enda blomsterknippe.I stor förlägenhet skulle han ha råkat, om hanförsökt att gifva några namn åt dessa obekantagäster, men han räknade dem icke med någonkräsen glädje, om han ens märkte deras när­varo. Han begynte endast förundra sig öfver,att alla kallade honom ond, ty i denna stund,då den första smärtan gaf efter, kände haningen ond vilja.– Du har kanske ibland gjort ondt efterandras sätt att se, Folke Filbyter – sade han.– Hvarför blef du inte straffad då? Hvarförkommer straffet just nu, då du inte skullenännas att göra ett kryp för när?När han slutligen såg upp, hade harpantystnat och Ulf Ulfsson stod i dörren, bar­hufvad och med en båge i handen.Han var krithvit både om håret och kin­derna, och han tog ett halft steg framåt ochböjde sig, så att han kunde se in under kittel­hatten. Var det verkligen den hårdnackade ochstorrike ovännen, som nu stod där vid stug­knuten så nedbruten och hopsjunken? Hvadhade icke allt händt sedan de sist talades vidpå fästningastämman?– Du behöfver inte tveka – sade denbrynjeklädda gestalten utan att taga sin armfrån stockarna i knuten. – Jag är grannen frånFolketuna, din värsta fiende. Länge har jagväntat på dig och dina söner, Ulf Ulfsson.Knappt trodde jag, att det var jag, som skullebehöfva komma först. Är du otålig, så lägg nupilen på bågen och skjut!Ulf Ulfsson skrattade klanglöst och rycktebågen till ögat och siktade, men lät den sedanåter sjunka. Flera gånger gjorde han på sammavis, och då sade ovännen:– Vill du hellre bruka svärd, så kom utpå blomsterliden till envig. Blott på en frågamåste du först svara mig. Har du sett denkristne tiggaren, som red bort med din dottersbarn?Ulf Ulfsson släppte bågen och kom sånära, att de båda männen kunnat fatta i hvar­andras bälten. Håret föll ned öfver hans ögonoch darrhändt pekade han på torfbänken undervårdträdet utan att få fram ett ord.– Där satt han med din dotters barn? –frågade Folke Filbyter.– Hvad är det du talar om? – svaradeslutligen Ulf Ulfsson. – Min dotters barn?Jag har haft späjare ute. Jag vet, att mindotter är död och att du själf suttit och vaggatbarnet ... Åh, nu förstår jag, nu förstår jag.Ja, här på torfbänken satt Jakob och hviladesig. Han var trött och varm, och själf fylldejag hornet åt den lille med frisk mjölk. Hansade att han fått det af en döende, som tagitkristnan. Mer berättade han inte. Jag kändeingen lust att förlänga samtalet med dennepredikare, om jag också af misskund med detobekanta barnet inte kunde neka honom ettögonblicks hvila. Det föll mig inte heller inatt sedan fråga honom, hvart han styrde sinkosa. Det är nu länge sedan han red bort –jag såg inte ens åt hvilket håll. Hade jag baraanat, hvad jag nu vet! Var då det barnet mindotters? Kanske för han det till Skara, mendär råder konungen, som är kristen. Och därfinns det höga trämurar, som inte lära svara,om vi ställa oss utanför och ropa. Kanske harhan också reda på ännu bättre gömställen.– Och under dessa långa år har du ingen­ting gjort för att taga igen din dotter, UlfUlfsson?– Det har inte gått en dag och inte en nattutan att min första och sista tanke har varithos henne. Men jag är inte rik som du ochhar inte folk som du, och jag visste, att stridenskulle bli hård. Långt härifrån har jag en gård,och där samlade jag i hemlighet män och vapenoch hästar. Vi ha knappt här unnat oss klädernaoch födan för att småningom och med tålamodkunna rusta den lilla skaran där borta. Attkära mot dig på tinget, hade varit bortslösadmöda, men jag knöt förbund mot dig med deandra gårdarna. Och just då nätet var färdigtatt dragas samman, aja, då kom budskapet attmin dotter inte längre fanns till. Ännu kviderför mina öron den stolta och missförståendehälsningen, som hon skickade med systern.– Och allt detta tillstår du för mig så öppetoch utan omsvep, Ulf Ulfsson! Din dotter kandu inte längre taga tillbaka, det är visst, mentänker du då inte hämnas?– När vi fingo höra om hennes död, gingomina söner till sina skepp och härja nu i väster­väg. Hämnden, granne, behöfva vi människorinte sörja för. Vedergällningen kommer likasäkert som snön om vintern. Öfver henne rådamakter, som äro visare och starkare än vi.– Så ha vi inte stort mer att säga hvarann,Ulf Ulfsson. Tag nu upp bågen, eller om duföredrar svärdet, så gå in i stugan och hämta det.Ingen väntar mig i afton där hemma, och jaghar god tid.Ulf Ulfsson stod kvar utan att lyda hansuppmaning. Han återvann en skymt af sin fornaafmätta värdighet.– För en man som så darrande stödersig mot husknuten, är inte nu rätta stunden attupptaga ett envig – sade han. – Bonde frånFolketuna, jag har aldrig hört din röst så hof­sam och saktmodig, och hvad du i denna stundminst längtar efter, det är att se en annansblod. Du har gjort mycket ondt i ditt lif, meni olyckan kommer det för hvar människa enstund, då viljan till det onda så helt mistersin kraft, att det inte längre finns rum hoshenne annat än för det, som godt är. Då blirhon för den stunden eller kanske för en dageller ett år en alldeles ny människa, som intelängre minns och känns vid hvad hon förr varit.Och då frågar hon sig: – hvarför skall jaglida så mycket, jag, som ändå inte är ond? Sehär i mitt hjärta hur bräddfullt det är af alltgodt och hur bittert jag ömkar mig öfver mittolycksöde. Ty ett olycksöde är det att straffasså hårdt, då man endast känner goda önsk­ningar. – På det sättet talar hon då, och såär det nu med dig, granne. Hur skulle jagnännas, att just i en sådan stund, då du är engod och ädel människa, straffa dig för något,som nu inte längre finns inom dig? Lugnt ochleende skulle du draga ditt vapen, och om dufölle, skulle du känna det oförtjänt. Du är minvärsta ovän, och därför unnar jag dig inte enså lätt död på blomstergräset. Nej, lef, lef ochåldras utan att kunna dö!Folke Filbyter drog tillbaka sin arm frånstugknuten och pekade med en frågande åtbördpå sitt svärd för att ännu en gång frestaovännen. Han gjorde det med en sådan en­trägenhet och en så uppenbar längtan attändtligen få strida och falla, som hade han bedtom en nåd.– Rid nu hem till din gård igen – sadeUlf Ulfsson och vände sig om för att gå in istugan. – Din häst rycker i bindslet och kanslita sig. Vore det i gamla dagar, skulle dukanske beskylla mig för feghet och locka migtill en öfverilning. Men vi ha fått annat atttänka på, du och jag. Vi äro som två träd iskogen, som vuxit i kapp för att kväfva hvarannoch som stumma stå och stirra på hvarannöfver de döda grenarna. Vi ha ingenting meratt tala om. Jag har redan sagt dig de hårdasteord, som en människa kan säga till en annan.9.Husbonden på Folketuna fann ej längrero vid sin härd. Ingevald var längesedan död, och själf fortsatte han attrida mellan gårdarna och fråga. På det sättetgick det år efter år, och han började åldras.Om vintrarna, när snön hopade sig öfvervägarna, satt han hemma, men hvar vår komhan ridande i sin järnhatt med det korta svär­det vid sidan och alltid följd af en ömfotadträl. Det var Kalf, samma träl, som han hadegift ihop med den suckande Tova.Folke Filbyter bar en utsliten vadmalskappaöfver kläderna, och sadeln hade ett så högtryggstöd, att han satt som i en stol. Ännuskrattade bygdemännen åt honom och mest åthans kittelhatt, som tycktes stödja sina brättenpå skuldrorna och som han endast bar af segvana. Med tiden blef dock löjet sällsyntare ochmattare och blandades med en viss hemlig vörd­nad, ty ryktet om hans olyckor och rikedomarbegynte mer och mer omgifva hans dystra ge­stalt med sagans glans. Liksom på trots valdehan ofta sitt sofställe på ängen midt framför UlfUlfssons gård. Där blef han ofta funnen afhusfolket i djup sömn bredvid sin betande häst,när solen rann upp. Eller också lade han sigvid elden hos stigmännen och visade dem dentomma fickan i manteln och berättade hånfulltom skattkistan där hemma, som vaktades afde beväpnade trälarna. Stigmännen vågadeicke röra en man, som ingått fostbrödralag medÄlg Klubbehöfding, utan mottogo honom medundersåtliga vördnadsbetygelser som en stor­mäktig vän. I stället att taga ifrån honom hästen,undfägnade de honom och skänkte nya skor åthans träl. Horgabrudarna, som öfvergifvit sinakällor och bonddöttrarna, som följt fredlösaälskare på deras skogsgång, buro fram sinabarn till honom så att han fick syna dem i hän­derna. Han ville själf öfvertyga sig, att ingenaf dem hade det stjärnuddiga födelsemärke,som hans förlorade ättling burit innanför lång­fingret.När han kom till någon gård, gick hanaldrig in i stugan utan satte sig under vård­trädet och talade knotande och klagande omsitt öde. För hvar gång vinkade han på sönernaoch trälarna och undersökte noga deras händer.Det upprepades så ofta, att de till sist samladesomkring honom, utan att han behöfde kalladem. Den första tiden gällde det bara de småbarnen, men allt som åren gingo, kom ord­ningen till de halfvuxna piltarna och ynglingarnaoch slutligen de unga männen. På sammagång började han dock frukta, att han var förlättrogen och att hans efterforskningar ej vorogrundliga nog. Vidskepelsen i hans sinne in­gaf honom en dunkel oro för att hans förloradebarn möjligen på något särskildt gåtfullt sättkunde växa fortare eller långsammare än andraseller till och med hållas gömd i kvinnokläder.Tittll sist fanns det därför hvarken ung ellergammal, hvarken man eller kvinna, som ickemåste stanna och visa honom sina händer.Folket vande sig vid hans besök, som hade detblifvit hans bestämmelse att evigt färdas påvägarna. Man förvånades lika litet öfver hansbeständiga återkomst, så fort snön smälte, somöfver att höra gladornas vårskri eller finnaträden knoppade. Rundt om i landet blef hankänd, och när bondhustrun såg honom utanförgrinden, sade hon: – Det är den olyckligehusbonden på Folketuna, som rider omkring ochletar sitt barn.När han icke var ute och sökte, tycktesdet honom, att han förspillde sin tid i sysslo­löshet. Ofta kom han under sina irrfärder långtbort till helt andra trakter, och på Folketunahörde man då icke det välbekanta långsammatrampet af hans alltid trötta häst förrän vid jul­mörkret. Flera gånger hade han också hunnitända till Skara, men prästernas byggnad varomgifven af spetsiga och oöfverstigliga pålverk,som folket kallade trämurar. På porten fannsvisserligen en gallerglugg, men alltid vände hansin häst, så fort han kom till porten. Trälenanade, att husbonden mest af allt fruktade attmista sitt sista hopp och att det var därför hanaldrig vågade fatta om portklappen. En gångskyndade sig trälen likväl oförmodadt fram ochbultade det häftigaste, som han förmådde.Förstenad släppte Folke Filbyter tygeln och läthästen stå stilla.Det var en varm dag och han hade hängtjärnhatten på sadeln. En stark lukt af rökelseslog honom till mötes ur gallret och några tjänaresporde om de okändes ärende. Snart fick hansyn på ett åldersfagert och skarpt forskande an­sikte. Det var den förnämste af de kristnalärarna och han kallades biskop, men han hadelänge svårt att förstå trälens frågor och svarademed brytning på utländskt tungomål:– Jag drar mig till minnes, att före mintjänstetid, lär här ha funnits en broder, somhette Jakob. En dag skall han verkligen ha kom­mit ridande med ett barn, som knappt såg ut attvara årsgammalt. Men då den nyfikna mängdenoch flera af lärarna samlades omkring honom,höjde han barnet på händerna och höll en såirrlärig predikan mot arfsynden, att brödernasamma dag sågo sig tvungna att utstöta honomur sitt samfund. Så har det blifvit sagdt förmig. De gräto sedan mycket öfver honom ochbådo träget för hans själ. Hvart han sedanstyrde sina steg, är mig obekant, men han varju van att sofva i skogar och lador. Jag harhört, att han under årens lopp flera gångervarit här, men mig har han aldrig uppsökt.Under samtalets gång betraktade han alltuppmärksammare den främmandes nedstänktaoch egendomliga klädsel. Det undgick honomheller icke, att ett vekt drag af sorg och nästanaf fromhet skiftade fram ur det fula och annarsfrånstötande ansiktet.– Du är vildman och hedning – sade han.– Var det ditt barn? Du är olycklig. Kanskeskulle jag bättre kunna hjälpa dig, om du togekristnan. Tänk därpå, när du kommer i ensam­het. Hvarifrån är du?Det var för många frågor på en gång, ochFolke Filbyter svarade endast på den sista.– Jag är från en aflägsen bygd österut,där Älg Klubbehöfding och Folke Filbyter göravägarna osäkra, så att ingen törs rida obe­väpnad.– Far då hem i frid – sade kristbrodern– ty nu är en from höfding, som heter Inge,satt på Uppsala stol. Det är en ärlig västgöte,och det är hans konungaed, att han skall tvingaöstgötarna till tukt och sed. De äro freysdyrkarebara för mjölets skull, ty de tro, att Kristusär snålare om skörden. Men hälsa dem, att påen så fet jord som deras kan också Kristus gifvasjunde kornet. Jag har också hört om FolkeFilbyter och att han är en illa ansedd bonde.Han lär ha mer tjufgods än min nybyggda ochfattiga kyrka har gåfvegods. Han låter piskagudaktiga lärare och har slagit omkull Jesumoders beläte. Jag har fått veta det genomresande köpmän. Nåväl, kanske är han tillhjärtat inte någon större syndare än hvar ochen af oss alla. Den ena skaffar sig sitt guldpå härjartåg, den andra genom köpenskap, dentredje vid farvägen. Men så kan det inte längrefå fortgå. Ett klart ljus är hämtadt från Öster­land, och så många händer skydda redan omlågan, att ingen vind mer förmår släcka den.Hälsa du den röfvaren från mig, att gör haninte snar bot och skickar rikliga soningsgåfvor,blir det nödvändigt att skilja hans hufvud frånhalsen jämt så mycket, att ett skarpslipadt svärdkan slinta emellan.– Jag skall minnas dina ord – mullradeFolke Filbyter hotande. – Men innan bondenpå Folketuna tar kristen sed, får du huggamånga järn slöa.Efter det samtalet blefvo hans tankar ännudystrare.Trälen däremot fick nytt mod och sade:– Vi skola sluta att fråga efter barnet. Duhör själf, att de, som möjligen veta något, helstsvara undvikande om något annat. Nu skalljag sluta att tala om barnet och bara frågaefter Jakob. Jag skall låtsas, att du är engammal vän, som vill hjälpa honom och tagahonom med dig hem.Trälen gick in i alla hus, som lågo utefterden vänliga köpstadens gata, och talade med­lidsamt om den bortstötte predikaren. Männi­skorna voro gladlynta och språksamma, och hangaf sig god tid. Innan han hunnit till det sistahuset, kom han dock tillbaka och grep hästenvid betslet och ledde honom framåt med be­stämda steg.– Jag visste med mig, att i dag skulle viåtminstone inte bli alldeles utan lön – sadehan. – Men låt nu mig styra. Hittills hardet varit jag, som fått gå tigande bakefter.Han fortsatte att leda hästen i rask fart,och då solen började att sänka sig, kröktevägen förbi en kulle. Den var nedtill tätt be­vuxen med taggiga buskar, men öfverst påtoppen stodo ett par aspar med darrande löf.– Här under asparna skulle de vara –sade trälen. – Genom att nyss locka fram ettord i det ena huset och ett i det andra fickjag småningom de goda kvinnorna i Skara attganska noga beskrifva stället. Själfva troddede nog, hvar och en för sig, att de voro mycketförsiktiga och förbehållsamma. De kunde juheller inte veta, hur pass allvarligt vi menademed vår vänskap för den gamle ensittaren. Ja,ensittare, det är hvad han lär ha blifvit, ochhär skall han bo. Det gäller nu bara att hittanågon gångstig genom de taggiga snåren.Han förde ned hästen i gräset, och då hankom till kullens bakre sida, som vette från far­vägen, visade sig en trappliknande stig upp tillett träkors och en liten torflagd riskoja. Utan­för ingången satt Jakob och lappade sina skoroch var så upptagen af sitt arbete, att hanicke märkte främlingarna.– Har du gossen hos dig – frågadeFolke Filbyter.Jakob spratt upp, väckt af den djuparösten, och sträckte oroligt hufvudet öfverbuskarna åt andra sidan. Han trodde, attropet kom från vägen och först när han vändesig om, fick han klart för sig, att han varfunnen af bonden från Folketuna.– Nej, vid Kristus, jag är ensam – svaradehan med ängslig ifver. – Hvarför rider du kringhär i skarabygden? Sluta upp att söka efterbarnet. Du kommer ändå aldrig att hitta det.– Nu är det för dig vi komma, Jakob –sade trälen. – Folke Filbyter tycker, att detär synd om dig och vill taga dig med sig.Därför går jag nu genast upp med en repstumpoch hämtar dig.– Är det bara mig ni söka, då blir jaglugnare till mods. Det var Ingevald, som gafmig barnet. Han bad mig att taga det. Jagvar ingen tjuf. Men jag vet, Folke Filbyter,att du anser dig ha husbonderätt öfver alltlefvande på din gård. Blir det dig till någonlisa, så tag gärna hämnd på mig.Han slutade med sitt arbete och tog på sigde halflappade skorna. Sedan kom han ned.Folke Filbyter lät då binda honom vid sadelnoch tvang honom att gå med bredvid hästenhela den långa vägen hem.När de slutligen voro på skogsstigen ofvan­för Folketuna, mötte de Ulf Ulfsson. Han varockså till häst, och ingendera ville rida ur vägenför den andra. Hästarna stannade framförhvarann och fnyste och grinade fientligt.– Rid ur vägen du, jag är storbonden härpå trakten – sade Folke Filbyter, och de bådaovännerna sågo hvarann stelt i ögonen.– Nej, rid du, jag är äldst – svaradeUlf Ulfsson.Då sprang Jakob emellan, så långt hansrep räckte, och höll hästarna i sär.– Farligare karlar än du, Ulf Ulfsson, ochdu, Jakob, släppte jag aldrig genom gårdsgrinden– sade Folke Filbyter. – Hvarför uppsökteni mig i mitt ide? Jag bad er aldrig att komma.Ni togo ifrån mig barnet och Ingevald ochmin sinnesro och gjorde mig ensam och skydd.Ni bestulo mig i mitt hem på allt och kläddeaf mig naken inför mina egna trälar och lätomig bara behålla det röda silfret och guldet.Då böjde Ulf Ulfsson litet på hufvudet ochred åt sidan in mellan träden.– Vår väg blir allt smalare och trängre,granne – sade han. – Vi få väja för hvarann,men helst utan att tala.De försvunno åt hvar sitt håll i skogs­mörkret, och hoftrampet hördes knappt i detdjupa barret.När Folke Filbyter kom hem till gården,lät han kedja Jakob vid väggen med en kalf­klofve, som blef hopböjd till ett halsjärn ochstarkt nitad. Det var vid väggen inne i stugan,och somliga dagar räckte han honom resternapå fatet, när han själf slutat att äta, menandra lät han honom svälta. Han flyttade sinbänk så nära väggen, att Jakob kunde kännaångan från maten, och långa timmar satt hanoch stirrade på sin fånge under oafbrutentystnad.En afton, när maten var framsatt och eldenpå härden lyste upp hela stugan, sade hanändtligen till honom:– Jakob, nu är det tid att tala. Hvar ärmin son?– I mitt hjärta, husbonde. I mitt hjärtaoch mina tankar är han hvar stund. Mersäger jag dig aldrig. Därtill fäste jag mig förmycket vid det barnet. Du må lägga på migalla de kval som du har makt till, ändå skalljag tiga.– Trälar – sade då Folke Filbyter – hettaupp ett järn på elden och blinda därmedtiggaren. Han är inte värd att ännu en gångfå återse den stora härliga solen.Bryten gjorde då, som han befallde, ochglödgade ett järn i askan. När det blef hvitt,gick han bort till Jakob och höll upp hans ögon­lock och blindade honom på bägge ögonen.– Kvällen är stjärnljus och fager – sadeFolke Filbyter och bjöd Jakob fatet, som hanicke rörde vid. – Vill du som jag, så språkavi en stund. Måhända klarnar småningom dittminne, då du inte längre förvirras af det, somär utomkring. Säg mig, Jakob, vet du någotom min son?– Jag har godt minne, och jag vet, attjag ville honom väl.Folke Filbyter makade sig framåt på bänkenoch böjde sig ned öfver honom.– Det som mest trycker mig, är att jaginte kan ana mig till, hur han nu har det.Finge jag också aldrig mer se honom, skullejag dock stiga lugnare i högen, bara jag hadevisshet. Kanske kryper han på golfvet i enkoja och får hugg och slag, medan jag härsitter vid mina skattkistor, som jag till ingen­ting kan bruka. Kanske har han det godt ochleker och växer bland vänliga människor tillen hjälte, inför hvilken Ulf Ulfssons sönerkomma att buga till marken. Aldrig skall handå ha en tanke för mig, aldrig ödmjukas af enhågkomst från det hem, där jag åldras i elände– jag som ändå skulle gifva det sista jag ägdeför två tacksamma och minnesgoda ord.Svedan hindrade Jakob att tala, men trä­larna lade ett handkläde fuktadt med kalltvatten öfver hans ögon, och då svarade han:– Att omskapa honom, det var min önskan,att göra honom så olik dig, att ni skulle kunnamötas utan en tanke på frändskap. Om jagfått råda, hvem vet hvart jag hunnit. Men dinson är bara en begynnelse, Folke Filbyter. Hankan lefva lika länge som du och få söner ochsonsöner.– Du tror då, att han ännu är i lifvet.Med halfkvädna visor vill du inbilla mig, attjag straffar dig orättvist.– Det fanns en tid, då jag ropade för­bannelse öfver orättvisan i världen, men jaghar slutat upp. Nej, piska våra kroppar meddina hårda vingslag du, orättvisa, och väckoss, väck oss! Styrkt blef jag redan dengången, då jag fick de första käppslagen påFolketuna, men så stark som nu har jag aldrigkänt mig. Och hvad hade det blifvit af Inge­vald, om inte orättvisan tryckt in en tagg underhans fot? Orättvisan är den sträfva och stickigaved, som måste staplas upp, där eld skall brinna.– Bekänner du om min son, skall du istället för straff och orättvisa få en lysandebelöning. Och du skall få en nedbrutenmans tack.– Det är bara det onda, som skall be­lönas husbonde. Lär dig lefva så, att du aldrigkan få full rättvisa. – Ingen påfve har gjortmer för kyrkan än jag, skrifver den store Gre­gorius i Rom, och därför måste jag falla. –Det är rätt skrifvet, Gregorius. Den, som hand­lar i godo, skall heta ond, och de bästa skolakallas de sämsta. De skola kallas de sämstatill och med af dem, som i hemlighet mycketväl veta, att det är en himmelsskriande osanning.Hur skulle det se ut här i lifvet omkring oss,i fall de goda förlorade vissheten om straffoch började att räkna på vinst alldeles som deonda? Då blefve det goda ett ännu värre ondtän det onda. Belöningar äro människors verk,och med dem söka de att till sitt eget fördärfrubba orättvisans grundvalar. Hur krymper inteallt stort i sina mått, när det lönas efter för­tjänst, men det, som förgås i orättvisa, det fort­sätter att ropa, ungt och evinnerligt, ännu ursin graf. Orättvisan är det djupaste och heli­gaste, som blef ingjutet i skapelsen, på det attstarka varelser skulle kunna uppstå.– Ulf Ulfsson lär nog mena, att jag liderrättvist – sade Folke Filbyter och sköt ifrånsig den orörda anrättningen.– Det menar också jag. Ulf Ulfsson villeingenting ondt, när han först steg in till dig,och ändå blef han drabbad liksom du. Fördin sons välgång har ingen stridt som jag, ochnu sitter jag här, blindad, med min sveda. Detförefaller mig, att vi alla tre lida rättvist, menatt det kanske ändå öfverst i kalken ligger endroppe orättvisa. Och det är den droppen, somgör oss lefvande.– Du är en ännu farligare karl än UlfUlfsson. Det är farligt för hela mitt hus attha dig kedjad vid väggen. Jag har bränt bortdin syn, så att hinnorna på dina ögon äro hop­torkade och rynkiga. Skall du tvinga mig attockså taga ifrån dig din tunga? Hämta in ull­saxen, bryte, och klipp af honom tungan!Jakob satt på golfvet med nacken motväggen utan att röra sig.– Du vill befria mig från en svår frestelse.Att veta dig sörja så mycket och höra dinafrågor utan att svara på dem, det är denstörsta frestelse, som Gud ännu lagt på mig.Jag är bunden af en ed. Arma husbonde, jagfår inte hjälpa dig.– Bryte, låt saxen ligga – sade Folke Fil­byter, och trälarna försökte på sitt vanliga visatt välment truga med mat och dryck för atttrösta honom.– Hvar äro hans söner – hviskade detill hvarann. – Hvad skall nu ske, och hurskall det gå med Folketuna?Det blef ej taladt mer den kvällen, ochhela veckor kunde förflyta utan att Jakob fickett enda ord. Ibland kastade Folke Filbyterett ben till honom eller räckte honom fatet,och då skramlade kedjan, när han flyttade sigpå golfvet med armbågarna.Folke Filbyter slutade att räkna dagar ochår. På gården fanns ingen annan tidmätareän hanen, som från sin bjälke gol till midnattoch soluppgång, men icke till månhvarf ochårsskiften. Icke heller fanns där någon run­staf att karfva märken i, ty runor hade däralltid blifvit fruktade som sejdtecken och troll­dom. Man visste endast, att det somrade,när marken blef grön, och att det vintrade, närsnön föll. Därför kunde snart ingen säga medbestämdhet, hur många år, som hade för­runnit till intet efter den stunden, då olyckankom öfver dem. Några gissade på tolf år ochandra på tjugu. De äldre trälarna började attdö undan. De yngre berättade sagor om Jor­grimmes dotter och hornet Månegarm, utan atttro på dem. Talade husbonden själf om fornadagar, lät det som en aflägsen röst ur öde­marken, där den vilsegångne tar skyarna förberg och ängarna för sjöar. Hans rikedomarförökade sig beständigt och hopade sig i alltflera kistor, som stängdes när de voro fylldaoch sedan aldrig öppnades. Under de långavinteraftnarna satt han i askan med tomma hän­der och teg och åldrades utan att kunna dö.10.I Micklegård i helge konung Olofs kyrkahade väringarna nyss slutat afton­sången, och deras öfverste höfding,som ända från skuldrorna till bältet glimmadeaf ädelstenar, skilde dem åt i olika nattlag. Denena flocken var i högtidskläder liksom han själf,och den tågade upp till palatset för att vaktautanför kejsarens dörr.– Minns! – sade han. – Hjälmen påännu under sömnen, skölden öfver bröstet,svärdet under hufvudet och handen om svärds­fästet!Den andra flocken skickade han tillbaka tillväringegården, men åt de öfriga gaf han fullfrihet ända till midnattsringningen. De hängdemuntert armarna om halsen på hvarann ochstämde upp sången till en nordisk danslek, menflera gånger måste de släppa hvarann och brytaden långa kedjan af armar. Kyrkan var nämligenicke färdigbyggd mer än till hälften, och mur­ställningarna tvungo dem att väja. Månskenetföll in mellan de kalkiga och ohyflade stolparna,och det liknade icke månskenet där hemma, somgrep fast om hjärtat och kramade det, ända tilldess det knappt kunde slå. Det var icke bruntoch dödt som natten efter den yttersta dagenutan badade stad och ansikten i ett ljus,där ingen kunde drömma om annat änkvinnor.Om kvinnor var det också, som de sjöngo,under det att de på nytt hakade ihop sin långarad och väldeligen stampade i de flata stenarna.Vid sidan om den vida platsen låg ett härbärgemed öppet loft, hvars trappa var kringvuxen afrosor och myrten, och en skyhög cypress kastadesin smala skugga öfver vägen. Där måste deåterigen släppa hvarann, ty trappan var smal.De ställde ifrån sig de skarpslipade spardornaoch ströko bort dammet under fötterna. Uppei loftet hängde några lyktor under taket ochen rad unga grekiska flickor stodo lutade öfverräckverket och skrattade åt dem. Midt i rum­met, som bara hade tre väggar, satt härbärgetsägare med några andra män och värmde fötternapå ett glödfat. De talade mycket häftigt, tyliksom alla byzantiner voro de inbegripna i enteologisk träta.– Jag säger er – for han ut med af­brytande skärpa – att hvad tro man än harblir den till sist alltid vantro för någon annan.När jag var fånge hos Alp Arslan, fick jagheta vantrogen, därför att jag inte trodde påde sju himlarna och profeten från Mecka.Men hvad skulle jag för min del säga om AlpArslan eller om den jude, som satt inspärrad isamma fängelse som jag och som hvar morgonväckte mig med att högt och lugnt förnekaDen heliga jungfrun? Och dessa väringar, somsedan gammalt äro mina goda kunder ochbröder, de berätta mig, att i deras land fårman heta vantrogen, om man inte hvar julsticker en galt. Nej, mina vänner! Min trodet är den, att mitt härbärge alltid skall förbliden himmel, där alla tvister dränkas i ett väl­kryddadt vin.Han sprang upp det fortaste han kunde,och den yfviga pälsen släpade omkring honompå mattan. Han gräfde i fickan och hittade ettpar tärningar, som han slungade ifrån sig påbordet. Sedan fattade han tjänarinnorna omlifvet, och kastade dem, den ena efter denandra, rätt i armarna på de inträdande väring­arna. Hvita i månskenet som marmor kysstede smällande de skäggiga krigarna både på munoch kinder och följde dem till soffan. Derassvarta hår var utslaget, och armarna och axlarna,som hvar morgon blifvit ingnidna med en degaf hvetebröd och åsnemjölk, voro lena att strykaöfver som rosenblad. Om pannan satt ett guld­band med en grön sten. Men de voro mångai antal, och de, som blefvo till öfverlopps,togo itu med maten. De kokade ihop russin,plommon och körsbär med honung och ceder­vatten och bestänkte en liten tårta med anis­olja. Alltefter som anrättningarna blefvo full­färdiga, ställde de fram dem på en trekantigduk, som värden bredde ut på golfvet; och oupp­hörligt trampade och snafvade han på sin päls.Två väringar hade under tiden ställt sigvid bordet med några guldmynt framför sig ochkastade med tärningarna. Så snart den enaaf dem vann, gick vinsten genast med nästa slagtillbaka till den andra. De mätte hvarann meden mörk blick, och en lång stund blefvo tär­ningarna liggande.– Hvartill denna evinnerliga lek – utbrastslutligen den yngre och sköt tärningarna åtsidan. – Den för ändå inte till något slut, ochvi äro ju söner af samma far.Värden stannade förvånad framför dem medhänderna i sidan.– Äro ni redan trötta, unga män? –frågade han. – Hvilka äro ni? Jag kännerer inte. Ni ha inte förr varit här med de andra,fast jag har så snälla tjänarinnor.– Jag tänker – svarade den äldre kort– att vi likaväl som de andra, äro goda bonde­söner, som kommit hit ut för att göra vår lycka.Där hemma ha vi vår odal, vi som de.– Känner du inte Ingemund och Hallsten,Folkesönerna? – ropade de andra väringarnafrån sofforna. – Nå, då lär du inte heller fåveta mycket genom att fråga. Talar Hallstenför mycket, så talar Ingemund för litet. Alltidstår han till hands bakom sin frände och klapparhonom varnande i ryggen. Alltid ha de någotemellan sig, som de sakta stå och tvista om.Och ändå hålla de lika beständigt ihop somgoda bröder!– Så är det alltid med riktigt goda bröder– svarade värden, nära att falla framstupa påsin päls, och gick åter bort och dukade pågolfvet. – Ungt folk har alltid hemligheter.– Ungt folk! – Väringarna började stor­skratta. – Ja, vi få alltid heta unga för vårtklara skinns skull, och ändå finns det väl knapptnågon af oss här, som inte sett sina fyrtiovintrar eller mer.Af Folke Filbyter hade Ingemund ärft denstarka kroppsbyggnaden och af Jorgrimmesdotter den brunaktiga huden, som tycktes hettaunder en ständig solbränna. Därför såg hanockså äldre ut, men omkring Hallstens öppnaansikte dansade ett ljust silkeshår i fylligalockar, och båda voro fruktade inför kvinnor,men ännu mer inför män. Deras gråblå ögonglindrade, som på två yra människor, men devoro icke druckna af vin utan af luften, afglädjen att andas, att gå, att sofva, att äta,att hvar morgon vakna lefvande och starka.De kände sig icke små under stjärnorna utansamhöriga med både sol och måne och helajorden omkring dem. De trodde, att allt varderas och att de bara behöfde räcka ut handenför att taga det. De kommo med buller ochoväsen som en svärm af vårfåglar, men midti yrseln blefvo de plötsligt inbundna och kloka,ty de voro två män, som lofvat sig att ickestupa utan vinna.– Hallsten! – sade Ingemund med barsktallvar och munskägget spetsade sig uppåt öfverhans tjocka läppar. För säkerhetens skull sänktehan rösten och drog honom med sig ut i mån­ljuset vid räckverket. – Förråd dig nu integenom något hastigt ord, så att vi båda tvåbli till löje och spott. I en sak ger jag digrätt. Vi kunna handla omtänksammare än attförsöka spela ifrån hvarann vår sold.– Det förefaller mig så – svarade Hall­sten och månskenet blänkte till i hans hjälm,som var krönt med en gapande gyllene fisk.– Vunne jag också hvar dag hela din sold,vore det i alla fall ändå för litet.– Du går för långt i din ifver, Hallsten,och gör allt till en äresak. Det vore bättre attlämna det hela åt ett gunstigt tillfälle. Fort­sätta vi som hittills kan det fräta på vänskapen.Här har jag nu gått och gömt och sparat påallt och aldrig unnat mig riktig förnöjelse merän till hälften. Och du själf?– Hvad jag har kommit öfver, det haralltid varit för litet. För det har jag hellreköpt mig stenar och pärlor till mina kläder ...Men hvem är det, som kommer springande därnere på torget? Det måste vara en af vårt folk,ty jag ser, att han bär hvit kappa med rödakanter utanpå brynjan.– Folkesöner! – gycklade en af väringarnautan att därför vara mindre upptagen af skön­heten vid sin sida. – Stå ni åter och tvistaoch skaka hand och se hvarann i ögonen!Kunna vi då aldrig få höra, hvad det är förstor hemlighet, som trycker er? I allt annatäro ni ju våra frimodigaste och bästa karlar.Hallsten skakade lockarna från sitt ansikteoch vände sig åt trappan.– Något är på färde. Här kommer enman springande från palatset, men ni larmaså hårdt, att jag inte kan höra, hvad han säger.Värden slätade på den trekantiga dukenoch åstadkom en rad af kluckanden och fnys­ningar.– Bud från palatset! Jag vet hvad sådanabud bruka betyda. Det är någon af väringarna,som fått värk i nacken af att ligga på svärdet.Så har han ställt sig sjuk för att få litet roligthos mina snälla och ömsinta tjänarinnor. He!Ha ni läkemedlen klara? Söta bra på vinetoch tag det kvickt från glöden, just som detbörjar susa ...Han blef afbruten midt i sina förnöjda be­traktelser och råd, och det var nära, att deninträdande trampat honom på handen. Det varen varm och barhufvad väring, och på bordetkastade han en purpurröd stöfvel med en guld­stickad örn öfver vristen.I ett ögonblick hade alla väringarna störtatfram. De befriade sig lika hastigt från frester­skornas armar som en vingårdsarbetare böjerundan rankorna.De lutade sig ned och granskade denkastade stöfveln och kände försiktigt på den,som fruktade de i vördnad att vidröra den, ochslutligen kysste de äfven guldörnen.– Gud förbarme sig öfver denna brottetsstad! – mumlade de. – Det är kejsarens!– Ja, det är kejsarens – svarade bud­bäraren och drog djupt efter anden. – Förstå nitecknet? Minnas ni, hvad det betyder, när hanspurpurstöfvel blir kastad framför väringarna?– Kejsaren är död!– Alla veta ni, att han länge varit sjuk­lig. Prästerna förbjödo honom att dricka vinoch läkarna att dricka vatten. Därför lät hani afton bjuda sig en sorbet. Hvad som fannspå botten i den bägaren, vet kanske den tröst­löst sörjande makan, kanske den fromme patri­arken, men vi väringar veta ingenting. Och vivilja ingenting veta.– Nej, vi vilja ingenting veta. Vi förståbara, att när kejsarens purpurstöfvel kastas föross, väringar, då betyder det, att vi ha rätttill polutasvarf.– Det betyder så, och nu bli vi rika –sade budbäraren, men alla gingo de ganskatrögt och långsamt utför trappan, ty de hadehaft kejsarens gunst och voro honom tillgifna.Hvar och en letade bland spardorna, somstodo uppställda mot väggen, för att finna sin.I månskenet var det lätt att igenkänna bomärket.Det såg nästan ut, som hade de blygts attskynda, så långsamt gingo de öfver torget, ochflera gånger stannade de och samspråkade half­högt. Ingemund och Hallsten hviskade om, attsamma skepp, som fört dem dit ännu låg kvar ihamnen, fast med lappade segel. Öfver derasblänkande silfverhjälmar flög då och då ett kväfdtklagorop från härbärget, men annars hördesendast brådskande fotsteg. Oupphörligt möttede hofmän, som försvunno i hufvudkyrkan, därlamporna började tändas kring marmorstöttornafrån Efesos.– Väringarna, väringarna! – ropade deslutligen och dundrade med spardorna på palat­sets järnport, och genast gick den lydigt uppsom af sig själf.Den första gården var fylld af vakter. Ensvart slafgosse stod vid springvattnet med fack­lan höjd öfver det ulliga hufvudet och grät.Längre bort sågo väringarna, att porten till deninre gården var halföppen, och där rörde sigen mängd skridljus och lyktor. Då begyntede nästan alla på en gång att gå allt häftigareoch fortare och slutligen att springa.– Väringarna, väringarna! – tjöto de ochhöggo blindt omkring sig med spardorna, såatt några beto sig fast i cypress-stammarna ochblefvo sittande.De rusade in på den innersta gården i vildoordning som den uthungrade och törstigaflocken af lejon och björnar på cirkus. Alla,som de mötte, veko åt sidan och gömde sigbakom förhängen och bildstoder. Oafbrutetropande sitt – väringarna, väringarna! –hastade de fram genom de månljusa pelar­salarna och in i den trånga skattkammaren.Där stod redan deras öfverste höfding ochväntade dem.– Hvar och en har rätt att taga så mycketsom han kan bära med händerna i en börda –sade han. – Endast det, som ligger i dennajärnbur, får ingen röra, ty det är det heligaliljediademet och rosendiademet, och de ärokejsarearf. Minns nu! Ingenting på ryggen,ingenting under manteln! Allt skall bäras fram­för er i händerna.– Du behöfver inte lära oss, vi ha varitmed förr! – ropade några af de äldsta ochstötte honom för bröstet. De ställde sig påbord och bänkar för att nå de öfversta skåpeneller de rikt smyckade sadlarna och hästtäckena.Somliga togo kläder, rustningar och dyrgripar,men de flesta gräfde i kistorna bland lösa pärloroch stenar af alla slag. Skattmästarna stodoraklånga utefter väggarna som fastspikade ochhade frivilligt satt nycklarna i alla lås.– Ni komma sent, väringar – sade öfverstehöfdingen, som redan hade försett sig med enstaf af tungt guld. – Vi få skynda oss. Sedanblir det hoffolkets tur.De lastade då på sina händer, så mycketde kunde rymma och tågade sedan ut igenmed det blänkande rofvet framför sig. Folke­sönerna voro de sista, som blefvo kvar. Inge­mund hade valt ut ringar och mynt och sådant,som var af rent guld, men Hallsten gick ännuvillrådig omkring och hade bara plockat ihopnågra enstaka pärlor.– Jag letar efter något, som har ännustörre värde än guld och stenar – sade han.– Och vill du, så tag här själf hvad jag hittat.Men jag ser, att dina händer inte har rum förmer, och jag får väl därför behålla detta tillskor och kläder.Ännu en gång gick han ett sista hvarf kringden halfplundrade skattkammaren och sökte, ochsedan följde han brodern tillbaka öfver gårdarna.Hans rof var icke större än att han kunde bäradet framför sig i vänstra handen. Skattmästarnatrodde, att anblicken af så många dyrbarheterskakat hans förstånd och att han inbillade sighålla den yppersta klenoden.När Folkesönerna hade hunnit ut genomden yttersta porten, började de efter vanan atthalfhögt tala med hvarann.– Jag tänker, att vi nu fått nog på dennaaf Djäfvulen regerade stad – sade Ingemund.– Är du enig med mig, så gå vi till segelsredan i morgon. Jag är viss om att vi skolafå tillräckligt många med oss för att kunna skötasnäckan. Det har snögat många vintrar öfverFolketuna, sedan vi voro där, och fast det varsvårt att trifvas med den gamle i snusket ochförvildningen, vet du nog bäst själf, hvad sombinder oss att fara hem. Det är ännu så längevår hemlighet. Enligt hvad jag förnummit,ligger en stor höfding från folklanden i Svitjodnu med sin flotta i västerviking och har förirratsig ända ned till Niörva sund. Hans män kallahonom Blot-Sven, därför att han är hedningoch fasthåller den gamla seden att offra enhök eller någon annan roffågel, så ofta hangår till sjöss. Visserligen äro ju vi döptakristna, men en stor mängd kristet folk lärockså vara med honom. Det är därför minåsikt, att vi raskt skola segla till honom förbiSikelö utan att därför försmå ett godt strand­hugg emellanåt, om tillfälle bjuds.– Jag har också hört om Blot-Sven, mendet lär vara en misstrodd man, som envist för­följs af otur. Nyss var han nära att bli tagentill konung af hedningarna i Uppsala, men hanhade sin otur med sig, och allmogen valde istället hans svåger Inge. God skytt lär hanvara, men det påstås, att när han spänner enbåge, brister strängen. Det finns ett ordstäf:När Sven spår solväder, blir det regn.– En dålig spåman är inte att förakta –sade Ingemund. – Man kan ha lika stor nyttaaf honom som af en god, bara man på för­hand vet, att han alltid spår falskt. Sedanrättar man sig därefter. Sven lär sällan ha enhjälm på hufvudet eller raka sin haka som andravikingar, men han är vida berömd både för sinahärjarefärder och sin slughet. Han lär ocksåvara en skicklig harpolekare, fast han föraktarde unga isländska skalderna, som bara smickrade nu lefvande. Själf lär han hellre sjunga deuråldriga och annars nästan bortglömda blot­kvädena till asagudarna och asynjorna. Önskavi att uppnå hemmet lefvande, är det en godlägenhet för oss att segla i så stort sällskap.Hallsten fann att det var klokt tänkt ochbehöfde icke öfvertalas länge, innan han för­klarade sig villig. Bröderna gingo därför hemtill väringsgården för att uppsäga tjänsten ochsamla hop sina tillhörigheter, som hvarken vorooansenliga eller få. Många af de andra väring­arna hade också hunnit att tröttna, och detvar sammanräknadt trettio män, som i dag­ningen gingo ned till skeppet med sina säckaroch skrin.Ett präktigt väder gynnade deras färd, fastdet blef sparsamt med sömnen, ty de måstenästan beständigt passa på skeppet. En gångkommo de till en ö, där en liten stad låg in­byggd i tre sönderfallna tempel utan tak. Därgingo de upp och utkräfde en dryg skatt ochhvilade sig flera dygn i fröjd och gamman.Skeppsfolket ville, att de skulle stanna där föralltid och göra sig till samkonungar öfver ön,men de gingo bort och hviskade med hvarann.Och när de kommo tillbaka var deras enda svar,att seglet genast skulle hissas.Icke långt efteråt kommo de till en borg,som låg på en ödslig landtudde, men den varilla befäst och borgkarlarna kommo ned tillstranden och bådo om grid. De sade, att desjälfva stammade från nordmän och att de gärnapå nytt skulle vilja se starka nordmän iblandsig. För att visa, att de menade allvar, ställdede upp alla sina döttrar på klipporna. Somde också voro ungefär trettio, frågade borg­folket sjömännen, om de icke ville välja hvarsin och sedan stanna med Ingemund och Hall­sten till höfdingar.– Jag har sett många sådana borgarbyggda af nordmän – svarade Ingemund ochvände sig till brodern. – Några ha ännu varitmäktiga och starka, andra nästan utdöda lik­som denna. Jag har kommit till sådana borgari Gårdariket och ännu fler lära vi träffa utefterkusterna hela vägen, ända till dess vi nå hem­met. Men jag har knappt sett en enda, somgenom sitt läge kan göras så ointaglig ihänderna på en rik man. Vill du stanna, skalljag gärna lämna dig hälften af mitt guld.Hallsten visade sig då ganska ängslig ochförklarade, att Ingemund hellre borde stanna,efter han var äldst. Ingendera ville bli där,men båda ville att den andra skulle stanna.Därför flög seglet fort upp på masten igen.När de ankrade vid Niörva sund, fingo dehöra, att nordmännen länge sedan vändt till­baka mot norr. De gåfvo sig då ut på det storasaltet och styrde efter vinternätterna.Det blef en hård färd, ty tre män måstealltid sitta vid styråran, och de andra hade fullsysselsättning med att ösa. Först upp mot Eng­land fingo de i sikte en flotta på bortåt fyrtiosnäckor. Ett skepp var större än de öfrigaoch hade guldbelagda svirar. Både det gapandedrakhufvudet och stjärten voro klädda med glän­sande fjäll. I lyftningen stod en bredaxlad manmed höfdingens märke. Det var fäst på enstång som andra höfdingamärken, men det varhvarken af guld eller silfver eller trä eller tygutan af smidt och vridet järn. Det föreställde enringlad orm, som lyfte hufvudet mot en stjärna.Väringarna anade, att det föreställde vishetenssinnebild och att det godt kunde passaBlot-Sven.För att gifva sig till känna stämde de uppen sång på götamål. Genast fingo de svar påsveamål och norskt mål och togo då nedseglet och rodde in mellan snäckorna. Därblefvo de väl mottagna och fingo blodgräddadtbröd och många andra nordiska rätter, somde i åratal längtat efter. Sedan följde de Svenoch vunno både ära och byte, och Ingemundoch Hallsten räknades snart till de mest be­römda bland hans män.Slutligen hände det, att flottan en hel veckalåg och väntade på lugnare väder för att hållating på öppna hafvet. Under hela tiden kundemännen på de olika skeppen icke meddela sigmed hvarann annat än då och då med ett ropeller genom att svänga en fackla. Men en rödmantel, som hissats på höfdingaskeppet sadedem, att ting förestod och att de icke onödigt­vis fingo släppa hvarann ur sikte. De kändesig därför hungriga efter nyheter och blefvostorglada, när ändtligen en morgon grydde medvindstilla. Skeppstjällen och seglen blefvo ned­tagna. Alla de fyrtio snäckorna roddes framtill höfdingaskeppet och lades i ring utanförring, de största och praktfullaste innerst och demindre ytterst. Landgångar blefvo sedan fast­hakade mellan relingarna, så att männen kundebesöka hvarandra och komma och gå som påbroar i en flytande stad. Så fort allting var iordning, tvådde de ansikte och armar och på­togo full härbonad som före en drabbning. De,som ännu icke hade blankat hjälmar ochbrynjetyg, skyndade sig att feja och gnida.Där var mycket skämt och talande, och heladet oändliga hafvet låg spegelblankt utan land.Sven, som var en gammal och oglad höf­ding, hade redan tidigt stigit upp i lyftningen.Det var hans vana att stå där och se på moln­bildningarna, som skildrade upp och försvunnooch beständigt ändrade skapnad. Hans grå­stänkta skägg bestod af en otalig mängd smårunda tilltryckta lockar, och sådant var ocksåhans hår. Barhufvad som han stod, liknadedet en tätt om hjässan neddragen mössa af någotisgrått och knollrigt skinn. Pannan sköt kullrigfram öfver de små och djupt liggande ögonen,men hela nedre delen af ansiktet var intrycktoch näsan liten och rak. Svårmodigare dröm­mareögon hade aldrig sett bort öfver den soligavattenytan. De voro både grå och svarta ochblåskiftande som järn. På samma sätt var detockså med den urblekta mantel, som han baröfver brynjan, ty några kallade den grå ochnågra svart. Däremot voro hans ansikte ochhans smala frostbitna armar starkt rödletta, somhade hans hud småningom fått den färgengenom att under åratal badas af hafvets sälta.Skyarna kommo öfver himlen som smålamm och rullade ihop sin massa till höga bergoch till gudar och till flytande världar med trädoch städer. När han en stund hade betraktatderas lek, knep han hårdt ihop ögonlocken ochstod och tuggade med läpparna.– Hvarför kommer aldrig Hallsten Folkes­son? – frågade han Ingemund, som var honomnärmast.– Sannerligen, höfding, därom må jagspörja som du – svarade han kärft, och mun­skägget borstade sig spotskt uppåt. – Menvill du svara mig på en annan fråga, så sägmig, hvad du ser för underligt i skyarna?– Jag står och väntar – sade Sven.– Jag står och väntar på mina öden, ochöden likna skyarnas oberäkneliga bilder. Detär slumpen, som bestämmer öfver våra mötenmed människor, öfver kärlek och vänskap, öfverolycka och fiendskap. Till och med gudarnamåste böja sig under ödesdiserna. Mycket harjag lärt, och jag är viss om alltings snabba för­änderlighet. Jag har slutat att spå och hoppas.Jag väntar.– Hvarför frågar du då om min broder?– Därför att folket vill börja tinget.– Som jag redan förut har sagt dig, höf­ding, bad Hallsten mig att ensam få låna vårtskepp för två dygn, men något skäl kunde jaginte förmå honom att nämna. Jag gick då om­bord hos dig och såg, att han styrde i rikt­ning mot Orkenöarna. Han visste mer än väl,att vi bara väntade på bättre väder för att hållating, och med hjälp af sina femton par årorborde han, trots vindstillan, kunna hålla sittord. Jag ångrar, att jag gaf efter för hansbegäran, ty obetänksam som han är, behöfverhan en lugn rådgifvare i sin närhet. Men däråtär nu ingenting att göra, och vi få hålla tinghonom förutan.– Honom förutan! Nej, Ingemund. Hanär en af våra yppersta, fast han tagit kristnansom du och många andra. Jag har ju medmig både vildmän från Hålogaland och kristnafrån Trondalagen och daner och götar. – Ochmed ett vänligt men bittert småleende klappadehan Ingemund på skuldran och tillfogade:– De, som vilja uppåt mot ära och makt, vetanog hvad de böra i en tid, då alla konungarlåta döpa sig.– Det finns något, som heter tro, höfding.– Inte för unga människor med så otålighjärtklappning som ni båda. För er är världenännu så länge grekkonungens oplundrade skatt­kammare. Ni äro yra och upptagna af er själfvaoch ha hårdare pannor än bockar. Hvad be­kymrar det er i dag, om slutligen dödsgudenär den enögde asafadren eller en annan? Hvadgör det er, om det är den långbente Hönermed sina storkar, som springer omkring ochlägger in spenbarnen i stugorna eller om detär Sankt Niklas med sin staf och vattenbalja.Minnas ni ibland ens själfva, när ni buga somdjupast, om det är Tors eller Kristus’ märkeni teckna öfver hjärtat? Gudarna äro till föross gamla, och jag fröjdar mig åt er unga hälsa.I mannaminne har ingen så stor vikingaflottasom min varit under segel, och jag anar, attden blir den sista. En lycklig träff var detför er att få vara med. Ni ha tur, Folkesöner,och ni komma att gå långt ... om ni inte dräpahvarann.– Du menar något med de sista orden.– Annars skulle jag väl inte ha uttalat dem.– Du menar mer, än du säger.– Kanske. Jag har kommit en hemlighetpå spåren.Han satte sig ned på bänken, men folketvar otåligt och gjorde buller.– När som helst kan det blåsa upp igen– knotade några. – Det höfves inte att väntapå en så ung man. Dessutom veta vi, att dethar kommit nysmän till dig och vi vilja höra,hvad de ha att förkunna.– Hvarför dröjer Hallsten? frågade Svenoch vände sig åter till Ingemund.– Ja, svare den, som kan.– Och om jag kan det bättre än du, Inge­mund?– Då kommer jag ändå i det längsta atttvifla.– Ändå vet du, att Hallsten om kvällarnabrukade sitta hos mig i skeppstjället. Det harfördrifvit tiden för mig att höra på honom. Jaghar redan så vant mig vid hans sällskap, attjag nu saknar honom, då han är borta.– Och hvad har han då haft att förråda?– Litet nog, om du så vill, och ändå ganskamycket för en gammal man, som själf barahar ett svärd till sofkamrat.En glimt af oro lyste upp Ingemunds ögon.– Har han talat om hemmet?– Om er far har han inte sagt mycket.Ingemund blef lugnare.– Vår far är en storrik odalman af gamlaslaget ... en god hedning.– Fägnar mig, fägnar mig. Om honomhar alltid Hallsten yttrat sig mer skyggt ochundvikande. Men jag har lockat ur honom ettoch annat om era lekar och tidsfördrif i barn­domen. Var det inte så att ni, fadren ovetande,stundom smögo er långt bort i skogen och lektemed en liten gullhårig mö från granngården?– Nå, nu känner jag igen Hallsten på dinaord. Han hör till de män, som skulle må välaf att emellanåt äta ett varghjärta.– Lofvade hon att vänta på er?– Barn som vi voro, talade vi bara om lek.– Och sedan gingo ni båda och fäste ervid minnet af henne. Nu tör hon vara en fridoch vuxen kvinna, du Ingemund?– Hon bör till och med knappt längrekunna kallas ung.– Fullmogen kvinna har stort anseende därhemma. Jag har hört om kvinnor, som blifvitbortröfvade, då de redan hade grått i håret.Men hur kunna ni veta, att hon går och väntarpå er så länge?– Därom veta vi heller ingenting, men tillden trakten hitta sällan några giftomän. Ochär hon en klok kvinna, bör hon själf förstå,att ett gifte i den enda granngården skulle passahenne bäst.– Däri har du kanske rätt, och kvinnornadär hemma äro tålsamma.Ingemund ryggade tillbaka med ett leende.– Jag kom för att hålla ting med dig,höfding, och anade inte, att du vid dina årkunde vara så nyfiken på våra hjärtegriller.– Visserligen, men du vill ju ha beskedom Hallstens färd?– Jag ser inte meningen i allt detta.– Och mig förefaller det däremot, att jagbörjar se den allt tydligare. Hur var det honhette, grannbondens dotter?– Holmdis var hennes namn.– Ja, Holmdis var hennes namn. Det hadefallit mig ur minnet, men nu finner jag, att detstämmer. Och är det inte så, att ni ofta talaom henne, och att ingen af er vill gifva efter?– Ännu en gång, höfding! Jag kom tillditt skepp i andra ärenden. Efter du vill vetadet, så är det sant, hvad du säger. Men är detför att göra mig till gyckel, som du hela tidentalar så högt?– Hören nu alla skeppsmän, att det varsant! Jag har fått tycke för de båda Folke­sönerna och är angelägen att stryka bort denskugga, som i era ögon ibland dröjt öfver dem,därför att de uppenbart gått och burit på någongemensam hemlighet. Nu är höljet bortryckt.De båda bröderna äro fästa vid en och sammakvinna. Är det något att förtiga eller attblygas öfver?Ingemund blossade upp.– Som goda bröder ha vi lofvat hvarannatt ändå hålla hop i vänskap och att vid hem­komsten fritt täfla om henne med våra skän­ker. Ulf Ulfsson, hennes far, är af gammalsläkt och lär bli sträng att tala med vidbrudköpet.Sven fortsatte att fråga:– Hvilka skänker har då Hallsten med sig?– Ännu så länge inga, så vidt jag vet.Den stormodige mannen har ratat allt, gått förbiallt, ansett ingenting godt nog. Så var det igrekkonungens skattkammare, där han bara komsig för att behålla några pärlor och stenar tillskor och kläder. Men med hvilken rätt fort­sätter du inför folket ditt närgångna förhör?– Hvad det lider, skall du förstå skälet,Ingemund. Och du själf, hvilka gåfvor har du?– Jag har hållit mig till rena guldet –svarade Ingemund med växande förtrytelse,skönjbart besluten att snart tvärtystna. – Villdu se, så har jag smällt ihop det till två tjockaringar, så mjuka att en stark kvinna kan böjadem, och så tunga, att de väga upp mitt svärd.Här sitta de uppträdda på bältet.Sven kände på ringarna och på svärdet.– Det skall vara lätta svärd och tunga guld­ringar, som kunna täfla om vikten – sade han.– Men hur är det med ditt svärd, Ingemund?Det är verkligen lättare än guldet, ja, nästanlika lätt som snibben på din mantel.Ingemund teg, men i harmen ryckte hanmed ens svärdet ur skidan och höll det framförSvens ögon.– Det är af trä – sade han. – Är dunöjd? Vid gud, hellre må några fiender fåslippa undan med lifvet, än att jag i en hetstund skulle kunna hugga ned min egen broder.– En sådan afund och vänskap är dårådande mellan dessa bröder! Där kunna nialla höra. Det var hemligheten. Men skall jagnu tro mina ögon? Där kommer ett segel!– Det är svårt att segla på blankt vatten– gäckades Ingemund, men när han vände påhufvudet, upptäckte han verkligen en seglandesnäcka. Hon kom långt borta midt i en friskbris, som pilsnabbt glittrade fram öfver vattnet,och på den gula randningen igenkände han, attdet var Hallstens segel.Så snart snäckan hade lagt till vid denyttersta ringen af skepp, hoppade Hallsten rasktöfver till nästa fartyg och sprang framåt mothöfdingaskeppet på de vacklande broarna. Hanvar lätt att känna igen på silfverhjälmen medden gyllene fisken och på det fladdrande håret.Ju närmare han kom, dess präktigare blixtradeockså hans väringekläder af de dyrbarheter,som syntes honom för lätt vunna att spara på,men som ändå voro honom för lockande atticke bära. Han skyndade sig genast vägen framtill Sven, som nu återigen stigit upp från bänken,men nu syntes det att hans dyrbara dräkt vari trasor. Hans ena knä var bart och sönder­rifvet, han blödde om armbågarna, och två storaoch rostiga järnringar voro uppträdda på bältet.– Jag kommer sent, jag vet det, men jaghar lyckats! – sade han frimodigt och visade,att han icke kunde räcka någon händerna,emedan de voro förbundna.– Är det dessa järnringar, som du tänkerbjuda Ulf Ulfsson och hans dotter? – frågadehöfdingen.Då Hallsten förvånad och dröjande såg sigomkring, tillade han:– Knappast trodde jag, att det, som dufor att hämta, var något så oansenligt. Menberätta nu för mig och mina män, hvad duupplefvat. Du behöfver inte förtiga något. Jaghar sagt dem allt, och fast detta kanske till enbörjan tycks dig illa gjordt, skall du nog sedankomma på andra tankar. De veta, att ni ämnatäfla med skänker om samma kvinna och atthon heter Holmdis.Hallsten såg tvekande på brodern.– Har du inte bättre skött vår hemlighet,är det heller inte mycket kvar att gömma – sadeIngemund, ännu mörk i pannan af harm.– Skeppsmän, ni känna sagan om OlofTryggvesson – ropade Hallsten och under­tryckte glädtigt sin förlägenhet. – Han var denstörsta bland idrottsmän och fruktade icke attklättra upp på de mest hissnande fjäll för attdär hänga sin sköld. En natt berättade vårhöfding för mig, att han högt på en hafsklippavid Orkenöarna själf sett de sista förrostade åter­stoderna af en järnlänk, som den vågsammeklättraren fordom en gång fäst där uppe. Sedandess kände jag ingen ro mer, ty jag förstod, attdetta var den skatt, som jag så länge sökt efteroch som var mer värd än guld. Utan att förtromig åt någon, styrde jag därför till klippan.Ett under var det, att jag kunde hitta någotfäste och hålla mig fast på tvärbranten. Närjag väl hade järnringarna om handlofven,tappade jag också mitt tag och föll. Och hadeinte hafvet där varit så djupt och fritt från stenar,stode jag inte nu här med bytet.Svens hoptryckta och väderbitna ansikteklarnade för ett ögonblick, och han såg mildtpå Hallsten.– Vore alla mina män som du! Men hvadvill du nu uträtta med de simpla järnringarna?– Nu kan jag med lugnt sinne fara hem,höfding. Föredrar Ulf Ulfssons dotter guldet,då vet jag, att jag i alla fall inte vill äkta henne,om hon också sedan skulle vilja skänka sigför intet.Ingemunds fingrar spelade på träsvärdetsfäste. I förtrytelsen glömsk af sin vanliga tyst­låtenhet, utbrast han högt och hånfullt:– Ärligt taladt, broder. För oss Folke­söner kunde ett gifte med någon af Ulfungarnasansedda släkt var godt nog, antingen det vunnesmed guld eller järn.– Ni se med olika ögon på denna kvinna– sade Sven afbrytande och befallde att folketskulle blåsas under märket. – Därför blir ocksåer sorg olika, då en af er går miste om henne.Tinget är begyndt! Nysmännen, som seglatända hit från Svitjod, må stiga fram och tala.Det blef nu rörelse på det skepp, som låghöfdingens närmast och som för icke längesedan hade anländt. Det syntes, att de flestaombord voro fredliga sändemän och att endastnågra få voro rustade som vikingar. Två afdem hade brynjetyg ända upp öfver ansiktet,så att endast ögonen voro obetäckta, och degingo ombord på höfdingaskeppet.– Vi äro Ulf Ulfssons söner – sade den,som stod till höger. – Vi ha redan bekänt detför dig, höfding, och nu tacka vi dig för hvaddu i dag låtit oss höra och se. Veten, ni af­komlingar från det skamlösa Folketuna, att förer skull kommo vi hit. På hafvet nedanförLidandesnäs mötte vi sändemännens skepp ochfingo nys om, att ni voro här, och då följdevi med för att utmana er till holmgång ochtaga hämnd på ert ätteblod. Men ni tyckasvara bättre män än era fränder, och oskyldigavilja vi inte utmana. Också vi ha nu tagitkristen sed.– Hvad har då skett? – frågade Hall­sten och ville gå till dem, men de hejdadehonom genom att fientligt slå på sina svärd.– Så goda vänner äro vi ändå inte, attvi längta att språka med er. Tids nog kommani hem, och tacka till dess Gud för hvar stund,som går utan att ni veta något.Sven stod och blundade och tuggade medläpparna.– Vi ha viktigare ärenden – sade han.– Återvänd till ert skepp, Ulfungar. Era svärdäro ännu törstiga och klirra i skidorna, ochdröja ni för länge här, kunna ni inte hålla demstilla. Det är sändemännen från min svågerInge, som nu skola stiga upp, och jag ser,hur de redan kasta af sig sina varma pälsar.Men det fordras stark och van röst till att görasig hörd på hafvet. Därför talar jag själf i derasställe. Kanske borde jag glädja mig öfver att somsvåger framdeles vid julölet få sitta kungabänkennärmast, men hellre sutte jag själf i den. Dåskulle vi ännu en gång göra stora löften vidbragefullet. Vi nordbor ha tagit städer och borgarpå alla kuster, men i stället att där uppsätta våraegna gudar, hemförde vi de besegrades. Hvadjag nu säger er, skola ni i en början ha svårtatt tro. Den mäktige kejsaren i Saxland har,bannlyst och barfota, gått i vintersnön öfverbergen ända till Canossa för att tigga om påf­vens nåd. Sådana äro nu jordens herrar. Ingelåter hälsa er, att folket ej mer skall ro ledungunder sommaren utan i stället lämna honomskatt och gifva tiondet till påfven. Han bjuderoch säger, att om ni snarast vända tillbaka,skall han upptaga de främsta bland er i sinhird. Finns någon här bland er alla, som ännuhar trotsets lust och vill stanna med mig påhafvet, höje han sitt svärd!Ingen enda drog sitt svärd, och det råddedjup stillhet. Det krusiga skägget trycktes hårdtmot bröstet, och han fortsatte att blunda liksomför att bättre höra skärpan i sin egen röst.– Ett vikingating brukar sällan förlöpa såtyst. Jag står i otur och har misstro omkringmig. När jag som barn gick till mina lekaroch frågade, hvilka som ville följa mig, blefdet också alltid lika tyst. Nu äro mina mäntrötta och börja tänka på att sörja för sin ålder­dom. Det återstår bara att lyfta in broarnaoch ro skeppen i sär och vända dem mot hem­skären. Jag är en afsatt höfding, därför attjag blef de gamla gudarna trogen.Han slog upp ögonen vid det brådstörtabullret, då männen skyndade sig tillbaka tillde yttersta skeppen. Under det att årorna sattesut, följde han skyarna, som reste sina lätta ochflyktiga byggnader öfver vattenspegeln.11.Det var nedmörkt och i skogssträck­ningen rörde sig en rad af skridljus.Först kom ett och sedan ännu ett, ochdet blef aldrig något slut på det långa tågetaf vandrande lågor. De brunno stilla och klart,ty vädret var lugnt. Ibland gömdes de bakomen skyddande hand, om det susade till i träd­kronorna, och kastade då skenet bakåt på strängaoch allvarliga ansikten. Det var Inges hird­män och huspräster, som förde Ulf Ulfsson medsig ut i skogen. Hans händer voro bundnamed ett rep. Bredvid honom gick Inges jarl,en ung skrifkarl, som stod närmare konungensbönpall än hans rustkammare, och i sin slätasvarta kåpa såg han ut som en munk. Håretskiftade något i rödt, och en klok, torr ärlig­het besjälade de magra och kärfva dragen.De fortsatte att gå allt djupare in i skogen,ända till dess de voro på stort afstånd frånalla människoboningar. Där samlade sig slut­ligen alla ljusen omkring en död ekstam, ochvid den blef Ulf Ulfsson fastbunden.Jarlen ställde sig framför honom och såghonom djupt in i ögonen.– Jag vet, att de kalla mig bondeplågare– sade han – därför att jag förvandlar Ingesallriksgata till ett segertåg för den nya seden.Jag vet också att du är den mest aktade ibygden. Helst ville jag skona dig, men någonmåste ställas till ansvar, och vi äro för få attbesegra de vilda stigmän, som befäst sig påen kulle ett stycke härifrån. Du har sagt, attdina gudar mest lefva vid källorna ochunder träden i skogarna, och nu öfverlämnarjag dig åt dem till att omkomma af hungeroch köld.Ulf Ulfsson stod lugn och orörlig vid ek­stammen, fast hoptorkad af år och böjd af sinabekymmer. Han mötte jarlens blick med ensådan fasthet, att den mäktige kungstjänarenmåste se åt sidan, och då sade han till honom:– När Loke räknar sina listiga planer påfingrarna, gör han det med en sådan ifver, attfingrarna ömsa hud alltefter hans tankar. Änbekläder den sig med blanka ormfjäll, än blirden grå och rynkig som möglad grädde. Detär det, som förråder honom.– Hvad förmår din Loke?– Knappt mer än din Satan, jarl. Detlängsta de onda gudarna kunna komma, är atttill sist bli ännu ett förhärligande af de goda.– Hvarför talar du då om hans skinn?– Därför att ditt skinn, jarl, skiftar alltefter som ljusen skina på dig. Och då tänktejag: Hur strider och lider inte nu den mannen!Hur brottas inte natt och ljus i hans själ lik­som på hans anlete!– Är det jag, som lider?– I denna stunden är det du, som lider.Jag har mist allt, till och med mina söner,som tagit kristnan och måste hålla sig borta.Och i natt kommo du och Inge och togo mingård och mig själf. Den enda tjänst du numerkan göra mig, är att binda mig vid den ek,som jag så ofta hvilade mig under i yngredagar. Jag ber dig heller inte, att du skallbenåda mig eller lösa mina band. Men vorejag fri, skulle jag från bäcken hämta vatteni händerna till att styrka dig med, ty du liderförfärligt.– Du begynner yra, Ulf Ulfsson. En dårevore jag, skönjde jag inte allt godt, som medtiden kan komma af den nya seden. Jag ärupplärd bland präster och bergfast i min tro.– Och du är hård och äregirig, och därförgenomlider du skammens alla kval öfver attvara så svag, att du måste begå det värsta afalla brott och förgripa dig på andras tro. Duskulle efterskänka mången god dag af ditt lif,om du nu sluppe att stå här. Din enda lisaär, att det atminstoneåtminstone är nedmörkt.– Hvarför vill du inte lyssna till mig, dupräktige odalbonde?– Därför att din gud är en mänsklig gud,som fägnar sig åt mänskliga seder. Vi, somplöja och så och ströfva i urmarken, höranärmre omkring oss urmarkens andar. Och dinveka mässa och dina broderskyssar äro dem enstyggelse.– Jag trodde, Ulf Ulfsson, att du var envän af mänsklig ordning och tukt. Hvar manprisar din rättrådighet, och din gård är denbäst skötta.– Jarl, din gud lär mig inte, hur jag skallstyra min häst, hur jag skall lägga min pil påbågen eller sira min sal. Och när mina söneroch döttrar få kärleksångest, hvar är då dingud? Jag har anlagt vägar och satt träd, där­för att asagudarna bjuda det och kalla det godgärning. Jag har också gått till mina harfvaroch plogar och alla öfriga redskap, som blifvitsignade hvart år och som vi nordbor anse heliga.Jag har gått ut på åkern till allt, som gror ochväxer. Öfver allt har jag frågat efter din gud,och en mängd små och stora röster liksom frånett beständigt porlande vatten ha svarat mig:Hvarför kommer du till oss lifsgudar och växt­gudar och spörjer efter människoguden?Jarlen letade fram ett silfverkors ur bröstetoch kysste det lidelsefullt. Sedan höll han uppdet framför den bundne, men korset skalf ihanden på honom.– Ännu kan jag hjälpa dig, Ulf Ulfsson.Vill du två dig ren i Jordans älf, vill du bli denskuggande palmen för de många, som här för­smäkta i otrons ökensand? Förnekar du Kristus?– Gudarna äro oräkneliga som träd ochkällor, som frön och regndroppar, och ingenaf dem förnekar jag – svarade Ulf Ulfssoneftersinnande och långsamt. – Men några afdem äro oss främmande, och andra äro oss nära.Du talar om en älf, som jag aldrig badat i, ettträd, som jag aldrig kvistat. Våra gudar kommai nordanvädret och tordönet eller i vårdag­jämningen, och de gå omkring med kornet påmänniskornas heliga åkrar. Om vi nu ocksåsveke dem, skola våra efterkommande intillyttersta tid ändå aldrig sluta att höra dem, närde sitta på sitt skepp om natten, när de äroute på jakt eller när de ensamma stå med sinyxa på sveden.– Så ha vi då ingenting mer att sägahvarann, Ulf Ulfsson – framhviskade jarlen ochgömde korset i kåpan.Och återigen började ljuslågorna att tåga, enefter en, ända till dess den sista var försvunnen.Frosten small i träden och emellanåtflyttade sig någon storfågel på sin gren, mende flesta djur höllo sig stilla. Det låg litetgles snö på granarna, men långa sträckor varmarken hård och bar. Bäckarna voro isbelagda,och endast på de brantare ställena forsade ochporlade vattnet entonigt.På den högsta skogsåsen ledde en bredstig, och där kommo två vandrare. Deras jämnaoch tunga fotsteg på den frusna marken hördesvida omkring, och fast de hade gått ända frånLödöse på den västra kusten, tycktes derasbrådska och otålighet växa med hvart andedrag.Det var de båda Folkesönerna, och ännu burode sina präktiga väringekläder. Redan vid land­stigningen hade de med ett språng skyndat upppå bryggan och sedan genast begifvit sig i väg.Deras åstundan var att genskjuta Inge på hansallriksgata och bli upptagna i hans firade hird,innan den öfriga skaran ens hunnit att hvila ut iLödöse och draga upp sina skepp. De gingotysta bredvid hvarann, upptagna af sina tankaroch förväntningar.Hofslag dundrade plötsligt långt borta ihällarna. I förstone lät det som när en lös­sluppen häst med häjdlösa språng kastar sigfram öfver stubbar och stenar. Småningom komtrampet allt närmre och närmre genom skogenoch följde tydligen den tämligen öppna och rakastigen. Pinglet af sådana små kläppar och kulor,som allmänt brukades på betsel, väckte hos debåda vandrarna en förmodan, att det också möj­ligen fanns en hand med, som höll i tygeln.De båda männen drogo därför sina svärd, ochHallsten, som aldrig ville gå miste om en fara,ställde sig med fötterna bredt i sär midt på stigen.Ingemund sköt honom åt sidan.– Du har elddonen – sade han. – Jagskall nog sörja för det öfriga.Hallsten fick nätt och jämt tid att taga framdet fnöske, som han bar hos sig i en hop­vaxad valnöt. Det hade tagit fukt från hansegen kroppsvärme, och han måste slå sju elleråtta gånger med flintan, innan han fick eld.Då var hästen redan alldeles öfver dem ochreste sig, tvärstannande, på bakbenen, ty hansåg dem i mörkret. Ingemund skymtade ettögonblick det frustande, svarta hufvudet motstjärnorna och lyckades att få fast i tygeln.– Hvad vilja ni mig? – frågade en klang­full kvinnoröst. – Äro ni också Inges karlar?– Inges karlar? Är då han så nära? –sade Ingemund. – Nej, ännu äro vi inte hansmän, men vill Gud, skola vi snart bli det.Hvarför så brådt, valkyria?– Därom behöfver jag inte lämna dig någraupplysningar.– Män, som gå ensamma i skogen, bli tillsist nyfikna på hvad som händer i världen.Hvarifrån kommer du?Hallsten fick nu vaxveken tänd, och i enblink urskiljde bröderna två tjocka hårflätor ochen blå kjortel, som snäfvade om knät, ty kvinnansatt grensle öfver hästen. Af ansiktet sågo dedäremot icke mycket, ty hon började genastatt hugga Ingemund öfver armen med en litenyxa, och hvart nytt hugg skuggade öfver hufvu­det. Yxan bet ej på brynjetyget, men uppretadaf smärtan, som slagen vållade, lyfte han sittsvärd till motvärn. Vid nästa hugg sprang deti bitar, så att bara de hvassa träflisorna suttokvar i skaftet. Storligen förundrad upphördehon genast med sin strid, men veken branndå ut och Hallsten hade ingen annan med sig.– De hade rätt där hemma – utbrast hon– då de ibland brydde mig för att jag vissteså litet om, hur det tillgår ute bland främmandemänniskor. Nog har jag förnummit, att järn­klädda kämpar kunna gifva sig till att öfverfallaen kvinna, men att de fäkta med träsvärd, dethar jag ännu aldrig hört.– Jag hoppas också, att snart inte längrebehöfva ett så skört och ofarligt vapen –svarade Ingemund och kastade ifrån sig dettomma fästet. – Är det långt till Ulf Ulfssonsgård?– Till Ulf Ulfssons gård? Därifrån kom­mer jag, men jag vet knappt rätt, om den längreär hans, så öfverfull är den i natt af hirdfolkoch svenner.– Därför att de äro så många, har du flytt?– Nej, inte därför, men därför att konungInge är med.– Där konungen sitter, där bör varatrygghet.– Vet du då inte, att Inge är den farligastekvinnokarlen i hela landet?– Du är rädd, att han skall röfva digmed sig?– Nej, Inge bortför inga kvinnor. Det be­höfver inte konung Inge. Han röfvar dem medsina ögon och med fagert tal.– Och dig frestade han?– Inte det, inte det, men han lät jarlenleda bort min far – jag vet inte hvart. Jarlen,som är grym och hård, ville tvinga honom atttaga kristnan, och då han vägrade, blef hanbortledd. Inge satt i högsätet och rodnade ochteg – och därför vill jag inte längre visa honomvanlig höfvisk gästfrihet.– Du kunde ha stannat och vändt honomryggen.– Det säger du, som aldrig har mötthonom. Ingen vänder ryggen åt honom. Attvisa honom ett ovänligt ansikte, det är en svårkonst, och därför satte jag mig på hästen ochflydde. Han är så modig, så glad, så strålandei högsätet som Tor själf, och hans handslag ärså godt. Det finns många ordstäf om honom,men det allmännaste är detta: När Inge skrattar,ler hela jorden med honom.Hallsten gick nu också fram till hästen.– Din far, det är då Ulf Ulfsson? –frågade han, men rösten stockade sig i strupen,så att hon med nöd förstod honom.– Visst är jag hans dotter.– Du behöfver inte frukta redliga män. Viäro inga fiender och stå färdiga att hjälpa dig.Du kan tala lika lugnt med oss, som vore vidina egna bröder.– Innan jarlen och Inge kommo, visste jagheller inte, att jag hade några fiender annatän på Folketuna.– Menar du Folke Filbyter och hans söner?– Hvilka annars?Bröderna stodo tysta i mörkret och Inge­mund släppte tygeln. Slutligen sade han:– Vi trodde, att Holmdis skulle gömmavänliga tankar för Folkesönerna.– Jag heter Ulfva. Hur långt ifrån äroni, som inte ha hört om Holmdis? Min stackarssyster blef bortsläpad till Folketuna med våld,och när hon hade födt Ingevald en son, doghon och blef satt i hög.Då de icke svarade henne något, frå­gade hon:– Ha ni nu stigit åt sidan, så att jag kanrida vidare, efter ni blifvit så tysta? Jag serhvarken er eller stigen i mörkret, men hästenhittar.– Vi lämna dig inte, Ulfva – sade Inge­mund. – Hur skulle du kunna lifnära dig inågot nattbol ute i skogen? Bättre är det, attvi vända din häst och följa dig tillbaka till ditthem, där du har ditt sofställe och dina trälinnor.Nyss kände du dig hjälplös och utan manligtskydd i ditt eget hem, men nu har du träffatvänner. Vid Gud min drotten, vi skola vakaöfver dig, och du behöfver inte mer gå framinför Inge. Men spörj oss inte hvilka vi ärooch hvarför vi tiga och ha så litet att säga.Vi äro bara två hemkomna väringar, som äronyfikna att få veta om allt, som händt underderas långa frånvaro, men som bli främmandeoch stumma, när de fått sin lystnad mättad.Hon besinnade sig en stund och svaradetveksamt:– Min far och de försiktigare grannbön­derna hade gjort i ordning en stor vetsla åtInge, då budkafle kom om hans färd. I börjangick också allt lustigt till, och fast vi vorooroliga, försökte hvar och en att visa sig lugn.Men slutligen stego husprästerna fram och pre­dikade, och jarlen uppmanade sedan alla somvoro närvarande att afsvärja de gamla gudarna.Då flydde genast grannbönderna, och farstannade ensam kvar och talade om Oden.Det var det, som vållade hans ofärd. Det lätså underligt aflägset som från en bergshåla långtborta, och jag gömde mig bakom väggbonaden.Där stod jag och grät. Jag såg honom inte,när de ledde bort honom, men sedan sprangjag ut.– Och nu råda vi dig uppriktigt att vändatilbaka.– Hvilka ni än må vara, märker jag nog,att jag haft lyckan att träffa välmenande männi­skor. Ja, hvart skulle jag ta vägen i skogen?Däri ha ni kanske rätt. Jag är heller inte såmodig, som jag låtsades nyss i min för­skräckelse, men jag tänker alltid på min systeroch hur hon skulle ha gjort. Och henne för­söker jag att likna.– Hon skulle inte ha flytt för Inge.– Nej, hon skulle inte ha flytt. Hur kundejag tänka det? Nu sade du något, som tvingarmig att vända.Hon vände själf hästen och de följde bakomhenne på stigen. Ibland kommo de så närainpå länden, att de stötte mot den med axeln,men andra stunder växte afståndet. En gång,då det blef större än förut, sade Ingemundsakta:– Där nere åt slättsidan en timme härifrånligger Folketuna, Hallsten. När tror du, att vikomma att gå den vägen?– Aldrig, aldrig.– Det är också min tro. Där må han sitta,den gamle, i sin ensamhet utan vetskap om detonda, som han gjort oss, men en skam för sitteget husfolk. Den enda barmhärtighet vi kunnavisa, det är att försöka glömma honom. Vårhärkomst är inte att skryta af, Hallsten. BlirInge frågvis, så haf munläsa!– Så långt framåt kan jag nu inte tänka.– Och för mig är det tvärtom just framåt,som tankarna rusa på. Holmdis var ju ett barnoch alltsammans var en lek. Hvem vet ens,om vi någonsin betydde något för henne!Allvaret kom sedan, men det var något annat.Allvaret, det var vår täflan om hvem af oss, somskulle vara man att knyta en förbindelse medUlfungarnas ansedda släkt. Och aldrig har jagbättre än nu förstått, hur väl vi behöft ett sådantgifte. Jag fruktar, att det, som till sist grämermig mest, är att tillfället glidit oss ur händerna ...fast nog minns också jag med ömsint vemodden lilla mön, som vi lekte med i skogen. Ära,ära, det är ändå en rätt lösen för två väringar,som äro på vandring till konungens hird.– Din sorg är så olika mot min, broder –svarade Hallsten. Och sedan talades de ickevid under hela vägen.12.Inge satt i Ulf Ulfssons högsäte, ung­domlig, skägglös, glittrande af hjärtatssol och af konungslig prakt. Brynje­tyget var allt igenom af silfver och den fagerblåskjortan öfverströdd med silfverhökar, som hadevingarna utspärrade. Han höll en stor sam­dricka med män och kvinnor, och ibland böjdehan sig framåt som ett ungt lejon, färdigt attnär som helst taga språng.På sin allriksgata förde han med sig enhane i en guldbelagd bur och två kvinnor, somhette Julia och Julitta. Buren var upphängdframför lucksängen, så att hanen med sittgalande vid midnatt och dagning skulle väckahonom till de föreskrifna bönetiderna, ty hanvar en väldig jägare, som kom hem trött omkvällarna, men han var icke mindre ifrig i andaktoch bön. Julia var hans käresta och Julittahennes syster. Till sitt yttre var Julitta ickemycket ansenlig, ty hon var liten och mager,men hon följde beständigt med af hängifvenhetoch beundran för den äldre systern för att be­tjäna och förströ henne som en frivillig trälinna.Hon var så ordsnäll och glad, att hon roadeoch underhöll både konungen och de andramed sina infall. Också stod hon nu vid bords­änden med armbågarna i sidorna och händernaöppna och berättade. Alldeles höljd af smyckensatt Julia inkrupen hos konungen med hansarm öfver sin axel och lekte med hans fingrar.Eller också drack hon tvemännings med honomur hornet. Det var ett ganska märkeligt horn,som Inge hade fått i vängåfva af sin jarl. Detstod på ulftassar af järn och var ristadt medmånga runor, och det sades, att det fordomhade tillhört dvärgarna. Inge trodde, att detgaf tur på jakt, och Julia, att det skänkte lyckai kärlek.Jarlen återkom nu från skogen, och påärmen af den svarta kåpan låg ännu litet glessnö, som fallit från granarna. Han höll ut hän­derna framför sig, så att alla, som stodo i dörren,måste vika åt sidan och lämna rum. Hans mängingo också in med honom och satte alla sinaljus på stakar och bordshörn, så att hela salenbörjade glimma.– Vän och jarl – började Inge. – Duser dyster och plågad ut. Du kommer att bliglad igen, när du får höra en mässa.– Jag har haft ett tungt värf i afton –svarade han torrt, och alla de yngsta präst­tjänarna, som brukade passa upp vid altaretmed rökelsekaren och ljusen, flockade sig genastomkring honom, lyssnande och beundrande.– Hvad jag hade att utföra i skogen är full­bragdt. Må nu de män af ditt följe, som varitutskickade åt andra håll, berätta sitt.Hirdmännen, som också voro klädda isilfverbrynjor och blå skjortor, började röra påsig utefter bänkarna, och en af dem reste sig.– Mycket har inte händt mig i dag –sade han. – Bara en sak har jag att förmäla.I skogen hittade jag en finnkvinna, som lågframstupa och stel öfver en skål med vattenoch en uppsprättad snok. Hon hade sådanakattskinnshandskar, som brukas af valorna.Bönderna sade, att hon hette Jorgrimmes dotteroch att hon försökt att öfva sejd mot dig,konung Inge. Men tydligen hade sejden gåtttillbaka och dödslagit henne själf. Jag be­traktade henne en stund och mindes ordstäfvet:Den häst, som Inge rider, kan inte snubbla.– Det hade varit bättre om hon lefvatoch blifvit förd hit, så hade hon kunnat spåoss segerlycka – ropade Julia och släpptekonungens fingrar.Hela hirden stämde in med skallande ja-ropoch viftade med ringhandskarna åt Julia.En ung djäkne reste sig från den borterstabänken.– Hirden är dig tillgifven, Julia – sadehan. – Hvar dag deltar du ju också i vapen­lekarna eller öfningarna till häst, och gäller detfara, står du bland männen med spjut i handen.Det är svårt att göra sig hörd, när du nysshar talat.– Ämnar du hålla en af jarlens vanligabotpredikningar öfver mina synder? – frågadehon isande lugnt.– Kanske borde jag det, ty hölle du intemot jarlen, hade vi länge sedan förgjort bådeUppsala gudahof och offerlund med eld. Vihuspräster veta nog, att du hemligt är dengamla läran mer tillgifven än drottningen, somsitter hemma i Skara.Inge rynkade pannan.– Blef du befalld att räkna upp jarlensvänner eller fiender? – sade han.Den unge prästen skälfde till och böjdehufvudet.– Herre, det är inte för att strida meddin kvinna, som jag reste mig, utan för attlyda vår afhållne jarl och berätta, hvad somtilldragit sig. Men fullt hjärta skummar lättöfver. Vill du höra mig, skall jag nu likvälförsöka att samla mina tankar. Jag följde någraaf hirdmännen till en gård, som heter Folke­tuna. Alla där hade gjort förbund med ÄlgKlubbehöfding och hans stigmän och befäst sigså starkt på en kulle, att de voro oåtkomliga.I stugan fann jag ingenting annat än en gammalihjälsvulten gubbe, som låg fastkedjad i väggenmed en kalfklofve.– Låg han fastkedjad? frågade jarlen.– Som jag säger, han låg i kedjor. Menen besynnerlig man måste det ha varit. Medett kol hade han i latinska ord skrifvit upp sinatankar på väggen. Orden lutade och pekadeså snedt och vindt som ritade af en blind.Särskildt rosade han sig lycklig, därför att hanfått lära, att allt mänskligt stod på hufvudet,att allt på jorden var upp- och nedvändt. Hanslutade sina anteckningar med en bön till Gud,att det alltid måtte förbli så – för människornasstorhets skull.– För människornas storhets skull – upp­repade jarlen tankfullt. – Den mannen visste,hvad han skref.– Du är svårmodig i dag, jarl – sade Inge.– Hvad värde skulle jag nyss ha tillmättUlf Ulfssons ståndaktighet, om han lidit rättvisteller väntat, att rättvisa människor snart skullestiga fram och hjälpa och tacka honom!– Ångrar du din stränghet?– Jag kan inte ångra den, men jag är tungtill sinnes. Det blir bättre, när jag kommerhem till mitt arbete igen. Jag längtar till mintrånga cell på kungsgården. Det sorglösa lifvethär gör mig otålig – och ännu är du halften hedning, Inge! Jag varnar dig i tid.– Jarl, vi måste dricka tvemännings – ut­brast Julia med bitter glädtighet och läppjadepå hornet för att sedan räcka honom det.– Jag tackar dig, men Inge vet, hur illaett så starkt kryddadt mjöd bekommer mig.Han såg sig omkring för att länka samtaletvid något annat– Jag ser två vapenklädda och obekantamän i dörren. Hvem har bjudit er att komma?De tillfrågade stego käckt på, fast häls­ningen icke tycktes dem synnerligen vänlig.– Vi komma inte för att tala med dig,jarl – svarade den ene och fick genast upp­ror och trots i hjärtat. – En tignarman i präst­kåpa som du, är inte mycket efter vårt tycke.Vi vilja bli upptagna i din konungs hird.– Det är godt och väl, men sådana friarelöpa här hvar stund. Så fruktad och älskadhar redan min herre blifvit, att det knappt lärfinnas en man i hela Svitjod, som inte skulleskatta sig lycklig att bli upptagen i hans hus­följe. Han är den uppgående solen. Han ärlejonet, som går fram öfver våra hjässor. Ensådan årsväxt, som under den sista sommaren,hade vi aldrig i mannaminne. Känna ni ord­stäfvet: När Inge skänker Kristus ett pund vax,ger Frey bonden fulla ax?– Vi ha förnummit, att han har lyckan medsig. Annars skulle vi ha uppsökt en annan herre.– Det är väl sagdt, det är frimodigt sagdt!– ropade Julia och sträckte sig fram öfverhornet.Då ropade hela hirden:– Hell dig, segerkonung, skördekonung,lyckokonung!Genast blef fullet inburet tre gånger, ochsedan minnena druckits för Kristus och hansmoder, tömdes hornet för Inge.Jarlen märkte, att han fått nya fiender ide båda männen, och då det första sorlet lagtsig, sade han till dem:– Hirden är inte längre en hop af vildaslagskämpar som förr. Jag vill göra den tillett brödraskap af kungsmän och ädla rådgifvare.Därvidlag har jag Inges bifall.– Det kan inte ändra vår önskan.– Men er frejd, er börd? – ropade jarlenmed skärpt röst. – Konungen är noga medsådant.– Det är du, jarl, som är sträng med bör­den och vill lära Inge att också vara det –svarade Julia storleende. – Präktigare kläderoch rustningar än dessa båda mäns har ingenaf dina egna förfäder burit. Se, två tjockaguldringar har den ena på bältet!– Vi heta Ingemund och Hallsten – sadeHallsten, ty det var han, som hela tiden hadetalat. – Vår far var en rik odalman, och vimena, att mer behöfver du inte veta, Inge. Viäro väringar, som fått lära utländsk sed ochkunna gifva dig många nya råd. Vi ha egnarustningar, och dessutom ha vi med oss mångapärlor och stenar till sadel och remtyg. Jaghar också i mantelsäcken flera små blåsor medden röda färg, som grekerna lägga på sinahästars hofvar och som är fägnesam för ögat.Och gäller det, offra vi lifvet för dig, Inge!– Mig är det ganska likgiltigt om du villgifva dem hirdvist, Inge – sade jarlen. Menhirden är längesedan öfvertalig. Och du harfemton svenner, som bära dina facklor, ochtjugu, som betjäna dig vid bordet och sängen.Det är svårt att hitta sofställen åt så många.– Alla vilja följa mig, det är hemlig­heten – svarade Inge. – Och jag vill ha öfver­taligt följe.I detsamma gol hanen till midnatt. Bordenblefvo hastigt afröjda och hornen togos bort.I stället buro husprästerna in ett altare. Rundtom satte de alla de brinnande ljusen. Rökelse­karen svängde, och bönerna och sångerna be­gynte. Julia stod kvar i högsätet och plockadepå sina söljor, men framför altaret knäböjdeInge, den storväxte och höftbrede.Ulfva hade smugit sig fram bakom Folke­sönerna.– Det är inte så mycket honom själf, somjag fruktar – hviskade hon. – Det är hansmånga ljus och den blida sången, som göramig vek i hjärtat. Och ännu vet jag ingentingom, hvart de förde min far!Inge märkte henne och ropade:– Ulfva, min syster, kom hit in och lärdig att bedja med oss, ty förvisso är du enaf de kallade.Då han såg, att hon ändå drog sig undanoch försvann ute i mörkret, skakade han leendepå hufvudet och föll strax in i sången igen.Folkesönerna hade dock hunnit att enstund betrakta henne, medan hon stod kvarbredvid dem i det klara ljusskenet.– Hon är något lik Holmdis, fast hon intehar samma hårda ögon – sade Hallsten. – Mankänner igen Ulfungarna på den raka ryggen.Nyss ute i mörkret, när jag hörde hennes nästanbarnsliga svar, föreföll hon mig helt ung. Förstdå hon kom fram i ljusskenet, såg jag att honinte längre var det. Det är tydligt, att hon harlefvat här med sin far alldeles afstängd frånandra människor. Under alla omständigheter ärhon Holmdis’ syster. Därför kan hon förlitasig på oss, och du skall sedan gå till henne,Ingemund, och tala med henne. Jag är för be­dröfvad, och det kostade mig stor möda attnyss slå bort alla sorger.När den sista sången var sjungen, påtogInge en hjälm med upprätta hökvingar och sattesig på en stol framför altaret. Omkring honomstod hela hirden. Det var unga och manna­vulna kämpar, lystnare att falla med ära änatt lefva och vana vid det milda suset af med­gångens sommarvindar.– Vi äro ännu heta och yra i hufvudetefter mjödet – sade han – men jag frågar er:bifalla ni, att de båda främlingarna upptagasi ert brödraskap, bara därför att de äro oräddaoch tro på lyckan?– När fick du någonsin ett nej, Inge?svarade hirden.Folkesönerna gingo då fram och knäböjdeför honom. Han gaf dem hvar sitt svärd medsilfverfäste, och hvardera svärdet fick ett sär­skildt namn. Sedan sjöngo prästerna välsignel­sen öfver de nya hirdmännen, och med fingrarnapå svärdskorset svuro de att följa konungen ilif och död.– Blir du fördrifven från makten – lofvadeIngemund – skola vi aldrig fullmätta resa ossfrån ett bord, aldrig fullsöfda från en bädd,innan vi åter fått höja dig på sköldarna.Inge omfamnade och kysste dem och be­fallde att ljusen skulle släckas.– Hvem var det, som suckade så djupt –frågade han plötsligt. – Nej, vänta med attblåsa ut ljusen! Jag hörde, att det var någon,som suckade.– Det är inte bruk att sucka i konung Ingessal – svarade en röst nedifrån dörren.– Är det du, svåger? Det var en förnämoch sällsynt gäst. Jag har ju inte sett dig sedanvid kungavalet, och då var det nära, att du talatmig från både stol och rike. Det var din rättig­het då, Sven, och jag är dig inte gramse. Hadeinte jarlen visat fram de tunga kornaxen frånVästergötland, där man offrar åt Kristus, såvet jag knappt, hvar jag sutte nu. När komdu till gården?– Nyss under din mässa.– Var det du, som suckade? Hvarför stårdu så ensam nere vid dörren?– Jag väntar.– Mina sändemän träffade dig då på haf­vet, och du följde dem?– Mitt folk följde dem, och när folket går,får höfdingen gå bakefter.– Ännu har jag icke träffat ditt folk.– Jag ser, att mina två bästa män redanhunnit före mig hit, fast de färdats till fots ochjag till häst. Så brådt hade de, och det är godtoch hårdt väglag. Det är ondt om snö påvägarna i år. Har du tänkt på skörden, Inge?– Det finns ett ordstäf, Sven: När Ingegår på jakt, får bonden kornet lagdt – ochdärmed mena de, att då faller inte något regn.– Då skall du sluta att gå på jakt merunder vintern, Inge, så att det får snöga. Detbehöfs mycket, mycket snö. Det behöfs snö,som tyr en reslig man som du ända till midjan.Det behöfs hela drifvor af snö ... annars blirdet missväxt.– Jag minns från gammalt, Sven, att duär en klen spåman. Men var välkommen i mittfölje, och sök dig nu ett varmt och mjuktsofställe.– Du skall akta dig för din jarl, Inge.Din kvinna har rätt.– Som du ser står han här bredvid migoch hör själf hvart ord.– Och därför upprepar jag ännu en gång:du skall akta dig för din jarl. Han har för­bjudit bönderna att äta hästkött. Hvad skolade då lefva på? Det hästköttet kan bli digen dyr stek.– Så är det – mumlade Julia.Vänlig och blid som en stark och seger­säll man räckte Inge båda sina händer åt dem,som stodo närmast, utan att hvarken hota ellertvista. Det var hela hans svar. Sedan begyntehan att kasta af sig kläder och brynja.– Glöm inte min jaktkost, Julia – sadehan. – I morgon stiger jag upp tidigt. Ettklufvet bröd med lingon är det bästa jag vet.– De sötade lingonen stå i skämman –svarade hon. – Jag skall i god tid gå ut istallet och stoppa brödet i din sadelpåse,alldeles som jag gjorde i dag.Inge föraktade att omgifva sig med natt­vakt. Till och med i härnad sof han framförfienden med öppen dörr. Hirdmännen begåfvosig därför småningom ut och uppletade sinasofställen på skullar och loft. De yngstaprästerna och prästtjänarna följde jarlen genommörkret och omringade honom höfligt hvisk­ande, men han sköt dem ifrån sig.– Nej, nej – sade han – jag vill intehöra därom. Jag ligger redan på loftet och sof­ver. Min hand får inte vara med om något så­dant, jag är inte bara Inges tignarman utan ocksåhans vän, och han har gjort allt för mig, tagitmig upp ur intet och rustat mig med sitt svärd.Hans steg dogo bort på den isfrusna gårds­vallen och det blef rykigt och mörkt i salen,ty svennerna spottade på fingrarna och nöpoom ljuslågorna. För att få något lyse, plockadede ned de utbrända facklorna från väggen ochkastade dem på härden. Där flammade de uppför en kort stund.Julia och Julitta höllo på att bädda UlfUlfssons stora lucksäng med åkläde och fällar.De hviskade med hvarann och skrattade kväfdt.– Du skall inte lägga någon dyna på Ingessida – sade Julia. – Han vill ligga lågt. Jagär så sömnig. Om jag finge vrida nacken afhanen där i buren tills i morgon!– Jag tänker, att jarlen och husprästernaändå hata dig tillräckligt förut. De äro räddaför din makt öfver Inge. Men du kunde varaförsiktigare med jarlen.– Utmanar han inte mig beständigt? Talarhan inte jämt om börd? Men jag har ingenbörd. Och han själf?Sven stod kvar i dörren och såg på stjär­norna. Han vände sig om och kom fram tilllucksängen. Han tog henne om armen och lyfteupp den.– Hvitt och lent skinn – sade han. – Dethöfves Inges käresta. Men kan du verkligensofva lugnt, Julia? Märker du inte, att i åräro stjärnorna aldrig ulliga och mjuka? Detfinns ingen snö i luften. Och de åkrar, somblifvit sådda, äro lika gröna som på hösten.Jag säger dig, det blir barvinter.Han gick ifrån henne igen för att taga rättpå ett liggställe. Ute på gården stodo någrakarlar och flådde en björn, som Inge hadefällt. De visade honom, att det fanns ett märkei pannan efter ett hammarslag, men hvarkennågot hål efter spjut eller pil, och de prisadeInge som den störste jägaren i Norden. Närde hade dragit af huden, togo de den öfveren stång och följde med Sven för att visahonom till det bästa loftet.På det sättet spridde sig männen i olikanattlag och somnade snart, ty för halmens skullvågade de inte bära in något lyse.Bryggstugan var det enda ställe, där detännu brann eld. Bönderna och Ulf Ulfsson hadetill Inges mottagande beredt ett präktigt mjöd,och karet var mycket stort. Det var sed efterstora dryckesgillen, att kvinnorna om nattenskulle samlas och skumma bort fradgan ochdet smolk, som vid den flitiga mjödhämtningenråkat att samla sig på ytan. Ulfva gick midtute i karet, bredskuldrad och hög som enjättinna, med kjorteln uppfäst öfver knät ochen halmkrans på det utslagna håret. Med enslef öste hon upp de små kringseglande tapparnaaf skum. Rundt omkring stodo de andra kvin­norna med facklor och sjöngo en mörk sångtill det heliga mjödet, lifsdrycken, som bubbladeaf hemligheter och som själfva gudarna hämtatfrån underjorden. För hvar gång hon böjdesig ned öfver den svarta källan, som spegladehenne, uttalade hon en besvärjelse. Hon skötundan kryddpåsarna, som halfsjunkna simmadeframför slefven, men deras lukt var så stark,att den minde henne om en het midsommardag,och hon blef alldeles yr.Skummet uppsamlades i en stäfva åt boc­karna för att fägna hammarguden, trälarnas ochherdarnas hjälpare. Hammarsmärket var in­brändt på stäfvans skaft, och innan hon togöfver det, kysste hon det. Stundom räckte honockså en fylld slef åt de män, som ännu vorovakna och hade satt sig i dörren för att se på.Hvar och en, som blef bjuden en sådan gåfva,var dock skyldig att först berätta någon saga,innan han fick läska sig.Ingemund hade satt sig bland åskådarna,där han snart blef igenkänd på sina blixtrandeväringekläder. Med kloka och beräknande tan­kar granskade han Ulfva, och hon tycktes honomganska frid och ståtlig, fast hon inte längre vari sin första ungdom. Han hade ju vetat, attHolmdis måste ha varit ännu äldre, om honännu lefvat. Då turen kom till honom och hanjust mottog jätteslefven på alla tio fingrarnaför att icke spilla, blef den oväntadt fattad afandra händer. Några ansikten sträckte sig ingenom dörren, ohyggligt blåbleka som Leikinspestandar, och drucko häftigt och törstigt i hansställe.– Ni skall tacka oss sedan, men nu måstevi styrka oss – stammade de, och han lät demfå som de ville.När de återigen hade rusat bort, sade han:– Dessa prästtjänare ha något i sinnet,efter de smyga omkring utan att lägga sig tillsömns. Nyss i salen märkte jag nog, hur hot­fullt de stirrade mot högsätet. Inte heller hardet undgått mig, att gårdshunden blifvit in­stängd. Och i stallet bultar det, som när någonskaftar en yxa.– Hvem skulle våga ett nidverk i den gård,där Inge sofver? – frågade Ulfva och såg upp.– Allt detta finner du bara på för att lockabort våra tankar och slippa berätta någon saga.Du kan ingen!– Till hälften må det vara sant, hvad dusäger Ulfva. Jag är ingen kringvandrande skald.– Då skall du få dricka först, innan dubegynner, så blir din tunga löst.Hon bjöd honom ännu en gång af mjödet.Det tycktes honom, att honungen i den jästasaften ännu susade och surrade af skogsbin.Då han hade druckit hälften, sade han:– Jag kan bara en saga, men låt mig slippaatt berätta den ännu.– Vet du då inte, att du skulle bli ut­skrattad, om du efter en så ädel gåfva, försökteatt undandraga dig gammal god sed.– Min saga har det felet, att jag inte kanslutet på den.– Ett slut skola vi nog hjälpa dig att grundaut, bara vi få början.– Må då alla noga höra på – sade hanoch tömde hvad som var kvar. – Efteråt skolani säga mig, hvilken af mina båda hjältar sombäst likar en kvinna. För länge sedan lefdetvå bröder, som voro så afundsamma på hvarannoch så goda vänner, att hvad den ena önskadesig, det begärde genast också den andra. För­lorade de en kvinna, som de båda trott sig bundnavid, dröjde det inte länge, innan de lika enigtbegynte talas vid om en annan. De kommodärför öfverens om att i tid förse sig med det,som kunde behöfvas till en broderlig täflan vidett brudköp. Den ena var en vettvill våghals.Han klättrade upp på en brant hafsklippa ochhämtade ned två förrostade järnringar, som OlofTryggvesson fordom hade hängt där under enaf sina färder. Den andra, som var klokareoch allvarligare, betänkte däremot, att det medåren kan behöfvas många kittlar på härden ien stor gård. Därför sparde han försakande ochtroget allt guld, som han kom öfver, och smältesedan ihop det till två tjocka ringar. Svaramig nu, Ulfva: hvilken af de båda männen skulledu ha valt, om de kommit till dig?Hon var så yr i hufvudet, att hon försticke förstod honom. Han måste berätta om helasagan på nytt, men då började de kringståendekvinnorna att ropa. Några lofvade bestämdt,att de skulle ha tagit den, som hade de oför­likneligt kostbara järnringarna, och andra, attde skulle ha äktat den, som förtänksamt komtill fästningastämman med guldet.– Och Ulf Ulfsson? – frågade Ingemund.Hvem månne han hade valt?– Jag tror – svarade Ulfva och besinnadesig en stund – att mig hade järnringarna likatbäst, men att han skulle ha sagt: du skall ocksåse litet till anletet och ögonen, dotter.Nu gåfvo sig de andra till att svänga medfacklorna och sorla och skratta.– Ulfva, Ulfva! – ropade de. – Du skyllerpå din far. Har du i afton redan sett så myckettill anletet och ögonen, att du inte märkte järn­ringarna på bältet? Då hade vi skarpare syn.Nyfikna och undrande upptäckte vi nog, attdet fanns både järnringar och guldringar i salen.Hon såg oskyldigt och frågande från denena till den andra, ännu rödögd efter all dengråt, som hade kvalt henne. Hon var den enda,som ej var sinnad att glamma, och Ingemundreste sig och gaf tillbaka mjödslefven.– En god natt, Ulfva – sade han sträftoch bittert. – Jag har nu berättat dig den endasaga, som jag lärt mig, och jag får tänka påslutet, när jag kommer i halmen. Det är tid,att jag tar männen med mig. Jag önskar, attdet väl vore morgon och att jag såge Inge ridapå jakt med sitt lingonbröd i sadelpåsen.När kvinnorna blefvo ensamma, fortsatte deatt sjunga och skumma mjödet. De hade fåttmycket att tala om och bry hvarandra med,och deras rop och skratt hördes länge i natten.Hvad det led, släckte de dock facklorna ochbegåfvo sig under fortsatt lek upp på loftet,som sträckte sig öfver halfva bryggstugan. Dedrogo igen porten bakom sig med en hård skräll,som kom många att vakna och ett ögonblickvända sig. Flera gånger tappade de bommen,innan de fingo upp den och hittade öglan förhaken.Den instängda hunden hof upp ett kla­gande skall från en af de bortersta bodarna.Sedan blef allt tyst och stilla, och det var dåmycket sent.Inge sof tungt och Julitta sof på bänkenett stycke därifrån, men Julia satt upprätt isängen bredvid honom och såg på de hvassastjärnorna. Svens ord höllo henne envist vaken.Hon visste, att man trodde honom ha falskt isinnet och kallade honom en dålig spåman, mennågon gång kunde också han råka att spå rätt.Till sist blygdes hon öfver att tvifla på Ingeslycka och ämnade just lägga sig ned igen pådynan, men då såg hon, att någon kom tilldörren och vinkade.Hon tordes icke fråga, hvad han ville, tyInge var sträng om sin nattsömn och hon fruk­tade att väcka honom. Därför band hon omsig hans fagerblå mantel och gick barfota tilldörren.Hon igenkände, att det var den unge djäkne,som så öfvermodigt hade talat mot henne nyssunder samdrickan. Han lade fingret på munnenoch pekade på lucksängen. Hon nickade föratt visa, att hon gillade hans omtanke ochföljde honom en smula villrådigt ännu längreut i mörkret. Hon såg då, att där stod en helring af halfvuxna prästtjänare, och hon villestanna.– Vi måste en gång tala ut med dig,Julia – hviskade djäknen – men är du intemodig nog att gå med längre bort, så vaknarInge.– Modig! – svarade hon med ett kastpå hufvudet och fortsatte att gå framåt ännuett stycke. – I den gård, där konungen sofver,är ingen rädd. Jag borde bara ha tänkt påatt taga med mig ett vapen.– Vi hörde Svens mörka varningar både tilldig och de andra, och denna gång spår hansant, Julia. Odalmännen frukta hårda tider, ochdå tarfvas den man, som är den rådigaste ocharbetsammaste i landet. Det är jarlen. Häromvar det vi ville tala med dig.Hon blef uppmärksammare, men också trot­sigare, och begynte lyssna med återhållen ande­dräkt. De voro nu nästan framme vid stall­dörren, som stod öppen. En brinnande kåd­sticka var insatt mellan dörren och stolpen.Den unge prästen böjde sig intill henneoch sade:– Människorna voro för svaga att tjänaGud, då togo de sig konungar för att bekämpahonom. De skapade dem af sitt eget kött ochsin egen synd, men gjorde dem tillika stoltaoch fria, så att de inte själfva kunde tjäna demutan daglig förnedring. De lärde konungarnaatt ockra med deras svagheter och knyta för­bund med deras sämsta drifter, och endast där­igenom kunde konungarna härska.– Och det säger du mig om Inge!– I konung Inge finns ämne till en bättredag, och därför behöfver han i tid en varning,som sent kan glömmas. Det duger inte, atthan längre släpar med sig en kvinna som du.Du var solen och fröjden, men korset skallsläcka dig. Må det nu ske – för kyrkans skulloch för Inges skull, amen!Innan hon fick tid att svara, blef hon kull­kastad öfver stalltröskeln, och ett snabbt yx­hugg skilde kroppen från hufvudet, som ännurynkade pannan i rasande vrede.– Nu ligger vägen öppen och rak, ochjarlen är den mäktigaste både här och nordan­skogs! – sade han och lyfte upp hufvudet ochkysste det på båda ögonen. – Och nu kysser jagInges kvinna. Hur ofta har jag inte med kärleks­plågor sett på de frida ögonen!Han bar in hufvudet i stallet, där Ingesjaktsadel hängde öfver spiltan.– Detta skall i morgon bli Inges jaktkost,när han sitter i skogen – sade han och släpptehufvudet i sadelpåsen. – Stora friska lingon­fläckar slå redan upp utanpå tyget.13.Det rådde svår missväxt under tre år,och när det led mot det fjärde, blefdet åter barvinter. Kärr och sjöar lågofrusna och hårda som hällar och kunde befarasaf både ryttare och vagnar. Då kom oron öfverFolke Filbyter och han kunde icke längre sittaoverksam på härdkanten.Han tog sin träl med sig och red ut föratt på nytt fortsätta sitt aldrig uppgifna sökande.Liksom förr blef han väl mottagen både af stig­männen vid eldarna och hos bönderna, och degingo fram och visade honom sina händer.– Du skall rida till freyblotet i Uppsala –sade de. – Där är i år mycket folk församladtfrån olika trakter.Goda vägar voro sträckvis upplagda afodalmännen och kantade med runstenar, menmånga hus voro stängda inifrån, och där blo­tades hemligt i nödens timme till de gamla växt­gudarna. Det var ödsligt och tyst och allt djur­lif tycktes försvunnet. Han red hela tiden uppåtmot nordmörkret, och det stod som en svartklippvägg bortom granarna.Efter en mycket lång färd kom han slutligentill en hed. Från de kringströdda gårdarnahördes skriket af svin, som kvinnorna höllo påatt slakta. Tung rök steg långt borta, och enlukt af brändt mötte honom med vinden.– Detta måste vara svearnas land – sadehan – där valor och besvärjare utan uppehållfylla offerbollarna med blod. Svearna kunnaicke lefva utan att offra och tro. Här mister dudin tunga, träl, om du inte tidt inblandar gudar­nas namn i ditt tal.Men trälen greps af vördnad inför de heligaställena och kastade sig ned i den rimfrusnaljungen.– Olycklig är du, husbonde, olyckligast afalla i min hembygd, men dubbelt olycklig ärdu därför att du inte nu kan dela min glädje.En stuga låg utmed vägen, och dörren varöppen. En bänk, som ännu var röd efter denföregående dagens slakt, stod uppställd motväggen. Svarta kakor, bakade af mjöl och blod,hängde ännu sedan julen på en stång i taketbredvid en öppnad svinkropp.Bonden höll på att kläda sig i tingsdräktmed brynja och sköld. Det syntes, att hanfann behag i kvinnor, ty hela stugan var fullaf både unga och gamla trälinnor, och en sär­skild bur på stolpar var uppförd åt dem videna gafvelväggen. Där knuffades de med hvar­ann för att få se på den obekante ryttaren,som med sin järnhatt och sin stolsliknande sadelföreföll dem underlig.– Hvem är den tjocke mannen? – frå­gade de. – Fettet hänger ut kring halsen påhonom i rynkiga påsar, och ändå är han fattigtklädd. Är det en västgöte?– Västgötarna ha långa näsor och smalahänder – svarade bonden. – Och de kunna intehöra en silfversked falla i golfvet utan att kvicktsticka fingrarna under bordet. Ve oss svear, somblifvit så svaga, att vi nu taga konungar frånderas land!– Och ni svear – sade Folke Filbyter –ni kunna inte höra en galt grymta utan attgenast ränna knifven i honom. Därpå kännerman igen er. Jag rider omkring och söker enförsvunnen son, och jag är från mjölnarnas ochstigmännens bygd sunnanskogs. Där letade nier ännu aldrig några konungar.– Hur skulle det sluta, om till och medöstgötarna trodde sig goda nog att bli konungari Svitjod! En östgöte stannar alltid vid stug­dörren för att lukta, hvad det är för bröd sombakas. Därpå känner man igen honom. Nej,främling, er frukta vi inte. Var därför väl­kommen och låt oss hålla frid!Bonden var mest vän med den allra äldstaaf kvinnorna, och då han hade ansat sitt skäggmed kammen, räckte han henne den. Fäg­nande sig åt hans ståtlighet, stod hon bakomhonom och kammade ut hans hår, som räcktehonom ända ned på ryggen.– Skall du till Uppsala, ryttare, så få visamma väg – sade han och såg ut genomdörren.Ringarna klingade i brynjan, och han nöpskämtsamt om kvinnans skrynkliga haka.– Men hvar äro barnen, du gamla? – frå­gade han. – De bruka ju den här dagen annarshänga så nyfiket på tröskeln.Hon gick omkring i det djupa enriset ochbar långsamt undan tvättfatet och hakade uppsaxen och kammen på väggen. Sedan steg honupp på en pall och tog ned fem nackade ochhårdfrusna hönor.– Barnen ha fått annat att tänka på, mennu hör jag, att de komma – svarade hon. –Du sof tungt i natt och vaknade sent, och vikvinnor menade, att tids nog skulle du få harmenatt höra en lögn. En stund ville jag ju ocksåpå gammalt vis i ro få glädja mig åt din här­lighet. Här har du nu hönorna till skattegåfva åtkonung Inge. Få se om han håller till gododärmed, men säg honom du, att det inte är dittfel, att du i år inte fått nog spannmål. Dåligskörd följer dålig konung.En flock vettskrämda och stirrande barnkommo inspringande och klängde sig om hanslif, under det att han höll på att binda fasthönorna vid bältet.– Far, far! – ropade barnen om hvarann.– Nu brinner den heliga lunden vid Upp­sala hof!Han sköt dem ifrån sig för att gå ut tillFolke Filbyter.– Hvem har intalat er en sådan dårskap?– Tingsmän, handlingsmän, alla, som faraförbi, berätta därom, och vill du gå upp medoss på kullen, kan du själf se röken.– Det är inte sant, det kan inte vara sant.Barn, ni få aldrig mer komma till mig med ensådan lögn.Han steg förtörnad ur stugan och begynteatt gå bredvid den ridande.– Låt mig få hålla vid din sadel, ryttare,så komma vi fortare framåt. Vägen är lång ochhal. Ett tomt munväder har skrämt barnen,och det är ingenting att höra på. Hvad skulledet bli af deras tro, om de märkte att man lyss­nade till sådant! Hvarken yxa eller eld biterpå den lunden. Där står det heliga trädet, somgrönskar både vinter och vår och dricker medsina rötter ur Mimers underjordiska källa. Dukan tro mig, främling, ifall du inte själf förrvarit här! På den tiden, när jag sprang om­kring liten och barfota som nu mina egna barn,var det trädet fullt af bleka frukter. Det varmänniskokroppar, som blottärnorna så längesänkt och tvättat i källan, att de till sist blifvitalldeles hvita och nästan tycktes genomskinliga.Vi kallade det att offra trälar i konungens ställeoch blidkade därmed gudarna, ty deras är landet.På den tiden gåfvo de också rika skördar, mennu vill knappt den fattigaste bjugg gå till. Där­för ha vi också stämt Inge att möta oss vid frey­blotet och stå till ansvar. Ryttare, du är gammaloch färdas tungt och långsamt. Rid fortare,fortare! Om jag håller om mitt svärd, kan jagspringa. Skulle lunden vid Uppsala brinna?Nej, ryttare. Ett sådant dåd våga ändå intede kristna. När den lunden susade, var han vårtbröst, som andades. När han blommade, var hanvårt hjärta. Intet rum var heligare i Norden.Läderskölden och hönorna smällde mot hansknän, under det han sprang, och då hästen blefför långsam, slog han honom öfver länden.De voro snart midt ute på den rimmadeheden. Från alla håll kommo tingsklädda odal­män med höns och gäss, skinkor och fårkroppar,men de sedvanliga fororna af spannmål syntesingenting af. De ropade till hvarann om hvadde nyss under natten sett från sina gårdar, dåeldskenet i en blink hade stigit bakom kungs­högarna. Nu lågo de största ättehögarna sombergskullar långt borta på heden, och bredviddem lyste morgonen på det klippfasta guda­hofvet. Stenblocken i väggarna voro ömsomrunda ömsom långa och alla af olika färg. Någrablänkte svarta, än flera gröna, men de störstaglindrade i rödt liksom bestänkta med ett blod,som aldrig kunde torka. Den rykande lundenstod kolnad och förbränd. Allt syntes tydligtoch väl redan på stort afstånd under den klaravinterhimmelen i Göje månad.– Mina egna ögon kunna inte ljuga –jämrade bonden och höll springande ännufastare i sadelgjorden. – Jag måste tro det.Men drotthuset det står obrändt. Där har duhaft en god sömn, konung Inge. Och vår gärdskola vi lägga vid porten, såsom det är landslag,men kom sedan ut, konung Inge. I tre dygnha vi bönder nu hållit vetslor för dig, och dinhird lär nog ha försökt att få se botten i mjöd­karet. Men i dag är det du, som får släppatill – i nödfall skinnet. Kom ut på tingshögen,konung Inge, innan blotet begynner. Där skalldu få höra bondelåt!På tingshögen stod redan konungens stolpå en matta, och en vid rundel omkring högenvar hägnad med hasselstafvar och blå band.Böndernas förtroendemän stodo närmast högen,bakom dem två män och bakom dem tre, ochså fortsatte det i allt vidare omkrets. Hvarthundare förde sitt tecken på en stång. Nedanfördenna var en pall, från hvilken ropmännen skulleupprepa hvad som sades på högen, så att detkunde höras äfven af de allra bortersta. Oupp­hörligt växte mängden med hufvud vid hufvud.Nyss voro de knappt mer än några tjugutal,men hastigt blefvo de att räkna i tusenden.Också på de andra högarna stodo männentätt som buskar i enskog. Fjedrundalands ochAttundalands tecken restes. Bönderna frånTiundaland kommo tågande öfver sandåsen ifylke med lagmannen i spetsen. Sedan de allahade nedlagt sina skattegåfvor framför drott­huset, bröto de sig in i folkförsamlingen somen kil, och deras lagman steg upp på högenofvanför alla andra.En särskild inhägnad var uppsatt för främ­lingarna och sändemännen från aflägsnare byg­der, och där steg Folke Filbyter af hästen. Trälenmåste hjälpa honom, ty han var lutad och trött,och likt många af de äldsta satte han sig påmarken.Trälen ledde bort hästen till den långa bom,där de ridande hade att binda sina gångare.Marknadsbodarna utmed tingsvägen voro ännustängda och lekplatserna stodo tomma. Ej hellersyntes några kvinnor eller barn, och fast såmånga människor voro samlade, hördes tydligthela tiden blotprästernas sång inne från guda­hofvet.Medan skaran från Tiundaland ännu höllpå att ordna sig, uppsteg Inges jarl till kungs­stolen, följd af sitt husfolk.Nog bar han ännu samma släta kåpa somi Ulf Ulfssons gård och blåsten kastade omkringdet rödaktiga håret på sidorna om hufvan, menhans uppsyn var trygg och utan svårmod. Tröttpå allriksgatans gästabud och vapenlekar, stodhan åter inför faran, full af verksamhet. Arbete,arbete dag och natt, det var hans lust och hälsaoch hans enda begär, och det tryckte sin prägelpå hans minsta rörelser. Bredvid sig på bänkenhade han en trälåda med pergamentrullar ochrunkaflar, och han var helt och hållet upptagenaf att granska dem. Han vecklade ut perga­menten, genomögnade dem och ritade här ochhvar med nageln ett märke i kanten för att,om det gällde, hastigt kunna hitta den be­tydelsefulla raden. Det var honom påtagligenlikgiltigt, om han hade åskådare eller ej, omdet stod fem tusen människor omkring honomeller bara fem. Hans sätt var hvarken hög­modigt eller förläget, och fullständigt hängifvensina ämbetsåligganden tycktes han icke ensmärka folkets hotfulla tystnad.Väckt af sin galande hane till bönestundernavid midnatt och vid dagens ingång, hade konungInge sedan fallit i djup sömn. Gång på gångbultade skosvennen på sänggafveln. Slutligenkom Julitta med hans tingskläder och lade demöfver täcket. Hon böjde sig leende och toghonom i håret och ruskade på hans hufvud.– Inge, Inge, vakna! – sade hon, då honsåg, hur blytungt ögonlocken ändå förblefvoslutna.– Är det redan bönetid igen? – frågadekonungen.– Nej, du är i Uppsala, Inge, och därsjungas inga mässor, men allmogen står färdigoch väntar på dig.– Jag drömde om din syster – sade hantill Julitta, som fortfarande icke var något annatför honom än en tjänande väninna. – Det gårlångsamt att glömma henne.– När du i natt hade gått till sömns, druckode yngsta af prästerna och flera af dina andramän hennes graföl. De kallade det så. Lik­som i en vild dröm ryckte de slutligen facklornafrån väggarna och rusade ut i offerlunden. Därsatte de eld på de höga, hemska urträden, somännu till stor del voro fulla med benrangel efterupphängda djurkroppar.– Och jarlen?– Han låg i sin bädd, men han straffadedem inte. Han ser svulten och tunn ut, dinjarl, men hans magerhet tör vara af den sorten,som slår om till fetma, när han en gång tillsist blir mäktig och själamätt.– En starkare och ärligare vilja har aldrigtjänat mig.– Det märkes, att det bara är i sömnen,som du minns min syster.– Ja, det är mest i sömnen – svarade hanoch blef med ens fullt vaken.Han skyndade att kläda sig. Svennernadrogo skinnrutan från vindögat, och en iskalloch solig morgonluft dansade in öfver den nysstända brasan. Han hackade tänder, där hanstod på björnfällen, och svennerna satte på ho­nom den gyllene pannringen. Den var fodradmed en kulle af samma blå silke som hansmantel.– Hvad jag ämnar säga bönderna, det upp­repade jag för er alla redan i natt, och detblir stränga ord. I dag skall jag visa dem, attde ställt ett lejon på sina egna hjässor.Han andades i de bredfingrade handskarnaför att få dem varma, innan han drog dem påsig, och gick sedan raskt till dörren.Nu begynte hornen spela vid drotthuset,och Inge kom utridande på en hvit häst mellande uppradade skattegåfvorna. Han förde detuddhvassa och långa svärdet bart, och detblixtrade som en eldstråle. Bakom honom följdealla hans hirdmän, ländemän, huspräster, sven­ner och gäster. Det var ett tåg, som räcktefrån drotthuset och ända fram till högarna. Menhan ryggade till, när han framför sig såg såmånga fler bönder än någonsin förr vid ettfreyblot. I stridstumlet inför Magnus Barfotsnorska bågskyttar hade han aldrig känt någonfruktan, men de stillastående och ondskefullabondeögonen, tvungo honom att se ned tillhästens hofvar liksom för att noga styra demöfver stenflisorna på vägen.– Kan Inges häst snubbla? – frågade enbonde med elak stämma.Inge kände, att det var en dålig början,och han försökte att i minnet genomgå de stoltaord, som han ämnade tala från högen. Välfyra eller sex gånger hade han kvällen förutuppräknat för hirden hvad han skulle säga, mennu mindes han ingenting annat än ett löfteatt tala länge och befallande. Nästan omed­vetet gaf han hästen en stöt med sporren ochred i vild fart uppfor högen.Det sedvanliga bifallssorlet uteblef dock all­deles. Han steg af och hyllades med hand­kyssning af jarlen, och Sven, hans svåger, fylldehonom hornet. Men när han skulle dricka all­mogen till, kvalde honom det söta mjödet, såatt han knappt kunde taga mer än två klunkar.Krithvit satte han sig på stolen. Han förstodatt det var lika meningslöst för honom att kom­ma med maktspråk som för en skeppsbrutenatt hota stormvågorna. Väl var han konungen,men framför honom stod konungens herre: ettfolk i vapen.Sedan lagmannen öfver Tiundaland utan­till föreläst Uppsalalagen, begynte jarlen medtorr röst förhandlingarna, och de flesta bön­derna satte sig ned på marken för att hvila.Knappt hunno de likväl att lägga ifrån sig sinavapen, innan de åter sprungo upp, ty lagman­nen öfver Tiundaland gick upp ända öfverstpå högen.Jarlen låtsades först ingenting märka, menlagmannen afbröt hans läsning och sade medhög röst:– Vi bönder ha icke gått den långa vägenför att höra din läskonst, jarl, eller bestämmaom några tillfälliga påbud. Vi spörja ej hellerom det är de kristna, som bränt vår lund, tyhvad som sker i mörk natt, dricker gärna afmörkret och förblir dunkelt på ljus dag. Ejheller fråga vi, om det är sant, att du helstskulle vilja förbjuda oss bönder att fritt säljaoch köpa på våra gårdar för att handtverkarnaoch de utländska köpkarlarna i Aros och Sig­tuna skola förtjäna bättre och få råd att bäraännu varmare pälsar. Vi veta, att du vill förbjudaoss att hålla ting och bära våra vapen, att duvill tvinga oss att kalla hirdmännen herrar ochlämna hvar tionde skyl åt biskoparna och påfveni det aflägsna Rom. Hittilldags var det vi, sombeskattade länderna och fyllde våra gårdar medderas dyrbarheter. Vi voro ett fritt bondefolkoch hade fullt upp med boskap och goda hästar.Du lägger på oss ett främmande ok, och detblir icke mindre tungt, därför att det är siradtmed många prydnader. Man skall vara ungsom du för att drömma om så många nyheter.Vi ha icke valt dig. Du är ett hvitbröd fråndrotthuset. Allmogen bakar en gröfre kaka medstora sådor. Hvem var din far och hvem dinmor? Några präster kalla sig dina föräldrar,därför att de lärde dig läsa. Många ryktenhviskas, men vi äro icke komna för din skull.Öppna dina rullar och läs konungabalken.Svearna äga att konung taga, så ock att vräka.Vi fråga dig, konung Inge, vill du gå från maktoch rike eller nu genast stiga ned till oss ochblota åt de gamla gudarna för god årsväxt?Ropmännen eftersade långsamt och nogahvart ord från högen, och många gamla hademed sig borrade horn, som de satte i örat föratt lyssna.Sven stod bakom Inges stol och följde moln­bildningarna på himlen. Han hade icke ensbrytt sig med att utbyta de urblekta vikinga­kläderna mot en tingsdräkt.– I går kväll i drotthuset – sade Inge ochvände sig till honom – kunde jag så klarttala om allt. Du hörde det själf. Nu stå minatankar stilla. Jag är dock ingen rädd man.Sven betraktade honom stelt.– Konung och svåger – svarade han. –Folket frågar dig, om du är kristen. Jag ärdet ej.Då brast tungans band och Inge sprangupp. Dödsblek men konungslig stod han fram­för stolen.– Jesus Kristus, din är jag intill döden!Bönderna togo upp stenar och begynte kastapå honom. Några hade redan på förhand småoch stora stenar med sig inknutna i manteln,men i början slungade de endast de mindre.En skärfva träffade honom i läppen, så att hantuggade blod.Sven stod med skägget tryckt mot bröstet.Han bet hårdt ihop ögonlocken och sade tillInge:– Skyarna omskapa sig och äro sig aldriglika. Det kommer en tid för hvar och en ihans medelålder, då människorna plötsligt blitrötta på honom. De ha mött honom för ofta,lydt och rosat honom för ofta. Han är hvar­ken längre en morgonsol eller en slutad dag.Därför bli de leda vid honom. Svåger, du somså ofta suttit med mig vid tärningsbordet, dubör veta, att ena stunden är du i otur menden andra slår du sexorna. Tur och otur kommaalltid i hvar sin följd liksom de svarta ochde ljusare fjällen på tomtormen. Det lönarinte att därvidlag tala om vidskepelse. Närden kloke är i otur, lägger han för en stundtärningarna åt sidan och väntar. Det är hvadjag fått göra i fyra år; och nu blir det du.De flesta olyckor uppstå däraf, att människornainte ha tålamod att vänta utan vilja tvinga sigtill tur, också när de äro i otur. En annangång skola svearna kanske vara lika snara attropa efter dig och dina lagar som i dag attstena dig. Gå du tillbaka till drotthuset ochlåt mig, som nu är i tur, få sköta tärningarnaunder min stund. Det är den enda räddningenför oss båda.– Jag trodde, att du var en af mina vänner,Sven.– Det var jag, Inge, men du skall intebegära mer, än du kan få. Hvar människa måsteupplefva, att just det, som hon i sin ungdomtrodde omöjligast, det sker. Hennes bästa vänblir den, som sviker henne säkrast.– Du är en slug man.– Det vitsordet förtjänar jag kanske.– Och mot mig har du varit full af svek.– Aldrig i handlingar, bara i hjärtat.Inge stod stolt kvar och försökte att krossahonom med sin blick, men inom honom växteen förskräckelse, som han icke längre kundemästra. De trögt flygande stenarna, som blefvoallt större och tyngre tycktes honom oemot­ståndligare än både spjutspetsar och pilar. Ochlikväl var det till sist icke förskräckelsen utanblygseln öfver den, som alldeles förvirradehonom.Omhvärfd af hirdens sköldar begynte hanspringa utför högen.Stenarna smattrade klanglöst på läder­sköldarna, och, blödande från hela ansiktet, blefhan den sista biten till drotthuset släpad ochburen af sina flyende stallare och svenner.– Ofärdskonung! – ropade allmogen efterhonom. – Barkekonung, hungerkonung!Då bullret börjat lägga sig och drotthusetsportar bommats inifrån, gick Sven ett par stegframåt mot lagmannen öfver Tiundaland.– Om jag närt svek mot Inge – sadehan – då var det därför, att jag aldrig kundesvika de gamla gudarna. Han och hans väst­götar äro framsynta och glada, och Kristus kom­mer till deras kornrika gårdar på sunnanvädret.Annorlunda är det hos oss, vi bistra män häruppe, som gå och längta till horgabrudarnasdystra stjärnsånger. Härligt hade vi det förrsamman, när vi lågo med våra skepp på hafvet.Själf är jag väl knappt annat än en vild bärsärk,men nu har jag närmsta rätten till er konunga­stol. Välj mig, och jag skall sätta mig på den,om också utan framtidshopp. I natt var endålig natt, då många drömde vakna. I nattfanns ingen god människa, ty de, som voro goda,sofvo. I natt brann den heliga lunden, ochnär eldskenet väckte mig, drömde jag också envaken dröm. Jag såg valkyriorna rida öfverFöresvall med långt framsträckta händer ochkrokiga fingrar. Deras korpar skrapade medsina vingslag öfver min hjälm och skriade sommörkret i hålorna under Nifelhel. Deras hästarvoro våta och blanka som likstränderna vidAmsvartners haf, deras egna fagra anleten blekaoch tankfulla. Hvem söken I? frågade jag. Ochdå svarade de: En konung. Vi söka en konungför att hämta honom till den sista tomma platsenpå konungabänken i Freyas ljussal. Månne detär du? När vi funnit honom, skola salsdörrarnaför alltid falla igen.Allmogen rusade upp på högen och lyftehonom på sköldarna och ropade med tungsintaröster:– Hell dig, konung efter vårt sinne! HellBlot-Sven och hans ätt!På främlingarnas inhägnad stod under tidenen gammal man, beskuggad och nästan gömdunder sin stora kittelhatt. Mycket förstod hanicke af den nye konungens tal. Han såg knappthur han mottog stenknifven, medan offerpräster­na ledde fram Inges hvita häst och sänkte offer­bollarna för att uppsamla blodet. Han hördeicke djurets rosslingar utan borrade sina ögoni jarlen. Det var husbonden från det vildaFolketuna.Han såg mindre på hans hårda och oför­änderliga ansikte än på hans händer, som ännusysslade med rullarna och lade dem till rättamed nästan småaktig ordentlighet. Under denallmänna förvirringen trefvade han sig fram ge­nom trängseln, ända till dess han slutligen komupp på högen. Där grep han hårdt fast omjarlens vänstra hand och höll upp den framförsina ögon, men det kom liksom vattenbläddrorför dem, så att han ingenting kunde se.– Har jag blifvit blind? – stammade han.Jarlen, som kände sig prisgifven åt folket,gjorde intet motstånd utan stirrade på den rund­axlade bonden och hans tarfliga vadmal. Ändt­ligen fick han besinningen åter och fattade dengrå skepnaden för bröstet.– Hvad vill du mig? – frågade han. –När Inge kommer till makten igen, tar jagditt lif.– Hvad jag vill dig? – svarade husbondenfrån Folketuna, och det föreföll honom, att hansegen röst blef så svag, att ingen kunde höraden. – Hvad jag vill? Ja, det må du fråga.Kanske har jag något att säga dig, som skallbetyda mer för dig än allt, hvad du hört idag, och göra dig len och mild. Heller ocksåhar jag inte mer att säga åt dig än åt alla deandra ... Hvad skall jag svara dig? Möt migi hemlighet på drotthusets höskulle, där främ­lingar bruka få sofva. Kom för ditt eget bästa,om jag också ingenting får att säga dig. Dubehöfver inte brådska. Jag har lärt mig tåla­mod. Liksom Sven har jag lärt mig att vänta.Men kom bara, kom en gång till sist!De, som stodo närmast, ville nu också gripafatt i jarlen, men Folke Filbyter fick då en öm­sint brådska att föra honom ned från högen.Han slog sina breda, fast redan något orkes­lösa armar om honom för att värna honom,men med låtsadt våld. Och högt sade han:– Gå bort härifrån, jarl! Gå till din af­satta herre. Här har du inte längre någon rättatt vara.Det var en list, som lyckades, ty de andrasläppte då jarlen och nöjde sig med att vältaomkull hans träask och trampa på rullarna.Ännu en gång stötte jarlen med en högdragenrörelse ifrån sig sin hjälpare och gick sedantill drotthuset.Folke Filbyter rycktes en stund med i hopen,som under dystert jubel bar Blot-Sven på sköl­darna. Tre hvarf tågade mängden kring högenoch slutligen till gudahofvet. Genom dörrensåg Folke Filbyter gudarnas beläten, som suttoi sina stallar utefter väggen, alldeles svarta omanletet af det blod, hvarmed de årligen blifvitbestrukna. Deras styfva tygkläder voro be­hängda med dyrbara gåfvor från de äldsta höf­dingarna. Fast han tänkte på jarlen, lyssnadehan ändå på offersagorna och drottsagorna, sombönderna berättade omkring honom, och hanförsökte att uppfånga en skymt af den hemskaprakten. I Odens behandskade trähand satt ettrostigt och lutande spjut, och folket sade:– Det är spjutet, som Erik Segersäll skänkteden tankfulle dödsguden på samma dag hanlofvade sig själf åt honom. – Tor hade rödtmänniskohår och en guldblank halskedja. Allaharpspelare kysste den och sade: – Det ären af de kedjor, som Torvald Hjaltesson efterdrabbningen på Föresvall fick i sångarlön försitt stormande drapa. – Äfven trodde folket,att det axknippe, som hängde öfver Freys stol,förfärdigats af det myckna guld och koppar,som fordom inkastats genom ett hål i en ätte­hög för att köpa goda år. Frey själf var uteoch bars kring åkrarna, men framför hans tom­ma plats var ett trindt bord. Där gick hela tidenen borstig guldgalt i ring och nickade åt sidornamed hufvudet och öppnade på trynet. Åker­brukare och smeder bestänkte den med blodoch sade: – Det är själfva Gullenborste, somSindre så konstskickligt smidde af ett vildsvins­skinn. – Allt af järn i gudahofvet var hamradtaf besegrades vapen, men af järn var ändå detminsta. Till och med på väggarna blänkte alle­städes guldplåtar bakom facklorna, men taketvar så nedsotadt, att det liknade en vinternattutan stjärnor.Blot-Sven vek upp ärmarna och tog småköttstycken efter den offrade hästen och gickomkring och matade gudarna. Deras munnarvoro runda och öppna, och när köttbitarna för­svunno, hördes pipet och striden af de möss,som voro instängda i de ihåliga belätena. Sedandoppade han armarna ända till armbågen i häst­blodet och höjde dem med utbredda fingrarframför Tors och Odens anleten.Harporna begynte då att spela och blot­prästerna att dansa med utkammadt hår. Påden äldsta var det bortsvedt. Under den natt­liga branden i lunden hade han kämpat medlågorna för att rädda en sista kvist från detheliga trädet, som ännu länge fortfor att lysamed sin grönska midt genom elden. Han räckteden med en mörk besvärjelsesång till Blot-Sven,som ställde sig midt i hofvet vid den upphängdakitteln. Blot-Sven rörde om blodet och mjöletmed kvisten. I en annan kittel kokade köttet.Under tiden satte sig de förnämsta tignar­männen efter ålder vid måltidsborden utmedväggarna och begynte att dricka spadet ochäta af flottet och lefvern.Snart kunde det icke rymmas flera män­niskor i hofvet, utan de, som icke redan voroinne, måste stanna utanför tröskeln. Folke Fil­byter fördes af trängseln mer och mer åt sidan,och slutligen blef han åter så fri, att han kundebestämma öfver sina steg. Utan att brådska,men också utan att tveka, lämnade han de andraoch gick till drottstallet.Hirdens hästar stodo där helt lugnt ochåto ur krubborna. Van vid bondegöra tog hansig någorlunda lätt uppför stegen till skullen,trots sina år. Skullen var tom, men vid denöppna gafvelluckan låg ett helt berg af hö, ochdär satte han sig, ty där var sol.Olyckan hade under de sista åren mycketförändrat hans ansikte. Det svällde af sammabondska bredd, men de känsligaste dragen hadeblifvit tunnare och ädlare, och de röda ochskrynkliga ögonlocken hängde liksom förgråtnaoch vissna. Han blundade i solvärmen, och detyfviga håret bredde ut sig öfver axlar och rygg.Kittelhatten låg i hans knä, och med det kull­riga höet omkring sig såg han ut som en högbo,som en stund gått ut ur sin graf för att tinasina lemmar i det vackra vintervädret.Han undrade, om en så hög herre somjarlen verkligen på denna bestörtningens dagskulle klättra uppför en stallstege för att fåtala med en obekant bonde. Det föreföll ho­nom orimligt. Och ändå trodde han det fulltoch fast, men det kändes lugnt, att han ickekom genast. Det gjorde ingenting, om handröjde, bara han inte nu genast steg upp isin glans på den dammiga skullen.– Det kom nyss liksom vattenbläddror förmina ögon – sade han – men ändå stod jaginte alldeles så skumögd, som jag själf trodde.Något såg jag ändå. Eller inbillar jag mig detbara? Hvarför är jag inte glad?Tunga och säkra steg klampade nere istallet, och den gamle fruktade mannen bör­jade darra i lederna. Men det var endast trälarfrån gudahofvet, som kommo för att utvälja ännuen häst till offring. I detsamma hördes en kärfröst, som ropade:– Hvar är du, bonde?Han förmådde icke att svara, och då hansåg upp, stod jarlen redan på stegen i golf­luckan.– Är det rädslan, som betar dig målet? –frågade jarlen och gick raskt fram till honom.– Jag har glömt, hur det känns att varalugn – sade han långsamt. – Vet du hvad detär att ligga vaken midt i sömnen och tänka?Vet du hvad det är att rida från gård till gårdoch fråga, men aldrig få något svar? Jag harlidit så mycket, att nu sviker mig glädjen, tilloch med när han ändtligen har rätt att komma.– Jag begriper inte ett ord, gubbe, baradet, att du med en eller annan bekännelse villtigga min gunst.– Den stund du föll med din herre, blefdin nåd litet värd, tänker jag.Jarlen gjorde en otålig åtbörd. Folke Fil­byter såg stelt på hans hand, men jarlen fortforsom han börjat.– Jag skulle inte omakat mig med att gåhit, och det så brådstört, om det inte vore minplikt mot min herre att på en så farlig dag aktapå det minsta. Ditt uppträdande nyss var gåt­fullt och besynnerligt, och förmodligen har dureda på någon hemlighet, som du finner kloktatt sälja. Låt vara, att jag inte längre har maktöfver dig för tillfället, men tala ut fort! Är detfråga om någon sammangaddning mot mitt ellerkonungens lif? Hur mycket begär du för enöppen bekännelse?– Hvad jag begär för min bekännelse!Ack, det kan hvarken mätas eller vägas. Nusåg jag, nu såg jag utan blindhet. Nu lästejag i din hand ...Det rynkiga ansiktet ljusnade upp, och hanlyfte sina skakande armar mot jarlen, men desjönko tillbaka öfver kittelhatten i knäet.– Du är stark och stolt, men jag tror, attdu behöfver mig och skall bli mig tacksam. Såmäktig är ingen, att han kan stå alldeles ensam.Hvad jag begär? Ingenting, som du inte kom­mer att gifva af dig själf. Nu står du på gung­fly. Hörde du? Bönderna skymfade dig nysssom en vanbörding utan far och fädernegård.Men jag läste i din egen hand om ditt förflutna.Hvad jag begär ... Och det vill du veta?– Då läste du om arbete och försakelse.Nu börjar jag förstå. Du vill låtsas att varaspåkarl för att förtjäna litet på en rik man.Men mig bedrar du inte. Dina kläder luktamjölk. Och ändå är du ingen riktig bonde. Ensådan har kvinnor, som lappa hans kläder ochkammar hans hår. Du är nedfläckad och trasigoch okammad och tofvig. Jag lade märke tilldig, när jag stod och väntade på Inge. Folketskrattade åt dig och skämdes öfver dig på tinget.Snarare är du väl då en herde, som råkat attfå fatt i någon gammal järnhufva, och med dinenfald tror du, att den skall vara stor nog attgömma dig.– Hvad jag begär? Kan du inte kännadet där inne i ditt bröst, Folke? Jag har aldrigtänkt på att fråga om ditt namn. Alla kallade dig bara jarlen och skynda sig sedan attförbanna dig. Heter du inte Folke?Jarlen svarade med en axelryckning ochvände sig halft bortåt.– Jag såg det stjärnuddiga födelsemärket idin hand, Folke – fortsatte den gamle. – Pådet känner jag igen dig. Hur många gånger harjag inte kysst inne i den handen, då den varliten som mitt minsta finger.– Nu får det vara nog! – afbröt jarlen.– Har du någon hemlighet att sälja, eller hvartvill du hän? Jag minns inte mycket från minbarndom. Två gamla präster gåfvo mig ris;det är allt, som jag vet.– Då minns jag längre än du. Jag ärdin döde fars far, Folke Jarl.– Det vill jag kalla dristigt sagdt. En vildskogskarl, som ligger i höet på en stallskulle,lyfter upp armarna och säger: jag är far tillkonungens högsta tignarman! Vid den heligajungfrun, vid allt af Gud och människor, för­nuftigare kunde han bete sig, om han vore räddom sitt skinn!– Du skall se, att mitt mod går längre.En afsatt konung har en afsatt jarl, och nubehöfver du hjälp af den gamle skogskarlen påhöskullen.Jarlens ansikte blodfärgades.– Är det ditt fulla allvar, att jag skall sättatro till ditt förryckta påfund?– Du var alltid som mitt eget barn, Folke,efter jag inga andra hade. Din far dog ochmina andra båda söner öfvergåfvo mig och gingoi härnad. Vi skola gå ut till bönderna, minson. De känna nog Folke Filbyter, om de blipåminda. De känna nog den gamle man­dråparen och röfvaren. De hyste honom, närhan kom på vägarna med sin ömfotade trälbakom sig. De sutto vid elden med honomoch hörde honom sucka och jämra om sin sorg.Jarlen gick häftigt ett par hvarf öfver dentomma skullen, hvars plankor dånade och skall­rade. Till sist tvärstannade han, och han varknappt längre igenkännlig, i sådant uppror varhans sinne.– Detta är då, hvad jag alltid fruktat ochalltid gått och väntat på! – hviskade han medlam och trött röst. – En dag skulle någon lyck­sökare stiga fram och göra sådana anspråk påmig som du, därför att jag ingenting vet om minhärkomst. Nej, nej, min gode man, hvad dugör, tala inte om sådant med bönderna.– Skall jag inte lära dem att sluta medsitt skymfande? Skall jag inte säga dem, attdu har en far och att det är bonden på Folke­tuna? Hvad menar du? Eller tror du ännuinte på hvad jag berättar dig? Finns det dåingen ledtråd, som kan hjälpa dig? Har dualdrig ens hört talas om den kristne predikaren,som stal bort dig?– Predikaren?– Ja, det var en af bröderna i Skara.– Och honom såg du?– Han hette Jakob.– Jakob? Det låter som funnes det iblandett stänk af sanning i ditt förmätna påstående,bonde.– Till sist fick jag honom i mitt våld, menhan var bunden af en tysthetsed. Hur mycketjag plågade honom, ville han ingenting yppa,och då lät jag honom svälta ihjäl i en kedjavid väggen.– För människornas storhets skull! Numinns jag de skrifna orden, som det berättadesom under en dyster afton hos Ulf Ulfsson. Detvar då min första välgörare, som låg död i kalf­klofven – för människornas storhets skull.Jarlen vände sig åt sidan, och de hårdadragen veknade för ett ögonblick. Den gamlekände sig tryggare.– Inser du nu, att jag sagt dig sanningen?– Tala bara inte så högmäldt! Och komihåg, inte ett ord om saken till andra, i fall duvill förtjäna min nåd.Folke Filbyter böjde hufvudet och plockadei höet omkring sig. Han drog ihop strå vidstrå till stora tappar, darrhändt och famlande,och släppte dem åter isär.– Du är rädd om mitt lif, Folke, din farslif. Du är rädd, att böndernas vrede mot digockså skall bli mig till ofärd, helst om de börjatänka på mitt förflutna. Fast jag haft gård,har jag ju halft gällt för en stigman. Mer skullejag dock ha att frukta af din egen döpte konung.Men nu sitter han som en lake i en mjärde.Han törs inte ens skicka ut svennerna efteren skinka eller gås. Och när du bultade påporten, blef den icke öppnad, och det var där­för du var så snar att gå in till mig i stallet.Först när det blir mörkt, vågar han kanske sigpå flykten. Hinner du inte då med, får du gåkvar som en herrelös häst. Då kan det bligodt för dig att få följa mig hem och stannaunder mitt låga tak, så länge stormen varar.– Det blir en kort stormby med solskenbakefter. Hör själf slaktdjurens vrål där uteoch döm, om det längre kan hjälpa oss. Blot-Sven är en drömsjuk viking, som helst sitteri mjödbänk och lyss till harporna, och där skallblixten träffa honom. Jag passar inte till herre­lös häst, min vän. För mig är det ett kval attinte arbeta, och jag skall inte hvila förrän jaghjälpt Inge till styret igen ... och inte hellerdå. Hur mycket vill du ha för att tiga medhela denna ledsamma saga?– Nyss frågade du, hvad jag begärde föratt yppa den. Och det förstod du inte utanatt behöfva fråga! Sonen förstod inte hvadfadren i en sådan stund begärde i gengäld. Jaghoppades på det enda, som jag ur djupet afett förkrossadt sinne numer kan längta efter ilifvet. Och nu ber du mig redan att tystnaigen, ja, kanske såge du helst att jag toge till­baka hvad jag sagt.– Du talade nyss om en kristen predikare– svarade jarlen och försökte att fästa en strängblick på Folke Filbyter, men den blef i ställetbrydd och skiftande. – Jag minns en gammalrenlefnadsman, som ibland kom till mig hosprästerna i Skara och såg om mig, när jag varhelt späd. Han hette Jakob, och jag minnshonom i kärlek. Det var en god människa ochhan förmanade mig att aldrig forska efter minfar utan tro och arbeta.– Hvarför dröjde han då inte hos dig?– Han talade irrlärigt och till sist förbjödoprästerna honom alldeles att undervisa mig.Sedan försvann han ur mitt lif, tyst och bråd­skande som jag alltid sett honom komma. Jagväxte upp och Inge blef konung. Han behöfdeen jarl, som förstod sig på annat än att bäragranna tignarkläder. Prästerna anbefallde mig– och i ett steg kom jag konungen närmast.Den, som skall bära en sådan medgång utanatt stupa, får vara klok.– Och Jakob uttalade aldrig namnet FolkeFilbyter?– Aldrig ... som jag minns. Däremot trorjag, att jag hört det namnet förr, fast långtsenare. Det var i Ulf Ulfssons bygd – ochdet var också här i Uppsala. Två tappra män,som varit i Miklegård med väringarna och därlåtit döpa sig, upptogos sedan i Inges hird. Deheta Ingemund och Hallsten. I dag ha de upp­sikt öfver vakten vid Inges vagnar och tält därborta på sandåsen. Det är därför de inte hellervarit synliga på tinget. God bondebörd är ännuhög börd här i landet, men det har hviskatsom, att deras far var en illa ansedd skogsmanmed ditt namn. De neka inte därtill, fast debruka urskulda sig med, att han har gård. Tillden vilja de inte återvända, sedan de tagit kristensed. Detta drar jag mig nu till minnes. Inga­lunda blygs jag öfver att komma i frändskapmed så förslagna män, men jag måste rådgöramed dem. Sämjan mellan oss har inte varitden bästa, men se de, att jarlen är deras bror­son, torka de kanske smolket ur ögat. Dinanyheter ha så plötsligt fallit öfver mig, antingende nu äro skicklig lögn eller uppblandade medett stoftkorn sanning, att jag ännu inte kan tänkafullt klart. Vi måste handla klokt, min godeman, och jag lofvar att dra försorg om digför dina återstående dagar, bara du vill tiga.För en kunglig tjänare i min ställning är detett stort äfventyr att plötsligt få en far.Folke Filbyter satt länge tyst och plockadei höet, förlägen och blyg inför sin egen afkom­ling. När han slutligen svarade, tyckte han atthans egen röst kom från någon helt annan,som han gått förbi och lämnat bakom sig påstort afstånd.– Ingemund och Hallsten äro då ocksåhär!... Så mycken lycka på en gång hade jaginte väntat att få upplefva. Du gör rätt. Gåoch hämta dem. Jag längtar att få se dem,innan jag dör, men du skall tro mig, Folke,det var dig jag älskade mest. Öfver sådantkan ingen bestämma. Det är ju bara efter digjag har sökt under alla dessa år.Jarlen stod redan till armbågarna i golf­luckan.– Sitt kvar och hvila dig i höet – sadehan. – Jag förlitar på, att du inte talar tillnågon.Folke Filbyter nickade åt honom, men dåhan blef ensam sade han till sig själf – ochdå kände han bättre igen sin egen röst:– Jag är inte glad. Mitt sinne har barablifvit ännu tyngre. Jag såg i hans hand, ochhan är det bortstulna barnet från Folketuna.Hvarför har jag då i en mansålders tid färdatspå vägarna och letat och frågat, om jag intenu kan känna mig lycklig?14.Folke Filbyter satt och blundade i sol­skenet och suckade, men ibland ryckteshan till det närvarande af den buller­samma mängden utanför gudahofvet.Ett långt bord hade blifvit uppsatt ändafram mot drotthuset, och gudaträlarna hademycket att sköta. De voro gåfvoträlar, somaf nit och fri lust skänkt sig åt gudarna föratt betjäna dem vid de stora högtiderna, mensom annars likt fria män sutto hemma på sinodal. Freys och Odens trälar buro gröna ochblå kjortlar, men de, som hade gifvit sig åt Tor,voro rödklädda och måste alla ha rödt hår ochskägg. Det tillkom Odens trälar att hopvispablodet och mjölet och i bagarstugan grädda desvarta blotkakorna, som voro så stora, att deräckte tvärs öfver bordet. Tors trälar satte framden gräddstarka mjölken, i hvilken folket dop­pade de styckade bröden, och Freys trälar fram­buro på spett de stekta galtarna och späd­grisarna. Det fanns också svarta trälar, mende voro benådade tjufvar. Bönderna spottadelånga strålar efter dem och kallade dem korp­skrämmor, ty de hade ingen annan syssla änatt löpa omkring med kvastar och jaga undankorpar och kråkor. Likväl hoppade de feta ochblanka fåglarna ända upp på bordet, ty de voroheliga, och vid lifsstraff fick ingen såra dem.Nedstuckna hästar, hundar och hökar sänk­tes i offerkällan och blefvo sedan fastkrokadei de kolade träden. Längre bort stodo bön­derna flockvis kring uppsaxade kittlar eller kull­kastade svin och oxar, som de höllo i fötternaoch hjälpte hvarann att slakta. Detta gjordede dock endast för att komma åt det ännurykande blodet, ty själfva offerdjuren stuckosinne i hofvet, och de mesta anrättningarna vorotillredda på förhand. Hela den svartbrändalunden fylldes småningom af dödsskrän. Påden frusna gräsmarken simmade alla fotspåraf blod, och bordet och bänkarna hade märkenefter blodiga fingrar.Sju och tjugu djurkroppar voro nu upp­hängda i träden, och asfåglarna skyndade sigfrån bordet och slaktställena för att hugga utderas ögon. På en gång började då ett allmäntropande och sjungande, liksom om blodluktenhade försatt de nyss så bistra och trumpnabondeskarorna i vildaste yrsel. Det var dock ickeenbart det myckna blodet, som hade en sådanverkan. Det var icke heller därför att marknads­bodarna nu öppnades, eller därför att de päls­klädda köpmännen från Gandvik nu begyntesälja sina sköna trälinnor, som sutto två ellertre bakom hvarann på samma häst. Någravikingar från de närmsta skeppslagen samladesig kring de barbenta ryttarinnorna, men kommosig ännu icke för att öfverbjuda hvarann medhöga anbud. Det var något annat, som menig­heten redan en stund väntat på och som nuhälsades med stormlikt växande bifall. Tremjödkar, väl ombäddade mot kölden med täckenoch granris, blefvo nämligen släpade på medaromkring hofvet och sedan insatta i olika tjäll,där hvar och en fick fritt förse sig efter tycke.Allra sist kom en släde, som drogs af kvinnoroch af gossar, som ännu icke vuxit till ynglingar.Den var täckt med päll och öfverst på sätetstod Freys beläte, beröfvadt sina kläder ochalldeles naket. Männen rusade fram och höggooch stucko efter guden med sina svärd. Deäldsta gummorna ryckte honom slutligen nedpå marken och piskade honom med tjocka ris,som hade hanefjädrar på topparna.– Hur vill du att det skall gro i den tröttaoch somnade jorden! – ropade de och slogo alltursinnigare med sina ris. – Du är gammaloch vintrig, Frey, och du måste dö för att kunnauppstå på nytt till ungdom och fruktsamhet!Harporna spelade, och den nyvalde konung­en kom i dörren till hofvet. Larmet saktadeaf, och kvinnorna lade sig ned och lyddes påguden och hviskade, att han nu vore död. Debegynte därför påkläda honom hans dyrbarakläder till uppståndelsen. Under tiden blefvominnena druckna, först för Oden till seger ochvälde, sedan för Tor till frihet och mannakraftoch slutligen för Frey till grodd och gröda.När bragefullet därefter blef framburet, tömdeBlot-Sven hornet i ett enda långt drag och gickfram till Frey, som nu låg på en bår, färdig attbäras tillbaka in i hofvet för att uppstå. Närhan hade blodbestänkt de kringståendes an­sikten, händer och kläder, höll han öfver Freyden heliga kvisten – den sista, som grönskadei tiden.– Jag hör världskvarnens dån i Nidar­fjället – sade han. – Sömnlöst mala jättinnorna.Jag hör tidens gång. Stötta vill jag det lutandegudahofvet, så långt mina år räcka. Sedan vän­tar jag er utan ånger, bleka spjutbärerskor. Duhar blifvit vintrig och gammal, Frey, och dumåste dö för att kunna uppstå på nytt till ung­dom och fruktsamhet. Likväl funnos tider, dåfolket icke nöjde sig med att sticka efter dittbeläte med sina svärd utan hellre offrade sinaegna konungar. Och nu vänder jag mig tiller, svear. Af halfgjordt verk blir ingenting atthoppas. Vackla vi i dag, blir sedan snart intetmer freyblot hållet. Där borta i drotthuset sitterInge, min svåger. Ha ni mod, så hämta honomhit och låt blotbrudarna hvässa knifvarna.Han såg väntande från den ena till denandra, men de voro upptagna med att stickasvärden i skidorna, och molnbildningarna påhimlen stodo hvita och orörliga. Det muntrasorlet, som hade hälsat guden, var bortblåst,och den tillfälliga ysterheten föll som en maskfrån de svårmodiga ansiktena. Hornen och trä­bägarna blefvo icke fyllda vid mjödkaret, ochnågra kastade bort dem. Anrättningarna läm­nades orörda på bordet, och vuxna män sattesig ned till att gråta.Handeln, som knappt ännu hade begynt,stannade alldeles af vid bodarna. Köpmännenfrån Gandvik togo sina hästar vid betslet ochgömde sig undan med sina sköna trälinnor. Allavände sig om mot drotthuset liksom i förväntan,att hvar stund få se Inge spränga ut med sin hirdoch med det kristna korset högt lyft i handen.Alla kände de, att den gamla tron var död.En förfärlig aning trängde sig in på både kvin­nor och män och snörpte ihop deras strupar,så att de hvarken kunde klaga eller hota, ochskuggorna af de kringflaxande asfåglarna gledoöfver deras hufvud. Men ännu var det lugntoch stilla där borta, och hela drotthuset tycktesförsänkt i sömn, endast befolkadt af tysta löftenoch eder om en straffande hämdedag.Den bortglömda enstöringen på höskullensatt hopkrupen, men själfva tystnaden kom ho­nom att spritta till. Han slöt åter sina vissnaögonlock för det starka solljuset.– Du har blifvit gammal, Frey – mum­lade han till sig själf, halft högt, halft i tankar.– Du har blifvit gammal och vintrig, och dumåste dö för att kunna uppstå på nytt till ung­dom och fruktsamhet. Det var ord också tilldig, du bonde från Folketuna. Jag har plöjtoch samlat och fått fiender och hat och smälek,och nu ser jag, att allt ändå bara är en be­gynnelse. Jag trodde, att det var för min egenskull det skedde och att det var åt mig jagsamlade, och så var det för andra. För derasskull var det då jag steg i land bland skärenoch byggde mitt Folketuna. Så litet har jagvetat, så litet har jag förstått. Jag trodde, attmitt lif var ett mjukt ler i mina händer, ochså var jag själf det mjuka leret utan vilja. Jaghar sett min egen afkomma, och jag ser denväxa på samma sätt och föröka sig i mansålderefter mansålder; och det är tidens längd, somförskräcker mig. Skönare vore det, om män­niskan lefde en enda dag, bara en enda, mendå med en guds unga hälsa och om kvällenfödde sitt barn och sedan försvunne. Hvadhjälper mig nu den låsta kistan där hemmamed alla de hopade skatterna? Det har intelegat för mitt hufvud, att två upprätta timmer­trän, som kallas högsätesstolpar, kunna skänkaheder, och jag har tyckt, att min halm har varitgod nog åt mig att sofva i. Men nu ville jagha bonader på väggarna och björnhudar pågolfvet och dukar på borden och hela huset fulltaf fidlare och gigare, så att mina söner kundehögmodas och ropa: det är vår far! Ja, nuville jag det, och nu är det för sent! Med listoch sken har jag blifvit lockad att gå som öketför vagnen, och jag är hudflängd och trött ochingen tackar mig. Jag ser trädet växa och för­grena sig, och själf är jag bara det fula ochklumpiga frö, som först måste ned i mullen.Han började att sakta vagga fram och åter,och solstrålarna dansade öfver honom.– Jag visste ju, att du vid detta laget måstevara en vuxen man, Folke. Men i mina tankarförblef du ändå alltid ett litet spädt barn, somlåg och diade tjurhornet. Jag har aldrig riktigtkunnat lefva mig in i, hur det till sist verk­ligen skulle bli att möta dig efter så många år.Jag tror, att det varit bättre, om jag hittat digvid vägen, utfattig och hungrig, och fått lyftaupp dig framför mig på hästen och rida hemmed dig och bädda in dig mellan fällar ochsköta dig som förr. Sedan när du blef mättoch uthvilad, skulle vi ha öppnat kistan ochslamrat med de många bommarna och låsen.Jag skulle ha radat upp halskedjor och silver­tackor och för väl hundrade gången räknat hvartmynt i påsarna. Därefter skulle vi gått ochräknat trälarna, och jag skulle ha nämnt hvaroch en vid hans öknamn. Du skulle ha fåttse, hur välfödda och hur varmt klädda de stodoallesamman. Vi skulle ha gått in i spiltornaoch synat hästarna, och den ryktade och silkes­lena boskapen skulle du då nog också själfblifvit ifrig att få räkna. Till sist skulle vi haföljts åt ut på åkern, så att jag fått taga uppjorden och trycka sönder den mellan fingrarnaoch visa dig, att det är den luckraste och bästa,som kan finnas. Hvarför fick det inte bli, somjag helst önskade?Han fortsatte på det sättet att ömsom plågaoch ömsom trösta sig, ibland tyst, ibland högt,oaktadt att han redan hörde röster och kling­ande silfversporrar i stallet. Det var ett sorlaf ljud och ett larm, som när en vårflod sväm­mar öfver.Han kände igen sina afkomlingar på derasmålföre, och det förundrade honom endast atttre ensamma män kunde åstadkomma så mycketbuller. Med en betryckt känsla vände han siginåt skullen. Jarlen kom först uppför stegen, ochlitet bakom honom stannade Ingemund ochHallsten i sina glimmande hirdrustningar.– Hvad han har blifvit hvit och gammal!– hviskade genast Hallsten.– Du kan lugnt tala – sade jarlen. Vidhans år är hörseln klen. När jag nyss komhit och ropade efter honom, dröjde det omen god stund, innan jag fick svar. Du kännerdå igen honom? Är du alldeles viss på din sak?– Därom kan inte råda minsta tvifvel, detär vår far – insköt Ingemund bestämdt.– Kom närmare, barn! Mina sinnen harblifvit svaga – sade Folke Filbyter, fast hangodt kände med sig, att han både hörde ochsåg. Men det hade kommit misstro i hans själoch han ville locka dem att bli mer oförbehåll­samma.Som de nu stodo framför honom alla tre,tyckte han dock, att han sällan sett ståtligaremän. Det var fasta och öppna drag. Någotgladt och ifrigt i deras later förrådde en önskanatt alltid ha mycket att sköta, att vara med omhvar täflan och beständigt vinna priset. Allden kärnfriska och ofördärfvade växtkraften ideras unga ätt, där bondeblodet ännu spändeådrorna, samlades hos dem i en verksamhets­lust, som sof godt om natten och aldrig vissteaf trötthet. Det läste han snart i deras uppsyn.– Jag trodde, att det var sed också blandhirdmän att hälsa sin far – sade han, då dedröjde.Hallsten skyndade sig genast fram, om­fladdrad af den silfverstickade manteln, ochböjde ett knä och kysste honom på händerna.Ingemund följde efter honom långsammare ochmer betänksamt.– Och du, Folke? – frågade den gamleoch räckte ut sin hand.Jarlen gjorde då som de andra, och innanhan fick tid att resa sig, tryckte Folke Filbyterhans hufvud till sitt hjärta.– Har jag då ändtligen fått dig tillbaka,Folke! Det blef så långt, så långt att rida påvägarna och söka. Men hvarför kommer intenu också lugnet tillbaka till hjärtat? Hvarförgår såret upp igen, så att jag på nytt liderlika mycket som den dagen, då du togs ifrånmig? Det växer och växer en sådan ångesthär inne. Och ännu har du inte en enda gångkallat mig far?Jarlen befriade sig tämligen omildt ur hansomfamning och tog ett steg baklänges.– Bönderna kunde se oss, far, och det gårinte an – sade han, röd om kinderna efter attha stått nedböjd. – Och så talar du alltid förhårdt, far. I kungsgården får man lära sig atthviska.– Det lät inte så nyss, då ni kommo. Jagfruktar inte bönderna, barn. Bönderna rifva inteihjäl hvarann. Jag har föraktat och slagit sönderderas gudar, men aldrig krupit för de mäktiga,och för sådant får man ära, när man blir tillåren.– Och hvilka bilder slog du sönder? –frågade jarlen.– Freyjas och Kristmodrens och kanskeandra. Jag räknade dem inte.Ingemund och Hallsten bytte en blick ochgjorde flera gånger korstecknet. Jarlen log ensmula och klappade den gamle på skuldran.– Nu skall du förstå oss, far – sade hanförläget men med ett försök till förtrolig vänlig­het. – Vi vilja inte brista i sonlig vördnad ochäro inga högfärdiga tokar. Vi äro bara starkaoch unga och vilja framåt och uppåt i världen.Det är friskt virke i oss, far, och det ha vidig att tacka för. När har någon förr vid minaår blifvit tagen till jarl! Men i vår ställningkan det kallas bättre att vara af okänd börd änatt stamma från en gård, som är illa omtalad,särskildt bland de döpta. Jag har lärt Ingeatt vara noga med frejd och börd. Kyrkan iSkara var min mor och prästerna mina fäder.Det är därför vi bedja dig vara försiktig, så attbönderna och hirden ingenting få veta. I enupprörd tid som nu kunde du annars lätt störtadina egna barn. Vi ha nyss alla tre noga råd­gjort härom. Det var mitt mål att taga maktenfrån de envisa bönderna och samla den hosInges hird och tignarmän. Men de äro bredaherrar och hitta de ett fel på mig, kan någon afdem lätt få lust att draga på sig mina handskar.– Vet du, Folke, när du inte själf påminnermig därom, kommer jag knappt ihåg att du är enhögt uppsatt kungstjänare. En sådan syssla ståri dåligt rop hos oss bönder. Det är min endaglädje, att du nu är i nöd och behöfver mig.– Du kan bara hjälpa oss på ett sätt, far.Låt gömdt vara glömdt. Rid hem igen till dittFolketuna. Våra välsignelser skola följa dig,och vi skola skicka dig spannmål och kläder ochallt hvad du kan behöfva för dina återståendedagar. Någon af oss skall nog också, när detblir lugnare, hälsa på dig i tysthet och se till,att du får det varmt och godt i stugan. Räckoss nu händerna igen och säg, att du är nöjdmed oss. Du hör, att vi vilja dig väl, som detanstår söner.– Jag har inte tiggt er om någonting. Menjag förstår. Det är för min fattigdom och förmina trasiga kläder, som ni mest skämmas. Delukta mjölk, säger du, och jag har inga knäppeneller söljor.– Världen är som den är, far. Den ärgrym, i synnerhet, när man vill uppåt som vi.Men för oss förblir du ju ändå vår far, och dufår inte neka oss att gifva dig litet bättre kläderefter ditt stånd. Bestämdt och klart säger jagdig dock villkoret. Du måste tiga.Folke Filbyter fubblade med händerna ihöet för att resa sig, och Hallsten erbjöd siggenast att stödja honom, men han sköt honomsakta ifrån sig. När han hade kommit upp, såghan sig en stund villrådigt omkring.– Jag trodde – sade han slutligen – attIngemund och Hallsten mindes, att jag var manatt rusta dem, när de drogo bort. Ingentingvar godt nog åt er, mina barn. Jag unnade erdet bästa. Jag kunde ha skänkt er min egenkjortel. Och för din skull, Folke, plöjde ochsådde jag, ty gården skulle bli din. Den barju både ditt och mitt namn. Där skulle du bomed din afkomma och en gång tömma minnes­fullet för ättefadern, som sof i högen underekarna. Men nu, mina barn, nu ha ni lärt dengamle, hur han skall uppföra sig. Nu vet han,att han inte får taga er vid handen och leda erned till folket och säga: odalmän, här se ni deåterfunna delarna af min egen kropp och själ,här se ni mina söner. I dag är ingen af erlyckligare och högmodigare än jag. Här se niFolke, som jag talat om och frågat efter vid hvargrind. – Den gamle vill er inte så illa. Efterni skämmas öfver honom, skall han tiga.– Därför skall du ha tack, far – svaradejarlen, men Folke Filbyter vinkade på honom.– Kom hit, Folke, kom litet närmare. Jaghar något att anförtro dig, Folke. Ännu harjag bara sagt hälften.– Vill du granska märket i min hand? Bör­jar du kanske tvifla?– Nej, du skall känna här på mitt bröstunder vadmalen. Böj hufvudet litet djupare,när du står så nära din far. Känner du, attjag har en kedja om halsen, och på den hängeren nyckel? Den nyckeln går till stora lås. Jagär rik, Folke. Jag är inte bara den rikaste odal­bonden i min lagsaga. Jag har många gångermer, än människor tro och ana. Jag hade tur,då jag låg i viking, och sedan slog jag mig påatt plundra köpmän och andra vägfarare. Trestora kistor har jag på Folketuna bräddfullamed guld och silfver.Jarlen höll ett ögonblick om den varmanyckeln, och utan att se på den, vände han sigtill de andra och sänkte rösten.– Är hans gård stor?– Han gaf oss ett fullrustadt skepp – sva­rade Hallsten och låtsades upptagen af attspänna på sitt bälte. – Jag borde ha tänkt pådet nyss, då vi talades vid. Hör nu, far! Detgick ju redan då rykten om, att du inte barahade gods utan också guld, men inte visstejag, att det var så mycket. Och nu har jagen känsla af, att vi äro hårda och otacksammamot dig. För oss är du och förblir efter i dagvår återfunne far, antingen du sedan är fattigeller rik.– Hallsten har rätt – sade jarlen och blefväxelvis tankspridd och skarpt uppmärksam.Plötsligt kastade han sitt hufvud tillbaka ochåterfick något af samma handlingsfasta och fri­modiga trygghet som nyss på tingshögen. –Men vi måste vara ärliga mot hvarann, far.Jag ryser, när jag hör dig själf tala om dinaogärningar, men nog blir det lättare att skaffadig anseende, om du har så stora skatter ikistan. Det vore något för Inge just nu, dåhan behöfver ett drygt arbete för att återkommatill makten. Du har blifvit misstrogen mot oss.Jag ser det på dig, och det förvånar mig knappt,men vi vilja inte narra till oss dina rikedomar.Du måste bara inse, hur det, som du nu sagt,förändrat allting. Genom stora gåfvor tillkyrkan kan du också skaffa dig förlåtelse förmycket.– Kanske borde jag aldrig ha sagt det.Kanske borde jag ha ställt mig fattig och husvillför att så mycket bättre få lära känna er, tysilfvertackor och guld behöfver ni nog alla. Föratt hjälpa en kristen konung och hans prästergick jag inte i åkerfåran med kroken. Nyckelnhänger här under skjortan, Folke. Och nu skalljag berätta dig ännu en hemlighet. Där kom­mer den att förbli, så länge jag finns till.– Nåväl, far, då skola vi inte längre tänkapå Inge. Men när han blir konung igen ochvi alla tre få fast mark under fötterna, skolavi med lysande följe rida till din gård och införhela folket kalla dig vår far. Du vet inte, hurhögt jag kommit i Inges gunst och hvad allthan vill göra för mig. Han hvälfver till ochmed planer att äkta mig med någon kvinna afden danska kungaätten. Så högt vill han lyftaFolke Filbyters blod, därför att jag alltid tjänathonom oegennyttigt.– Och jag, Folke, hvad kan jag göra däråt?– Du kan utbyta dina trasor mot en merpassande klädsel och börja ett annat lif. Detvore litet tacksamt mot Inge att tanklöst för­störa allt genom att lämna ut sig åt hopensåtlöje. Vi behöfva tålamod. Det onda, somtalats om Folketuna skall lättare glömmas, omdu låter din rikedom lysa. På så sätt kommerden både dig och oss till godo. Då få vi sättaoss hos dig vid dina fötter, utan att någon miss­aktning vågar smyga sig bakefter oss. Vi hainte så hårda hjärtan, som det kan tyckas i vårifver. Den vördnad, som vi då öppet kunnavisa dig, skall småningom också smitta de andra.Där på din rika gård skall du i den rätta stundenmottaga oss i prakt och heder. Men vi skolainte i dag besinningslöst släpa ned en gammalgubbe från höskullen och säga: svear, här seni jarlens far!Folke Filbyter tog några steg framåt, och allatre skyndade sig vördnadsfullt att hjälpa honom.– Tack, tack, kära barn, men jag har ännu godakrafter. Jag är inte van att ha tjänares händerunder armbågarna. Och tack för att du hartalat uppriktigt, Folke. Du, som redan vidunga år blifvit en så mäktig man, förstår juallting mycket bättre än jag. Låt mig nu ännuen gång få trycka dig till mitt bröst, länge, länge.Så här kunde jag stå med dig i timmar ochglömma hvad jag genomgått, glömma allt om­kring mig. Det gör mig inte lycklig, som jaghade väntat, men det känns som ett ögonblickssömn och hvila – en orolig hvila, men i allafall en hvila. Ditt hår är så lent att stryka,och när jag håller dig som nu, tycker jag, attdu också sofver. Jag har bekänt sanningen,Folke. Det var dig, som jag älskade mest.Och nu säger jag er farväl för i dag, mina barn,och önskar, att allt, som ni eftersträfva, måttebli ert. Jag tror, att vi ändtligen börja förståhvarann. Låt mig nu få fara hem ... Aldrigvisste jag, att en människa kunde sjunka i ettså djupt elände!Han sköt dem sakta ifrån sig, men Folkeville icke släppa honom utan följde honom ändatill stegen.– Nej, far, du får inte lämna oss medsådana ord. Här finns bara en räddning, ochdet är, att du tager kristnan. Också jag för­varar en nyckel under min kåpa, men den ledertill ett skrin med oförvanskligare skatter.Han letade fram silfverkorset och höjde detöfver den gamle.– Ångra dig och tro.– Du talar om något omöjligt.– Bed om styrka.– Jag kan inte.Jarlens ögon sköto eld, och han fick rödafläckar på kinderna.– Jag befaller dig att taga kristnan, man.Det är jarlen, som talar.– Hvarför plågar du mig, Folke?Hallsten tog om korset och förde det åtsidan.– Låt honom vara, jarl. Han har lefvatefter sitt förstånd, och han är uthållig.– Hallsten, du har det bästa hjärtat af ertre – hviskade Folke Filbyter. – Fast jag nysssade, att jag inte behöfde er hjälp, måste jagnu visst bedja er därom, ty det blir svart förögonen och jag ser inte pinnarna i stegen. Tack,tack barn. Ni behöfva bara böja er litet ochstödja under axlarna. Nu är jag nere, mendet är bättre, att ni dröja kvar där uppe tilldess det blir mörkt. Jag hör, att allmogen ännuär orolig.Utan att vända sig om och se tillbakabanade han sig väg genom mängden, som ännustod och stirrade på drotthuset. Han letadesig fram till trälen på hästplatsen. När hankom i sadeln, tryckte han åter järnhatten påhufvudet, hälsad af ett par spefulla tillrop, ochred sedan bort öfver heden.Han gjorde sig ingen brådska utan läthästen gå trögt och långsamt, som den ville.När kvinnorna vid gårdarna märkte, att hanicke mumlade sina vanliga frågor, sågo de påhvarann och hviskade bakom hans rygg:– Nu kommer han inte mer tillbaka. Nuhar han mist sitt hopp. Det var det, som höllhonom fast så att han inte kunde segna, hurmycket han än åldrades.Stigmännen däremot, som nyss plundrat enköpmansfora och hade grottan fylld med rof,bäddade åt honom på en mjuk tygbal.– Du läser inte längre i våra händer –sade de. – Har du nu ändtligen förstått, attden lille, som låg och diade tjurhornet, aldrigmer står att finna på denna jorden?– Det är, som ni säga – svarade han.– Det barnet är försvunnet och förloradt.– Trösta dig med dina rikedomar och medatt vi stigmän hålla dig i heder. För att skräm­ma köpfolket till att genast kasta sina vapen,säga vi alltid, att du är med oss och står bakomoss på berget och väntar på din andel. Närde få höra ditt namn, bli de bleka och spaka,så känd och fruktad börjar du bli öfverallt ilandet som röfvare.Det började redan att knoppas och somra,när han kom hem till Folketuna. Hästen skänktehan till trälen, som hade följt honom, och sedangick han knappast ens under den vackraste sol­skensdag mer ut på gårdsvallen. Trälarna visstesina göromål, så att han aldrig behöfde talatill dem, och han lät dem till och med sättastorplogen i åkern och styra den.15.Hopkrupen och höljd af ohyra satt hani askan, och det grågula håret på varg­pälsen, som han hade svept om sig,lossnade fläckvis och föll af. Hans skor vorosönderbrustna, så att bara fötterna stucko ut,men trälarna tänkte icke på att förfärdiga någranya åt honom, efter han aldrig lämnade härden.De sågo honom sitta på samma vis, antingendet var morgon och de kommo med dagvardeneller afton och de bäddade åt sig i halmen.När han flyttade sig, stödde han sig på enkäpp, som han själf hade täljt. Han följde nogaårstiderna och vädret genom att se på luftenöfver vindögat, och när det blef vinter, blan­dade sig snöflingorna med röken och smältetill sotigt vatten nere i askan. Det fanns ocksåen sak, som trälarna alltid frågade honom om,och det var tiden. Oupphörligt kommo de tilldörren och frågade, ty han hade vant sig atttyda ljusets gång på väggstockarna lika säkertsom på en solvisare. Till och med under nattenkunde han svara dem. De visste icke, om detberodde därpå, att han lärt sig att iakttagastjärnornas och månens ställning, eller om hankände timmarna inom sig. Däremot visste haningenting om dagarnas namn, endast att merän en mansålder nu måste ha förflutit sedanden dag, då han första gången begynte sitt fred­lösa sökande. Ingen mindes heller, hur gammalhan var. Själf trodde han, att han var någraoch nittio år, men trälarna älskade tro, att hanvar nära hundra.Kvinnorna gingo ibland fram och sveptebättre om honom, så att han icke skulle frysa,men han mumlade misslynt, att de icke skulleröra honom. Det var alltid han, som vakadeöfver askan under nätterna och rörde i den medsin käpp, så att den icke skulle slockna ut tillnästa dag. Om kvällarna, när trälarna suttooch slöjdade vid elden eller framför den öppnadörren, talade de högt med hvarann utan atttänka på, om han hörde dem eller ej. En aftonberättade de, att en oöfverskådlig skara af ryttarehade kommit till trakten med märkesmän ochpipare och blefvo mottagna i gårdarna medgästabud och högtidligheter. De hade hört, attdet var konungens jarl, som kom med sinanärmaste fränder. Nu gästade de som bäst Ulf­ungarnas gård för att hämta med sig Ulfva, somstod klädd i brudelin.Nästa morgonen när hanen begynte flyttasig på bjälken, sade Folke Filbyter:– Jag hör, att det kommit kungsfolk tilltrakten, men ser jag er ut att kunna mottagaså högt uppsatta män med passande ståt? Där­till är jag för öfverårig och trött. Det är bättreatt jag bespar mig en sådan oro. Som gammalbonde vet jag, att den dag då säden mejas,inte är mindre att fägna sig åt än såningsdagen.Fordom var jag vidskeplig, men hur skulle jagkunna frukta att dö? Har jag inte redan döttoräkneliga gånger under mitt långa lif? Harjag inte dött hvar kväll, när jag somnat ochförlorat mig i dunkla förnimmelser och syner?Jag har ingenting kvar af hvad jag hade somung, hvarken min hud eller mitt gula hår ellermitt sinne. Det, som var min glädje då, ärdet inte nu. Jag var då en människa, somlänge sedan är borta och som skulle sätta sigbredvid mig som en fientlig främling, om honkom tillbaka. Jag kan inte hysa större fruktanför att vända mig om och gå bort från den män­niska, som jag är just nu. Därför finner jagmed glädje, att det ögonblick nu är inne, dåjag bör rista mig i bröstet, som jag vet attmännen i min släkt gjort före mig. Hämta hitallt det, som jag behöfver, och när blodet ärförrunnet och jag har blifvit stilla, skola ni sättamig i högen.De blefvo icke förundrade, ty de hade redanmånga gånger sport hvarann, hvarför han fram­härdade att lefva. Utan att särskildt brådska,men utan att heller tveka, togo de därför entennskål och fyllde den med vatten. Den ställdede framför honom på en bänk, som de makadein mellan hans knän, så att den blef ståendeunder bröstet. Bredvid skålen lade de ett hand­kläde och den stenknif, som i hans yngre dagarblifvit nyttjad vid offring.Några af kvinnorna gingo bort för att hämtain ängsblommor och friskt hö. De andra hjälptehonom att vika isär skjortan från bröstet, menunder det att de redan höllo på med detta,ropade en af trälarna:– Du hinner inte att nu rista dig, husbonde,utan du får skjuta upp ännu en stund. Vi kunnaju ändå inte taga mot sådana döpta herrar medblot. Hornblåsarna höras redan bakom ekarna.Skynda er, kvinnor, att knyta ihop skjortan ochtäcka öfver skålen!Kvinnorna kastade då stenknifven i vattnetoch höljde öfver skålen och flyttade den litetåt sidan. Det var också snar tid, ty kungs­männen redo på i full fart, och hvad det ledfyllde de hela ängen utanför grinden. Horn­blåsarna spelade, och det var så mycket tofsaroch kulor på alla betsel, att det såg ut somom en svärm af granna flygfän surrat kringhvart hästhufvud.På en mjölkhvit gångare med rödt betsel ochrödmålade hofvar satt Ulfva i brudelin, och ettstycke bakom henne bars ett högt träkors medKristi beläte. Vid stången hängde ett afhuggethufvud, och fast det var gult och gapande, kundehvem som helst känna igen, att det var ÄlgKlubbehöfdings. Förskrämda sprungo trälarnaom hvarann och ville bomma dörren, men enaf ryttarna var dem i hälarna och tryckte uppden. Nära att falla på sina silfversporrar stor­made han ända fram till härden, och lockarnadansade om hans glädtiga ansikte.– Ni trälar där, vi äro vänner och ingafiender! – ropade han ystert och skrattande.– Jag är Hallsten Folkesson! Finns det ingenbland er, som längre känner igen mig? Ochhär kommer Ingemund, den starke kämpen iKristo, och här Folke, konungens jarl. Åt sidanför honom, så att ni inte snudda vid hans kläder.Ställ er utefter väggarna med armarna i korsöfver bröstet! Så stå trälar inför tignarmän.Men hur ha ni vårdat och omhuldat vår far,ni, som han klädde och födde? Här sitter hanhalft barfota och i lumpor. Aldrig visste vi,att han hade det så svårt. Kan du förlåta oss,far, att vi dröjt så länge?Hallstens blå ögon fylldes af tårar, och hanletade fram fadrens hoptorkade händer underden skabbiga pälsen. Han gjorde våld på sig,och fast det bar honom emot, kysste han demflera gånger. När jarlen och Ingemund sågodet, böjde de sig också och gjorde som han.– Vi förstodo inte, att han önskade detannorlunda – svarade trälarna skamsna. – Ochnyckeln till kistorna har han aldrig släppt ifrånsig, utan den bär han inpå kroppen.– Då skola ni nu få lära annat – sadejarlen. – Nu är Blot-Svens följe innebrändtoch han själf nedhuggen. Med trehundra ryttarekommer jag från konung Inges hof i Väster­götland för att utrota de sista återstoderna afhedendomen i denna trakt. Och hårdt ämnarjag slå till. Men jag har också ett annat ärende,som inte mindre ligger mig på hjärtat. Ingehar skickat mig med en hedersgåfva till er hus­bonde, som jag hädanefter inför alla högt tänkererkänna som min far. Inge vill för min skullskona honom, fast han håller vid den gamlaseden, och gåfvan talar bäst för sig. Härkunna ni själfva se den. Det är det tjurhorn,som jag hade hos mig som barn. Det stannadesedan hos bröderna i Skara. De hade hörtmånga hedniska sägner om det, och på under­sidan står namnet Månegarm i runor.– På det hornet känna vi igen dig, – sadeträlarna och tryckte sig ängsliga och häpna ut­efter väggarna.– Nu ställer jag hornet här bredvid digpå bänken, far. Förr hade det simpla fötteraf järn, men nu äro de af rödt guld. Det ären liknelse om, hur förvandlad jag själf komtillbaka. Vid hvar gård ha vi också stannatoch berättat, att vi voro på väg hit för atthylla vår far, den rike och mäktige odalbondenpå Folketuna, kanske mest berömd för sina vildadåd i ungdomen, men också omtalad för sintrofasta längtan efter oss barn.Ingemund började nu också tala. Hanslog den gamle krigaraktigt öfver skuldran,så att hans eget svärd skakade och glimtadevid bältet. Det var ju icke heller längre afträ utan af stål och silfver med Inges hökarpå skidan.– Lyft upp hufvudet, far, och sluta attsucka. De mörka åren äro nu förlidna. Därute väntar på gångaren Hallstens brud, dinvärste oväns dotter. Hon är nu en vuxen ochfrid kvinna, fast hon ännu ibland får heta liten,därför att hennes syster var så mycket äldreän hon. Du får inte undra på, att hon intesjälf vill stiga in under ett tak, där hennes systerfått lida så mycket. Men hon hälsar dig stor­sint, att hon vill glömma. Och hon, som kännerbygden, har hjälpt oss till rätta med mycket,far. Hennes egen goda härkomst känner du,men hon har tillstått, att också Jorgrimme ochhans dotter enligt sägnen stammade från väldigafinnkonungar i forntiden. Det är något atttänka på, nu då Inge vill skaffa jarlen ett lysandegifte. Dina afkomlingar äro af hög och ädelbörd, Folke Filbyter.Jarlen nickade bifallande, men han hadeblifvit tankfull. Den svarta kåpan stack af motde andras silfverglitter och hängde lös om deseniga lemmarna med sitt tjocka och grofva tygutan prydnader, endast till för att värma. Hanstödde tummarna i det tarfliga läderbältet, ochden hårda strängheten försvann stundvis frånansiktet, men aldrig allvaret.– Var det här vid väggen han hungradeihjäl, min första välgörare – för människornasstorhets skull! Här kan jag ännu läsa hansanteckningar, om hur han prisar orättvisan ochsitt eget öde.– Han var den sista tiden från sina sinnen– hviskade trälarna.– Nej, han var bättre vid sina sinnen ännågon af oss.– Kanske skulle vi om orättvisan kunnaskrifva ännu en rad på Folketunas vägg –sade Hallsten, men jarlen hörde honom icke.– Är det då här jag blef född – sadehan – här i denna sotiga och ödsliga sal? Vardet där i vrån min mor låg på halmen ochdog? Jag tillstår, att allt här inte är som jagväntat. Ibland drömde jag nog om ett soligareoch stoltare fädernehem. Jag kunde tänka migså mycket fagert den tid, då jag ingenting visste.Hur kan inte den drömma, som ingen törs svara,att han bedrar sig. Hur kan han inte just idet ogenomträngliga se allt, hvad han önskar:sköldbehängda högsätesstolpar och ädla ochlyckliga kvinnor kring en vagga. Ofta föreställdejag mig, att min mor var en stupad höfdingsunga husfreyja, som på sin flykt hade gömt migunder en buske i skogen. Jag trodde mig se,hur den barmhärtige predikaren där hittade migoch döpte mig öfver källan till ett lif i möda.Ett hittebarn, ropade det i mitt bröst, ett barnutan föräldrar, det har endast dig till far, duallsvåldige ofvan tiden. Och du skall lära migatt föra ditt baner. Nu har du ödmjukat migmen inte böjt mig, ty framför mig ligger enljus väg. Och alltjämt går den uppåt.Han såg sig omkring på de kala väggarna,där dammet gjort spindelväfvarna så täta, attde liknade hängande flädermöss, och på golfvet,där hönsflocken utan uppehåll sprang rundtmellan trälarnas fötter. Men han gjorde sigblind, så att han snart knappt icke såg någon­ting annat än sin egen lysande framtidsväg, ochhans ord blefvo allt fler och allt stoltare.Hallsten var den ende, som hela tidendröjde bredvid den gamle, och han satte sighos honom på härdkanten.– Du skall se på våra vapenskjortor, far –sade han. – Det kristna korset är insydt påbröstet. Därifrån strömmar kraft. Lång stundha vi heller inte tid att stanna hos dig. Blot-Sven har en son, och hedning är han liksomfadren. Han har gömt sig undan här i sko­garna, och med honom skola vi hålla slag. Bytetblir vårt, och vi ha löfte om alla hans gårdar.Annars hade vi inte fått tänka på att besökadig redan i år. Just det, att alla tro, att vibara kommit för din skull och för mitt bröllop,insöfver hedningarna i säkerhet. Du kan inteana, hur hjärtat slår lätt, när man i allt harmedgången på sin sida. Susar en förflugen pili luften, aldrig träffar den oss utan alltid ovän­nen. Störtar ett murket träd, så faller det inteöfver oss utan öfver våra förföljare. Men hvar­för fortsätta att tala om fiender när alla springaoss till mötes och taga oss i famnen och lofvaatt stå på vår sida! Lyckan är med oss, ochhenne kan ingen motstå. Du skall glädja digmed oss, far, och sitta här hemma i askan ochtänka på din unga ätt. Far, du måste bli denförsta, som nedkallar välgång öfver Folkungarna!– Ja, ve den kvinna eller man, som villhejda oss! – sade jarlen. – Far, kläd dig iskarlakan och skaffa dig gigare och trummarei gården, ty en dag kan du få hålla bord förkonung Inge.Hallsten kammade med fingrarna håret urpannan på den gamle och böjde sig fram ochsåg honom in i ögonen.– Den dagen kan komma snart nog, omvi lyckas. Och visst lyckas vi. Ännu har ingenaf oss förlorat en strid. Vi skola skicka digbänkdynor och pell till en himmel, om du läm­nar oss något att köpa för. Det har tärt påoss att sätta ryttarna i stånd, och för tillfälletha vi just ingenting kvar. Men nu skall du fåett förtroligt råd om, hur du skall vinna Ingesgunst. Börja i tid att skrapa sotet ur taketoch att samla nötter, ty Inge tycker om friskanötter. Du kan ju själf gå till nötbuskarna ochböja ned grenarna med din käpp och plocka,så får du tiden att gå. Och för hvar nöt, somdu släpper i påsen, skall du tänka på att tusengånger mer är hvart ögonblick värdt för dinasöner. Vi äro män, som ha brådtom. Vid dinaår har en hel lång vinter inte mer att gifvaän en dag, men du skall glädja dig med oss,far. Bjälkarna ligga lågt i din sal, och jag kän­ner hur jag skrapar sönder hökvingarna, menhärnäst får du skänka mig ett par nya. Vi hinnainte nu att kläda af oss vår härbonad. Jaghör att ryttarna börja spela med hornen igen.Det är ett aftaladt tecken för att påminna ossatt inte stanna för länge.Folke Filbyter, som tyst hade suttit ochhört på sönernas brusande ordflöde, trefvadepå sitt bröst under vargskinnen.– Kom hit, Folke – sade han. – Du fårhjälpa mig. Jag har blifvit så lamhändt. Härpå bröstet har jag nyckeln. Har du nu hittatden? Du skall gå till den mellersta kistan ochplocka fram fat och bägare, så att det blir dukadtför så höga gäster efter deras stånd. Finnsdet något mungått i huset, trälar? Hvad ärdet ni säga? Påstå ni, att det inte här harfunnits något mungått att dricka på tio år?Då måste det väl vara så. Sätt då åtminstonefram mjölk och bröd och det, som finns.Jarlen tog nyckeln och gick bort och öpp­nade kistan. Det knäppte och gnisslade i låsen,och det dundrade när järnbommarna föllo i mar­ken. Folke Filbyter makade sig på härdkantenåt den sidan, där kistan stod, och hans ögonsläppte ej sönerna. Ingemund och Hallstenhjälpte jarlen att hålla i locket. Då det slut­ligen blef upplyft, häpnade de alla tre.– Så många hopade skatter väntade jagmig ändå inte – sade jarlen och sänkte röstentill en hviskning, men Folke Filbyter skulle iden stunden kunnat höra ett sandkorn falla.– Nu syns det, att vi nog kunde få råd attgifva Ulfssönerna den botpenning för gamlaoförrätter, som de begärde nyss vid bröllopet.Men de äro ju min mors bröder och ha låtitdöpa sig och komma att bli oss goda bunds­förvanter, om vi äro måna om deras vänskap.Låt oss därför hellre gifva dem hela Folketuna,så blir det deras utgård och råkar snart medalla sina mörka händelser i glömska. Visser­ligen är lagen emot all afyttring af ärfd fäderne­jord, men jag får tala med Inge. Det blir bästför oss, och de må gärna gifva gården ett nyttnamn.Ingemund lade sig ned på knä för att bättrekunna genomforska innehållet i kistan. Den varfylld med pärlor af bernsten, karneol, berg­kristall, jaspis, guld och silfver. Han måstemaka dem åt sidan för att komma ned till destora kärlen på botten. Där hittade han till ochmed ett beläte af Kristmodren i ett tabernakelaf guld. Han svarade jarlen i samma låg­mälda ton:– Jag fruktar, att för vår egen skull få viändock taga ett djupt grepp i kistan, när dengamle kommer i högen. Han var ju i alla fallvår far, och det hjälper inte, jarl, vi få bygga enkyrka till försoning för hans minne. Får jagråda, skall den stå där nere på kullen, som get­herdarna i min barndom kallade Bjällerbo ellerBjällbo. Där är det redan ihopbragdt en mängdsten. Af silfret kunna vi gjuta en präktig bjällra,som skall höras hela milen, när hon beder förhans själ. Det öfriga behöfva vi sannerligensjälfva. Hör du, far! – ropade han med munterthöjd stämma och började röra och sila i kistan.– Du är rikare, än vi trodde. Du måste hjälpaoss med underhållet åt ryttarna, och snart be­höfva vi köpa flera nya hästar. Lyckan mutasinte med tomma händer.– Så länge jag lefver, får ingenting tagas urkistan – svarade den darrande men ännu djupastämman från härden. – Ingen får knyta uppsnörena på myntpåsarna. Höra ni det, ingen!Jarlen log frimodigt.– Då tala vi inte mer därom. Du harfått en sådan misstro mot oss, far. Vi äro fri­språkiga, men vi brås inte på dig och äro ingaröfvare. Råkar du höra, hvad vi hviska om, såmå du det gärna. När du dör, far, skola vitimra dig en snäcka, lik ditt forna skepp Men­glöd, och sätta dig i högen på gammalt vikinga­vis. Det skall lära folket, att du varit en storhöfding, fast du aldrig tog kristnan. Hvad visedan göra för ditt minne blir vår sak. Ännuär du bland oss lefvande. Här kommer jagnu med silfverbägarna och den största skålen.Du kan själf se, att Hallsten låser kistan eftermig. Och här har du nyckeln tillbaka. NärInge kommer, kan du verkligen duka ett riktigtkungabord med allt ditt guld och silfver. Detskämmer inte saken, att han får tumma på dittdyrbaraste fat och spegla sig i det. Lägg duen silfvertacka som stöd under hvar fot på vild­steken. Sådant roar honom. Du skall se, attdu lätt kommer öfverens med honom. Särskildtvärderar han ett lätt och behagligt samtal, ochdu skall berätta gamla jaktminnen och skämtagladeligt. För öfrigt behöfver du bara hörapå oss en stund i början och sedan göra somvi. Men raska på trälar! Vi måste skyndaoss. Hvad lider tiden?– Knappt middags – svarade Folke Fil­byter med en blick på väggen och kröp återihop under sina vargskinn.Alla tre åto och drucka med lust och hastaf den enkla bondekosten, och flera gånger gickHallsten ut med en skål eller bägare till sinhungriga och törstiga brud. Hästarna voroframledda och frustade och skrapade utanförtröskeln, men jarlen satt ännu.– Du har knappt talat med oss, far –sade han och tömde den sista mjölkbägaren.– Det är hela tiden vi, som haft ordet, ochnu måste vi redan bryta upp. Ingenting har duberättat om dig själf. Hvad kunna vi göra fördig nu närmast? Med hvad har du fördrifvittiden under hela de långa somrarna, då folketvarit ute på markerna?– Jag har suttit och plockat malen urpälsen – sade han med ansiktet gömdt ändatill kinderna innanför varghåret. – Malen äteroch fräter, men mellan fingrarna blir den baraen nypa guldstoft. Så är det också med enlång smärta. När du smular sönder henne påfingret under dina ögon, måste du fråga: vardet denna lilla droppe hjärteblod, var det dettastackars guldstoft af några bedrägliga människo­drömmar, som så förtärde dig? Den tid jag lågpå hafvet, försökte jag om aftnarna att seglakapp månstrimman, men alltid gled hon undanpå en armslängds afstånd. Hvarför lärde jaginte af det jag såg?– Den frågan kommer från oss, far.– Och då skall jag svara dig, Folke. Små­ningom har jag lärt, hvad en bonde kan lära,och jag har slutat upp att klaga. Nu vill jagfölja er till dörren. Det är ett sådant solväderi dag, att det är svårt att inte se ut. Gökenropar i skogen, och getskällorna pingla från mar­kerna, där mina hjordar beständigt växa ochföröka sig. Ända hit in hör jag kornsuset, öfver­allt gror det och spirar, på vallen, på stugtaket.Till och med de gamla stockarna i väggen börjaatt mossa sig och grönska. Och själf tyckerjag mig känna, hur det skjuter unga kvistar ochlöf ur min egen hopfallna kropp. Du har blifvitgammal och vintrig, Frey, och du måste dö föratt kunna uppstå på nytt till ungdom och frukt­samhet.– Det är i oss du uppstår, far.– Ni ha vuxit så högt öfver mig, minabarn, att ni inte längre kunna räcka er så långti djupet som till mig. Det enda jag begärdeaf er, kunna ni inte gifva mig. Men jag gläds,jag yfs, jag är stolt öfver min afkomma, ochjag önskar er medgång, Folkungar.Han flyttade fötterna så tungt och långsamt,att Ingemund och Hallsten blefvo otåliga ochskyndade sig förbi honom, men han fortsattesin försiktiga gång fram till dörren. Där stan­nade han i solskenet. Hela gårdsvallen var fylldaf ryttare, och Ulfva nickade åt honom från sinhvita gångare, men stelt och främmande.– Han går väl inte till ättestupan? – frå­gade jarlen.– Dit är stigen för hög och brant – sva­rade trälarna. – Nu tänker han nog bara påatt så länge som möjligt få se sina söner.Då hastade också jarlen förbi honom ochsprang i sadeln.– Du skall tro mig, far – ropade han ochgjorde ett försök att vända sig om, men hästenvar så het, att han knappt kunde hålla den.– Har du något att befalla, så säg det frimodigt!– Öfver dig befaller jag inte längre – sva­rade Folke Filbyter och stödde sig mot dörr­stolpen. – Hjärtats kärlek, mina barn, kunnani aldrig gifva mig, och det var det enda jagbegärde.Han stod kvar och såg, hur de redo bort.Många af husfolket samlades också i dörren,men småningom begynte kvinnorna att läggai ordning friskt hö under bänken och beströddedet med de allra vänaste ängsblomster. Sedangingo alla trälarna och trälinnorna ut, på enenda när. Han stannade kvar för att kunnastänga dörren inifrån, som det var bruk vidhusblot.Vägbroarna dånade under hofslagen ochFolkungarna voro snart vid det första skogs­stråket. Hallsten hade sin brud framför sig isadeln. Han lekte med hennes fingerguld ochhöll upp det öfver henne i solskenet. Alltefter­som de tre fränderna kommo ut på fältet igen,stötte de dock hårdare med sporren och fästeblicken ännu skarpare på den nästa skogsranden.Där väntade dem okända händelser och vidatrakter att vinna. De redo alla tre i bredd ochtalade om byte och jordisk lycka.