 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OLA HANSSONDIKTERDET FÖRLOFVADELANDETAFOLA HANSSONSTOCKHOLMAlbert Bonniers förlagSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1906TILL MIN HUSTRU.*Om mörker fram och mörker bakkring lurande försåten,och om det knep med mat och tak, —du vek ej af från stråten.Ej mannasvek, ej kvinnopratförmått det minsta kufvaditt goda, stolta, sköna hatmot zopf och pickelhufva.Så gick du rakt på man och sakmot hop af smygmän såteoch tände på med största maki snuskigt gammalt bråte.När pilen fast i hälen sattå oansvarigheten,du slog ditt öppna, friska skrattmot ruttna härligheten.Med sjömansblick du utkik höll, —det låg dig uti blodet.Om stormen steg, om stiltje föll, —än aldrig svek dig modet.Med allra bästa kosterbåtatt äfventyra färden —det var din stolta drottningstråtigenom denna världen.Ditt själsgry, fruktbart varmt och mjuktsom solglänst teg om våren,dref bort allt sträft och skeft och sjukt,som smög dig tätt i spåren.Men skelande, på filtmjuk has,i årvis kring dig kretsaten best af gulögd blodhundsras,som satan på dig hetsat ...Ock framgent i vår kosterbåtvi äfventyra färden.Det är och blir vår rätta stråtigenom denna världen.Och intet svek och intet pratskall nånsin kunna kufvaditt goda, stolta, sköna hatmot zopf och pickelhufva.München, juni 1906.I.PÅ SUNDÅNGAREN.*PROLOG.1.Bakom Sundets ljusa vattensjunker i septembernattenSkåne. Uti höstklar dagerblott en kustrand dragersitt skarpa, mörka streck,som skär mig in i själenlikt den sista långa tonen af en gammal visa,sjungen i fjärran,medan en hand därbortaflitigt sömmarliktäcket öfver minnen och drömmar.Rökhyttens fönster lysaut i den blånande skymningen;och med dofva, tunga slag i tystnadenmäter i enformig brådskamaskinen tiden.Från landet, som sjunkit vid horisonten,från mitt gångna lif, som sjunker vid horisonten,hör jag, lutad mot akterns reling,ett sorl af röster;och stirrande ned i djupet,ser jag dem stå därnere,likt sagans stad som sänkts på hafsens botten,och blickar ned i en upplyst sal,där män och kvinnor sitta bänkadekring de fyllda borden.Bland faten och glasen och lamporna och ljusenbrinner mitt eget hjärtas uppsåtmed klar och spetsig låga, —som en klingande, skälfvande tongenom virrvarret och tumultet, —tills ångarens hvita kölvattenfräser ned och släckergästabudshärligheten ...En mötande ångare glider ljudlöst förbimed sina långa rader ljusi det mörka skrofvetoch dragande skorstensröken efter sigsom ett tjockt, långt, svart streckgenom den klara luften.Den fjärmar sig och blir allt mindre,och mina blickar ha följt denlänge efter att den försvunnit i den tätnande natten, —tills de varsna en annan rad af ljus,glimmande fram ur dunklet,från de hvita väggarna under det mörka halmtaketmellan stammarna af gamla almarmed glesnade kronor och råkbon i topparna, —och på backen bakom gårdenen ensam kvinnogestalt,tecknande sig mot den hvitnande himleni de mjuka och skarpa linjerna af en silhouett,klippt af min egen konstnärshandi svart papper ...2.Jag drömde dig sent och tida,Skåne, mitt moderland.Med drömmar väna och vidadu knöt mig med rosenbandtill dina skogar och slätteri trolska och skumögda nätter.Du var mig händer som smekai böjliga barnaår.Du var mig det hjärteveka,när kälen ur sinnet gårvid unga och varma tårari milda, knoppande vårar.Du var mig det tysta och kärfvafrån småmans hem och härd.Du var mig det lättsinnigt djärfva,som lyser öfver en värld,när själ och gestalt är vordetdet stolta och flammande ordet.Med kornax i midjans spänneoch ymnigt blåklintsbandkring hufvudhår och änne,Skåne, mitt moderland,du hvita lemmarna tvageri Sund uti sommardager.3.Jag spritter hastigt till, då jag på skuldran känneren hand. Framför mig stå två gamla goda vänner,som städse än, hvarthän jag vändt mitt lifsskepps stäf,mig följt i trofast nit: fru Huggorm och herr Räf.Med rödt och spetsigt skägg och röd och ståtlig mankeoch fjunigt röda hår på kind och näsa ärherr Räf en bild utaf den djäfvulskt snöda tanke,som nästan ofärd spår och hennes lif begär.Bak ulstern, som en tunn och smalnad skepnad höljer,en styf och yfvig svans sig uppenbarligt döljer.Fru Huggorms smärta lifs behagfullt hala böjning,den långa halsens snitt, det lilla hufvuts höjning,allt leder tanken bort från gängse tomt förtalom tandens etterbett och tungans fala tal.Med öfverdrifvet krus herr Räf cylindern höjer,och med ett artigt smil han mot mig fram sig böjer:»Jag kommer hit i kväll att efter gammal seddig önska lycka till, då färden nu bär nedi stora världen. Där du hastigt nog tör glömmaså mången bitter dryck, du hemma nödgats tömma.Vi veta, hur du led af småtteri och fnaskoch lifvet gjorts dig surt af dumt, gement patrask.Farväl! Au revoir! Och när vi ses härnäst,helt visst du rider hem, stolt riddar, högt till häst.»Med skatans gälla skratt fru Huggorm till mig nickaroch niger därpå djupt med gula, hätska blickar:»Uti min ringhet all jag önskar kandidaten, —förlorad älskad son, — en god aptit till maten!»— — —Öfver mig tutar ångpipan.Däcket vimlar af människor; men det äktaparet är med ens försvunnet.Och tätt framför mighöja sig Köpenhamns tak och tornmot den rökigt röda aftonhimlen.II.DANSKA BILDER.*1.I, stilla danska minnenaf morgonljus och morgonro!I genom själen rinnenmed värme utaf vif och bo, —från själlandsk nejd af skog och sjöi vinterfrost och senhösttö.Du blida danska tunga,som var min andes modersmål,i veka år och ungadu gaf mig väg och gaf mig måloch satte goda segel opppå skutan min å mast och topp.Jag njöt din andes rågamed doft af gammalt ädelt vin.Den mätte lifvets frågamed tanke klar och känsla fin,än blomstrande som hälsa röd,än brinnande i hektisk glöd.Du folk af munter mödamed breda inslag löje i, —du land af sofrad grödaoch fylligt, själfullt drömmeri, —du gaf mig hustru, barn och blom,du gaf mig lifvets rikedom.2.I tindrande, tyst septemberdagvi stå bakom grinden, du och jag,till nätt och prydlig täppa,där träden med frukten röd och gul,som mognande väntar på gille och jul,genom löfverket solljuset släppa.Bak gången, som ligger krattad och fin,skina aster och georgin;och i guldstickad amagerhufvabland blomsterkrukor å fönsterranden rödlett gumma med flitig handses nytert vid stickstrumpan rufva.Hon suttit där, gumman, en sådan dag,då vi på frukosten, du och jag,gjorde kring nejden runden.Inunder en himmel utan en skylåg hvilande hvit och vänlig byi djupaste höstmiddagsblunden.Och ensamt par, som tillsamman gått,tänkte och sade: här är oss godtoch ljufligt att fatta fäste.Vi togo i halmtäckt koja vår rastoch byggde där opp med lust och hastvårt bräckliga fågelnäste ...Vi stå där i täppan, du och jag,och se ut i tyst och tindrande dagi solig midagstimma.Därnere i ådalen blänker sjön,och på kyrkan å bokklädd sluttnings kröntrappgaflarna röda glimma.Ehvart vi än blicka, är synranden täcktmed skogar i höstens pråliga dräkt.Osynliga hvila därinnesmå svarta tjärnar och hvita hus, —det går genom själen ett fjärran susaf ett klingande gammalt minne.Bak skogarnas andra och fjärran randmed hängande bokar och sandgul strandskimrar ett fagert spänne:Helsingör—Helsingborg, som knyter två landtillhopa med Sundets sidenblå band,att ett det må varda af tvenne.3.Det rödletta ansiktet i amagerhufvanbland krukblommorna bakom de låga och små­rutiga fönstrenmanade fram en minnesbild i mig,som nästan utplånats af tiden.Inbränd i de unga årens mjuka lera,stod den plötsligt ånyo frami sin ursprungliga klarhet;och jag blickade in i en amagergårds rymligafolkstuga,där unga flickor med rödletta anleten inomhufvornaflitade vid spinnrock och karda,medan utanför de låga, smårutiga fönstren ibakgrundenstod en äkta dansk vinterdagmed mjuka hvita flingor i mjuk gul tjocka.Det var en scen från mäster Holbergs hus.Så knöt sig samman uti syn och minneoch fantasi, hvad som i Danmarks odlingi mäktig åder löper fram emellandet breda djupet och den höga tinnen, —från folkets lager opp till enslig ande,från torftig hvardag opp till luttrad helg ochfrån tid som flytt till tid, hvari vi verka.Så smides hvarje bit af lödig rånaturtill ädelt smycke utaf konst och af kultur;och söckenlifvets hvarje minsta styckeblir genompyrdt till dikt af inhemskt tycke.Ty: »hvad vi vilja, är kring landet ljus!»4.Utaf det lätta, lysande danska »Vid»— från släktled till släktled spunnen — enaren gyllene tråd genom ny och gammal tiden skimrande rad af diktningens ädelstenar.Och folket, som de skänktes, förvarade demi kostbart skrin och i varmt ombonadt hem,som vigdes in af Ludvig Holbergs snille,när ned han steg till Jeppe och till Nille.En lifsglad ungmö med varm och rosig hyunder händers ömma vård och ögons vaka, —den lefvande bild af Danmark i stad och by,som mästarn skapat för hundrade år tillbaka,oss strålar än i dag emot från samma scen.Ty folket har hållit den blank och ren, —med kärngodt löje mot all skef förbildningoch med sin ärfda smak mot ful förvildning.Hvart släktled in uti Holbergs diktning götsitt eget allra finaste och bästa.I städs’ föryngrad art det ena den njötoch skänkte den ung och pulsande åt det nästa.Så man i dag ännu på rad och på parkettsig hemma känner med ena och samma rätt,när tolkning gifves åt mästarens diktarkynneaf Olav Poulsens skapande skämtarlynne.5.På Östergadehvar dag jag hademin upptäcktsturuti ur och skur.När solen skenoch i mattgul tåga,vid himmel renoch vid gaslyktslåga,på Östergademin själ jag ladeuti din famn,o Köpenhamn.Jag ville fattaditt väsens glattaoch lätta art.Men ofta hvartock sig stal min blickmed sin stumma fråga,till svar den fickblott din tomma råga.Du underbaraoch vackra snara, —hvad är ditt namn,o Köpenhamn?Min blick på spaninggreps af en aning,när torftig tösomkring hörnet frös, —med något draguti minen, gången,af sprödt behagoch kommen, gångensom syn i blunden,kort som sekunden ...Var det ditt namn,o Köpenhamn?6.Högsommardag i skördetid.I runden vidhaf och himmel blåna.Små vågor skvalpa mot kiselstrandmed höggul sand,och lien skär i stråna.Små kårar komma och gå och döå Östersjö.Det är ljufligt att drömma och ana.Därinne i skuggan af bokesal,grön och sval,jag skymtar dig, jomfru Dana.Jag stiger ur hafvet i middagsglöd.Full och röd,din mun utur skogsdunklet dårar.I smörgul stråhatt du rodnar varm,och tung går din barmsom rågfält vid sakta kårar.7.Vid Sortedamsöen, mot österbroett vänligt kvarter i idyllisk rosig breder fjärran från staden.Dit når intet tramp af dess larmande sko,och småborgarbo till småborgarbosig sluter, raden vid raden.Små envåningshus med frontespis.I försommartid med blånande dissmå blomstertäppor skinai varmaste solbadd helaste da’nmed blå hyacint och röd tulipanoch syrener gredelina.Där — typ för Danmarks jeunesse dorée,med etsande vits, med gratie.,med stilettförfinadt löje, —du, kräsne och lystne rikemansson,dig slagit ned uti fattigmansvrånför ditt sentimentala nöje.I lilliputsrum som en fågelbur,ett sirligt dockskåp med tak och mur,du tronade, tvättad och tvålad.Du satt där, bräcklig och pyntad och fin,en nipsfigur af sachsiskt porslin,af en konstnärshand bemålad.Af dygnets tråkiga tidningsgräldu svarfvade nipspjäser fulla af själ,och smidde sirade uddar.Men den lifvets essens och flyktiga norm,som du klädde i stilens läckraste form,var döden på silkeskuddar.8.I Tivoli en julikvällmed instrumenters gny och gnälloch fyrverkspjäsers blixt och skrälloch allahanda låtar.Mångtusenhöfdad, af och ansig mängden ringlar, om hvarannarbetare och gentlemanpå ljusa och skumma stråtar.Vid pantomimen, som sig kvarhar dröjt från mormorsmormors dar,som fordom Pierrot ännu harsin lek med Colombine.Och strax bredvid, där Lumbyes körsina rytmer ut i vimlet ströroch valsen fot och hjärta rör,har Sören sin med Trine.Vi sitta glammande hos Nimb;vi höra sorl och se på stim.Det står som klang af dina rimifrån koncertrotundan.Så lyfta högt vi våra glasoch det blir tyst i vårt kalas.Oändligt djup och fri från frasminuten tyckes blunda.Med krusigt vajande skägg och hår,en sagans rese, du för mig står.En plötslig solglimt lyser och gåröfver de öppna dragen.I tystnaden, i dina spår,från Tivolis alla vinklar och vråremot mig en samlad malmklang slåraf starka hjärteslagen.Hvad här i kväll är sammanträngdt,hvad här blir tänkt, hvad här blir kändt,den drömmens bästa doft, som mängtsi lifvets värsta älta, —jag allt hör brusa i din sångmed segelflykt och lukt af tångoch med dess öfverfulla fångaf hafvets sol och sälta.9.Rötmånadsvarmdagen flåsar.Vid fönsterkarmi halfsömn jag dåsar.I stekande gasshvila vikens stränder.I dammens vasssofva änder.På stadsgatan, tomoch utan skugga,orörlig och stumen man med snugga.I grönska djuphustak af tegelstå röda på stupi vattenspegel.Med slammer och smälldärnere i köketman styr och ställmed middagsstöket.Sin ljudliga sången flickröst sänderkring vik och vångoch slumrande stränder.10.Bortom nyplöjda svarta tegar och gul åker­stubb står ute i synranden tallskogen som entät, höggrön mur, öfver hvilken ung blandskoghär och hvar är upphängd som flikar af enviolett slöja.Det skymmer, och himlen börjar hvitna.Det blir tomt på vägarna; och långt i fjärrantänds ett ensligt ljus.Och tystnaden glider ned i tomheten ochfyller den och blir stående.Då är det som om något sprängdes i själen.Man blickar in i sig själf och lyssnar in i sigsjälf och ser det ensliga ljuset i fjärran brinnadärinne. Och själen gjuter sig ut, och blir ettmed naturen, med kvällen, med tystnaden —gjuter ut allt sitt innehåll, såsom blodet ur ettsår. Det är smärta, det är vällust, halft ångesthalft längtan — ett minne af något bortom tidoch rum, som man icke vet om det är någotsom varit eller något som stundar.11.Fall, fall,ymniga snö,i hvita och tysta dagar!Ty så kommer soloch så kommer tömed blommor å fält och i hagar.Fall mjukt, fall tättöfver gård, öfver slättoch sofvande, vida skogar!Nu är julestökuti stugor och kökoch i alla lador och logar.Fall vänlig och hvitöfver släp och slit,öfver döda och lefvande grafvardem som sorg hafva fåttoch styfbarnslottoch som vandra med tiggarstafvar.12.Hur träget ock man kältade och dömdei hastverksgörats plit med mitt och ditt —i Holbergs land man aldrig helt förglömde,att hvardagsdräkt kan hafva skönhetssnitt.Ty mer än larv är sommarbådarn fjäril,fastän en luftig form blott, skär och skör;och konstverksform är Delfterflaskans käril,hvari det hälls en söt och stark likör.Och diktarn, som vår själ, dess färg och rytm,beskrifver,åt känslans tysta spel ger samma fina ans,hvarmed en blomsterkung i Holland tåligt drifverhos tulipanen fram en dyrkad färgnyans.13.Jag drömde som barn vid Kärnani Helsingborg.Inunder mig gammal kyrkaoch gator och torg;och bortom den rörliga, skeppsfylldahamnens rundblått uti solskensglitterÖresund.Då kunde det komma dagari långan rad,när vindstilla låg och tyngdepå haf och på stadoch fartyg började skockasi hundravismed slappa segel i väntanpå lyftande bris.De hvilade sida om sida,både stora och små,och bildade milslång gataaf reling och rå,där ångarna kilade norrpåoch söderutoch örlogsman fick från Kronborgsin muntra salut.Som barn jag icke kändeen skönare syn.Medan solen dalade saktamot hafvets bryn,tankarna foro vidapå långväga fartoch styrde som hafsfåglar kosan,de visste ej hvart.Och än ej jag vet ett fagrarestycke jordatt fira med sångens sonligtsmekande ordän kulturens gamla glänsandefarled i nordoch hvilande skepp med budskapfrån världen ombord.III.I PICKELHUFVANS LAND.*1.Upp marscherar furuskogen,disciplinen städse trogen,stretar grå och låg i sanden —högsta tall i främsta randen,själf allena kavalleri,allt det öfriga infanteri.Skrider stram en ståtlig sträcka.Upp marscherar nästa räcka.Alla magra af dieten —högväxt tall går stolt i têten,själf allena kavalleri,allt det öfriga infanteri.Vinden piper bleckmusiken.Öfver vallar, öfver dikengår den tunna kavalkaden —högrest tall i första raden,ensam herre och german,allt det öfriga vendiskt kram.Kompaniet ut sig breder:många långa glesa lederutaf grå och magra tallaroch en tall som alla befaller,ensam herre och german,allt det öfriga vendiskt kram.2.Upp marscherar gaturadeni den stora rikshufvudstaden.Ljudligt nalkas bleckmusiken,som har kullblåst välden och riken —ensam, i spetsen, kavallerist,allt det öfriga infanterist.Tram tram, pickelhufvevakten!Mänskomassor stampa takten,män och kvinnor, barn och gubbar,silkeskjortlar och trasiga stubbar,lutter vendiskt infödingskram —till häst rider stram kolonistgerman.3.Första dagen studerar jagFriedrichsstrasses pioner:damer med högst robusta behagoch af ytterst solida doner.Plumpa och röda,doftlöst de glöda.Sunda af biffar, stekta i fett,blomstra de — mustig älsklingsrättför framtidsmusikens ämnessvenneroch äkta preussiska männer.På Leipzigerstrasse nästa dagstockrosorna ser jag blomma.Upp de marschera, slag i slag,stora, gula och tomma —hårda och beniga,långa och seniga,makar och mödrar till män som förstå,att lifvet är tall och sand och stråoch att märkerns pansrade näfve allenakan världen frälsa och ena.4.I fjärran synrand i majljus dagsig sandåsar kullra och höja.Mot högblå luft och i mjuka dragsig linjerna bukta och böja.Och vidt öfver himmel och flygsandsbergSaharadager och ökenfärg.Vid svartgrön barrskog i öde brandblickarna hvila och dröja.I tindrande luft öfver hvitgul sandsväfvar den skäraste slöja —en hugnande, blossande rikedom:det är Werders fruktträd, som stå i blom.5.I Friedrichshagen vid Müggelsee,i barrskogsbrynet vid stranden af Spreeman ligger i gräset och äter.Det doftar varmt, och himlen är blå,och solen skiner med undran påteutonisk fête champêtre.I fjärran fångar min tanke och blickdet gamla vendiska Köpenickmed minnen från flydda tider.Med röda tak och murar grådet hvilar bak löfskogskantad å,som täckt sig snor och vrider.Med ölet och tilltugg i stigande gnydet släppta tumultet står högt i skyoch porslinspropparna knalla.Lutter framtidsmän ibland nutidsskarn,med många hustrur och inga barn —de äro församlade alla.Ej längre en vanlig socialist,ej ännu en vanlig anarkist,min vän filosofen funderar.En underklassfru och en sidenspetsbilda hans trängre familjekrets,med hvilka han demonstrerar.Med renaste, blekaste, högtyska mål,som af dialekt ej ett tonfall tål,han rät och slät briljerar.Men af tvingande klokhets- och hälsoskälhvar morgon sin bak han för eget väli ett ämbar med vatten placerar.Hans granne, poeten af tidsenligt slag,bär gubbens grinande dödskalledragunder höljet af tjuguåren.Han renskrapad är blott en kristlig ung man,hvars fantasi aldrig vidare hannän till getterna och fåren.Han själf var den speldosa, som till dinernhan hemma ifrån sin privata scenlät ljuda för sina gäster.En bit var rysk, och den nästa norsk,romantiskt fördrömd, realistiskt morsk —occasions af billiga rester.Nummer tre är en fullmåne, trind och röd.Han lefver af räntor. Hans far är död,se’n på sjuttiårsdådet han jobbatmed utkantstomter. Hans son åt sig fet;med ärfda kuponger i svett han slet,medan anarkistiskt han snobbat.Och dock har han eget godt renommé:på själfuppoffring han prof kan ge,när fan far honom i blodet.Till partivän, som smäktar bak lås och bommed hågen tung och med magen tom,att smuggla en korf, har han modet.6.Mången gång jag sågbakom det svarthvitas schematiska gallerrutaoch riksteaterns målade, döda kulisser,vajande som en väderflöjel under det tomma vädret —mången gång jag såg breda sig därbakomi de brutna linjer och de brutna färger,som äro lifvet,en landskapskarta utaf folkets själ.Och ofta trängde upp till mig ur djupetgenom larmet af kommandorop och trumma,teaterpatos och boksvada,kalla som stål och papper,den varma klangenaf en stilla stämma.Oftast hände det mig,när jag någon kväll på Ringbahnblickade in i de upplysta köken och rummenå baksidorna till husen i småkvarterenmed en ensam kvinna vid spiselnoch en familjegrupp kring bordslampan —eller när en dörr stod på glänttill ett dansställe ute i förstädernaoch ut till mig trängdetonerna af en folklig slagdängamed smekande och melankolisk dansrytmsom af »In Grunewald ist Holzauktion».7.Det skyggt ömtåliga, veka behag,som adlad kraft ger sig själf till lag —den safvens trängtan ur mörker och stoftatt lysa och fägna med blomma och doft —den drömmens mustoch den tankens märg,som åt lifvet ger lustoch åt hvardagen färg —å sandfält vida och ödede ligga här, dömde och döde.Det vackra lättsinnets fjärilsspel —den goda kulturens arfvedel —och flamman, som stiger i nedan och nyur skaparande och konstnärsgry,släckes och kväfssom ett vådeldsskenoch jordas och gräfsned bland dödningeben —i en stad af kvadrater af stenari stället för mjölkrika spenar.8.Vid horisontens rand, där solen skiner nedpå naken hed,ses hundratusen pickelhufvor glimma.I långa linjer och med fyrkant bredi täta ledfram hundratusen uniformer stimma.Vid horisontens andra fjärran brynen annan synaf hundratusen lika arbetsblusar.Mot trummans hvirflar djup och unisonsamma toni dur ur hundratusen strupar brusar.Så kampen står på högst förenkladt sättom våld och rättemellan hopars enhet i slutna leder;och allt som icke rörer frågan nödoch dagligt bröd,det kläms ihjäl och trampas sönder och neder.9.I kvällsbelysning jag såg i gårpå Friedrichsstrasses mänskoflod,som steg och sjönk och svälldeett lifvets tjocka, svarta blod,som fram ur tidens öppna såri tunga flöden kvällde.Det mumlar doft från bräddtrång bäck,som mellan husen, klämd och rak,inunder ett ljushaf flyteroch mänger sig stinn med skarn och träckur underjordiskt djup kloak,som opp i dagen bryter.I elektriskt sken vid närmsta hörnmed plumpa former på plumpa benen riksjungfru ut sig bjuder;och oppe i mörkret rikets örnskriar efter åtelen,medan stormtrumpeten ljuder.10.I den tråkiga och öde nybyggnad i Berliner­stil, som heter det Tyska Riket, satt jag sam­man med de eröfrade provinserna och drackur römerglas det förfalskade vinet från Rhen.Allt var skinande och skriande nytt med glansaf kattguld och all den falska godtköpsgrann­låt, som en parveny kan hitta på i sin smak­löshet; men öfverallt trängde de tjuffota ochklåfingrade smutsfläckarna allaredan igenom påde hvitmenade och bemålade väggarna ochtaken.Polacken var småfolksbarn. Det låg någotaf katt öfver hans ansikte med det spetsiga,askgula skägget och de gulgrå ögonen samt iden böjliga kroppens mjuka och tysta rörelser.Han spelade drömmare och var en intrigant;och ingen visste, hvar gränsen gick fram mellanfalskt och äkta rus. Han var öppen af beräk­ning och sluten af pose; sin lidelse som män­niska och ande tände han själf på och lät gåut igen; äkta var blott hans psykologgymnastikoch hans rancune.Hannoveranaren var af godsägare- ochofficersfamilj. Han bar prägeln däraf i sitt yttre.Med ansiktsdragens uttryckslösa regelbundenhetoch hållningens tomma stilfullhet påminde hanom de mest förfinade kulturalstren af sitt hem­lands lätta och spänstiga hästras. I sin tyst­låtna och kyliga melankoli var han typen förhvad man i ungkarlslag kallar en bra pojke.Rhenländaren var af den högre byråkratien.Han var till sin person som till sin begåfninghvarken fågel eller fisk, lite af hvarje och summasummarum det rena ingenting. Han kundehvarken spela eller vara något själf af egennåde. Han sökte öfverallt hos andra för attfinna något som han kunde utge för att varahonom själf; och därvid blef han aldrig annatän en opersonlig eftersägare eller ock en vrängdkarikatyr; och det ena sårade hans ärelystnad,liksom det andra stötte hans naturliga räddhågaoch af uppfostran bibragta smak. Sålunda gledhan ständigt efter alla dessa utflykter och för­sök tillbaka in i sin egen nullitet igen; dennavar det enda som växte med honom själf, ochden var och blef den förtrollade krets, ur hvil­ken han aldrig kom ut.Bairarens namn var medeltida feodalborg.Personligen var han en däst och blekfet herre,och amatör i den modernaste af all modernhumbug: Han frambesvor nämligen andarmedels bordsknackningar — utan att man blefriktigt klok på, om han därvidlag dref med sigsjälf eller omgifningen eller andarna. Troligastvar att han njöt af sin egen öfverlägsenhet påden billiga och bekanta omvägen af andrasförmodade dumhet och godtrogenhet att tagahonom på fullt allvar. Han gjorde närmastintrycket af ett klerikalt konkurrensnummer mot»Fliegende Blätter».Jag anade verkligen ej, att de fyra herrarnabetraktade mig som en ny olycksbroder i deraslag. Nu är jag fullkomligt öfvertygad därom.Jag hade aldrig förnummit detta så klart somdå en grönsaksgumma på torget i en liten bergs­stad i Vorarlberg en dag ställde den samvets­frågan till mig, om Sverige verkligen inte lågei Preussen.11.En hvit och knubbig baiersk flicka med brunaögon och svart hår frågade mig en dag, då honbar fram den skummande bieren, om jag visstehur det gick till, när pickelhufvan upptäcktes.Då jag verkligen måste svara nej, satte honsin lilla näpna trubbnäsa i vädret och berät­tade följande:En af Preussens allra största män, och enaf dem som alltid uträttade det bästa, när desvulto, grubblade en dag vid stranden af Spreeöfver lifvets och Preussens och sin egen magesgåta. Marken var hvit af snö, så långt ögatkunde se; Spree flöt svart, och skogen stodsvart; och den store mannen tyckte sig sittamidt på den preussiska flaggan.Midt emot honom gungade på den ytterstaändan af en tunn gren af en förvuxen al enorörlig och graftyst kråka. Den store mannenstirrade oafvändt på denna svarta prick i dethvita, tills kråkan ändtligen öppnade näbbetoch kraxade. Efter en halftimmes förloppkraxade hon ännu en gång; och när nästa half­timme förflutit, omigen; och så vidare en helhalf dag.Men i en tall strax bredvid satt den tjuf­aktiga skatan och vippade och guppade medsin svarthvita stjärt af lutter otålmodighetöfver att den store mannen då inte ändt­ligen kunde uttyda, hvad hennes kusin ochväninna kråkan kraxade. Och när kråkan nästagång kraxade, skrattade hon till med sammaljud så gällt och skärande och genomträngande,att den store mannen långt omsider begrep, attdet ena gången hette: stjäl! och den andragången: tag! och så omigen: stjäl! och så om­igen tag! och så vidare.Den store mannen stod just i begrepp attresa sig, efter att ändtligen ha funnit lösningen pålifvets och Preussens och sin egen mages knor­rande gåta, då hans blickar föllo på en natt­uggla, som satt i en gammal lind med uppåt­dragna mungipor och hängande näbbsnabel ochen tjock gul hudhinna nedfälld öfver de storarunda syngluggarna. Och ugglan upphof sittnäbb och tjöt på en gång till, och den storemannen stannade och lyssnade med vördnad:»Du har hört den sanna vishetens ord, minson. Men glöm inte mig och att man bör verka,medan natt är.»Den store mannen hade fallit på knä. Tyugglan hade plötsligt fått ett par mustascher,som stucko rakt upp i hennes ögongluggar; ochpå hjässan satt en pickelhufva.12.Kraft, men utan manlighet;fräckhet utan smidighet;fantasiens osinnlighet;gemenhetens öfversvinnlighet;köpt för en obetydlighet,och i allo sämsta billighet;geschäftsintressets vänlighetoch lurendrejeriets oändlighet, —var Preussens makt och härlighet,som är och varar i evighet.Amen.13.Det nya kulturfolket delar sig ide dummare och de klokare;och valet är fritt att antingen bliden besnokade eller en snokare.Det alldeles icke förbjudet är,att fritt och fullt bruka tungorna.Men erfarenheten med skärpa lär,att lätt det kan slå sig på lungorna.Hvar man sträfvar nidsk i Borussias spår:att från en fattig stackare,som svalt i sitt bykyffe ännu i går,på en dag bli en tusans rackare.Din Siegessäuleslinka med svärd och gevärdu rest. Men en ännu drygareandel har, att du varit och ären feg och ertappad bakdörrsmygare.14.Mångt spegeldrag har mänskan af naturenfått för sitt lynnes art och djupsta grund;och syskontycke bär hon starkt af djuren:den ena liknar räf, den andra hund.I djurkretstecken mänskoöden tyddesmed hokuspokus och de vises sten;och jordens mäktige med rädsla lyddesi djurformsdunkel med mysterens sken.Så är den ene än en fruktad gädda,som slukar allting, stark och glupsk och morsk,och skyddar tvillingen bland gräddans grädda,som är en bukig karp och menlös torsk.15.På Bismarcks kala hjässa vuxo trenne hår —å trång, steril platå i spridd förening.Och nu, bakom den store mänskoslaktarns bår,det gamla skämtet fått en allvarsmening.Hans dödskalle bär en skrift, förvittrad, plump och grå,på hvilken släktet länge än kan stafva, —bär våldsmaktsvapnet af tre stora krönta H,i hvilkas tecken folken skolat slafva.16.Först, i sträckmarsch, hela armén; —magen in, gumpen ut, strama ben!Därnäst: gråmantelsspöken ... generalstaben ...vidare, vidare!... nur ordentlich traben!Så: öfverste dalai lama och herre,ridande på sin Rosinantemärra.Till sist med toffel och käpp rusar damen, —Gud vare oss alla nådig, amen!IV.I KATOLSKT HÖGKVARTER.*1.MARIA SNÖ.Å högplatå, kring sluttningar, i dalarde härska ensamt, — solen, snön och isen;och allt förtonar i den gyllne disen;och allt är tyst; och ingen stämma talar.Men öfver vidder, som sig stålblankt glätta,re’n falla dagrar, blånande och ljumma;och öfver klyftorna, de fruset skumma,det darrar varmt kring tinnens hvita hätta.När droppande och blidt mot kväll det lider,står din gestalt midt i det hvita tomma, —en vårens första bleka skära blomma.I rosadräkt du sakta mot mig skrider.*En svartgrön tallskog på det branta stupetmot höjden klättrar och i stormen susar;och strid och grön en bergflod far och brusaroch slår sitt skum opp ur det mörka djupet.Å bron, där strömknät sig mot stenen bryter,mot fond af sol och snö och djupblå dagerdu smärt och spenslig står. Men stormen tagerditt blonda hår och till en strålkrans knyter.*I höglandsnejd, där alla vägar slutaoch snön låg hvit på skogen och på branten,jag skönjde i ett hus vid gångstigskantenett kvinnoanlet bak en suddig ruta.Med mjällhvit hy och dragen stora, rena,det lyste matt ur halfskum dag därinne.Kring öppna halsen stod ett bländhvitt linne,och svart låg håret ikring hjässans bena.Två bruna ögon under hvälfda brynende mina mötte ... Och som snö förrunnenvar fönstermålningen, — förglömd, försvunnenvar mästerduken och den drömda synen.2.En sommardag med alplandsvindjag styrde in om piren,där vänligt myste das Münchener Kindmed rättikan och bieren.I hvartannat hus det skänktes öl,i hvartannat antikviteter.Man stod till halsen i preussisk pöloch böjde knä för Sankt Peter.Bastard af allra sämsta smak,du bråddes på nord och söder —det ena framtill, det andra bak,en dubbelmask af två bröder.I hofarkaden i galghumörjag såg dig med häpnad vandra:din ena byxa bar gulhvit kulör,och svartrödhvit din andra.Bland sandfält och träsk ett kapell du byggtmed krucifix och oblater.Därutanför pöste du drygt och tryggt, —en bondby med nämdemanslater.Utmed storstadsgator med makadamoch pråliga stenfasadervid surkål och bierkrus i bullersamt glamsutto präster och bönder i rader.Och Isar bullrade myndig och bred,grön å gula bäddar,än glittrande blid, än skummande vredned mellan grönskande bräddar.Men vackrast dock var das Münchener Kindi sin sida svartgula kappa:en fin och rörlig och brunögd hindpå fötter lätta och rappa.3.Du lifvets eviga röda flamma,som full och stilla brinnergenom dômernas skymning,i murarnas nischer,öfver husens portaroch i kvinnornas ögon, —du alstringsgnistaaf den första skapelseelden,som klyfde det svarta kaos, —du mörkröda hvilande droppeaf den eviga värmekällan,af elden och blodet,aldrig slocknande ochaldrig sinande, —genom kölden och natten,ned genom seklernaoch ned genom släktenarinner dui en timme af tystnad och längtanin i mitt väsen,rinner som röd roned i mitt öppna hjärta.4.Spatenbier,o Spatenbier,du leker mig städs i hågen.För din mjuka hyoch ditt blida gryjag blifvit dig troget bevågen.Jag älskar ditt kelet ljusa behagoch din oskuldssjäl af en knoppningsdag.Spatenbier,o Spatenbier,du leker mig mest i hågen.Hackerbier,o Hackerbier,hos dig jag fruktar att stanna.Ty din blick är trolskoch svart och dolskinunder din skumhvita pannaoch hemlighetsfullt och bedårande mörksom en bortgömd tjärn bland hvitstammig björk.Hackerbier,o Hackerbier,hos dig är farligt att stanna.Augustinerbier,o Augustinerbier,jag hälsar dig, tredje i laget,med ditt kraftiga mjöd.Spänstig och spröd,du vinner med allvarsdraget.Med fjädrande fart du sköter ditt värf, —en kylig solglimt, och rättframt kärf.Augustinerbier,o Augustinerbier,du är af det handfasta slaget.Löwenbier,o Max Emanuelbier,du söta och starka toka!Ständigt och jämtdu drifver ditt skämtmed de närsynt öfverkloka.Du enkla och nytra småfolksbarn,man fastnar så lätt i ditt falska garn,Löwenbier,o Max Emanuelbier,som du lagt för de mindre kloka.5.Med balkonger snidade och siradeoch blomsterbrokiga lågo byhusen viradekring bergssjön å gröna ängar;och ur rococolinjerna och de brutna hörnut­språngenoch guitarrerna och cittrorna klingar tondikts­gångenifrån Mozarts och Haydns strängar.Vid värdshuset Sepp med Resi dansade.Med fjädrar i hatten och i knäbyxor han svan­sade,svarta, med blommor och slingor gröna.I lackande svett han schuhplattladeoch kråmade sig och baskade och sprattladesom orrtuppen kring sin käraste höna.När solen hastigt bakom bergen dalade,Sepp till Resi hviskade och taladei skjortärmarna uti sommarkvällen kvafva;och ur det varma kvällsmörkret snart det jodladeoch ekadelångt inne i bergen, ty Resi Sepp aldrig nekade,hvad Sepp så besynnerligt gärna ville hafva.6.Mot ingångsporten till den lilla stadenen kväll vi vandra i det gamla Franken.I gulnad häfd vi långsamt vända bladenmed kantigt stora typer, medan tankensin rad af rörligt klara bilder drageri skum och brungrå, sorgsen aftondager.Med mörk kontur mot blekgrå himmel häfvasig torn och krön och gaflar; och långs murari gördelrundel klättra, små och snäfva,bland murgrönsruskor liksom fågelburarmed många små och skumma rutor husen.Och tätt i dunklet stå de tända ljusen.Bak bröstvärnsmur på gröna gräsbrinksstupetsig ljusa vägar fram i mörkret trefva,och ån sig snor och blänker uti djupeti Taubers trånga, vinbevuxna skrefva —en duk af medeltida målarsnille,en Wohlgemuth ur Nürnbergs konstnärsgille.7.I sommarmorgonenstida timmatänds röd bak rutanen första strimma.Till muntert kvitterfrån fågelnäbbarjag lyssnar still, medanfebern ebbar.Från kyrktornsuretjag räknar slagen,och solen stigermed sommardagenoch ned i blodeti halfblund silarsin lätta, daggsvala,ljusa hvila.In sveper doftenfrån ängen, marken,från blomrabatteroch storstadsparkeni lummigt hängande,mörkgrön hvälfningmot varmblå himmeli juliskälfning.Därnere trädesi ottan dansenaf folkets barnuti helgdagsglansen;och vek och smidigintill mig trängeren valsrytm, somi min dröm sig mänger.Med gula korsetpå svarta dräktendas Münchener Kinduti morgonväktenpå trappan står ochsitt ölkrus räcker.Fram andra handenmitt timglas sträcker.8.Med mildt förätna drag kring blickens stränga tomheten hvit och välskött hand han lyfte högt och sade:»Jag ser, du kom till oss med hjärtats rena enfaldoch hågens varma nit och täckeliga gåfvor.Till gengäld jag ditt lif vill skydda, som mig höfves,ty för mitt eget spel det absolut behöfves.»9.I årvis jag hörde en vänaf démocratie chrétienneformulera lifsidealetgenom att skilja kärnan från skalet.Af misstag skar han godt och korthela fruktköttet bort;och den lede frestarenvar bara byskolmästaren.10.Det är corps Monachias stora dag,och dagen till ära man festar:man åker med droska och kusk öfver lag —hvar vagn en student och två hästar.Med hållning och min af kasern och pulpet,i väntan att töras bli bråkig,studiosus njuter sin härlighet,stum och dum och tråkig.I Habymustasch och benad svålhan skiner — en stelnad svada,en billig reklam för Karlsruhertvåloch prima rikspomada.På Maximilianstrasse spänner sitt bandden ändlösa hyrvagnsraden.Genom Ludvigstrasses middagsbrandglider tyst och tom kavalkaden.Mig, främlingen, stiger ett minne fram ...ett myller af hvita hufvor ...vagnar långs Sundet, och sång och glamtill vågskvalp om strandängens tufvor.Det unga hjärtats melodislog i takt med böljeslagenoch steg som en vipas vackra skrii den tindrande sommardagen.Öfver täppor i blom och axtung vångoch ängar i blomsteryravi sända en klingande fyrstämmig sångfrån fader Bellmans lyra.På backen står kyrkan, gammal och hvit,midt bland de dödas vårdar;där nedanför svettas i middagsplitstora och myndiga gårdar.Vi hålla i skuggan, grön och sval,och mössorna svänga vi sällaoch sjunga i almdungens hvälfda sal»Hvila vid denna källa ...»Och säflig och bred på sin middagsmaten gårdsdräng i stalldörren väntar;och värdshusets piga, röd och lat,förstulet på köksfönstret gläntar.11.I stamslott med lejon af sten,som lystna och glupska gapa,bland förfäders multnade benden höga familjen Apaän dricker sitt nattvardsvinvid bockskägget af Calvin.När prins och prinsessa föds,var aflelsen obefläckad: —till läckraste mål här gödsen afkomma rufvad och häckadi främmande fågelbonmed den enda och sanna tron.Bland kultgårdens graftysta hop,som en förlåt i mörker dränker,likt ett lefradt och storknadt ropvid tjärbloss blodknifven blänkeroch droppar i dag och i gårsom den droppat i hundrade år.12.Många sökte, men ingen fann detmjölk- och honingslandet.Min broder stal skog och grufvaåt guldpung och pickelhufva.För mig blef det nafsiga kråkormot mina ätbara råkor.En dröm blott, en soldis, var bandetmed det gyllne förlofvade landet.Feldkirch, Vorarlberg, Österreich,december 1905—mars 1906.V.BLANDADE DIKTER.*SENSITIVA AMOROSA.Jag går en töcknig decembereftermiddag i saktamak från Karlsthor ned mot Marienplatz iMünchen. Luften är för mild för årstiden,nästan varm, och den våta dimman hängertung och ljum ned ur skymningen. Neuhauser­strasse fyller sig med människor — den svarta,oroliga strömmen glider och snor sig fram ge­nom gatan, som än ligger i fullt ljus, än i halftdunkel. Larmet, vimlet, det stirrande ljusetgöra sinnena slöa, uppsuga dem, utplåna dem,och man hör och ser liksom med andra ochinre organ. Jag möter personer, hvilka sedanlänge icke mer äro mig främmande, utan attjag vet, hvilka de äro; och jag blickar in i an­sikten, som jag känner igen, utan att veta,hvem de tillhöra. Trådar löpa mellan nya in­tryck och gamla samt knyta på ett plötsligtoch oförklarligt vis till vid jordade minnen,hvilka nu åter bli närvaro och syn och kött ochblod; och momentet nu och momentet då springaöfver i hvarandra som två gnistor, i hvilka årensmälta som bly. Och alla människor skridafram med större ögon och mindre drag; ochvaken och drömmande lyssnar man till en osyn­lig berättare med bekant och förtrolig stämma ...Jag gick just förbi en charkuteributik.Dörren stod öppen. Framför disken pöste ochbredde sig några tjocka madamer, och bakomdem, nästan tryckt mot väggen, stod en ung flicka,allena, med bart hufvud, en schal öfver densmärta kroppen och en korg på armen. Detfanns hos henne, som hon stod där tålmodigtoch väntade, ett visst något som slog mig, utanatt jag kunde säga, hvari det låg; det sänktahufvudet, det eftertänksamma ansiktsuttrycket,den mjuka profillinjen — allt minde mig omnågot, som jag bar inom mig och som redan varbild, men ännu höljdt i dunkel.Jag fortsatte min gång, gatan vidgade sigoch blef åter helt smal ... med ens klöf sig för­hänget, och jag såg mig själf vandra i en an­nan stad och å en annan gata, som äfven denförst vidgade sig och därpå blef helt smal;och jag hörde någon bredvid mig säga pådanska: »Jag skall berätta dig en historia.»Det var på Vimmelskaftet i hufvudstadenvid Sundet. Just en sådan mild och töcknigvinterkväll drefvo jag och en vän från KongensNytorv långsamt nedåt Strøget. Han hade stuc­kit sin ena arm in under min och fäktade,som hans vana var, med den fria handen lif­ligt och nervöst i luften, medan han talade.Den långa, trånga, vinkliga passagen vimladeaf unga människor; med sina små och gammal­dags husburar liknade den en korridor i någotintimt och gemytligt gemensamt föräldrahem,där också de stygga pojkarna och flickornatordes bedrifva sina upptåg; och under en glad­lynt gudinnas rosiga fjärilsvingar rörde sig tystoch lekande lättfotadt lättsinne.Min vän var lång och rank, full af verveoch rörlighet, med två blanka, bruna ögon idet brunhyade ansiktet, hvilka närapå föreföllosvarta, när han blickade in i det brokiga vimletomkring oss och alltmer gick upp i sin egenberättelse. Han tillhörde en species män, somicke äro sällsynta i Holbergs och Jakobsensstad — drömmare och skeptiker på samma gång,sentimental och klar, barnslig och kräsen, raffi­nerad och enkel, en nyfiken finsmakare, somgärna undvek de samhällskretsar, han själfframgått ur, för att i stället drifva rundt öfver­allt annorstädes, en flyktig läppjare, men medhela den sega trofastheten i dessa spontana sen­sationer, hvilka klinga länge och klinga fullt,emedan intet främmande inblandats i dem, samtmed en bra karls fullständiga tillförlitlighet ...Han hade alltså stuckit sin ena hand undermin arm och demonstrerade åskådligt med denandra, medan vi långsamt banade oss väg ge­nom trängseln på den smala trottoaren:— Jag skall berätta dig en historia. Aven­ture d’amour; gifvetvis.Vet du hvad, min käre diktare — jag tyckerdina kolleger äro mest dåliga musikanter. Jagtror inte riktigt på, hvad de laga samman. Juvärre de åbäka sig realistiskt, ju dummare sede ut, som de paddla omkring i sitt vrövl. Dettar sig ut alltihop som docent och bodknodd;det luras något på en — en teori eller en vara.Människan är rakt inte ett så fysiskt djur, somman vill inbilla oss; hon är heller inte ett ro­mantiskt djur, som blänger svärmiskt, så snartnågon himmelsk docka går förbi. Eller låt osshellre säga: hon är mer fysisk än man menaroch mindre fysisk än man menar på sammagång; blott ett icke, det gemena mellanmåttetbestämdt icke. Då är den blå blomman förmig vida mer verklighet; ty hvad vi älska hoskvinnan, det är och blir ändock själen, hennesdoftande själ, som icke hänger utanpå och förhvar och en och utan hvilken hon är ett tomtkäril. Den dricka vi och varda stolta ochglada som gudarna. Annorledes är kärlekenicke att fatta; och min heller icke.Till saken alltså: hvad säger du därtill, dugrubblare och människokännare? En sådankväll som i dag, en äkta köpenhamnsk vinter­kväll, mild och fuktig och töcknig, råkar jag ini en helt prosaisk delikatessbutik här i Vimmel­skaftet, för att köpa ett eller annat. Bakomdisken, där alla känna mig, frågar mig någonöfver hufvudena af ett par tjocka hushållerskorhvad jag önskar. Jag försäkrar, att jag önskaringenting alls så pressant och att det under allaomständigheter först är turen till de tjocka da­merna att betjänas. Jag hade nämligen förmomentet mist intresset för allt hvad delikatess­geschäft hette.Framför mig, bakom den slutna muren afhushållerskor liksom jag själf, stod en flicka,en ung varelse, fattigt klädd, ett handtverkare­barn eller en tjänsteflicka. Blygsam oehoch tål­modig stod hon där och väntade. Jag stod ock­så där och väntade. Och därunder förälskadejag mig så som det allra högst händer två, tregånger i lifvet. Åskådliggör för dig omgifningen!Och hon själf, flickan ... hennes ansikte var etttämligen besynnerligt påhitt af vår herre; honhade stora fötter, och figuren var det heller intevidare bevändt med. Men det hela var encharme, som rakt inte var att hålla ut, omman inte kunde ha den för sig själf. Öfverdenna egoistiska böljning, som nu en gång föralla är egendomlig för kärleken, flödade ochsjöng dock den andra strömmen: Om jag dåkunde vara något för dig, du som står där,och torde visa dig något riktigt godt!Vintern gick och våren var kommen, denförsta späda våren; och det finns såsom er­kändt intet i hela vida världen, som är så vackertsom den första våren hos oss på Sjælland.Jag går genom Örstedparken ut mot »Söerne»till för att besöka min syster. Det lider motmiddag; luften är blå och blid och full afdofter, som solen suger ut ur den ångandejorden; öfverallt i täppor och rabatter lysa deförsta crocus och auriklerna, och nära ochfjärran sväfvar det i den mjuka och smekandeluften liksom en ljusgrön fläkt — knopparnaha spruckit ut i natt. Och när jag ringer påhos min syster, där jag icke varit på månader,öppnas dörren för mig af den främmande flickanfrån den töckniga decemberkvällen i delikatess­butiken i Vimmelskaftet. Vill du tro det —så stark och oförsvagad var klangen från denkvällen ännu kvar i mig, då vi nu åter stodoansikte mot ansikte, att jag närapå hade sagttill henne: vi ha ju sett hvarandra i går kväll,eller hur; och det var mig, som om allt i migoch kring mig blef ljus — ett ljus som omslötoss bägge i den skumma gången.Jag firade nu den glada återuppståndelsensåsom den förlorade sonen och medlem af enhögt ansedd köpenhamnsk borgarfamilj. För­vånade släktingar infunno sig i min svågershus vid »Söerne»; och min syster smålog suffi­sant belåtet, medan hennes tjänstflicka serve­rade rundt. Själf var jag en fullständigt kufvadfribytare, återvunnen, mogen att gifta mig mednågon kusin. Detsamma måste också mitt be­teende, mina miner och min konversation hasagt, ty efter middagen smålog hela den kärafamiljen slugt och viktigt med händerna sam­manknäppta öfver magarna.Jag satt där stilla och förbluffad, oroligoch lycklig. Jag lyssnade bara till steg, somkommo och gingo; jag väntade på de par ord,hvilka denna röst hade att säga, som gick migrakt in i själen — melodisk och sorgsen, sme­kande och inträngande. När jag såg upp, sågjag ibland in i ett ansikte och måste då medmina ögon le med; ty var hållningen af dennaunga kropp såsom ett stråkdrag på violoncellenoch ansiktets profil såsom en folkvisa i moll,så var dess en face såsom ett muntert och trot­sigt skratt midt på ljusa dagen. Jag hade aldrigförr lagt märke till att min ansedda familj hadeså uttänjbara näsor, som kunde dragas ut ilängden efter behag. Jag ville så gärna se in ide klara kastanjeögonen, ljusbruna och mjölk­hvita, men de gledo alltid envist åt sidan. Såhade jag att hålla mig till den ena kinden, därett par fräknar sutto på den hvita huden ochdär hela ansiktsuttrycket låg — allvarligt ochskälmskt, godt och fast, fullt af skratt och vet­skap. Dina realistiska diktare skola förklaradet för ett muskelspel; jag kallar det för själen.Och jag visste, att när jag kysste detta lillaställe, var det sorgliga allaredan skedt, såsompietisterna uttrycka sig. Ty ofta nog, medanhon gick där upp och ned, stod det som enljusglans omkring henne; och då såg jag medmina egna ögon en liten flicka gå där vid hennessida med förvånade kastanjeögon och den löj­ligt runda och kyliga barnamunnen och medsin mors drag, isprängda med mina ...Min vän knäppte åt cigarren, knyckte otå­ligt på hatten, bröt af och teg. Vi hade nåttut till Vesterbro.— Och historien? sporde jag.— Jaså, historien, svarade han leende. Duhar ju allaredan ett helt kapitel. Låt oss nuförst titta på, hur våra bättre och stadgade med­människor amusera sig på solidare vis! Tjockaben, och fulla bröst, och det sviniga lirum­larum ...— — —En stor sal mottog oss — med ljus ochmånga människor och en orkester framme un­der scenen, på hvilken en dam skrek och dril­lade efter sina noter.DJUPT I VÄRLDENS INNANDÖMEN ...Djupt i världens innandömen,under lifvet, under drömmengår den starka, strida strömmenaf en öde ändlöshet.Utan stränder fram den flyter,bölja sig mot bölja bryter,tungt den vältrar sig och ryteruti natt och ensamhet.När i dig din blick du sänker,samma mörka vågsvall stänker,samma hvita bränning blänker,tänds och släcks i fosforljus.När i natt och tysta timmareget öga mot dig glimmar,ur ditt själsdjup du förnimmeralltets tunga ödesbrus.Så du sitter skum i hågen,när ditt lifsskepp klyfver vågen,och du spänner sträng på bågenunder ofärdsfåglars gny.Vingtyst kretsa de i natten,och du hör blott hesa skratten.Mörker rår å öde vatten,hvari inga morgnar gry.TVÅ VÄRLDAR.En tafla med älskligt tyckejag njuter från trädgårdsbron:ett tindrande friluftsstyckei läckraste, ljusaste ton.I spädgröna bladverket lekerförsommarens ystra ljus,och varmt det ligger och smekerå gräsplan och gångarnas grus.Smörgula, vinröda skinatulpaner i krattad mulloch dofta svala och finasom mjällhvitt ungmöhull.Bland bugande blomsterskålari klunga och krans och raden lefvande flora prålari stadens promenad.Det skimrar af parasoller,likt fjärlar på blånande stråt;därunder ett kvitter och jolleraf kvinno- och barnalåt.Hvar dräkt är en blomma, en fjäril,hvar mun är en halföppen knopp,hvart öga ett underbart käril,som fyllts utaf sol på dropp.Då faller en skugga. Där kryper,tusenbenadt och våttoch svart, ett monster och dryperpå prakten sin slemmiga spott.Då svartnar och krymper och knäckesall spirande blad och blom.Det blir stumt. Och elden släckesi solgudens helgedom.Förgängelsen — anletsblek bär dendock skönhetens märke och drag;och bakom den multnande världenstår strimman af nyfödd dag.Och midt i de vrångaste ödenstår meningen hög och stor;och fram utur själfvaste dödendet nya lifvet gror.Men larven, som allt förödde,där fram den i sommaren gick, —en blick blott, en ond, honom födde,en människas giftfyllda blick.DROMMARENDRÖMMAREN.På brinkens gräs han syns med hufvut stödt mothanden.Djupt nere lyser grön och bjärt en bergsäng fram.I krets stå tysta berg med snö på topp och kam,och himlen blå och sval hvälfs högt på hvita randen.Han ligger utsträckt där, och från det klara högapå pannan, bred och blank, står sol och kylig frid.Och allt blir tyst och lyss — en morgon sommartid —när sakta opp han slår sitt ljusa drömmaröga.Med min af Pan han ses uti sitt hakskägg draga.Han ler — hans löjes glimt är sorgset vek och matt:»Ett sekel halfljus dag, ett sekel halfmörk natti ständig växling — det är mänsklighetens saga.När dagen långsamt föds, när dagen långsamt slocknar,man varsnar samma tåg, som jublar utaf fröjdhvar gång det nått en vy från någon liten höjd,— fast mörkret, som de flytt, framför dem åter tjocknar.Och märkesmännen ej beredt mig större nöje.Väl gesten skrek besatt till hvarje luftstinnt ord;men aldrig än jag mött en bjudande på jord,som sett uppå sig själf med öfverlägset löje.Blott när ett ensamt par i vårens fägring drömmermed sinnens varma glöd, och ur besjäladt stoftemot mig ångar len en ädel blommas doft,i nuets trånga skal sig evigheten gömmer.»SPLEEN.Sjungnaförklungnavisorna dö.Gömdaoch glömdaminnena bladen strö.Tommaoch stummaåren slå ring —kring lifvet,kring kifvet,kring ett ingenting.Som tröttaoch nöttaarbetsök i par,ur nödentill dödensitt lass man tåligt drar.Så näpstevid räfstenför våra synders skull,vi gömmasoch glömmasoch varda åter mull.Ty vårenoch bårenrimma på hvarann;och tårenför sårenär läkedomen, san.EN PASSANT.I gatans trängsel och hastande idjag fångar en blick ur ett öga ...Det är hafvet ... Det blånar i sommarens tid,och hvita lemmar sig löga.Vid synranden mörknar ännu en by,och sjön går i blygrå krusning.Men plötsligt den blinkar, när sol går ur sky,i en löpande, tindrande ljusning.Bak köpenskap och tidsfördrifoch mänskor som svettas och plitajag ser i fördjupade perspektivsegel, svällda och hvita.En kvinnlig gestalt — likt en smäcker båt,som mjukt sig gungar och höjeri fullaste vimpel- och tackelståt —förbi mig om gathörnet böjer.NATT I BAJERSKA BERGEN.En höstklar kväll af en höstklar dag.I kyrkan slår det elfva slag,och tyst emot midnatt det lider.Och månen kastar på hvita hussitt ymniga varma och röda ljus,när opp öfver bergen den skrider.När sista dörren i byn slås i,när sista jublande jodelskriekat i klyftor och dalar,då rör sig i natten en annan färd,då vaknar till lif en annan världi människans ande och talar.Som vägen nere längs sjön bär spåraf folkens vandring i tusende årfrån Kristi och Romas dagar,så ner i hvar människas bildbara själbäddades släktledens ve och väli tidernas öknar och hagar.Den mänskliga andens skaparlekmed söka och finna, i lust och svek,som lefver i minne och sinne,nu löser sig ut ur hvar grubblarhågoch blir ett vandrande ändlöst tågå tandad ås och tinne.Som ett skuggspel mot natthimlen, blekblå och klar,det sällsamma tåget långsamt sig drarmot dödsrikets svarta klyfta ...Å ängsgröna bädden i dimblå skrudsofver vår längtans och lifsdröms brudunder slöja, som ingen skall lyfta.LIFVETS LÄRDOMAR.När från min vrå jag plötsligt komtill stora världens slit,det small och rök och blixtrade:hugenott mot jesuit.När tio lärår gått sin kos,besked jag grundligt fått:det blixtrade och rök och small —jesuit mot hugenott.En morgonstund, då mitt förståndse’n länge gått i stå,jag njöt en vacker utsikt öfverUrola och Pau.TVÅ VÄRLDAR.I min ungdom älskade jag öfver allt annatmitt folk, och jag älskade det i bilden af ettkvinnligt väsen.I den första, bleka våren, då sparsammahvita Bellis lyste ute på de sanka, gula ängarnaoch råkorna letade efter mask i den nyplöjda,svarta myllan, som rök i den varma solenunder de korta middagstimmarna, stod honinunder mitt fönster nere i trädgården, där degamla fruktträdens nakna grenar tecknade sigmot den blå himlen och de bruna och grönaskotten spirade upp under skorpan af snön somblifvit liggande — flyktigt hänandad i hvittoch rosa, ett leende bara kring en liten ljus­röd mun, en linje blott såsom den smidigagula pilgrenen. I sommarnätterna, när denröda jättesolen sjunkit ned bakom de vajandesädesfälten och månskenet glänste på de bolladehvita ängsdimmorna och byn sof med sinahvita hus och allt omkring mig var doft ochtystnad, satt hon bredvid mig med sitt löstakornblonda hår och med ögon så genomskin­liga och fuktiga som två fulla, skimrande dagg­droppar; och jag hörde en sakta klingande röst,som blott var en rytm, men som vardt en rytmi min själ — melodi och ord och visa. Ochnär jag ibland smög mig ur sängen bittida påden bälmörka morgonen och vandrade in i densvarta, stumma oändligheten utan horisont ochutan konturer, i hvilken ingenting var att seutom några ljus när och fjärran och ingentingatt höra utom det dofva ljudet af en fisk somslog i torfmossen, skred hon fram vid minsida som en svart gestalt i den svarta luften,lyssnande till mina stämningar och tankar.Vid de vilda lagen var det hon som gicksom en ängel genom rummet under de kortaminuter, då stojet ebbade; och i själfva slam­met speglade hon sig och kastade öfver det sinljusa glans.Sådan skred hon fram genom min ungdom— gifvarinna af mod och gifvarinna af miss­räkning, Fylgia och Daphne, hvilkens bestäm­melse det var att trasas sönder mot hvarje verk­lighet, tills jag stod där allena med tommahänder och tom själ — i en främmande värld,änskönt hemma. Ty hon hade alltid stått migså nära, att jag icke mäktat se, att hon blottvar en skapelse af mig själf. Nu är hon dödoch ligger begrafven ingenstädes och öfveralltoch jag vet ej riktigt hvar däruppe; och hennesgrafvård af sten bär som inskrift titlarna påmina böcker ...Efter vandringar och förvillelser stod jagen dag återigen gent emot ett folk, men somicke var mitt eget. Och återigen trädde migen kvinnobild till mötes, som nu var lika liteten drömbild som jag själf en yngling. I denverkliga världens fulla dagsljus går hon frami sin varma kroppslighet; och ur det mörker,som hänger framför mig och som jag blickarin i uti mina ensamma och från världen bort­vända stunder, strålar hennes anlete plötsligtemot mig, liksom genomlyst inifrån, och påsamma gång såsom jag sett det på dagen. Detstiger fram, står där en kort sekund och ärborta, utan att jag vet, hur det gått till. Ochnär jag blickar in i detta anlete med dess afljus genomdruckna köttslighet — in i dessa ögonoch i dessa drag — är det mig som om jag settrakt in i själen hos folket själft, ur hvilket bärar­innan framgått.GLASMÅLNINGEN.Framför mig stå »Englischer Gartens» lum­miga träd som en grön murbåge kring plant­skolan och drifhusen, och däröfver hvälfversig den lysande blå högsommarhimlen. Detär söndag och förmiddag, varmt och tyst; ochjag sitter vid fönstret. Inom mig breder sig enstämning som af grön skugga och hög luft;min blick glider vidare och tränger in i parken... jag vandrar på en gul väg, inunder migskummar och far den gröna Isar, och borta åandra stranden, högt däruppe på den brantaGasteig, står en bänk, hvarifrån man på klaradagar kan se de tandade, blåa bergen tecknasig långt därute i fjärran — en fin och lättbakgrundsteckning till staden Münchens jätte­panorama. Där skulle jag vilja att du sutte,och så skulle jag komma och sätta mig hosdig och skulle taga din hand mellan mina ochberätta:Det var en gång ... För länge, länge sedan, dådin födelsestad ännu låg därnere som en litenrund köping bakom sina murar och torn, rundtikring inbäddad i fält och ängar — i de åren,då Frauenkirche byggdes, kom en dag en främ­mande konstnär till München. Där hemmahade han gått i skola hos lärare, som åtnjötostor berömmelse öfver hela världen; och nuhade han vandrat ut i främmande land, frånhvilka så månget strålande mästarenamn ochså månget lockande budskap nått fram tillhonom, för att utbilda sig vidare i sitt ädlahandtverk. Det gick honom bra — han mot­togs vänligt; det gick honom illa — i en skogutanför München blef han lömskt öfverfallenoch hittades där till hälften mördad. Han lärdeflitigt och fick bygd och folk i sitt nya hem­land kära; men den finaste skapelse, som hanfick att se, tycktes honom en Münchenerung­mö vara, hans nye mästares dotter. Och närhan upptagits i det inhemska gillet och dragitsin i det gemensamma arbetet på det monumen­tala byggnadsverket med Münchens Wahr­zeichen, förevigade han henne och sin kärlektill henne uti en af de glasmålningar, hvilkaännu den dag i dag smycka Frauenkirche.Så ungefär lydde en historia, som jag lästför år tillbaka och som jag sedan glömt, mensom nu blifvit lefvande igen i mitt minne. Enlandsman till dig har berättat den efter gamlakrönikor; och på en märkesdag i mitt lif —en högsommardag som denna — visade hanmig själf den sköna gåfvan därinne i den svalaoch tysta dômen.Jag förekommer mig själf som denne främ­mande konstnär. Och liksom mitt öde liknarhans, skulle jag ock, såsom han, vilja skapaett verk, i hvilket du igenkände dig själf — ettverk af min bästa konst, som bevarade dinbild åt eftervärlden.EN VISA OM SVIN OCH FÅR.Vid middagstid jag vallade min faders får och svin,när vaktepojken hem till gården gick att äta.På gula stubbar lyste då en himmel klar och fin,när icke hela slätten svann i dimma, rusk och väta.Då pilen blott å vall och väg stod röd i halfmörkdag;och där jag satt försänkt i dröm, och tyst var allnaturen.Men ofta ock jag tydde ut en skrift i stora drag —en bilderbok om väderlek och efterhöst och djuren.När molnen kommo vältrande och skuren stack ochsved,jag fåren såg stå bräkande och snälla uti hopar.Men svinen lupo galna bort åt alla håll och led,och grymtande försvunno de bak vallar och i gropar.Jag fällde månget elakt ord och mången bitter tår,ty i mitt vaktpojksgöra jämt jag kom till korta.Väl fåren glodde snällt på mig; men fann jag svinensspår,de uffade och luffade och voro åter borta.Jag därför tror, vår herre har mång tung och bitterstund,när sekel ut och sekel in sin mänskohjord han vallar.Väl fåren bräka snällt i skock, men strax vid minstablundi fyrsprång rusa svinen bort, fast mildt han på demkallar.VÄRLDENS HERRAR.Skymning faller öfver jorden —sakta, blek och klar, i norden,hastigt, mörk och blå, i söder,där en snötopp vinrödt glöder,medan uti flammig västerslockna sista röda resterutaf aftonrodnadsbranden.Utur mörkret fram i randenutaf skogen ljuset glimmarfrån en stuga. Rymden strimmaråtersken från stora städer.Uppe går det storm och väder,sträcker ut som lösta fålar;och i fjärran hafvet vrålar.*Midt ute på den stora slätten höjer sig enensam kulle; och på dess topp stå två sällsam­ma skepnader. Man har länge sett dem rörasig från motsatta håll fram å de slingrande,skumma vägarna; nu ha de mötts däruppe påbacken och stå där som två i svart papper ut­skurna silhuetter mot den ljusa nordiska natt­himlen.Den ena figuren är en massiv fyrkant, medtvå korta, tjocka ben och ett stort, rundt huf­vud, som sitter utan hals på plumpa skuldror,och en spetsig utskjutande mage. Den andrahar en lång tunn kropp och långa, tunna ben;det lilla framåtsträckta hufvudet bildar en ochnästan horisontal linje med den långa, tunnahalsen, och bröstets och magens linje löperkonkavt.»Jag göder, jag binder,» säger den tjocke.»Jag klämmer. Somliga streta emot, och såklämmer jag ännu mer; och så streta de ännumer emot, och så klämmer jag ännu lite; ochså streta de ännu värre emot. Andra åter geefter; och ju mer jag klämmer, ju mer ge deefter; och när de ge ordentligt efter, då klämmerjag först, så det känns.»»Göd bra, bind bra, kläm bra,» svarar dentunne. »Dem som ge efter äter du ju själf opp,så dem behöfver jag inte besvära mig med.Dem som streta emot och som komma löpandeöfver till mig äter jag inte precis opp, gudbe­vars, jag är ingen boa constrictor; men jaghåller dem ordentligt fast, så att du kan hackapå dem och knäcka på dem alla led och lem­mar, tills de äro samma brosk som de som hagifvit efter.»»Jag är verksynden,» grinar den tjocke.»Jag är underlåtenhetssynden,» grinar dentunne.Och så skiljas de bägge världens herrar åtoch skrida i hvar sin riktning utför kullen ochfram å de slingrande, skumma vägarna.När månen går opp och slätten ligger ba­dande i dess ljus, skymta de som två små svartaprickar långt ute i horisonterna, men efter sigkasta de fantastiska, jättelika skuggor — denena plump och tungrodd som en ödla, denandra skrefvande på smala, långa spindelbenöfver byar och städer.MORITURUS TE SALUTAT ...’Han ligger nu på strå,som färgas rödt af blodet.Omkring de trogna stå,som gåfvo honom modet:Hästen med de bakåtlagda öronen,tjuren med de rödsprängda ögonen,blodhunden med den långa, röda tungan i detuppspärrade gapet,parasiten, som suger musten och märgen i sinklängande kärlek ...Hans makt som bubblan brast,med skam han ligger slagen.Det faller kväll med hastpå lifvet och på dagen.*En dunkel skepnad gåri skum och oviss dagerfram mot den fallnes bår —hans hand i sin han tager.På skuldran dufvan ståroch hvita vingar höjer;i bukter ormen slårkring skepnaden och böjersitt hufvud mot hans bröstmed ögonpar som brinner,när tyst med skolad rösthans herres ordsvall rinner:»Min vän, vi få lof att vändaoch börja på annan ända;ty annars ha vi bara förtretenaf den kränkta mänskligheten.Du har kommit till korta med dina systemeroch blamerat dig med dessa emblemer:sugmunnarna och blodtänderna och hornenoch hofvarne,som passa för banditerna och bofvarneoch de oskäliga djuren,men äro sårande för den mänskliga naturen.Du har kört dig fast i din vrånga uppskattningaf värdena och din trånga lifsuppfattning;de voro för grofva och för flacka,och nu få vi backa.Det gäller att vägasina ord. Det går ej an att säga,att naturlagarna döma det svaga att gå under —sådant är hin ondes gemena funderoch en gudlös dyrkanaf den råa styrkan.Min vän,med mången annan härlig håfvahar människan fått i morgongåfvajämte sin odödliga själen akilleshäl,en punkt, där hon suger till sig krafterur materiens förgängliga safter,för att i en väsendets trotsiga rikedomsvälla och pråla i en fåfäng härlighets blom.Vi, människans lärareoch världsordningens bärare,som veta att här klämmer skon,ha här vår mission.Vi gjuta vatten och icke olja på detta bedräg­liga sken;ty det var alltihop blott menadt som en pröfvostenför offervilligheteller själfvisk obillighet.Tyvärr gå de flesta hellre i kvafvid detta krafän att låta sig förträas,förslöas och förfäas.Men jag, min vän, har i alla fall lagat om dennasimpla historiatill en högre och ädlare gloriaoch skiner som en bebådareaf framtidsmusiken,medan du dör som en missdådareunder pereatskriken.»*Aftonrodnans skenhar blossat och förbrunnit;Den korta natten re’nhar kommit och förrunnit;och på den döendestår fal den nya dagen,när beskt han ler med spei de förvridna dragen:»Om du blir världens herre,går det från ondt till värre.»KARNEVAL.I münchener-snöglopp med karnevalman envisas leka Söder.Men hujet är tomt och vitsen skralbland tråkiga lustiga bröder.På cirkuspajasens godtköpssättman gestikulerar och vränger.Jag söker det löje, som uddigt och lättinsidor utåt kränger.Pappnäsor, hampskägg och svintrynesgrin,musikskrän och pappersglitter, —vid bieren jag grubblar med mjältsjuk min,hur så man sig roa gitter.I säfligt tempo förbi mig drarbak rutan ett öde vimmelemellan en träskig trottoaroch en sömnig, försnufvad himmel.Det skymmer. Gestalterna mista kropp,och skriken och skratten förstumma;och gatan kränger sig ner och oppsom en larmande afloppstrumma.Upp till mitt öra djupt nerifrånallt lefvandes alstringsskötedet tränger ett doft och hotande dån,som om lemmar mot lemmar sig bröte.Ett irrbloss lockar min blick dit ner,där i urlust köttsligt man festar.Och skinande hvita väsen jag ser,som famnas af ludna bestar.Undan med rädda och lystna skränen honkvinna rultande hastar,men stannar i lusta het och frän,åtrådd af drilska gastar.Glåmig och bister och tung som bly,tidernas morgon bräcker.Till askonsdagens hufvudbryden människosläktet väcker.PÅ FLACKA OCH TOMMA HÖJDER ...1.På flacka och tomma höjderi stelnadt och stirrande ljushomunkeln har galla fröjderi grintrött sus och dus.Ej solljus, som värmande lyserpå hvart i dess egen färg;men en dager, där jordsonen fryserin i sin innersta märg ...I djupet, i mörkret tigeren blick, som är fuktig och varm;och ångande doften stigerfrån blomman vid nattens barm.Ty lifsens källsprång rinneri dold och tillgrodd trakt,där rosa mystica brinneroch ruttnar i syndig prakt.2.Grupper och typer,som jag möter på gator och torg,slår en okänd och konstförfaren handin i den väf,hvari den samlat alla trådarnaaf drifvande makteroch pockande intressen;och den tecknar med demuti få och stora dragsamtidens krönika —figurernas växlande mångfaldoch händelsernas slingrande serie.Men det var en middagsstundi en åldrig bokskog i Skånesom tillvarons ljusa fékysste mina läppar,med sin mörka trollblick hvilande i min —en middagsstund i högsommaren,då solskenet stod stilla mellan bladenoch rådjuret skymtade i det nära snåret,orörligt med sina blanka ögon och sin fina, vädrande nos,och ekot af en kvinnostämmadog hän långt borta uti tysta skogar.DE BÄGGE VILJORNA.Jag varnar dig för viljorna,som taga hvar sin lejondeloch härska uppå tiljornai denna världens sorgespel. 
Den ena är den baggigasom luktar skägg och gammal bock, 
den raggiga och taggiga, 
som stångs och sticks med lock och pock. 
Den andra är den rakade,med hökens näbb och räfvens grin – den tvättade och lakade, 
med knipen mun och sluten min. 
Den ena bringar öfningar,hvari det kyls, ditt heta blod. 
Den andra bjuder pröfningar, 
hvari du lärer tålamod.Så efter små förlöpningaraf galenskap och kyss och kifmed regelbundna löpningardu spelar ut till slut ditt lif ...Jag älskar icke viljorna,som göra världen kall och hård. 
Jag älskar mera liljornaoch rosorna i blomstergård. 
München 1902 – 1903INNEHÅLL 
 
Till min hustru5I. På sundångaren.Bakom Sundets ljusa vatten9Jag drömde12Jag spritter hastigt till14II. Danska bilder.I stilla danska minnen17I tindrande, tyst septemberdag19Det rödletta ansiktet22Utaf det lätta, lysande24På Östergade26Högsommardag28Vid Sortedamsöen29I Tivoli31Rötmånadsvarm dagen flåsar33Bortom nyupplöjda svarta tegar35Fall, fall, ymniga snö37Hur träget ock man kältade39Jag drömde som barn40III. I pickelhufvans land.Upp marscherar furuskogen43Upp marscherar gaturaden45Första dagen46I fjärran synrand48I Friedrichshagen49Mången gång52Det skyggt ömtåliga54Vid horisontens rand56I kvällsbelysning58I den tråkiga och öde60En hvit och knubbig baiersk flicka63Kraft, men utan manlighet66Det nya kulturfolket67Mångt spegeldrag68På Bismarcks kala hjässa69Först, i sträckmarsch70IV. I katolskt högkvarter.Maria snö71En sommardag74Du lifvets eviga röda flamma76Med balkonger snidade och siradeSpatenbier78SpatenbierMed balkonger snidade och sirade81Mot ingångsporten83I sommarmorgonens tida timma85Med mildt förätna drag87I årvis jag hörde en vän88Det är corps Monachias stora dag89I stamslott med lejon af sten92Många sökte, men ingen fann det94V. Blandade dikter.Sensitiva amorosa95Djupt i världens innandömen104Två världar106Drömmaren109Spleen111En passant113Natt i bajerska bergen115Lifvets lärdomar117Två världar118Glasmålningen121En visa om svin och får124Världens herrar126Moriturus te salutat129Karneval133På flacka och tomma höjder136Grupper och typer138De bägge viljorna140