 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KÄRLEKENS TRÅNGMÅLAFOLA HANSSON.KÄRLEKENS TRÅNGMÅLAFOLA HANSSON.STOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAG.En tysk edition af detta arbete utkommer samtidigt.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1892.TillägnasMin hustru.Innehåll.Husvill 1En sommar-episod 43Hafsfåglar 73Hos huldran 133HUSVILL.1.Härförleden var jag hemma i min födelseby.Fram mot kvällen gaf jag mig ut att gå.Vägen var uppblött af höstregnen, det droppadefrån pilarnas röda grenar, och himmel och jordflöto samman i en enda gul dimma. Landskapetssjuka melankoli välte sig in i min själ med enkänsla som om det vore ett barn som grät. Detvar mig som om jag aldrig varit ute ur dennadimma, aldrig skulle komma ut ur den, aldrig villekomma ut ur den; och jag tyckte att om jagsvepte den kring mig som filtar, skulle jag kunnasofva så tryggt och godt som man endast sofverpå sin barndoms hufvudkudde. Allt hvad jag fåttoch blifvit ute i den värld, som låg bortom dennagula, våta dimma, banden som knutit mig sammanmed andra människor, intressen som spirat upp,blommat och gått i frö, lidandena och fröjderna,de skinande förhoppningarna och de askgrå miss­räkningarna, – hela denna arkitektur tycktes migstå där bräcklig som ett korthus, och inunder dessfantastiska broderimönster skönjde jag en bottengul som den skånska dimman. Jag hade en för­nimmelse som om jag i femton år sökt springafrån min egen skugga eller velat schackra bort mittintimaste jag mot ett främmande lappverk, och defemton åren föllo från mitt lifsträds grenar somfemton vissna blad, och jag tyckte att det var jagsjälf som nu gick där inne i dimman och ströddesädeskornen i myllan eller vallade min faders bo­skap.Men så hörde jag vildgässen skria öfver mitthufvud, – vildgässen på färd mot södern, ut urdimman och in i solen. Och då sutto åter defemton bladen gröna, och de femton åren ringladeut sig igen, och min nya människa, böckernas ochmänniskornas, tog distans från den gamla. Ochdå föllo fjäll från mina ögon: nejden omkring migvar ej densamma som förr, gårdarna voro andra,och ansiktena sågo annorlunda ut, somt hade kom­mit till och somt var borta. Och jag kom atttänka på, att säden hade stått grön och skuritsfemton gånger och att kyrkklockorna ringt hvardag under femton år; jag tänkte på de många nyakistorna i kyrkogården, och förändringens och för­gängelsens spöke reste sig mellan mig och det för­flutna, och jag stirrade in i två mörka hål: denhvita dödskallens tomma, svarta ögonhålor – – 
Det var tvenne fönster jag stirrade in i, tvennemörktglimmande fönster i en hvitkalkad vägg. Jagstod utanför en gård af de gamla skånska bond­gårdarnas vanliga utseende, med de fyra i kvadrat­form sammanbyggda längorna, men i ytterligt för­fallet skick. Halmtaket var tunnslitet och tätt be­vuxet med grön mossa, lerväggarna bukiga, spruckna,med stora bara fläckar, där kalkrappningen lossnat.Väggresningen var låg och fönstren små och fyr­rutiga utom på boningslängans ena gafvel, densom vette ut åt vägen. Man förstod, att härnågon gång en upputsning ägt rum, fastän seder­mera äfven här vind och väder fritt fått råda. Destenmurade väggarna, de höga sexrutiga fönsterna,en glasdörr med kvarlefvor efter en veranda, –allt stack af mot gårdens utseende i öfrigt, ungefärsom ett nytt klädesplagg på en orkeslös och trasigtiggargubbe.Jag stod lutad mot en stengärdesgård, somlopp långs med vägen och rundt omkring trädgår­den, och stirrade in mellan stammarna af någragamla almar, in i de bara, mörka gafvelfönstren.Blicken gled åt sidan, ut öfver trädgården. För­ändring, förgängelse äfven här. Gräsmattor ochblomsterrabatter lågo hän som potatis- och rotfrukts­land; häckar och lusthus hade fått växa fritt, stodotofviga som det oklippta skägget hos en åldring,spetade med sina gängliga skott som fingrarna påen gammal mager hand, då den griper om kryckan.Utanför en dörr vid boningslängans bortersta ändastod ett brunnskar; en hafvande kvinna kom utoch fyllde sitt ämbar med vatten, stannade enstund, då hon varseblef mig, och gick sedan in.Gula och röda blad sjönko sakta ner från almarnaöfver mig och lade sig på marken, intill de andrasom redan fallit. Någonting rörde sig uppe i top­parna: det var en råka, som flyttade på sig i sinpinnrede.Förändring, förgängelse! Åter naglades minaögon fast vid de mörktglimmande rutorna innemellan trädstammarna. De stirrade mot mig, dessarutor, som mörka ögon, outgrundliga, skrämda ochfrågande, som om det sutte någon där inne bakomdem, rufvande öfver det mänskliga lidandets gåta.Jag stod och väntade att denne någon skulle af­teckna sin hvita gestalt mot den mörktglimmandefonden; jag tyckte det rörde sig där inne och höllandedräkten, som om det stundade en uppenbarelse,och jag visste, att om denne någon komme, skulledet vara en som jag kände. Men så kom envindfläkt, och det susade och prasslade i almtop­parna, – prasslade som af likets svepningskläder,susade som minnet af en jordfästningssalm. Ochdå vaknade jag upp, och därför kom det ingenuppenbarelsens syn; men viljen I, som bon i ettsolland, höra en histora från en vrå i norr, därsolen sällan lyser, så behöfver jag endast gifva ordåt de minnen i bild och stämning, som väcktes imin själ, då det prasslade och susade i almarnaoch jag stirrade in i den gamla bondgårdens mörkt­glimmande fönsterrutor.I ett af lusthusen i denna trädgård satt jagen sommarnatt för fem år tillbaka, tillsammansmed en annan ung man af min egen ålder. Hanvar blond och spenslig, hans kropp hade denspänstiga hållning, som liknar en halfdragen klinga,hans anlete påminde om knif och is, och hans gråögon glimtade som af svängdt stål och af solskenpå en fallande vattendroppe. Han hette Anders T.och var ställets ägare. Bondson född, hade hanutbildat sig till boklärd, men vändt tillbaka till sittstånd. Som ett främmande blomster, hvilket stårensamt i sin art bland ängens alla vanliga dussin­örter, såg han ut, där han denna sommarnatt sattframför mig i sitt eget trädgårdslusthus och berät­tade sin historia, fantastisk som de långa skuggor,hvilka sträckte sig ut öfver slätten i månskenet.Det var denna sommarnatt och denna historiasom manades upp från de döda, då jag stod lutadmot gärdesgården och de svartblänkande rutornastirrade emot mig mellan trädstammarna och detprasslade och susade uppe i almarna. Som enhoptrasslad trådhärfva vecklades mina minnen uppaf osynliga händer, medan jag fortsatte min pro­menad och höstkvällens skymning föll på, denskånska höstkvällens tysta, svårmodiga skymning.Två små ögon höllo min själ fastnaglad, såsom degjort en gång förut, en månskensklar augustinatt iett trädgårdslusthus, – två små ögon, som glim­tade likt svängdt stål och solskenet på den fallandevattendroppen, – och jag hörde en känd stämmatala, om inom eller utom mig, det tänkte jag ej på.Detta är hvad jag hörde:❦2.»Min historia börjar egentligen med en efter­middag i april, då jag satt på det lilla café du Laci Köbenhavn, ensam, vid min tidning och mittkaffe. Kyparen sprang af och an mellan serverings­borden och disken, jungfrun rekvirerade i telefon­röret, gästerna sorlade, och rummen stodo fulla afrök. Det kändes mig kvaft, och jag lät öppnafönstret, vid hvilket jag satt, på halfglänt. En lättblå dis stod ute öfver »Söerne» och de små träd­gårdstäpporna inom staketen borta på andra sidan,luften var en enda gyllene dallring, och hvita strö­moln gledo, lätta som fjun, fram öfver den blåhimlen. Det var något i allt detta, därinne ochdärute, som fyllde mig med leda och längtan, –leda: hvaröfver? – längtan: hvarefter? Jag gjordemig ej reda därför; alltsammans kom och gicksom känslonyanser, obestämda, flyktiga, glidande,som då sidenet böljar eller en bris far hän öfverett stilla vatten.Jag drefs ut och vek af uppåt Gothersgade.Flickor rullade barnvagnar, ur hvilka små bébé­ansikten myste mot mig och mot all vårdagensvälsignelse, herrarna gingo med uppknäppta öfver­rockar, och hos alla människor röjde sig i gång ochgester detta mattighetens välbefinnande, som följermed våren. Jag gick förbi Botanisk Have: den hviladei en ljum, blå ånga, som steg upp ur myllan.Åsynen af den rykande myllan blef till den egen­domliga förnimmelse, som man har när ett minnelyser upp i själen men ännu icke någon bild fram­trädt mot den upplysta bakgrunden. Jag blef fullaf oro, af tvekan, af olust; jag visste ej hvad jagskulle taga mig till eller hvart jag skulle gå hän.Mekaniskt dref jag fram åt Nörre Boulevard ochgick in i Örstedsparken, där svanorna gledo öfverdammarnas blå vatten, som om det vore himlenoch de hvita strömolnen som speglade sig. Här innevar tyst och tomt, och det kändes mig, som omjag här vore bättre till mods och som om jaghär funnit något af hvad jag sökte. Men närjag snart därpå befann mig midt i vimlet ochlarmet på Västerbro, och omnibusarna skramladeoch spårvagnarna pinglade och människorna knuf­fades, då ebbade det åter i min själ, och ledanvälte sig in i den som en slemmig massa; menså, i nästa ögonblick, kom en bölja glidande medännu högre kam än de förra och slog längre uppöfver stranden än de förra, och det glimtade förbimig som en syn af hvita svanor på blått vatten,af hvita strömoln på blå himmel, af blå dis, afguldskimrande luft, tills bakom allt detta och utur allt detta stod en annan tafla, mot hvilken jaglängtade och törstade, så bittert ömt som mantörstar och längtar vid minnet af sin första kärlek,– jag ville se den svarta slätten vid det blå hafvetoch jag ville höra vipan skria ute på markerna.Nu äcklade mig allt omkring mig, allt som jag såg,allt hvad milt öra förnam: herrarnas skralt, damer­nas toiletter och människornas ansikten, gatornasstenar och butikernas fönsterståt. Jag skyndade hem.Då jag kom hem, hade det börjat skymma.Jag fick eld i kaminen, lade mig på chäslongenoch ransakade mig i hjärta och njurar. Men närjag ville göra ett öfverslag af i dag, fann jag migpå ett sluttande plan, som småningom ledde migöfver till i går och sedan ständigt längre tillbaka,till tider, som jag trodde mig ha uppgjort räknin­gen med eller icke ha någon ouppgjord räkningmed. Du vet hur det är, när man tror sig hagjort en upptäckt, ha kommit någonting på spåren:först lösbryter sig tanken ur en mängd slagg, somhållit den ner, liksom en gnista i en nära slocknadbrasa; och när så denna tanke med ens slår ut iljusan låga, då fattar det och tänder det rundtomkring i upplefvelsernas trästickor och minnenasfnöske.Framför mig sken en visshet, oemotsäglig,ovederlägglig. Den lyste som vintergatan på himlenvid nyårstiden: mitt lif hade vridits på sned, jaglefde i ett miliö, som icke var mitt naturliga. Detkändes mig, som om jag plötsligt ertappat migmed att ha gått i ett väderstreck alldeles motsattdet, i hvilket jag skulle gått för att nå det åsyftademålet. Förstår du mig? Mina förfäder ha, släkteefter släkte, i hundratals år lefvat i ett och sammayrke, i en och samma trakt, i en och samma gård.De karaktersdrag, de själssidor, som bondens yrkeoch den skånska slättnaturen afalstra hos människan,– hur måtte de icke ha skärpts genom att ned­ärfvas under århundraden! Det är en fond somtillvuxit i geometrisk proportion; det är en paralleltill lagen om tilltagande hastighet för den fallandestenen. Och nu hade jag försökt att tvinga stenenatt falla långsamt, att falla snedt, att bli hängandei luften! Jag hade försökt att förändra min själssammansättning genom att öfversmeta den medfigurer, lånade från böcker, – ändra dess natur­bestämda form efter andra samhällsklassers ideal!Jag hade ofta snuddat vid denna sanning, mendenna kväll höll jag henne i min slutna hand somen fågelunge. Jag hade börjat med att se efterhvad som fanns inne i den leda för allt hvadstadens var, hvilken smakade likt bier som stått iglaset natten öfver, och jag slutade med att kännaden nafvelsträng, hvilken ännu band mig medoupplösbara band vid min hembygd.Jag sprang upp, ref fram mina kappsäckar,kastade ned en del af mitt bohag, fick uppasser­skan in, gaf order om nedpackning och väckningföljande morgon, sprang ut och ställde om stads­bud, telegraferade till en släkting på landet att hankunde vänta mig. Jag hade beslutat lämna staden,all stad, för alltid, och jag kände det beslutet somen järnmärg i min själ.Sedan sökte jag upp en god vän och droghonom med mig till National. Jag var i ett såöfverdådigt lynne, att det gränsade intill feber. Jagtror, att jag aldrig i mitt lif, hvarken förr ellersenare, känt mig så glad. Jag lät musiken spolaöfver mig som kaskader af svalt sommarvatten,luften dallrade af jubel, jag satt där som en män­niska, hvilken bär på en ny kärleks hemliga lycka,– och jag nändes ej ens tala därom för min vän.Jag njöt af allt detta erbarmliga hvardagspjank afchansonettvisor och akrobatstycken så, som jagaldrig förr kunnat njuta af någonting; ty jag tänktedärunder för mig själf: jag hör icke till er andra,som komma hit kväll efter kväll och ledsna ertnöje ihjäl, – jag sitter här som en främling, somför en gångs skull ser på det här, men som imorgon reser sin kos för atl ej återvända förränGud vet när.Klockan blef tolf, och min vän ville gå hem.Men han slapp ej – jag drog honom åstad tillKasino. Och vi dansade, och fingo en loge, ochchampagne, och flickor – – 
❦3.Morgonbåten var nästan tom: ett par sömnigaherrar sutto i röksalongen, uppkrupna i soffhörnen.Jag gick ner i matrummet för att få mig frukost.Då jag åter steg uppför trappan och just som jagsatte min ena fot på ofvandäcket, såg jag en dam,klädd i en mörk resdräkt, stå lutad mot relingen.Hennes framkropp aftecknade sig mot den bredagyllene bro, som morgonsolen slog öfver sundetmellan ångbåten och den skånska kusten, hvilkenredan syntes nära i den klara luften. Nackhåretvar uppkammadt, men inunder det stod fjunet somen mattblondt glänsande sky kring halsen. I sammaögonblick som mitt öga föll på henne, lade honhufvudet – ett påfallande litet hufvud – på sned,och på denna lilla rörelse kände jag genast igenhenne; jag hade aldrig sett mer än en kvinna pådetta sätt lägga hufvudet på sned, då hon villebetrakta någonting riktigt uppmärksamt.Jag hade tvärstannat med ena foten på ofvan­däcket och den andra på trappsteget; jag höll påatt vända om. Hon var den människa, som jagminst af alla denna dag ville möta. Hon stod därsom inkarnationen af allt hvad jag nu ville lämna;jag hade en känsla af att hon stängde vägen förmig. I sin blonda mimosa-finhet tedde hon sigför mig som ett silkesband, som jag ej visste omjag skulle nännas klippa af.Jag stod villrådig, om jag skulle gå fram tillhenne eller om jag skulle vända om. Var hon isjälfva verket någonting som band mig vid det somjag ville bort ifrån? Hon hette Agnes L. Hennesbror och jag voro intima i Lund, och jag kommycket i deras hem. Fadern var bruksägare uppei Småland. Jag vet knappast, hur jag skall kunnaåskådliggöra för dig mitt förhållande till frökenAgnes. Vi voro icke kärestafolk, och på någotslags kamratskap mellan olika kön, af samma artsom vänskapen mellan tvenne män, tror jag nurakt inte. Om två med elektricitet laddade bollarkomma i hvarandras närhet, så antingen stöta dehvarandra bort eller också dragas de till hvarandra.Då en ung man och en ung kvinna råkas, händerett af de två: antingen ha de fysisk antipati förhvarandra eller ha de icke fysisk antipati för hvar­andra. Det senare fallet kan man kalla med hvadnamn man vill, det blir endast en lek och stridmed ord; hur många nyanser ett sådant förhål­lande än må ha, finns dock emellan dem allaendast en gradskillnad; om man säger, att kärlekenär deras gemensamma grundväsende eller att denär deras kulmen och sista punkt, det gör ju ickestort. Vi ha aldrig nämnt ordet kärlek, hvilket nuär ett sådant där stort ord, som vi nutidsmänniskorinstinktlikt draga oss för att bruka. Och salongs­flirtation har jag aldrig kunnat med: vi ha aldrigkysst hvarandra, aldrig bytt hemliga blickar, aldrigväxlat förstulna handtryckningar. Vårt förhållandevar en öppen intimitet, som världen hade frihetatt tyda alldeles som det bäst behagade den –och tydningen utföll verkligen i en mångfald afvariationer. Just emedan vi lade fram allt tillpublikens benägna påseende, kunde publiken ejannat tro än att det fanns en styggelse bakom,från hvilken vi ville afleda uppmärksamheten. Ingenaf oss kände behof att binda eller bindas, vi villeej förbindelser, – och det var detta som gaf vårtförhållande dess charme. Vi deponerade hos hvar­andra våra upplefvelser, våra idéer, våra intressen,och fingo dem igen som förstorade kapital; vi speg­lade oss i hvarandra och sågo det sneda ännusnedare och det goda i högre potens; vi betraktadelifvet i samma synvinkel, och världen låg framföross i samma färg; våra själsmekanismer voro kon­struerade efter samma mönster och arbetade i sammatempo.Hon hade tagit upp sin reskikare och riktatden in mot Malmö, där taken blänkte i solskenetoch röken stod ur fabriksskorstenarna i upp- ochnervända käglor. Jag hade icke sett henne på etthelt år, och den långa, smärta gestalten smektemig som anslaget till en gammal kär melodi. Jaghade icke hört af henne under detta år, hvarkengenom henne själf eller genom hennes bror, – tyvåra banor hade gått åt skilda håll –; men jagvisste, att hon vistats i Schweiz, och jag kundeförstå, att hon nu kom direkt därifrån på väg hem.Men hvarför skulle slumpen kasta henne i minväg just denna dag? sporde jag mig; och jag kändeen nästan vidskeplig rädsla.De båda sömniga gentlemännen kommo medmycket larm ut ur rökhytten, och Agnes vändemot mig sitt lilla mjuka blonda bébé-anlete. Jagsåg med tillfredsställelse, huru en il af solsken flögöfver det, när hon fick syn på mig, och gick framtill henne. Jag fick berätta om mig och hon om sig.»Flyttfåglarna råkas på vägen hem till våren,»sade hon leende.Det kändes kyligt i längden på däcket, och vigingo ned i stora salongen på mellandäck, hvilkenvar alldeles tom. Vi slogo oss ned till en förtroligtète-à-tète. Maskinen arbetade tungt och jämnt,taklampan skramlade, det var tyst omkring oss, vivoro ensamma, och jag tyckte, att jag åter satt,så som jag så många gånger suttit, i hennes lillautsirade rum uppe på den småländska gården, lutadmot hörnet af hennes chäslong, med hennes grönasidenkudde under kinden, njutande af hennes mjukaröst som af ett musikstycke med recitativ till.Jag sade, att det förundrade mig, att hon resteut på landet vid denna tidiga årstid, då hon annarsplägade hålla ut i Köbenhavn eller Stockholm tilllångt fram i maj.Det var nånting i den tidiga våren, som honej alls tyckte illa om, svarade hon. »Just innandet blifvit riktig vår, – den första aningen af vår,som man mera känner inom sig än ser utomkring.Då man kan börja gå på vägarna – gå med storasteg, så långt man vill. När man slitit ut sig medstadslif en hel lång vinter, då kan det vara ennjutning i att trampa i den fuktiga marken, somännu inte är riktigt kälfri, att böja undan grenarna,som redan börjat bli sega och göra motstånd ochslå ihop öfver en, medan solskenet flyr och jagarinne under träden, som om det blåstes fram. Kanni se mig gå där och småle, med hufvudet på sned,steg för steg, med händerna insvepta i schalen?»Jo, det kunde jag alldeles förträffligt före­ställa mig.»Ja, men när man väl är inom dörren, så slårstämningen ögonblickligen om. Då kommer öfveren denna fruktansvärda tyngd och mattighet, ochman känner sig så trist, som hade man dansat ennatt. Vet ni, ibland, när jag varit ute och kommithem igen, börjar jag gråta, – det är sanning,gråta riktigt. – Det är nu våren förstås.»Nåja, så småningom blir det också annat,som gör en så där trist. Det är till en början sånytt att titta på allt det myckna gamla, som manhållit af, sedan man var liten, – minns ni den lillaöppna platsen långt inne i skogen, där någon in­skurit i stammen af en al: ’Fleurir–Mourir. –Renaitre? – Peut-être’? Minns ni den? Och minnsni ’min linie’, den bruna ljungbackens mjuka svängdakontur mot den kornblå sommarhimlen? Men, herre­gud, allt detta upphör ju snart att vara nytt. Detkan på sin höjd räcka ett par veckor. Sedan blirdet ju förfärligt. Jag är inte skapad för ensam­heten, jag behöfver människor. Jag försäkrar, attjag ibland känner mig riktigt glad, när pigan kom­mer upp på mitt rum i något ärende och jag barafår höra en mänsklig röst.»»Vänder ni tillbaka till Köbenhavn?» afbröthon sig plötsligt.»Nej.»»Hvar – då det är jag som frågar, tyder nidet ju ej som nyfikenhet? Väl? Hvar tänker ni dåvistas?»»På landet.»»Länge?»»Alltid.»»Men – hvad är nu detta för – – »»Det är mitt ramaste allvar.»»Tänker ni bli bonde? Ni – bonde!»»Hvad menar ni med bonde? Är det dengamla figur, som herrskapsklassen bildat sig genommotsättning till sin egen typ och som den inbillarsig ännu finnes till. Icke sant, ni menar medbonde ett slags djur, som arbetar, äter, dricker ochsofver som alla de andra djuren? Jag kan tröstaer med, att detta djur är för länge sedan dödtoch begrafvet för att sannolikt aldrig mera uppstå.»»Men hvarför skall ni lägga er ute i en sådandär eremithåla, som en landtlig afkrok ju ändå ialla fall måste vara?»»Det är alls icke fråga om något eremitlif. Jagtänker endast sent omsider skaffa mig det miliö,som är mitt enda naturliga.»Förstå mig rätt, fröken Agnes. Ni kan be­stämdt förstå mig. Det finns ingen familj, i hvilkenjag umgåtts så mycket, i hvilken jag rönt så myc­ken vänlighet, i hvilken jag trifts så godt, som ier. Och ändock har jag, i tusen småbagateller ochi grund och botten, aldrig känt mig annat än somen främling, till och med bland de era, – en om­huldad, bortskämd främling, låt vara, men ändåen främling, som aldrig kunde bli fullt hemmastaddoch otvungen och som längtade dit, där han hadehemma. Era bordsvanor, ert sätt att smekas somsyskon, er uppfattning af god ton, allt detta mycknasom för er alla var nedärfd vana, omedveten vana,det var för mig nånting instuderadt och blefmig aldrig annat än en yttre fason, ett skal, enpåklistrad etikett, hvilken angaf för mig själf ochandra, att jag tillhörde era samfundskretsar. Iblanduppfångade jag eller trodde mig uppfånga, hos ereller hos någon annan af sällskapet, en min afförvåning eller ett mångtydigt leende, vid någotsom jag sagt eller gjort; och jag ställde det i sam­band med detta som jag sagt eller gjort, och måstese efter, om det fanns något orätt däri, något somstred mot er sällskapskodex, och jag kände skam­senhet eller smärta.»Till och med ni själf var mig – och är mig,där ni nu sitter, som ett underligt och främmandedjur, som jag icke förstår mig på och som jag ärrädd för att vidröra. Jag har aldrig varit fulltnaturlig och otvungen inför er, så som jag förmo­dar, att män af ert eget stånd äro det. En goddel af den människa, ni gjort bekantskap med ochsom bär mitt namn, har icke varit annat än enmask.»Däremot: sätt mig bland ett sällskap bönderhemifrån. De kunna äckla mig, såra mig, pinamig; men trots allt hvad som kommit till hos migaf lärdom och andra umgängesvanor och fina behagoch nya intressen, är det dock först här, som jag,rent kroppsligt taladt, kan röra mig fullkomligt utanberäkning, utan afpassning, utan att reflektera öfver,om det bör vara så eller så. I den meningen be­höfver jag ej bli bonde, som ni uttryckte er, –jag är bonde.»Summa summarum: jag har varit på resa ifrämmande land – jag återvänder hem.»Agnes satt tyst och allvarsam.»Det tycker jag inte,» sade hon stilla. »Jagär rädd, att det alltsammans är något ni går ochinbillar er. Ni har en sådan våldsam fantasi, ochså är ni så öfverspändt känslig, – och,» tilladehon med sin solskensmin, »så är ni ett sådantstort barn.»Ångpipan hvisslade – vi voro inne i Malmöhamn. Agnes skulle mottagas af bekanta, och jagtog farväl af henne på båten.»Blif nu inte något petrifikat,» sade hon. »Jagämnar för öfrigt alls inte släppa er ur sikte. Närni minst väntar det, kommer jag öfver er.»»Välkommen!»»Ni håller icke er föresats!»»Vi få se.»»Och om ni nu tröttnat, när jag kommer ochkräfver räkenskap af er?»»Så är det mycket er skull, fröken Agnes.»Hon såg på mig sorgset, frågande. Så böjdehon på hufvudet till afsked och gick hastigt ut.Ett par timmar därefter satt jag på tåget, somförde mig ut på landsbygden. Jag började se be­kanta ansikten vid stationerna; snart kände jagigen byar och gårdar. Jag tyckte mig glida ut urett vimlande, sorlande mörker, som tätnade bakommig och efterhand förminskades, tills det stod en­dast som en liten sky nederst vid horisonten; ochnär jag steg af vid min station, kändes det mig,som om jag gått ur badet, och vårdagens ro ochtystnad stod väldig, oändlig omkring mig.❦4.Som efter en natt af nöjen eller efter en långbekymrens tidrymd, som då man för första gångenär uppe efter en svår sjukdom och efter en lång­varig resa ändtligen åter är i ro och hemma, –så god, så lätt, så solskensstilla lycklig och förmid­dagsfrisk kände jag mig hela denna vår och sommar.När hösten kom, köpte jag denna lilla egen­dom. Den var alldeles vanskött sedan många år.Du vet, hvilket tjufpack, som bodde här före mig.Hela den talrika familjen bedref tjufnad: mannen,hustrun, sönerna, döttrarna. Den utgjorde hufvudetför alla de brottsliga element, som funnos spriddaöfver trakten. Gården var alltid full med slödder;bakom bommade portar och riglade dörrar upp­gjordes nattliga planer. Den ene af de kringboendekunde råka se en med karlar och kvinnor fullprop­pad vagn spränga bort från gården inemot mid­natten, och en annan se den vända tillbaka i dag­gryningen; och det var oftast efter en sådan därnatt, som rykten lupo kring i bygderna om inbrottsom gjorts, om hästar som försvunnit ur stalleneller på marken, om slagsmål och öfverfall. Allamänniskor visste, hvilka gärningsmännen voro, meningen vågade vidröra huggormsnästet. Men kärletblef i alla fall fullt: en vacker dag åkte länsmannenin på gården, ransakade utan och innan och fannslutligen en halmstack, fylld med allehanda stuletgods. Familjen sprängdes åt himlens alla fyraväderstreck, gården såldes, och jag köpte den.Jag kände mig hemsk till mods, när jag förstagången steg öfver tröskeln till mitt nya hem. Detvar mig, som om de förra innevånarne lämnatnågonting kvar efter sig, som jag ej visste hvaddet var och som jag icke kunde få syn på, mensom jag rent instinktlikt kände ligga i min när­het: i det sotiga taket, i de trasiga tapeterna, iden unkna luften, öfverallt och ingenstädes. Desmå mörka fönsterrutorna skelade på mig, slugtoch ondskefullt, tycktes mig, som om de rufvadepå hämnd, för att jag trängt mig in; och i de smålåga rummen hade ett obestämbart Något dröjtsig kvar af de brännvinsstinkande orden och deblodstinna planerna. Jag sökte nu lufta ut alltdetta. Jag satte hela gården i stånd, byggde omden del af ena längan, i hvilken jag själf skullebo, och anlade trädgård.Så gingo hösten och vintern. Jag skötte minjord, studerade min vetenskap som förr och följdemed tidens alla rörelser genom en vidsträckt korre­spondens. Jag hörde det starka suset af jätte­fågelns vingar i den djupa stillheten omkring mig,och många aningens framtidsord, hvilka öfverdöfvatsaf stadens larm, sväfvade genom tystnaden someftersommarens flygande spindelväf, som en knap­past förnimbar sourdine-musik.Bland mina grannar fanns en, med hvilkenjag var i släkt. Han satt på en liten gård medsin hustru och sin enda dotter. Hos dem tillbragtejag många af de långa vinterkvällarna, hvilka manpå landet har så svårt att få till att gå. Vi suttodå inne i stugkammaren, ett litet rum, i allt inrät­tadt på gammaldagsvis. Väggarna voro endasttill två tredjedelar af sin höjd beklädda med tapeter;så kom en träribba, som lopp rundt kring rummet,och inunder denna voro målade fyrkantiga fält.En bred tvåmanssäng, en pulpet, hvars öfra partiutgjordes af ett glasskåp, innehållande familjens fåböcker, en soffa af alm med vaxduksöfverdrag, enslagklocka af ek med timtafla af metall, ett fyrkan­tigt bord af betsad alm och ett par gamla länstolarutgjorde möblemanget. Öfver sängen hängde isvart träram en af dessa planscher, hvilka manförr i tiden vid dödsfall inom familjen lät byskol­mästaren rita till den aflidnes minne: en likkistamed ett brinnande ljus vid hvardera ändan samten salmvers i sirligt präntade bokstäfver jämte denhädangångnes namn, födelse- och dödsår. Öfverde små fyrrutiga fönstren hängde tunna hvitatvärgardiner.I detta rum satt jag mången vinterkväll i tim­tal, rökte dålig tobak och drack toddy af dåligrom, talade storpolitik med husbonden och afhand­lade bygdens intressanta evenemanger med hansfruntimmer, hvilka sysslade med sitt handarbete.Jag fick veta, hvad Per sagt i går och hvad Påltänkte göra i morgon, och när samtalet gick istå, grep slagklockan in med sitt stadiga, myn­diga knäppande, afhuggande pauserna samvetsgranti så och så många lika stora delar. Ibland hördesdragharmonika och drängskrål ute från landsvägen,medan gårdvararne tutade och skällde; och dåskulle en lyssnare kunnat få höra många visa an­märkningar om den gamla goda tid, som gått sinkos, och om det nya förfall, som kommit i dessställe. Och hvarje gång jag steg öfver tröskelntill detta rum, slocknade den stora vida värld, ihvilken jag annars dvaldes med mina tankar, somen gnista; det lilla stycke, som dessa människorklippt ut däraf, var allt som fanns för mig. Detlåg hemtrefnad öfver denna gammaldags kammare,ett doft från gammal gången tid; jag såg mormori klut och farfar i tröja med silfverknappar, ochminst af allt hade jag någon förnimmelse af, hurtrångt där var och hur lågt till taket.Och tiden gick, och det blef kärlek af ochidyll i gammaldagsstilen. Ty min själ såg sig,som i en spegel, i knäbyxor och rundklippt hårlikt en ungersven för hundra år sedan, och dotterni huset var tjugu år och hade bruna, förståndigaögon. Nog såg jag, huru misstänksamt, misstrogetdessa kloka, bruna ögon granskade mig och huruorden kunde falla sträfva; men ungersvennen iknäbyxorna och det rundklippta håret visste nog,att sådant är jungfrurnas vana. Och när så röstenmjuknade och ögonen sågo klart och förtroende­fullt på honom, då blef han glad, glad på det för­underliga sätt, på hvilket endast barnet kan kännaglädjen. Och en kväll i den första sommaren,då ungdomen dansade till pingst kring majstångeni skogen och det var månsken och poesi, då gjordehan den stora dumheten. Och gammal som hanvar och nött och sliten, ryste det i honom genommärg och ben af den vällust som är hälften smärta,när hon stillatigande tryckte hans hand. Förstsedermera, när ungersvennen åter klippt sitt hår inutidsfason och klädt sig i långbyxor igen, kändehan att det satt en tagg midt inne i hans lyckashjärta: – han såg inne i den allra innersta vrånaf tvenne klara bruna ögon skuggan af en miss­trogen fråga, och det slog emot honom ur demliksom en pust af en kall tvekan.Jag behöfver väl icke säga dig, att hon bardet enda namn, som hjältinnan i en landtlig idyllkan bära. Hon hette naturligtvis Anna.❦5.Omkring ett år därefter stod jag en varm dagi juni på backen du ser där borta. Nere på vägenkom en vagn, och i denna sutto tvenne damer.Den ena af dessa var klädd i rödt, – plötsligttog hon upp sin näsduk och började vifta motmig. Förvånad hälsade jag tillbaka, jag visste ejhvem det kunde vara; i detsamma lade hon huf­vudet på sned, och då kände jag igen henne.Några timmar därefter kom ett bref från pre­sten i en af grannsocknarna med inbjudning tillbesök: jag skulle råka en gammal bekant, tilladesdet. Inne i detta bref låg ett annat, som hadeföljande lydelse:»Minns ni hvad jag sade på ångbåten för tvåår sedan? Den stora räkenskapsdagen är inne.Om ni visste, hvad jag längtar efter att råkaer. Jag har tusen frågor att göra er. Se nubara till, att ni inte låter mig vänta för länge.Agnes L.Jag såg att ni icke kände mig strax: ni toghatten af så dröjande. Men så lade jag hufvudetpå sned, – jag ville, ni skulle veta, att det varjag som kom åkande, och jag visste ingen lefvanderåd, hur jag skulle bära mig åt.»Jag satt vid det öppna fönstret i mitt arbets­rum. Bien surrade ute i trädgården, och luftenöfver denna darrade nästan hörbart i hettan. Hön­sen sprätte sig med välbehag ned i den varmajorden, hvilken stod som en rök omkring dem,och min hund låg med hängande tunga midt isolbaddet.Jag var icke vänlig mot Agnes i mina tankar.Jag visste ej, hvad hon nu åter hade på min vägatt göra; hon kunde låta mig vara i fred, tycktejag. Jag sade mig själf, att jag för henne varsom en krukväxt, hvilken hon hindrade från attslå rot, af pur omsorg, genom att jämt och stän­digt fingra på den för att se efter om den suttefast. Satt jag då så löst, att jag ännu behöfdeskälfva vid blotta beröringen af hennes hand?Och misstanken smög sig in i min själ och betsig fast i den som en blodigel. Men en sådanmisstanke – misstanken om att något är, hvilketman önskar icke vore, misstanken om en verklig­het, som finnes till, tvärt emot vår innerligasteåstundan och vårt hetaste behof, – den misstan­ken är som sagans hydra, ty då man afhuggerdess ena hufvud, växa hundra ut igen, och den ärsom masken, ty den lefver, äfven om man styckarden, och den är som spindeln, ty den spinner utur sin egen substans ett nät, hvarmed den inne­sluter hela själsapparaten och hvari den fångaralla sorglöst kringflygande minnen, af hvilkas blodden kan suga sig stinn.Jag hade ett par gånger under vintern varitinne i Köbenhavn på några dagar, hört god mu­sik, sett det rörliga lifvet draga förbi mig som enbrokig, brusande karnaval, njutit af intelligentamäns och fina kvinnors umgänge. När jag komtillbaka hem, syntes det mig som om allting mistfärgen. Det var kallt, fult, rått, dumt, – nejdenoch människorna, samtalen och sysslorna, alltsam­mans. Jag hade lagt af min vanliga dräkt blottför några fattiga dagar, och ändå hade den hunnitblifva mig så främmande, att det gick en rundligtid, innan jag åter kunde trifvas i den och kännamig väl till mods.Hvad betydde väl detta? Och så var därännu någonting annat, som gjorde mig rädd, dåjag nu erinrade mig det. Det hade under dettaår, hvarunder vi varit förlofvade, kommit stunder,då min fästmö och jag känt oss som främlingar förhvarandra. Det kunde komma helt plötsligt, utanatt någondera af oss kunde förklara sig, huru detgått till; bäst som vi sutto invid hvarandra, kundejag få en förnimmelse, som om det stode en immigglasvägg emellan oss: jag skymtade henne dunkeltigenom den, men jag kunde icke komma åt attkänna, om hennes puls ännu sloge eller om henneshud ännu vore varm. Det hade händt mer änen gång, åh, många gånger hade det händt, attjag med ens kände mig kall gent emot henne,känslolös, likgiltig, komplett, som om hon ickestode i något som helst förhållande till mig, utansom om hon vore en af de öfriga niohundranittio­nio varelser i kjol och flätadt hår, hvilka kundefalla inom min horisont. Snart märkte jag äfven,att ej heller å hennes sida allting var som detskulle vara. Jag hade esomoftast det intrycket,att jag för henne vore en främling, hvilken honej vågade lita på eller hänge sig åt, – ett under­ligt djur, som hon ej kände och mot hvilket hondärför instinktlikt var på sin vakt, – ett skörtinstrument af obekant konstruktion och med okändtsyfte, hvilket hon endast helt varligt dristade sigvidröra, som om hon fruktade, att det skulle smu­las sönder mellan hennes fingrar eller göra henneskada. Och hvar gång jag såg misstroendet mörknainne i de klara bruna ögonen och blicken föll påmig, forskande och tveksam, likt en sned linie afen förvriden känsla, hvilken man tycker sig aldrigskola kunna vrida rätt igen, – fick jag dåligtsamvete, som om jag begått en outplånligt lumpenhandling. Hvilken handling? Hvarför samvets­kval? ...Det var dagen därpå, i prästgården, efter mid­dagen. En af husets döttrar satt vid pianot, deandra hade lagt beslag på min fästmö, medanAgnes och jag dragit oss tillbaka för oss själfvatill en af rummets vrår. Ute blåste och regnadedet, det stora päronträdet dängde oupphörligt engren mot rutan, det öste ned, vattnet sjöng i tak­rännorna, och inne var det redan skumt fastänmidt på eftermiddagen. Det dåliga vädret därute,som påminde om höst, det stora, låga, ombonaderummet med sin prägel af gammaldags prästgårds­idyll, skymningen, musiken, – allt bidrog till attstämma sinnet vekt. Man känner sig till modsungefär på samma sätt som då man var barn ochsatt och väntade få höra en historia; man svepersig in i hemtrefnaden.Agnes satt inkrupen i soffhörnet, jag sjelf påen stol framför henne. En stor nerium hängdefram öfver henne med sina stora blekröda, sött­doftande blomster. Hon var klädd i rödt – åretsfärg –, och det låg liksom ett återsken däraf öfverhennes bleka ansikte, en varm glöd i matt rose.Men hennes ena hand, som hvilade på soffkanten,låg framme i fulla dagsljuset, – en lång, smal,hvit hand.»Nå!» började hon.»Hvad är det?»»Vill ni nu bikta?»»Gärna.»Hon lutade sig fram mot mig och sade all­varsamt:»Är ni lycklig?»»Ja.»Det blef en paus. Hon såg på mig, hennesansikte mörknade, och hon kröp tillbaka in i soff­hörnet, medan de långa, smala, hvita fingrarnaormade sig öfver soffkanten.»Hvarför kan ni inte vara uppriktig mot mig,liksom i gamla dagar?»»Hvad har ni för anledning att tro, att jaginte är uppriktig?»»Tror ni inte jag känner er så pass väl, attjag kan se utanpå, hvad ni gömmer invärtes. Närdet så där skälfver på pannan, så vet jag att nilider; och så är där något så underligt med edraögon: det är som om nånting irrade inne i dem.Detta kunde jag aldrig rå med; men ni sade alltiddet hjälpte, när jag lät min hand hvila öfver erpanna. – Det är nånting som fattas er. Vill niinte ge mig ert förtroende numera, sedan ni fåttfästmö?»Jag berättade för henne, hvad jag grubblatöfver dagen förut, alltsammans, utan att dölja detminsta. När jag slutat, satt hon en stund tyst.»Säg mig, hvad tänkte ni, när ni i går fickse mig viftande med näsduken?» frågade hon.»Jag hade sannerligen inga vänliga känsloremot er, fröken Agnes. Jag tänkte: hvad skallhon egentligen att göra på min gata.»»Tack!»»Och när jag nu i dag såg er och min fästmöstå bredvid hvarandra, slog det mig, hvilken mot­sats I voro i allt. Det var ungefär som den rätalinien och den svängda. Min fästmö är enkel ochosammansatt. Hon är den rätliniga. Det finnsendast några få ställningar för hennes kropp attintaga, och sammalunda är det med hennes själ:allting afrundar sig och rullar sig hop i cirklar,det ena själstillståndet vidrör ej det andra, detfinns inga öfvergångar mellan dem, inga nyanser idem. Hennes glädje är ett enda hvilande solsken,utan en skälfning under en vindil, utan en skuggaaf ett än aldrig så litet strömoln. När hon beun­drar, säger hon rent ut allt hvad hon känner ochså som hon känner, hon ger sin beundran i rå­form, hon stannar alltid precis vid slutet, icke förr,icke senare. Ingenting omotiveradt, ingenting oför­utsedt, inga plötsliga omkastningar. Hon är sombondens hvardagslif, och hon blir icke fullt sigsjälf, förrän hon kan sitta vid sitt barns vagga.Sådan älskar jag henne.»Och när ni nu i dag stod bredvid henne,då stod ni inför min blick som en syn från flyddatider. I er hade en annan värld tagit kropp. Mot­sättningen skärpte allt det hos er, som utgör erindividualitet, och ni blef en klasstyp. Ni var densvängda linien. Och sedan, nu när vi talat sam­man och jag gifvit er min bekännelse, har jagrönt samma intryck. Er själ är smidig som erkropp är det, era ord röra sig som era långa,smala, hvita fingrar, och stämningarna i er själskifta och bölja som uttrycken i ert lilla mimosa­ansikte. Detta, som jag så ofta bittert saknat hosmin fästmö under mina förtroliga samtal medhenne, – det finner jag hos er: er själ kan glidaoch böja sig, den kan lyfta sig upp som en jubel­fanfar och drömma som ett adagio, allt eftersommin egen själ gör det ena eller det andra; ochhur jag än byter gestalt och färg, så är ni ändockmed, i blinket.»Och äfven denna kvinna känner jag, atthon står min själ nära. Men det är icke sammajag, som älskar den räta linien och de bruna, för­ståndiga ögonen och synen af modern, barnet ochvaggan. Det är jag själf och dock en annan –»Det bjöds kring någonting, den unga flickanvid pianot, som slutat spela, kom bort till oss, ochvårt samtal afbröts.När vi på kvällen bröto upp för att resa hemoch togo afsked, hörde jag Agnes säga till minfästmö:»Icke sant, vi skola bli riktigt goda vänneroch ofta råkas?»Jag hörde ej, hvad min fästmö svarade, menjag kände på mig, att hon hade inne i ögonendet kalla, stängande, distanserande, hvilket honfick, när hon misstrodde någon, misstänkte något,och af hvilket jag erfor samma intryck, som dåen människa slappt och dröjande fattar min hjärt­ligt framsträckta hand.❦6.Min fästmös känslor gent emot Agnes bestäm­des naturligtvis till sin art i främsta rummet däraf,att hon i denna gamla väninna anade en rival,en person, som hade makt öfver mig. Men detfanns därjämte i dem något annat, och det varförst detta element som gaf misstroendet dess udd,bitterheten dess bäska smak, hatfullheten dessbrännsårssveda. Det var den ena samfundsklassensnedärfda, instinktlika antipati mot den andra sam­fundsklassen, den socialt och andligt lägre ställdesdolska slafhat mot allt som står öfver. Hon trodde,att Agnes hade henne till narr; hon gick meden ständig förödmjukande förnimmelse af att hongjorde sig löjlig i allt hvad hon sade eller företogsig i Agnes närvaro; hon såg i dennas vänlighetnågonting nedlåtande, som sårade hennes stolthet,liksom hon i hennes öppna förtrolighet mot migicke kunde finna annat än ett koketteri, i hvilketlåg ringaktning mot henne själf.Agnes å sin sida var alldeles blind gent emotbonddottern. Hon, hvars förstånd annars var såsmidigt, hade här mist sitt fina spårsinne; hontappade spåret, och det retade henne. Hon märkte,att en klyfta vidgades mellan dem, och när honingen skuld fann hos sig själf, slöt hon, att helaansvaret måste hvila på den andra parten. Honsåg sina närmanden trotsigt afvisade, och hennesinnerlighet frös i den kyla, hvarmed den andraomgaf sig, så snart hon nalkades.Själf stod jag midt emellan dessa motsättnin­gar. Min ställning blef dag för dag allt outhärd­ligare. Och dock var det icke häri, som mittolycksöde låg, utan däri, att dessa motsättningar,ifrån att vara någonting utom mig, tillika sedanlänge förefunnos inom mig. Samma hätska stridmellan oförenliga motsatser, hvarmed de bådakvinnorna kringspunno mig, fördes i mitt inre ännumera blodigt, sönderslitande, skoningslöst.Jag var icke längre en hel människa. Jagvar som klufven i två själscentra. Det fanns i migett jag, som älskade den räta linien, och ett annatjag, som älskade den svängda. Bäst som en flodaf kärlek förde mig öfver mot min fästmö, komen motvåg, hvilken tvang mig att stanna ellervända om. Det började hända mig, i de bådakvinnornas närhet, att jag kände det, som omjag hölle på att slitas i tvenne stycken, liksom deolyckliga, hvilka i barbariska tider bundos mellantvenne hästar, hvilka därpå drefvos åt motsatthåll. Dessa tvenne kvinnor voro som magneter,i hvilka tvenne skilda samhällsklassers maktfondersamlat sig och som båda förefunno befryndade ele­ment i mitt eget väsen, hvilka de drogo till sigmed våldsam kraft. Var det jag själf i båda dessahälfter? Eller var blott den ena halfvan mitt rik­tiga jag? Hvad var mitt jag? Och hvilken halfvavar mitt riktiga jag? Och hvad var då denandra?Det blef min fixa ide, att min själ var klafven.Och en dag tog den psykiska dubbelheten kropps­lig form: jag varseblef mig själf med fyra ögonoch tvehöfdad. Det kom och svann som en se­kundens vanvettssyn, som sedan var och blef borta;men den hade paralyserat mig i skräck, och min­net däraf kände jag bakom mig som ett brinnandeSodom och Gomorrha, och jag visste, att om jagvände mig om och såg på elden och svaflet, somregnade ned från himlen, skulle jag likt Lothshustru förvandlas till en saltstod.Behofvet kom att yppa mig, att få lägga nerbördan eller dela den, att finna en annan männi­ska, i hvars själ jag kunde ingjuta mina lidanden.– Ty då vi gå med sorg och pina, känna viingen bättre tröst eller lisa än att se en olyckslike.Det kom, detta behof, som en befallande röst ochsom en kvidande klagan. Men när jag så villege mig af och gick framåt vägen, ställde sig entvekan, en fråga framför mig, så att jag ej kundekomma fram, och bakom den breda skepnaden sågjag vägen klyfva sig i tvenne, och jag sporde mig,hvilken jag borde gå och på hvems dörr jag skulleklappa. Ty den ena, det visste jag med bittervisshet, skulle taga emot mig såsom en ovälkommengäst, hvars oförskyllda lidanden väl skulle ingehenne medlidande, men utan förståendets värme;och hon skulle blott reda dem en hviloplats afhalm på stuggolfvet. Men den andra, hon skulletaga dem i sin famn, som vore de hennes barn,och hon skulle bädda under dem med ejderdunoch kyssa dem och vyssa dem i sömn. Jag för­stod, att till henne måste jag gå, fastän hon ejvar den som borde varit den närmaste. – – 
Där hölls ett bondbröllop i den socken, i hvil­ken Agnes värd var präst, och hon själf var med.Det var lidet långt fram på natten, rummen stodofulla af dam och tobaksrök, och gästerna vorobullrande. Vi gingo ut, Agnes och jag, ut i träd­gården. Natten var varm, men morgonkylan bör­jade redan kännas. Sparfvarna läto höra sittomornade kvittrande uppe under takåsen. Bortomträdgården stod en park af gamla almar, och härsatte vi oss på en bänk. Mellan trädstammarnasågo vi ängarna ryka hvitt, och i öster brannmorgonrodnaden.Jag biktade. Hon svarade ej ett ord – en­dast dolde ansiktet i sina händer, med en stumgest, hvilken kom mig att minnas en syn jag engång sett: en kvinna, som i öfvermåttet af vånda,medan en namnlös olycka långsamt men jämnt,likt ett moln som sjunker lodrätt, sänkte sig nedpå henne, bad sitt Fader vår.Då skymtade något ljust borta i dunklet. Detgled fram emot oss, stannade, stod en stund kvaroch vände sedan om igen. Det var min fästmö.Jag ropade på henne, men hon svarade ej ochfortsatte sin gång. Jag ropade ännu en gång, –hon gick. Då slog mig aningen om hvad för enmisstanke det var som nu gjorde henne så ondoch stolt, att hon ej ville höra; och allt hvad somfanns hos mig af kärlek till henne och hvad hen­nes var och hvad hon betecknade för mig, ström­made ur mig och efter henne som en dragande,sugande makt. Men jag satt kvar, – och honaflägsnade sig allt mera. Jag ville springa efterhenne, vara vid hennes sida, gå tillsammans medhenne, men det fanns en Annan inom mig, somvar starkare än denna åstundan. Och då såg jagplötsligt en mänsklig skepnad gå vid hennes sida,följande henne, som om min egen kärlek, hvilkenomringade henne med många tankar, tagit gestalt;och den hade ej kommit småningom, denna skep­nad, så att jag kunnat se huru och hvarifrån, utanden stod där med ens; och den tycktes mig ej seut som andra människor, men då jag sporde migsjälf, hvari olikheten låg, kunde jag ej svara migdärpå, tills det var som om en hinna lossnade frånmina ögon, och jag såg – mig själf.Jag hade gripit Agnes hand.»Ser ni; där är han!»Jag kände, hur hennes hand skakade i min,jag hörde ett undertryckt skri; hon ryckte sinhand ur min, samlade sina kläder omkring sig ochsprang upp mot huset. Men ett sådant uttryckaf fasa, som jag såg i ett glimt, där hennes ansiktefor förbi mig, har jag aldrig sett – – – 
Och några dagar därefter stod jag på en järn­vägsperrong, och lokomotivet hvisslade, och tågetgled bort, och en näsduk viftade i en lång, smal,hvit hand, och ett ansikte försvann, och jag sågsnart ej mer än en svart rand långt borta, hvilkensedan utplånades äfven den. Men i min själ fölli det ögonblicket en hel aftonrodnadsarkitektur,stickad i sidenrödt på guldgrund, i aska, och detkvällades inom mig till den eviga natten – – – 
❦7.Medan natten sålunda mörknade omkring det,satt mitt ena jag i sorg bland ruiner. Plötsligtreste det sig upp, som ett retadt djur, och gickut i natten, med ögon, ur hvilka hatet lyste dessväg, och med själen fullsatt med etterblemmor.Och hvarhelst det mötte sin tvillingbroder, höttedet med sin knutna hand och piskade honom medhånande ord och stoppade hans mun med klutar,att han icke måtte kunna skrika ut sin smärta.Men när det varseblef henne, som tvillingbrodernälskade, då blef det rasande, och ondskan stodsom ett lödder kring munnen.En kväll i skördetiden, då fullmånen stod rundoch röd öfver rågskylarna, sutto de samman påen äng, där lärftsräckorna lågo utspända till blek­ning.»Du skulle följt henne, i stället för att bli kvaratt pina mig,» sade hon. »Det är för henne dupassar och för hennes likar, och inte för mig.»Då log den ene inom mig, men den andrekände samvetskval.»Det är bäst vi skiljas åt. Vi äro inte afsamma slag.»Då skrattade den ene inne i mig i ondska,men den andre vred sig som en orm.»Men du skulle aldrig satt din fot i vårt hus.Jag önskar jag aldrig hade sett dig.»Jag märkte, att jag var ensam. Månen hadeblifvit liten och gul och stod midt på himlen, ochskuggorna lågo djupa. Jag steg upp och gickhemåt. Det kom någon efter mig; jag stannadeoch vände mig om, för att se hvem det var. Mennär jag stannade, stannade han också, och dåkände jag igen honom: det var han, den andre.Jag påskyndade min gång för att hinna undanhonom, men då märkte jag, att äfven han påskyn­dade sin; jag gick långsamt, på det att han måttegå förbi, men då saktade äfven han sina steg.Han höll samma afstånd mellan sig och mig, sprangnär jag sprang, kröp när jag kröp. En gångvände jag mig om och såg honom in i ansiktet:det stod fullt af sorg, och hans hufvud var lutande,och han såg ut som en husvill, som icke har takför natten och icke vet hvar han skall luta sigoch vandrar vägarna fram på måfå. När jagnådde mitt hem och stod på dörrtröskeln, tycktejag att han såg på mig med sorgsna, bedjandeögon, – och plötsligt störtade han fram emot mig,men jag slog dörren igen framför honom.Två gånger sedan har jag hört honom bankapå min dörr nattetid, och jag har legat andlös ochhört, hur han stod därutanför, väntande att bliinsläppt; och när ingen kom och öppnade, harhan gått sin väg igen, långsamt och dröjande, ochjag har lyssnat till hans steg, tills de dogo bort inattens tystnad.Men så en natt, då jag vaknade, fann jag ho­nom ligga i sängen vid min sida. Det var beck­mörkt, och jag såg honom ej, men jag kände hansnärvaro. Jag störtade upp och tände ljus: hanlåg hopkrupen ofvanpå täcket som ett bylte ochsåg på mig med två ögon, undergifvet bedjandesom en sjuk eller misshandlad hunds. Hvad somsedan hände, vet jag ej; när jag kom till mig själfigen, föll en grå morgongryning in i rummet, ochjag fann mig liggande framstupa öfver sängen ochljusstaken och det afbrutna ljuset på golfvet.Sedan dess har en månad gått, och underdenna tid har jag ej sett honom en enda gång.Men hvarenda natt känner jag på mig, att hangår utanför och stryker kring knutarna, och jagvet, att han en gång skall slippa in och att jagdå åter skall finna honom i min säng. Jag anarhonom i allt, i almarnas melankoliska susning, isorgsen musik, i den fallande skymningen; och nu– just nu ser jag honom i de långa skuggorna,som ligga öfver markerna i månskenet. Det är enhusvill, som jag har dåligt samvete öfver att ejge min säng för natten, men det är också minfiende, en parasit, som suger mitt blod och somjag måste döda – – – »❦8.Jag var stadd på återvägen hem och befannmig på nytt utanför den ensliga, förfallna gård,hvars åsyn framkallat för min själ minnet af denaugustinatt, då jag suttit inne i trädgårdslusthuset,jämte allt som låg inbäddadt i detta minne. Skym­ningen hade fallit på, och det lyste ljus öfverallt ibygden. En vind hade börjat blåsa, och öfvermitt hufvud susade samma almar, som bragte minvän hans hemska varsel. Och jag tänkte, att detväl var en natt som den, hvilken nu bröt in, ochmedan almarna susade just som nu, att han återfunnit den andre vid sin sida i bädden. Ty enmorgon någon tid efter den natt, då han berättatsin historia för mig, fann man honom liggande dödi sin säng, i en pöl af lefradt blod och med enknif i hjärtat, om hvars skaft hans egen hand höll.Man såg, att det var själfmord, och man gissade,att han föröfvat det under ett anfall af vansinne;men hvem kände det själstillstånd och den syn,som dref honom att stöta knifven in i sitt egethjärta, i den fulla tron, att det var mot en annanmänniskas bröst som han riktade den?Skurup i mars 1889.❦ 
EN SOMMAR-EPISOD.1.Fröken Sigrid Bergdahl, äldsta dottern till dok­torn i Sollunda, gick fram långs vägen somlopp ut ur skogen förbi hennes faders boställe, ingenom byn och upp öfver backarna, bakom hvilkaslätten låg. Det var ännu helt tidigt på våren,en af de sista dagarna i april, men hon hade ändåtagit sommarkappan på och stråhatten med debreda brättena, ty då hon gick hemma i de mörkarummen, hade solljuset därute skinit så bländandeatt det formligen gjorde ondt i hennes ögon, ochdå hon lagt sin hand på fönsterkarmen, där solenlåg på, hade det riktigt bränt i huden.Då hon kom in i byn, saktades hennes gångaf sig själf: härinne mellan husen och halmstac­karna hängde luften alldeles orörlig öfver henneshufvud, likt ett uppvärmdt täcke. Folket syssladeinne i täpporna, gräfde och krattade i den svarta,luckra myllan; träden stodo bara, buskarna bara,men i alla rabatter sköt tätt med brodd, hvilkanätt och jämt hunnit sticka sina gulgröna ellerköttröda hufvud upp ur jordbrynet, och påskliljoroch aurikler blommade. I den stilla, varma luftengick och kom en ångande doft, som fröken Sigridinandades med vällust, – en doft af våt, solvarmjord och våt, späd växtlighet.Hon nådde genom byn och steg uppför bac­karna, – i sakta mak, ty vårluften drack sig mat­tande in genom alla hennes porer. Hon knäppteupp sin kappa, slängde med armarna i dåsigt väl­behag, pustade högt med jämna mellanrum. Honkände sig så domnig i alla lemmar, att hon emel­lanåt ej mera förnam benen inunder sig samt afoch till ofrivilligt stannade, utan att hon själf vissteaf, när hon slutat att gå eller när hon börjatigen. Hela hennes medvetna lif var uppsuget afhennes drömmar, stod som en halft utplånadspegelbild i omedvetenhetens stilla vatten; plötsligtkom en vindil, ytan krusades, bilden grumlades,den blef till syn och eftertanke, hon förnam viporkretsa och skria öfver hennes hufvud, och ute pååkern hojtade plöjaren åt sina dragare, medankråkorna plockade mask i de varma, rykande jord­kokorna. Och så kom åter något, hvilket utströkalltsammans ur hennes själ, bilderna och ljuden,liksom svampen utplånar krittecknen på en griffel­tafla, – något fuktigt och varmt, en vällustig trött­het, en ro full med solsken.Plötsligt slog något kallt in mot hennes ansikte,– det var vinden, som kom nere från slätten, utefrån hafvet. Hon stod på åsen af backen, framförhenne lopp vägen utför ner på slätten, den flackaoöfverskådliga slätten med dess otaliga bydungar,pilvallar och kyrktorn, – en svart dalsänka mellanden backlinie, på hvilken hon själf befann sig, ochen annan, som kullrade sig mörkblå i fonden, –hafvet.Hon tyckte, att det var vackert som ett féerii sagan, och satte sig på en sten vid vägen. Pådikeskanten växte en Bellis; hon bröt blommanoch fäste den på sin klädning. Dikesvattnet rannporlande och skvalande ner utför djupet, – en en­tonig melodi till ett entonigt landskap.Var det detta, som gjorde henne tung i hågen:det vida, öde sceneriet och bäckens melankoliskavisa? Hon visste det ej, men hennes själ kväldeaf sorg, och hennes hjärta kände beklämning. Hvadveta vi om det, som vållar sinnets dagrar ochskuggor; det ljusnar och skymmer, utan att visjälfva kunna skönja annat än en verkan; vi ärosom naturen, vi le och mulna som den, lika ofri­villigt, nästan lika omedvetet. Så var det hennemed ens, som om hon hade något att änglas öfver,något att ångra, något att längta efter, något attgripa, innan det blefve för sent. Det var en tom­het inom henne och utom henne, bakom henneoch framför henne, och det droppade i denna tom­het liksom från smältande is: hvarför satt honhär, ensam, på en sten vid vägen, och om honreste sig och ginge hem, hvad skulle hon hemmaatt göra; tomt i går, tomt i dag och detsamma imorgon som i går och i dag; och hennes lif ring­lade sig upp, tillbaka och framåt, tjugufem år till­baka och tjugufem år framåt, och åren bakomhenne voro alla hvarandra lika, och åren framförhenne voro äfvenledes alla hvarandra lika, och desenare sågo ut alldeles som de förra. Hvad gjordedet, att solen gick upp och ner, att sommar blom­made och att vinterhimlen stod fullsatt med stjär­nor; – hvad betydde allt detta för henne, hvadsamband hade det med hennes eget lif? Det lefdesitt lif, och hon lefde sitt, och de två skulle aldrigsammanflätas; – och måhända var det däri somdet låg, detta som verkade hennes ängslan, ånger,längtan – – 
Hon ryste till och svepte den tunna sommar­kappan omkring sig: ett köldblått moln hade gåttframför solen, det hven i luften, och en kall kåreströk fram öfver höjderna. Hon steg upp och gickskyndsamt hemåt.I matrummet satt hennes far och läste tidnin­gen; hon greps af en plötslig och våldsam sinnes­rörelse vid åsynen af hans gråa hår och ansiktetsmånga fåror; det skrek i henne af samvetsagg, afmedömkan, af smärta, och hon slöt sig smeksamtintill honom och kysste honom med ett ömt ljud,som till hälften var den sjukes och pinades suck.Därpå skedde en lika plötslig och lika våldsamomkastning i hennes känslor, och lydande sin nyavilja kastade hon sig öfver sin yngsta syster, bur­rade i hennes hår, tog henne i famn, dansade medhenne genom salongen liksom gripen af en hvirfvel­vind, medan hon ömsevis sjöng och skrattade.Slutligen, då systern blifvit trött och hon själfandlös, störtade hon upp på sitt rum, kastade sigframstupa på chäslongen och började att bitter­ligen gråta.När pigan ett par timmar senare kom uppoch budade till kvällsvard, stod den unga frökenframför spegeln, med förgråtna ögon och håret ioordning, storväxt och blond, med Bellisblommani den mörka klädningen.❦2.Familjen Bergdahl satt kring middagsbordeten dag i början på sommaren. Fönstren stodoöppna, bien surrade ute i trädgården, och en svagdoft af syrener fyllde rummet.Unge herr Bergdahl, studenten och blifvandeläkaren, som nyss hemkommit från Lund, sade:»I sommar få vi främmande till orten, –nånting för er, flickor. Jag träffade prostens imorse nere vid stationen, och de meddelade migden intressanta nyheten, att de om ett par veckorväntade hit ingeniör Emil Björkman. Han ärbrorson till prostinnan.»»Känner du honom?» sporde doktorn.»Mycket väl, från mina första studentår,» sva­rade sonen. »Ett briljant hufvud, en bra pojke.Men för er, flickor, är det bäst att se upp. Tyför er är herr Björkman en smula farlig.»»En don Juan?» hånlog fröken Sigrid.»Inte så som du antagligen föreställer digdetta djur,» svarade brodern högdraget, i det hanvred sina välvårdade mustascher. »Du behöfverinte smickra dig med den tanken, att han skallsäga dig artigheter; han säger öfver hufvud tagetinte så värst mycket. Men ett förbannadt flick­tycke har han. Han är en kardborre för hvarjekjortel ...»»Men Otto ...»»Åh, sjåpa er inte. – Alltså: var försiktig,Sigrid lilla.»»Du kan vara alldeles lugn för mig, käraOtto. Den roll, som den romantiske och svärmiskeynglingen spelar i våra dagar, faller helt och hålletinom det komiskas område.»Unge herr Bergdahl svarade ingenting, mentryckte lornjetten fastare på sin näsa med en ytterstskeptisk min.Fröken Sigrid hade alldeles glömt detta sam­tal, då hon en eftermiddag vid hemkomsten frånen skogspromenad såg en främmande herrhatt itamburen och hörde en okänd mansröst inne frånrummen. Då hon emellertid, under det att honaftog kappan, bland stämmorna äfven urskildeprostinnan Holms, rann samtalet och det namn,som hennes bror däri nämnt, henne plötsligt iminnet, medels en eller annan idéassociation. Detförsta hon såg, då hon inträdde i salongen, varen ung, ljusklädd man, med blonda mustascher isitt solbrända ansikte, hvilken satt i samtal medhennes bror i en hörnsoffa inunder spegeln, somåtergaf hans tätklippta nacke och hans höga skjort­krage.Brodern presenterade:»Min syster Sigrid. – Ingeniör Emil Björk­man.»Hon granskade främlingen nyfiket, men rod­nade starkt, då hon på hans reserverade hållningoch spörjande ögon, hvilka lugnt och en smulaförvånadt mötte hennes, förstod, att han tyckte hen­nes nyfikenhet vara väl mycket oförställd. Honhade förefallit denne främling närgången, och med­vetandet därom irriterade henne.Man drack kaffe, passiarade och musiceradeunder ett par timmars tid. Därpå drogo de ungaut i skogen, där det arrangerades änkelek.Ingeniören hade som änkeman sprungit fattSigrid; de hade kommit långt bort från det öfrigasällskapet, hvilket stod uppställdt i en rad af paruppe på backen, och återvände nu, arm i arm, isakta mak, svettiga och trötta.»Tycker ni det här är roligt, fröken?» frå­gade han.»Nej, jag kan just inte säga,» svarade hon.»Skola vi sluta då och gå ner åt sjön till?»Hon svarade ingenting, men såg ner framförsig hälften eftertänksamt, hälften förläget.»Nå – förlåt,» tillade han hastigt, »jag tänktesannerligen inte på, att sådant vore opassande fören ung dam.»Hon såg upp på honom: där hade legat etttonfall af förakt i hans röst; och när hon nu sågin i hans ögon, grå ögon under tunga lock, fannhon äfven i dem förakt, men dock mest godmodig­het, öfverseende och nedlåtande godmodighet.Denna blick retade henne: han höll henne försipp, och det ville hon på inga villkor gälla för.»Det kan jag mycket väl sätta mig öfver,»sade hon stolt och slog knyck med nacken. »Föröfrigt,» tillade hon leende, »ni är ju främling ochgäst, och det är min skyldighet att visa er trak­tens små sevärdheter.»De gingo ur leken och drogo ner mot insjön,som blänkte på afstånd emellan trädstammarna.De satte sig under en gammal bok på gräsbrinken,som sluttade ner mot stranden. Sjön låg blanksom en stålspegel, och skogen stod på hufvudet ivattnet rundtom stränderna. Det led mot kväll:solen sänkte sig mot skogsranden, myggen stimmade,och det stillnade i luften. Uppe från skogen hördessällskapets stoj, långt ute på sjön gled en ekafram, och som de sutto där i sina ljusa dräkter iden gröna skumma dagern, ensamma, tysta, be­grundande, tedde de sig som nejdens egen förkropps­ligade dröm.Hon satt och väntade på, att han skulle säganågot; men då han förblef tyst, bröt hon själfpausen:»Ni håller inte af lekar, herr ingeniör?»»Nej, ty jag skäms.»»Skäms?»»Ja, just skäms, fröken. Skäms öfver migsjälf, skäms öfver alla de andra. Jag tycker, viäro löjliga allesammans. Det äcklar mig ända tillouthärdlighet.»På samma sätt med dansen. En dansandeförsamling är för mig den barockaste af alla gro­tesker. Hade det varit antikens människor, medderas höga kroppskult, med deras harmoniska krop­par och smidiga lemmar, – det vore annat attse deras placida och gratiösa rörelserytmik. Menatt se tjocka öltunnor, på hvilka magarna svabba,och sannskyldiga benrangel, hvilkas knotor gnisslamot hvarandra, – att se dem hoppa kråka i engalopp, kippande efter andan, som om de fullgjordeen besvärlig plikt!»Det är mig oskönt. Ser ni, fröken Sigrid,mänskligheten har nu i så många hundra år för­summat kroppens ans och rykt, att när det gälleren rent lekamlig skönhetsprestation, det hela bliren ömklig parodi. Och i lika många hundra århar man lagt nöjet för fäfot; när man nu vill roasig, gör man en löjlig figur, liksom en förläst pro­fessor som ger sig till att hoppa bock.»»Ni tycks inte hålla mycket på glädjen här ilifvet, herr Björkman. Det kan ju nog vara, attni kan undvara nöjet; men jag tror, att de flestabehöfva det.»»Ni misstar er alldeles, fröken. Ingen kanskänka glädjen sannare dyrkan än jag; jag trortill och med, att det är vår största olycka, att viglömt vara glada. Men jag vill ha mening iglädjen, jag vill, att nöjet skall ha en smula själ,jag vill ha behållning och ge något i utbyte.»Vi dansa galopp genom hela vår ungdomoch kalla detta glädjen. Och ändock göra vi an­språk på lyckan. Vi få för litet ut af lifvet ochhvarandra, fröken Sigrid. Lifvets träd hänger fulltmed röda och gula frukter, och vi alla bära inomoss större skatter i pärlor och ädelstenar än öster­landet drömt om. Vi leka kurra gömma för hvar­andra, – däri ligger hela felet.»»Jag tror inte jag förstår er så alldeles. Ialla fall har ni inte ännu sagt någonting om sättet,hur.»»Nej, Gud bevare mig väl för det,» log han.»Hur så?»»Det törs jag inte.»»Hvarför det då?»»Nej, ty då skulle ni genast springa er vägeller också resa er upp och säga, kallt, med för­närmad min: ’kanske vi skulle bryta upp, herringeniör?’ eller något dylikt. Se bara, hur niredan ser misstrogen ut, som om ni i mina oskyl­diga ord anade satans list och djäfvulens funder!»Vill ni nu, fröken, se på mig lugnt och klart,utan misstrogenhet, utan skamsenhet, så skall jagmeddela er en del af det förfärliga.»Hon måste le och skulle just till att svara, dånågon kallade på dem uppifrån skogen. Det varhalfskumt inne under träden, och sällskapet brötupp. –Några dagar därefter fram emot kvällningengick Otto Bergdahl omkring i huset och stängdealla dörrar och fönster. Det skulle bli åska. Detvar kaflugnt och tryckande kvaft, och kreaturengåfvo hals ute på markerna, såsom alltid före ettoväder.Sigrid och Björkman sutto på verandan; allade andra hade dragit sig inomhus. I fonden, bakomparkens almar, höjde sig den blåsvarta molnväggen;redan gled dess öfre rand, jämn som snittet i entygräcka, upp öfver trädtopparna, och det föll enskymning öfver nejden, samma skumma blick somögat har, då det är vändt emot en sorg eller en fara.»Skola vi nu fortsätta vårt samtal från här­förleden?» frågade Sigrid leende.»Önskar ni det?»»Är det då nånting så förfärligt ni har attsäga?»»Åhnej. Men I damer ären så vanskliga atttala med härom, ty där vi män gjort oss fria, stånI ännu midt i tjocka slafveriet.»Tycker ni inte, fröken Sigrid, att det är ettmästerverk i knipslughet, – simpel knipslughet –,att man lyckats göra kärleken, den vackra, goda,glada kärleken mellan tvenne unga människor, tillden förbjudna frukten och till en syndens blomma.En lära, som predikade asketismen, gjorde Erostill en förbrytare och Venus till en slinka blottdärför att Venus och Eros voro dess fiender. Ärdet icke simpelt, detta, att stämpla en motståndaresom en karnalje blott därför att han råkat varaen motståndare? Och hvem är det, som gjorterotikens glada, vackra, oskyldiga lek till en skymfliggärning, inför hvilken människorna hålla händernaför ögonen, – hvem är det, om icke dessa cynis­mens öfverstepräster, som icke kunna tänka sigatt det finns annat i ett förhållande mellan enman och en kvinna än det allra brutalaste, af dengrund att de själfva aldrig känt annat än detta isin egen erfarenhet? Men hvad ha vi andra, visom äro skapade af en bättre lera, hvad ha vi attgöra med dessa öfverstepräster, – vi som gärnalåta musslan vara, blott vi få behålla pärlan, visom kunna fägna oss åt den rika psykiska växtlig­heten? Hvarför sitter t. ex. ni, fröken Sigrid,nu inför mig som om ni begått en syndfull hand­ling eller gjort något ovärdigt, och hvarför kännerjag själf – helt svagt låt vara – brodden afsamvetskval? Jo, därför att alla glädjens brunnarfått surna under två tusen år, och syndtankensfantom slår sin vinges skugga öfver världen; där­för att vi glömt att vara glada.»Där föll en stor, tung droppe på verandanstrappsteg, en annan mot fönstret, den gula träd­gårdsgången blef svartprickad, det kom ett susgenom luften, inom ett ögonblick var rymden fylldmed lågthängande, lergula moln, regnet öste ned,och åskan kom mullrande med eld och dån uppöfver trakten.Det unga paret skyndade in.❦3.Doktorsbostället låg midt emellan kyrkbyn ochjärnvägsstationen. Ett par gånger om dagen gingofröknarna Holm efter prästgårdens post, och van­ligtvis följde deras sommargäst med dem. De bru­kade allesammans se in sen hos doktorns, och ung­domen turade sedan dagen ut tillhopa, än här ändär hos de tvenne familjerna. Under detta intimastundliga umgänge utvecklade sig Sigrids och Björk­mans kärlek genom alla de omärkligt i hvarandraöfvergående faser, som bilda ett sådant förhållandeoch genom hvilka detta liknar växten: man sernog, att denna är högre i dag än i går, ser attknoppen bildas och att blomman spricker ut, menman har icke kunnat skönja, hur den ena cellenbyggt sig upp på den andra.Då de sent en kväll voro på hemvägen frånprostgården, föreslog någon, att de skulle gå uppi grandungen. På doktorsboställets ägor, alldelesinvid vägen, låg nämligen en toppformig kulle, be­vuxen med barrträd. Det var en ovanligt mörksommarnatt; himlen var molnfri och öfversålladmed stjärnor, men månen var ännu icke uppgån­gen. Inne i dungen var så mörkt, att man nättoch jämnt kunde se handen framför sig; de hvitadräkterna skymtade dunkelt i skumrasket. Mantrefvade sig fram på gången, hvilken ormade siguppåt sluttningen mellan träden; det prasslade ochknastrade under fötterna, hvilka gledo på de halabarrnålarna som täckte marken. Omsider hannman fram till en grotta, som man bildat genomutgräfning i brinken och kring hvars sidor manåstadkommit sittplatser medels grästorfvor. Härslog man sig ner, härs och tvärs.Sigrid och Björkman hade gått samman helavägen; de satte sig nu bredvid hvarandra. Om­kring den lilla gruppen var det så mörkt ochtyst, som om det ej funnes ljus till i världen ochsom om allt lif vore utdödt. Himlen syntes ej,träden stodo orörliga, intet djur rörde sig; själfvakunde de endast svagt skymta hvarandra och suttoalla tysta; blott då och då fällde någon ett enstakaord, frasade en klädning, skrapade en fot.Han hade glidit ner till hennes fötter och ladehufvudet i hennes knä; hon lutade sig fram ochsåg dunkelt hans ansikte inunder sitt. Hvad tänktehan på, hvad kände han? Sorgliga tankar, sårigakänslor måtte det vara, och det måtte vara dessa,som i dolda kanaler ledts in i hennes själ; tyhvarför annars blef hon väl så underlig till mods,så vek och sorgsen, hvarför stodo tårar i hennesögon och hvarför svällde hennes själ som underen misereresångs sjuka välljud? Hvad han måttevara ensam, han som aldrig kunde vara glad somde andra; och hvad det var för en len lisa attsjälf vara god; och hon, som var lycklig, ville varagod mot honom – – – 
Det lyste hvitt inunder henne, och hon böjdesig ned och fäste en lång kyss på den unge man­nens panna.❦4.Hon kunde sitta långa stunder med sänktaögonlock eller bortvändt hufvud och känna, hurhans blickar badade henne; hon visste då ej afrum, minuten och timmen smälte samman, honskälfde under blicken, liksom en knopp, hvilkenär färdig att brista under morgonsolen. Vid andratillfällen voro rollerna ombytta: obemärkt af honomsjälf och obemärkt af alla de andra, lät hon sittöga hvila på honom, iakttaga hvarje den minstaåtbörd, följa ansiktets minspel i alla dess skiftnin­gar; och det tycktes henne, som om hon därige­nom komme honom så berusande nära, som omhon sutte i hans arbetsrum, såge in i hans göm­mor, bläddrade bland hans papper, och som omhan i en kärlig stund gifvit henne sitt förtroende.Samma förnimmelse hade hon, då deras namnnämndes tillsammans och liksom flätades in i hvar­andra, eller då de kommit att stå ensamma, i engrupp för sig själfva, såsom två, ett par, somhörde tillhopa och bildade ett helt för sig, ochvid tusen andra små tillfälligheter. Hon visste,att det var barnsligt, men hon kände sig lyckligdäraf, ljus och varm ända in i själen. –Ungdomen från doktorsbostället och prostgår­den hade en dag varit på besök hos en bekantfamilj ett par mil inåt landet. Sigrids båda systrarskulle stanna kvar, och då hemfärden skulle an­trädas af de öfriga, blef det spörsmål om, hurude skulle placera sig i de båda vagnarna.»Jag föreslår,» sade unge Bergdahl till de bådafröknarna Holm, i det att han med en retsamtförsmädlig min klämde fast lorgnetten, »att vi trefara tillhopa i den ena vagnen, så att Sigrid ochherr Björkman kunna få den andra för sin räk­ning. Man skall göra sina medmänniskor godtefter förmåga.»Det var den första antydningen – man miss­tänkte ett förhållande: det skrek till i henne afglädje, och hennes själ sträckte sig emot den ungemannen som armarna till en omfamning. Finnsdet en själarnas magnetiska kraft, kände han, därhan satt vid hennes sida i vagnen, de sprittande,skälfvande fibrerna i hennes själ suga sig fast vidhans egen? Eller var det endast sommarnatten,som frestade honom, den ljusa nordiska sommar­natten, då själfva naturen tyckes trånsjuk i detymniga månskenet och det hviskar så sällsamtinne från skogarna, som om tusen brudsängarstode bäddade därinne, och då människorna gripasaf en obetvinglig lust att älska och älskas, dubbeltvåldsam därför, att de veta, att dessa långa som­marnätter äro så få och att de måste skynda, innanhösten kommer och att de behöfva samla i sinaminnens lador till den långa vintern? Nog af: dåvagnen från en månklar slättbygd, där dagern varså ljus, som vore det midt på dagen, plötsligt loppin i en lummig bokskog, där det var mörkt somen höstnatt, och medan hofslagen dånade med dendofva klang, som ljudet får i ett trångt och kring­stängdt rum, – slog han våldsamt armarna kringsin följeslagerskas lif, och kysste henne på kinderoch hals och mun, och hviskade heta, blodfulla ord:»Jag älskar dig! Jag älskar ditt namn: Sigrid,Sigrid! Jag älskar din starka kropp och dinahvita tänder, din friska hy och ditt blonda hår.Jag älskar dina händer, – ja, stundom älskar jagallra mest dina händer af hela din varelse. Vetdu hvarför? Jo, ty de likna ej det andra hos dig,utan de sitta som ett särskildt något för sig, somsticker af mot alltsammans och som jag aldrig kanse mig mätt på; därför älskar jag dina händer,dina långa, smala, hvita händer. Du luktar sommjölken, då den nyss kommit ur spenarna, duluktar som barnkroppen och som tulpanen, ljumtsom barnkroppen, svalt som tulpanen. Det ärdin hud som luktar så, det är din själ som luktarså; jag håller din själ i min hand som ett kostbartsnöhvitt äpple – – – »Mörkret klöfs och slöt sig samman bakomdem, och åter låg en slätt omkring dem, i hvilkenalla föremål tecknade sina linier så tydligt sommidt på ljusa dagen, men som var så stilla, såtyst, som om den sofve med vakna ögon. De suttoomslingrade, med armar, med kyssar, med suckar,med ömt framhviskade ord; och månskenet väfdedet silfverskira täcket till deras känslors brudbädd.❦5.När Björkman kommit hem och upp på detlilla gafvelrum, hvari han inhysts, hade han sattsig vid det öppna fönstret. Han satt där länge,blickande ut i den vaknande morgonen. Sparf­varna mornade sig i sina bon under takskägget,och himlen i öster blef först gul och så röd. Detvaknade också till dag inom honom, – till ensådan obehagligt nykter dag, som alltid följer påen natt utan sömn, då stämningarna tumlat fritt.Blodet bultade i hans tinningar, och han var fylldaf en het, mattande oro, af ett behof att varaannanstädes än där han var. Ja, ja, det var dengamla historien om igen, den kom alltid igen. Allt­sammans upprepade sig ständigt. Han måste hakvinnan, han kunde icke vara utan henne; denatmosfär af värme, som ingenstädes är att finnautom i en kvinnas hängifvenhet, var för honomdet enda nödvändiga; och som åren gingo, blefbehofvet starkare efter att få hölja den ikring sigoch lägga sig till ro däri, som fågeln i sitt näste.Men han ville också vara en fri fågel. Han villeha den hela lyckan eller också hellre ingen. Hanville älskas utan öfverläggning och utan baktankar,med en stolt och obekymrad kärlek, som icke frågarefter någonting som helst utom sig själf och denälskade, hvarken efter föräldrar eller syskon ellerkonvenans eller konsekvenser. Detta allt var merinstinkt hos honom än reflexion, och därför –så snart det kom till stycket mellan honom ochde läkare-, präst- och ämbetsmannadöttrar, hvilkasfäder inbjödo honom, så snart de blifvande sväger­skorna tillsmilade honom – så var historien uteoch han sauverade sig.Och nu hon ...Det var snart full dag; solen skulle till attbryta fram. Han såg mekaniskt på sin klocka;om några timmar skulle han alltså stiga in till deandra, hennes broder skulle se på honom gäckandeoch spörjande, modern gå beskäftigt ikring, meden hållning af högtidlig och förekommande värdig­het, hela familjen sitta i diskret förväntningsfullhet,det alltsammans måste ju komma att ske nu omnågra timmar; det visste han, när han tänkte påSigrids sista blick, lycklig och tillitsfull. Och äfvenhon själf skulle gå förväntningsfull, lycklig, omkringi denna angenäma atmosfär, ljuft nervös, njutandehvarje antydning och hvarje trefvande af andrasfingrar på det hemliga, som väl skett ... Det varhonom, som om hon gled bort från honom ut iden grå morgonen, som om hennes kroppsvärmelämnade honom; han kände sig till mods somefter en omfamning, hvilken varat för länge. Hvadälskade han egentligen hos henne, annat än hennesunga, friska kropp? Kände han henne, hade hanfått fatt i henne?! – – 
Det var så melankoliskt allt, och grått – – 
Då Sigrid fram på förmiddagen inträdde i sa­longen, fann hon där Björkman i samtal med fa­miljen. Han hälsade på henne fullkomligt obesvä­radt, som om ingenting händt, utan att en minförrådde, att förhållandet mellan dem inträdt i ettnytt skede genom gårdagsaftonens händelser.Med ett underligt granskande uttryck i blickenbakom lornjettglasen sade hennes bror:»Tänk dig, Sigrid, herr Björkman ämnar redani dag resa sin väg ifrån oss.»Där strök en kall pust öfver hennes ansikte,och det föreföll henne, som om med ens alla per­soner i rummet förflyttats till ett långt afstånd,medan närmast omkring henne regnade sot, föllmörker.Hon hörde sin egen röst, lik viphonans skri,då hon ser ungarna i våda:»Och tänker inte komma igen?»Och långt borta ifrån hörde hon en annanröst, hans röst, svara lugnt och kallt:»Åtminstone inte denna sommar.»Hvad som sedan sades och gjordes, hade honintet minne om; det lopp alltsammans tillhopa förhenne till ett förvirradt och dunkelt något af piano­musik, skratt, afskedsfraser.På eftermiddagen skulle han resa. Hennessyskon följde med till stationen, men själf förebarhon hufvudvärk och stannade hemma. Hon hördedem gå och lyssnade efter dem, ända tills ljudetaf deras fotsteg och samtal dog bort; hon hördelokomotivet hvissla och kände en krampattack;så förflöt en tid – lång eller kort, det visste honej –, tills hon hörde det stampa nere i tamburenoch förstod, att det var syskonen som kommo hemfrån stationen. Strax därpå spelade någon påpiano. Sedan blef allt tyst igen, i hela huset.Hon hade sjunkit in i en sorts dvala, ett slagsförlamning, vid broderns ord om Björkmans afresa;och ur denna hade hon ännu icke uppvaknat.Där glödde tankar i tusental inne i hennes hjärna;men de glimmade blott till helt matt och slocknadeså åter igen, liksom under ett tjockt lager af aska.Där bubblade känslor upp i hennes själslifs stillavatten, och hon kände dem stiga uppåt mot ytan;men hon förnam icke hvar och en känslas säregnaart, utan blott en enda gemensam verkan af demalla, en grundkänsla, snarlik den som man röner iett öfverupphettadt rum, i atmosfären före åska.Där sutto knifvar tätt i hennes själ, men det smär­tade ej i såren, liksom om organismen vore kloro­formerad. Men den allmänna olustförnimmelse,hvarunder hon led, blef till en hallucination: ettsvart, rödkäftadt monster hade huggit sina tänderi henne, och att hon ej kände smärtan, kom sigdäraf, att hon höll sig orörlig; hon anade, honvisste, att i samma ögonblick som hon flyttade påsig, skulle plågorna falla öfver henne som ett ra­sande hundkoppel, och hon skulle orma sig underdjurens bett.Ögonblicket kom redan samma kväll.Efter kvällsvarden, vid hvilken hon insåg atthon borde visa sig, om icke misstankarna skulleframkalla ett pinsamt förhör, – efter kvällsvarden,just då hon stod i begrepp att gå upp till sig själf,räckte modern henne ett med kvällsposten anländtbref, i det hon betraktade dottern med en hastig,undersökande blick. Sigrid hade aldrig sett hanshandstil, men hon visste ändå, att det var ifrånhonom.Hon tvang sig till att med ett onaturligt lugntända lampan, rulla ned gardinen, skära upp bref­vet omsorgsfullt med pappersknifven och läsa detlångsamt. Det hade följande lydelse:»Kära fröken Sigrid.Måhända dömer ni mig så hårdt, att ni ickeens vill läsa dessa rader. Jag ville dock så gärna,att ni skulle förstå mitt handlingssätt genom attkänna mina bevekelsegrunder; ty jag kan icke ut­härda den tanken, att mitt minne skall vara erförhatligt, och ni själf skulle komma att lida min­dre under själfpålagda marter.Ser ni, fröken Sigrid, efter hvad som händei går kväll fanns ju ingen återvändo för oss; vårtförhållande kunde icke ens hållas stående på sammapunkt. Vi kunde ej låtsas glömma hvad somskett; vi hade varit tvungna att vidgå det inbördes;där stod numera någon bakom vår rygg, somdref oss framåt. Hvart? Det fanns endast tvenneutvägar: antingen bryta eller förlofva oss.Jag valde det förra, emedan äktenskapet skulleblifvit min kärleks stupstock. Nu däremot stårvår korta sommarsaga som den vackraste blommani mina minnens örtagård.Skulle det icke kunna bli så äfven för er,fröken Sigrid? Låt nu icke syndkänslan få maktenmed er; ni har ju intet ondt gjort. Akta er förden; ty den smyger sig in i själen på hemligavägar. Och skulle ni mena, att er kärlek till migvore en kärlek för lifvet, så – vet ni, frökenSigrid, det är ungdomens lycka och olycka, attden tror på känslornas oförgänglighet.Ryck upp smärtans bränn-nässlor, skamsen­hetens tistlar, syndkänslans tusenartade ogräs, ochvattna den rätta plantan, den enda som är värdatt ansa, – vårt goda, vackra sommarminne!Lyckan vissnar, och kärleken dör, och den stundkommer alltid, förr eller senare, då löftena ljudasom en sprucken bjällra; – minnet är det endasom lefver och som blommar fagrare och rikareför hvart år som går. 
Er Emil Björkman.»Då Sigrid läst brefvet, hade hon blott en endaföreställning, hvilken fyllde hennes själ och sopadeundan hela världen omkring henne: – det varslut, slut emellan dem, – slut!Därmed kom för henne det stora ögonblick,då lidandets aloë blommar.❦6.Sigrid Bergdahl hade försjunkit i en djup för­stämning. Det fanns många element, som med­verkat till att afsätta denna bottenfällning. Honhade ondt samvete; medvetandet af att ha gjortnågot ovärdigt ynglade af sig tusenfaldt i hennesblod, i hennes tankar; och denna skuldkänsla gjordehenne sjuk till kropp och själ. Hon visste siggenomskådad af alla; hon såg, hur löjet bytteskinn och kröp fram som medlidande, sedan detfällt sitt gamla hölje, och hennes stolthet led undersyskonens och väninnornas oförställda och påtru­gade medkänsla. Hennes lif, som plötsligt höljtsi blom liksom vid en hastigt inbrytande sommar,låg åter bart och öde som förr; hon mindes denvårdag, då hennes lifsår ringlat sig opp, tillbakaoch framåt, tjugufem år tillbaka och tjugufem årframåt, och hon såg sig med skrämsel åter ståpå samma utsiktspunkt, inför samma beklämmandesyn. Han, som gjort henne olycklig, var själf enknut, som hon ej kunde lösa; hon skulle velat hatahonom, men hon kunde ej, hon skulle velat för­akta honom, men hon kunde ej; hon hade ingenannan känsla att skänka honom än kärleken, ochden unnade hon honom ej. Alla dessa element,och jämte dem många andra, hade förenat sig iett djupt, beskt missmod, hvilket genompyrde helahennes varelse. Hon föll af för hvarje dag, sinasysslor förrättade hon mekaniskt, och hon börjadevanvårda sin klädsel.Hösten kom – kom med röda och gula skogar,med blad som lossnade och marker som stodobara, med regn och dimmor, med stilla, tysta kvällar,då naturen trött lade hufvudet till hvila, och mednätter, då månskenet frös. Så tycktes hon återlefva upp, som om det stora förgängelse-evangelietskänkt bot åt hennes sjuka sinne.En dag var hon i ett ärende från sin far innei en af husmansstugorna i byn. Hon möttes afen vedervärdig stank af orenlighet, af instängd luft,af mat, medicin och brännvin – mannen söp.Hustrun stod, smutsig och trasig, mellan en träbritsoch en vagga. I den förra låg en gubbe, hennesfar, – ett skelett, som mumsade med käkarna; iden senare ett dibarn, som skrek så att ansiktetstod blåsväldt. Då hon uträttat sitt ärende ochskulle gå, följde hustrun henne ut på trappan.»Hur kan ni uthärda i allt detta elände?» ut­brast hon med en ofrivillig grimas af äckel.Kvinnan såg hårdt på henne.»Vi ha det väl inte värre vi än andra,»sade hon.»Men tänker ni då aldrig på, hur förfärligtni har det? Lider ni aldrig af den tanken?»»Jag har en som kan trösta, fröken. Hademan inte honom, så vore det inte godt att lefva.Herran ske pris och lof!»»Hjälper han?»»Den som ångrar sina synder och ödmjukarsig och tror, den hjälper han för visst. Kanskefröken också en gång i nödens stund flyr till denende hjälparen.» –Utanför byn låg ett nybyggdt hus, spåntäcktoch hvitrappadt, i hvilket »läsarne» höllo böne­möten. En höstkväll satt Sigrid Bergdahl inne iden stora salen, på bänken innanför dörren, därde brukade hålla till, som ännu inte voro »om­vända». Hon hade oförmärkt smugit sig hemifrån;när hon inträdt genom dörren, hade alla ansiktenvändt sig emot henne och där hade gått som ettsus genom församlingen. Hon ryste inför åsynenaf dessa människor, mest åldringar och barn, medledbrutna kroppar, med ansikten vanställda af lasteroch umbäranden. Det var samhällets fula frånsidaoch Herrans utvalda, de som himmelriket hörde till.På katedern stod en medelålders man, somhade förbrytarens och fanatikerns typ och somliknade Kristus på Munkaczys duk. Hans skäggvar glest, hans tunna långa hår kammadt uppåtoch bakåt från pannan, hans anlete fadt och upp­blött. Men det hiskligaste vid mannen var, attur denna sammansjunkna kropp, som såg ut atttillhöra en lungsjuk, och ur denna mun, somsaknade tänder, kom en stark och skallandestämma:»Se, lifvets hela lust är såsom ett rödt ochgyllene äpple, hvilket invärtes är fullt med maskensgångar.Människornas ånger är Herren täckelig; denär för honom som socker och sött vin för vårgom.Och vore än dina synder svartare än denmörkaste natt, – sannerligen, säger Herren, deskola varda tvättade så hvita som ull i Lammetsblod.Därför kommen till Herren, I alle som ärentyngde af synd; edra bördor skola tagas från eder,och I skolen varda mättade af nådens manna.»Och där voro suckar, och högt eftermumladeböneord, och halfkväfda rop af fröjd, som om hel­vetets och himmelrikets portar ömsevis sprungitupp; och upp reste sig krymplingar och giktbrutnaoch försvultna, att sjunga Herrans lof, – åldringar,som redan hade ena foten i grafven, och barn,som ännu i går lågo i vaggan. Men predikantenshåliga ögon flammade till, och församlingen togbättre i, då en ung, ren kvinnostämma höjde sigupp ur det skrofliga, falska sorlet som en lärkaoch man fann, att det var doktorns dotter somsjöng med i salmen:»Här står jag i en andlig strid,som gör mig sorg och vande.Kött, värld och satan ingen fridåt hjärtat lämna månde.Ty hjälp och styrk min skröplighet:jag måste eljest falla,o, Gud! med alla;ty gör barmhärtighet!Dig vill jag städs åkalla.»Skurup i maj 1889.❦ 
HAFSFÅGLAR.1.»Kära fröken Berg.– – – – – 
– – – Ni har all grund att vara mig gramse;jag medger det villigt. Man reser icke upprepadegånger genom en stad utan att göra den dam sittbesök, med hvilken man står i en sådan förbin­delse som jag står i med er. Måhända säger ni,att det är brist på takt; nå, det berör mig raktinte. Värre är det, att ni kanske tillägger, att detär brist på grannlagenhet, på naturlig finkänslighet– och den fläcken vill jag inte för min död hapå mig inför er. Därför vill jag söka öfvertyga erom, att jag handlat så taktlöst, som jag gjort, justemedan jag var så mån om att intet skeft ochtvunget skulle missforma vårt förhållande. Hurtror ni egentligen, att det skulle gått, om jag envacker dag, efter att ha anmält min ankomst, enafton ringt på i er jungfrubur? Jag finner migförsatt i ett litet sällskap damer, hvilka måhändaalla intressera sig lefvande för mitt lilla jag, menhvilka samt och synnerligen skulle varit mig ännumera likgiltiga än er och hvilka skulle känts migsåsom lika många band på mitt naturliga sätt attvara och på mitt naturliga sätt att tala. Och midtibland dessa skrymmande och hinderliga, konkretaingenting i toiletter och med konventionella anspråk,skulle vi två, som mött hvarandra personligen enenda gång och helt flyktigt, anknyta till och bringatill vidare trefnad det innerliga och ömtåliga för­hållande, som ett halft års korrespondens gifvitvatten och sol! Jag skulle sitta på en stol, ochni på en annan, och rundt omkring oss och emel­lan oss skulle de andra gästerna sitta på sina sto­lar; och menande blickar skulle förstulet vakta oss,och häntydningar skulle gjort oss – i alla fallmig – kalla och stela som en istapp; och när jagkonverserat mig tom och till äckel och reste migför att taga afsked, skulle jag ha funnit vårt för­hållande ligga emellan våra fötter som en vissnad,tilltrampad blomma.Nåja, nu nog härom. Se här en fortsättning:Längst uppe i norr vid bohuslänska kusten,alldeles inunder gränsen till Norge, ligger ute iöppna hafvet en liten ö, som heter Utön. Det finnsingen som helst förbindelse med fasta landet utommed segelbåt, och den turen varar i lyckligastefall runda två timmar. Den lilla stenknallen ägeringa andra inbyggare än några fiskarfamiljer. Härhar jag genom en vän, hvilken tillbragt en sommardär ute i ensamheten, hyrt mig in för ett parmånader, för att efter vinterns slit lefva mig friskigen i hafsluft och hafsbad. Jag reser dit upp tillmidsommar.Ni har ju sagt, att äfven ni vill njuta godtnågra veckor af de svenska västkustbaden. Attni skulle vedervåga ert lif i timslånga segelbåtstureri farliga farvatten och ert goda rykte genom attbo på en ö utom världen, på hvilken äfven enung man finnes, vill jag naturligtvis icke ifrågasätta.Men inne på fasta landet gentemot min ö liggerden lilla staden och stora badorten Åbo; och ickeens den glupskaste skandinaviska sedlighetstigertorde kunna retas öfver, att våra kosor af enslump förts hvarandra så nära. Skulle det orim­liga ske, att ni ville bo utom världen, på min ö,bland råa fiskare och en illa anskrifven ung man,skall jag belägga er väg bland klipporna med allamjuka hyenden och vackra blommor – – – – 
– – – 
Er tillgifneNils Tuveson.»Tre veckor senare gick den unge man, somskrifvit detta bref, en afton i början af juli af ochan utmed hamnen i Åbo, väntande på göteborgs­ångaren, hvilken skulle varit framme vid niotiden,och på fröken Berg, som anmält sin ankomst meddensamma. På hans bref hade med omgåendekommit svar, kort och godt och något understruketstolt, af innehåll att hon, fröken Berg, alls intethade emot att tillbringa ett par veckor på Utönoch att hon vore honom, herr Tuveson, förbunden,om han ville åtaga sig besväret med att skaffahenne logi och kost. Så hade han rest dit upp,landstigit på ön själfva midsommarsdagen, installeratsig i sina tvenne rum hos den främste bland önshonoratiores, lotsåldermannen, hyrt lägenhet för denväntade hos en fiskarefamilj, samt brukat den gångnaveckan till att göra sig hemmastadd på den lillaafstängda fläck af jorden, som skulle se någraveckor af hans lif förrinna, och till att uppsökadet bästa badstället.Medan han nu i den ljumma, ljusa, stillasommarkvällen vandrade upp och ned vid hamneni Åbo, upp mot den lilla staden, som klättrade påbranten och stängde horisonten åt detta håll, ochned igen mot hela det vida perspektivet af inloppetfrån stora hafvet, inramadt i branta bergväggarmen i fonden fritt och förlorande sig i oändlig­heten, – medan han vandrade så där af och an,kände han sig helt nervös till mods. Han hadekommit för tidigt, han såg på klockan jämt ochsamt, tyckte själf att han underlåtit det en evighet,och så hade dock allenast fem minuter gått, sedanhan sist sett efter. Det vore allt en smula under­ligt, hela tillställningen; han kände sig just så tillmods, som han alltid, så långt han kunde minnastillbaka, känt sig till mods, när något förestod, somstarkt bröt af mot den sedvanliga gången af hanslif eller som han visste skulle i större eller mindremån inverka afgörande däri, – oundvikligt, somsjälfva minuternas gång, – förestod, så att när manräknat så och så många sekunder, var det där,på timslaget. De kände ju icke hvarandra; brefvenja, men människan! Han visste ju knappast ens,hur hon såg ut. Af deras första möte för ett årsedan, vid hvilket de blott bytt några likgiltiga ordöfver matbordet i ett främmande hus, hade han igrunden bara det visserligen viktiga men dock såallmänna intrycket af sympati, af något varmt,starkt, fullt och stolt. För några månader tillbakahade hon sändt sitt porträtt, och i detta hade hanfunnit något nytt, en nyans, hvilken han tyckteom: en öppen, käck, nästan skämtsam glans iögonen, – och så ännu något annat, som hanicke kunde komma under fund med hvar hos hennedet låg eller hvari det bestod, men som var i släktmed uttrycket i blicken och som föreföll honomstå i ett eller annat lönligt sammanhang med denenskildheten i hennes posityr, att hon, halft bort­vänd, höll ena handen gömd, nedstucken i kläd­ningsfickan. Det var allt. Och dock, – det kändeshonom, som om han aldrig kommit någon kvinnaså nära som henne och, framför allt, befunnit sigså sympatiskt berörd af att ha kommit nära. Hadehan icke, den aftonen på uppresan, då han pågrund af felaktig beräkning af ångbåtsturerna nöd­gats ligga öfver en natt i Lysekil, skrifvit henneett bref, hvari han bedt henne snart komma efter,för att han måtte ha en människa, medels hvilkenhan kunde sammanväxa med denna natur, somvore honom så främmande och hvari han kändesig så ensam!Han hade kommit så långt i sina meditationer,hade ännu ett godt dussintal steg fram till denpunkt, där han plägade vända, samt fingrade justpå klockan, då det tutade borta bakom bergen,ute från hafvet. Instinktlikt vände han om ochvar redan på något påskyndad återväg ned mottilläggsplatsen, innan hans eftertanke hunnit sägahonom, att det ännu mycket väl kunde dröja enhalftimme.Det hade begynt att blifva lifligt nere vid ham­nen. Nu, när han vaknat upp ur sitt grubbel,märkte han det. Badgästerna strömmade till frånalla håll, inne ifrån staden, fram ifrån gatan tillbrunssalongen, uppe ifrån restauranten på utsikts­höjden, hvilken dominerade platsen med vida vyerbort öfver staden, ut mot oceanen, ner mot göte­borgsleden. Det var ett evenemang, när ångarenkom från Göteborg eller Kristiania; den aflägse bad­orten hade ingen annan förbindelse med den öfrigavärlden än genom dessa ångare, som lupo in ettpar gånger i veckan. Det ena sällskapet efter detandra kom antågande, elegant och upprymdt: her­rar i engelska sportdräkter och damer med nervösableksotsansikten; och in i all främlingsståten blan­dade sig, blygsamma och tysta, stadens egna in­vånare, hvilka aldrig kunde se sig mätta på här­ligheten och som ville se, hvad dagens skeppbragte af den badgästkontingent, af hvilken ortenstimliga väl och ve berodde.Tuveson sökte med ögonen sin egen lilla utö­båt ibland den mängd af simpla skärkarlsbåtaroch prydliga badgästslupar, som garnerade heladen lilla hamnen. Han fann den förtöjd inneunder själfva klippan; när han lyfte ögonen, såghan den stora göteborgsångaren vika om borterstaudden och hålla rak och rask kurs in mot Åbo.Under en helveteskonsert af tutande emot denmyrstack af segelslupar, som krälade öfver inloppet,sköt den enorma tingesten in i hamnen. Folkstimmade samman vid tilläggsplatsen, nyfiket stir­rande öfver mot däcket, som var fullt af passage­rare. Tuveson ställde sig något bakom den värstaträngseln, ensam för sig själf: han ville att frökenBerg genast skulle få syn på honom. Som hanstod där för sig själf, stödd på sin entoutcas, iden spräckliga engelska resdräkten och med sinbruna wienerhatt skjuten något i nacken, bordehon redan på långt håll känna igen honom.Ångaren beskref en stor kurva ute i hamnen;därpå begynte den pressa sig in mot land. Passa­gerarne strömmade vid vändningen öfver ifrån denena relingen till den andra. Plötsligt varseblefTuveson ytterst ute i aktern, ensam för sig själfalldeles som han å sin sida på landbacken, endam i enkel svart kjol och grå jacka. Det varhon. Hon spejade ansträngdt in öfver folkmassanpå stranden, med ens blef hennes stirrande blickhvilande, Tuveson hade intrycket af en gest somundertrycktes, i samma ögonblick lyfte han påhatten och fick en böjning på hufvudet till svar.Det hade redan begynt bli glest på akterdäck.Tuveson gick hastigt fram emot den unga damen;de voro ensamma. Han tog hennes hand, medhatten i hand.»Välkommen,» sade han, medan han kände,att han var stel i ton och sätt, – och såg hennerättframt in i ögonen.Hon gaf honom en liknande blick tillbaka,uppblandad med mångahanda andra element, mensom gaf honom en hel varm kåre genom blodet:han kände sig med ens så trygg.De gingo samman bort genom folkhopen. »Därligger båten,» visade han med handen; i sammaögonblick reste sig i stäfven en stor, ljusskäggigman och hissade seglen. Han hjälpte sin följesla­garinna ned, presenterade: »min värd, lotsåldermanEngelbrektsson – fröken Berg», samt placeradehenne på bakbrädet, medan han själf tog plats pådet främre. Bäraren kom med sakerna, lotsålder­mannen tryckte foten mot träskoningen, en litenvindunge tog i seglet, och båten gled ut.Inloppsfjärden låg redan bakom dem, med sinavindkast och småskär, och de styrde ut på öppnahafvet. Framför dem utbredde sig en oändligvattenyta, och ju längre de kommo, dess merautbredde den sig, växte ut åt sidorna, lade sigemellan de seglande och fastlandet, tills de suttosom en liten långsamt glidande punkt midt i etthaf utan stränder, en värld för sig utanför denandra och utan förbindelse med denna. Vindenstillnade af, ju närmare man kom midnatt; lots­åldermannen måste taga till årorna. Det enfor­miga plaskandet af dessa, då de sänktes i vattnetoch lyftes ur vattnet, punkterade den djupa natt­tystnaden omkring dem. Det fanns ingen månepå himlen, men natten var så halfdagsljus somendast i nordiska sommarnätter; de kunde tydligt,ända in i de minsta dragen, skymta hvarandrasansikten, blott att de syntes en smula mera dröm­mande och bleka. Långt ute i horisonten tecknadesig i svaga konturer Utön, deras resas mål, medsina tvenne stenklippor, den ena med lotshuset isvart silhouett mot himlen, den andra med de tvåfyrarna. De sutto mest tysta alla tre; lotsålder­mannen var diskret; och de två andra tyckte, attde seglade ut i det stora äfventyret, hvilket minstaord kunde förvandla till hvardag.När båten omsider skurade mot träbrygganunder lotsåldermannens stuga, var det långt påandra sidan midnatt. Det unga paret klättradeuppför branten mellan stenhällarna, upp mot huset,där det lyste ur ett fönster. Innanför detta stodlampan och brann på matbordet bland aftonvarden:hummer, smör, öl och brännvin. Tuveson följdesin nya granne tvärs öfver den lilla ön till hennesbostad, fick efter mycket bankande upp fiskarfol­kets tjänsteflicka, såg en skymt af ett i ljust tapet­seradt rum, som sommarnatten öste fullt med etttyngande, ljumt ljus, samt vände tillbaka hemtill sitt.❦2.Emma Berg fick ej mycket sofva den natten.Det var så underligt vaket ljust i rummet, det varhenne mera såsom dag än såsom natt. Och idenna vakna klarhet inom henne och omkringhenne var det ett enda kaos af rörelse, i hvilketalla hennes sinnen och tankar rycktes med in:ekon af resans stämningar, bilder af landskap ochmänniskor. Hela denna långa tur längs bohus­länska kusten från Göteborg uppåt hade förefallithenne som en färd ut ur den kända och beboddavärlden. Timme hade gått efter timme, ångarenhade med rasande fart skjutit in i naturliga, trångakanaler och så ut igen i öppna hafvet emellan tvåklipphällar, hvilka lågo hvarandra så nära, attman på afstånd tyckte, att ingen passage funnesmellan dem, och att man, när båten sköt fram,nästan kunde beröra dem med handen, där manstod lutad öfver relingen. Det blef middag, detled redan mot kväll: hälften pil, hälften orm hadeångaren flugit och ringlat sig genom ett landskap,hvilket var sig själf så oföränderligt likt som tim­marna: sten och vatten, utan växtlighet, nästanutan människor, – djupblått vatten, gråa ellerrödskiftande klippor samt hvarannan timme ettlitet fiskläge, klättrande på dessa och hvars tegel­röda hustak bildade liksom en enda skrikande bjärtfärgplump i solskenet. Allting naket i solsken: hafvet,klipporna, husen; allting torrt, ofruktbart, utdödt;icke en grön fläck af växtlighet, icke en svart fläckaf skugga. Som hon nu låg och skulle sofva, stodplötsligt ett sådant fiskläge, där båten lagt till föratt inlasta, inför henne så hvasst lysande, att honovillkorligt slog upp ögonen: hon tyckte, hon måsteåterfinna i den ljusa dagern omkring henne folk­mängdens hvita skjortärmar, blänkande i sin färgi solskenet lika intensivt som det blå, grå och röda.Så slöt hon åter ögonen, kände sig helt matt, komatt minnas nordhafsvinden, hvilken full af salt stänk,uppfriskande och dock så söfvande, bet henne ikinderna, – äfven den i släkt med solskenet ochfärgerna. Nya bilder kommo till, en ny skala afstämningar tonade böljande genom hennes själ:båtfärden ut till ön, den ljusa, stilla sommarnattenutan måne och utan synbara stjärnor, den unge,tyste, stele, drömmande mannen gentemot henne,den djupa tystnaden, som då och då afbröts afett dämpadt uttaladt ord eller årornas regelbundnaplaskande, men blott för att efteråt kännas ändådjupare; – den svepte sig nu åter omkring henne,denna tystnad, den drack sig len in i alla nerver,och hon föll ändtligen i sömn.Men redan om ett par timmar steg solen uppöfver ön och föll in i rummet med bländande glansoch tyngande värme. Och med solvärmen vaknadealla de små varelser upp från sin nattsömn, hvilkaprickade tvärbjälkarna i svart. Hela den hvita,heta dagern var inom kort mättad med flugsurr;och när de morgonhungriga småkrypen väl fåttsyn på ett mänskligt ansikte och två nakna mänsk­liga armar, föllo de som rasande öfver bytet. Sam­tidigt begynte någon inne i grannrummet att klifvaur sängen och rumstera; väggen var helt tunn ochdörren otät; den främmande vaknade och fann sigfullsatt med flugor. Hon låg en stund och käm­pade denna den mest fåfänga af alla mänskligastrider, stod så upp och hämtade en lätt slöja, ihvilken hon inhöljde de mest utsatta partierna afsin kropp, samt försökte åter sofva. Men detkändes så olidligt kvaft, det var som om rummetvore en bakugn, hon kunde knappast andas underdet lätta höljet. Hon kröp åter ut, sprang på barafötterna till fönstret, stötte upp båda fönstren ochsatte sig på karmen. Där ute var allt gult, himmeloch jord, ett varmt, smekande, inciterande gult;från hafvet strök en fuktig, uppfriskande bris, somfor genom det tunna lintyget smekande kring henneslemmar. Inunder fönstret lopp gångstigen fram,på hvilken de gårdagsaftonen kommit; den fördeförbi några små låga fiskarehus, utmed en klipp­vägg, öfver ett stenrös, slingrade sig uppåt genomtorftig åkerjord och försvann åt samma håll hanbodde. Hon satt och stirrade åt detta håll medstora, öppna ögon, utan tydliga tankar. Morgon­vinden afkylde hennes heta kropp, ända tills denbörjade frysa. Sömnen föll åter öfver henne,mekaniskt gled hon ned från fönsterkarmen, lätfönstren stå öppna, lade sig i sängen och sträcktesig välbehagligt i den mjuka värmen. Men såkommo tankarna farande, i ännu tätare svärmarän flugorna, pinsamma, osäkra tankar, och vidtogositt arbete, där de slutat för några timmar tillbaka.Mot dem kunde hon icke värja sig; de refvo medgrofva fingrar sönder sömnens hela väf. Så toghon resolut sitt parti, steg i morgonskorna, kastademorgonrocken öfver sig och begynte helt makligtpå att packa upp sin koffert och så smått inrätta sig.Då hon var färdig härmed och med frukosten,hvilken en stor, blond fiskarflicka bar in till henneoch som hon i tysthet öfverenskom med sig själfom, att den var af samma kvalitet som nattron,befanns klockan vara nio. Alltså ännu en timme,innan han kunde väntas; han brukade bada kl. 10,hade han sagt. Hon tog fatt på sin morgontoilett,helt makligt och betänksamt, försjunken i många­handa meditationer:Han hade nog varit bra förbehållsam, bra re­serverad och distanserande i går afton. Hade medhela sin hållning sagt: kom mig inte in på lifvet,fröken; far varsamt fram! Men det vore ju sågodt som deras första möte; och han vore säker­ligen en sådan där ömtålig planta till man, somman inte kunde taga på utan fara att göra denfina själen ondt. Egentligen hade han ingen likhetmed den man, som hon lärt känna genom por­trättet: hos honom voro alla linier kraftigare, ut­trycket tröttare och trotsigare; men han var ejheller den, som gifvit sig så fullt hän i brefven.Detta porträtt och dessa bref, de hade för henneblifvit ett, voro såsom händer, hvilka slöto sig omhennes hjärta och höllo det fast; den man, som igår mottagit henne och som i dag skulle komma,var en annan, och hon hade känt missräkningvid åsynen af honom. Den andre, den i brefven,var så varm, så barnsligt omedelbar; denne nyevar så inbilsk, så kringmuradt otillgänglig. Ettsjälfmedvetet och stolt djur vore han nog i allafall, i sin okonventionella rättframhet så väl som isin påtagna kyla; hvilken odefinerbar nyans hadehan icke i går afton helt naturligt förstått inläggai presentationen af henne och lotsåldermannen:gent emot henne understrykande att denne simpleman vore en person, som åtnjöte hans odeladeaktning och hvilken han därför såsom en gifvensak antoge att hon skulle röja all erforderlig re­spekt för, – och dock på samma gång gent emotden andre uttryckligt reserverande sig för alla för­troligheter. Han hade en smula omotiveradt ochmåhända såsom mer ovederläggligt än nödvändigtvarit framsatt sina åsikter i en del ämnen, ochtagit position icke emot hennes ståndpunkt, hvilketju ändå kunde gått an, utan fullkomligt vid sidanaf denna och liksom öfver den, hvilket egentligenvore en förnärmelse. Han vore nu icke så lättatt komma under fund med riktigt till botten. Fram­för allt vore han en sensitiva, som man måstehandskas försiktigt med, om man icke ville äfven­tyra att se honom helt plötsligt rycka till, blifrämmande i en hast och försvinna.Hon kikade allt emellanåt förstulet ut genomen remna i rullgardinen mot det håll, från hvilkethan måste komma. Ändtligen, efter en timmesväntan, såg hon något som ungefär ett grått streckdyka upp långt borta bland klipporna. Det varett vertikalt streck, som än försvann bakom etthus, än dök fram igen vid ett klipputsprång, somoupphörligt blef borta igen och blef synligt igen,men som därunder kom allt närmare. Jo, det varhan. I grå dräkt; gul linnemössa med stor skärmmot solen; badlakanet öfver armen. Nu kom hanutför sluttningen ner mot huset till, lång och rank;helt solbränd såg han ut; men drömmande; brunhy och sänkta ögon. Hon stod bakom gardinen,med den ena armen i klädningsärmen, och iakttog.Han hade hunnit inunder hennes fönster, blickadeförstulet hän mot dem, när han gick förbi, saktadesin gång, halfstannade; så styrde han skyndsamtsina steg mot huset. Hon sprang fram och ställdesig invid dörren; i nästa ögonblick hörde honhonom stiga uppför stentrappan och in i förstugan;det bankade på med ett: »God morgon.»»Ni kan inte komma in!»Det blef stilla; därpå hörde hon steg aflägsnasig, otydligt, som släntrade de långsamt bort. Honfor i den andra ärmen, sjöng och räckte tunga åtsin egen spegelbild. Hon hade med ens kommit idet bästa lynne. När hon slutat sin toilett, toghon en bok med sig och gick ut och sökte sig enplats ett stycke framför huset, där det växte ensmula gräs bland stenen. Där måste han kommaförbi. Nu var blott frågan, om han skulle blihenne varse. Hon skulle icke röra på sig.Hon satt och såg på en betande kalf och uppi den höga blå himlen och lät solen skina på sig.Hon kände sig obeskrifligt väl till mods, innerligtfri och sömnigt till freds. Hon började genast läsa.Som hon såg åt sidan, märkte hon, att han komemot henne. Med sin blommiga morgonrock ochden hvita spetsduken virad kring hufvud och skul­dror bildade hon en ljus, rörlig, lefvande fläcki det döda landskapet. Han stod framför henne,fattade hennes hand och satte sig ned bredvidhenne i gräset. Han luktade ännu helt frisktefter badet.Om hon sofvit godt?Åh, inte just som allra värst. Det kunde nogutan skada ha varit en smula mindre flugor.Nå, med sömnen hade det ingen nöd. Mansofve sämst om natten och i sängen, men man togeskadan tiofaldt igen genom att taga sig den enaluren efter den andra och den ena längre än denandra ute i fria naturen så lång dagen var. Deförsta dagarna här ute på ön hade han bokstafligenintet annat gjort än ätit, badat och sofvit. Fram­för allt sofvit. När han skulle ge sig åstad hemefter sitt första bad, hade han icke hunnit half­vägs, förrän han låtit sig sjunka ner i ljungen; ochdet hade inte gått fem minuter, innan han befunnitsig i den djupaste och härligaste sömn, – han,som annars aldrig kunnat sofva ute. Hon skullenog själf få erfara det.Ja, det längtade hon riktigt af hjärtat efteratt få pröfva på. Och man kunde naturligtvis varafullkomligt ogenerad?Ja! Så framt hon icke ville genera sig förfiskarena, hvilka för öfrigt mest vore ute till hafspå fisket, eller för de två hästar och den smulaannan boskap, som funnes på ön. Att någon slupmed badgäster inne från Åbo förirrade sig så långtut, hände nästan aldrig.Hon ville allt bra gärna begynna med samma.Nå, så skulle han visa henne bästa badstället.Men hon vore kanske rädd för att så där bada iöppna vattnet? Badhus funnes icke.Å nej. Det ginge nog.Hvarpå han hjälpte henne upp och följde hennened mot hafvet till, sedan hon varit inne och häm­tat sina baddukar. De gingo fram på en stig,hvilken slingrade sig fram längs de på denna denslätaste och bördigaste delen af ön befintliga husen,som lågo kringkastade utan ordning och med storamellanrum. De kommo omsider in i en smal rännaemellan tvenne bergknallar, och så med ens öpp­nade sig utsikten, och hafvet låg inför dem, fritt,oändligt, stilla i förmiddagssolen. Nere under demhade det gräft sig in bland de öfver hvarandrastjälpta, hvitspolade klipporna och bildade liksom ettnaturligt, enormt badkar. De togo afsked från hvar­andra och stämde möte en timme senare på denplats framför hennes bostad, där de nyss suttit.Hon skred utför en lång sluttning med sand­botten och mager, svartbrun växtlighet, öfver hvil­ken foten ständigt slant, så att gången besvärades.Därpå följde hon stranden, där den uppspoladesanden låg hvit och fin, i en halfcirkel, tills klip­porna vidtogo. Hon skulle öfver några af dessa,för att nå fram till det anvisade badstället. Engångstig, som snodde sig hit och dit och upp ochned och som linierades af förkrympta, knotigabusksnår, visade henne vägen. Efter några minu­ters klättrande öfver själfva de glatta, grå hällarnabefann hon sig i ett slags fördjupning i stenmassan,hvilken erbjöd två, tre mindre fördjupningar, na­turliga bäddar rentaf till att mottaga människanefter badet, med mjuka rundningar i den hårdagneissen, liksom enkom afpassade efter henneskroppsform. Hon kastade sitt bylte, steg på denhala stenen ända ut till brädden och såg ned i ettvatten så genomskinligt och färglöst klart och rent,att minsta lilla sandkorn eller kiselsten på bottnenkunde urskiljas, medan solskenet liksom göt sig inigenom det kyliga ämnet och lade sig med afkyld,klar glans öfver bottnen, öfver sanden och tång­växterna. Öfver den lilla runda bukten och öfverhennes hufvud, ut mot hafs och in från hafs, kommosträckande och kretsade med genomträngande, me­talliska skri underliga fåglar, som hon aldrig sett,oceanens fåglar, med spetsiga, spänstiga, långavingar samt med kroppar af makrillens form ochfärg.Så begynte hon att långsamt kläda af sig.Stenen värmde så angenämt under fötterna, medanhon trippade ned mot vattnet. Hon hade att förstvada öfver en liten vattenränna för att nå framtill en stenknöl, hvilken låg där som ryggen af enhvilande hval; från denna hade hon så att låtasig glida ned i vattnet. Hon doppade foten, menryckte den tillbaka med ett litet rop: vattnet varså kallt. Omsider kom hon öfver, stod en stundtvehågsen och rysande inför det kalla, klara ele­mentet samt lät sig så på Guds försyn åka neddäri. Ett hjärtskärande skri, våldsamt baskande ivattnet, – så stod en naken kvinnokropp upprättoch lät solen smeka sin hvita hud, medan vattnetrann ur det lösta håret.Mellan två grönsvarta murar af undervattens­vegetation lopp en lång, smal ränna, som sken hvitaf den ohöljda bottensanden. Hon sprang öfver­gifvet fram genom denna och nådde en vid, rund,sandhvit platå, där vattnet ej räckte längre än tillknäna och där man helt bekvämt kunde sitta påhuk. Och omedelbart därinvid var en fördjupning,där man så präktigt kunde stå ända intill halseni vatten. Här och hvar summo små runda tinge­star, slemmiga, med ett virrvarr af fibrer på under­sidan, skiftande i regnbågens alla sju färger ochännu många andra förtoningar, och dem gaf honnogsamt akt på, att hon icke komme dem för nära,ty Tuveson hade sagt henne, att finge man väl ensådan där västkustens manet på sin nakna hud,så brände det timtals värre än nässlor.Hon kunde icke komma sig för att sluta: detvar så namnlöst härligt, alltsammans, det salta,kalla, rena vattnet och den varma solen öfver dennakna kroppen. Men det var hög tid att sluta.Hon dök upp ur den lilla hålan, sprang tillbakagenom den sandhvita rännan emellan de grönaundervattensväggarna, sjönk åter ned i fördjupnin­gen vid den bukiga stenknölen, – men huru kommaupp på denna! Hon kraflade och klättrade, menden var glatt som glas; hon grep tag med sinafingrar och klämde åt med sina fötter, men hongled och gled, tillbaka nedför, gång på gång, ound­vikligt. Hon blef helt hemsk till mods, gjorde ensista förtviflad ansträngning, satt på stenknollenmed i rödt och blått tecknade knän, och upptäckte,att hon helt bekvämt kunnat vada i land med ettlitet stycke omväg. Hon sprang uppför den saktasluttningen, kastade sig raklång i gneissens mjukarundningar och njöt ett välbefinnande genom helakroppen, hvilket hon tyckte sig aldrig ha käntmaken till, medan stenen hettade underifrån ochsolen värmde från ofvan. Så låg hon länge, i sol­bad ofvanpå vattenbadet, såg de stora, hvita hafs­fåglarna kretsa öfver sig med tunga, elastiska ving­slag på långa, spetsiga, kraftiga vingar samt hördedem skria med deras sällsamma, metalliska läte.Omsider klädde hon långsamt på sig och begaf sigi sakta mak tillbaka samma väg hon kommit,längs gångstigen öfver klipporna mellan de svartabusksnåren och uppför den sparsamt och svartbruntöfvervuxna sandsluttningen mot husen till.»Nå?» sporde han leende.Ah, det vore ju härligt, härligt; alltsammans,det rena salta vattnet, den fina mjuka sandbottnen,och den solvärmda stenen, – ja framför allt denvarma stenen.»Och ni mår godt efter ert första bad?»»Obeskrifligt. Bara lite matt.»»Nu skall ni också hvila er, till middag. Jaghar funnit en förträfflig plats till att hålla förmid­dagssiesta. Har ni lust se på den?»Ja, naturligtvis hade hon lust. De skredo nedmellan några små åkerlappar – de enda som önägde – funno en körväg, som lopp inunder själfvabranta berget och var öfverskuggad af löfträd,större än öns andra, hvilka alla voro i dvärgformat,följde denna och påträffade en trekantig, långsamtuppåtstigande sluttning, bevuxen med tätt gräs ochkransad med träd. Här slogo de sig ned, med enstengärdesgård högt uppe i fonden bakom demsamt med utsikt öfver ett parti af ön och ett sund,hvilket skilde den från en grannö, – hon sittande,han liggande på sidan med armbågen mot markenoch kinden i handen. Men det ville icke kommatill något riktigt naturligt och otvunget samtalemellan dem. De kände, att de sutto där ensamma;de hade båda på förnimmelsen, att talas måstedet; den ena väntade, att den andra skulle tagainitiativet, men ingendera fann det förlösande ordeteller tonfallet eller hållningen. De voro ännu allt­för främmande för hvarandra, att icke tystnadenskulle verka ömsesidig förlägenhet och att de ickepå samma gång förgäfves skulle fråga sig, hvartaga fatt. Det blef samtal, som anknötos med an­strängning och stannade med samma liksom ettklot i högt gräs; själfva det totala påtumanhand,hvari de befunno sig, verkade i dessa deras sam­varos första timmar hinderligt för förtrolighet ochnaturlighet i umgänget.De hade, då de skildes för att hvar på sitthåll dinera, aftalat att, så snart den värsta hettanlagt sig, ge sig ut på ett gemensamt ströftåg rundtpå ön. Den myckna nakna stenen, hvilken ut­gjorde den ojämförligt större delen af ön, verkadenämligen såsom en kalorifer: den samlade solvär­men i sig, höll den kvar i sig och utstrålade den,så att ön midt på dagen hvilade i en sannskyldigbakugnsatmosfär, medan kvällningarna trots detstora och kalla hafvet blefvo helt ljumma.Emma Berg hade ingen ro. Så snart honförtärt sin stekta makrill och sin körsbärssoppa,hvilka enligt landets sed framsattes i omvänd ord­ning, kastade hon sin spetsduk kring hufvudet ochgick ut. Det fanns något i henne, hvarmed honicke kunde vara allena, – hvad, visste hon ej,men hon måste bort ifrån det. En ångest var ihenne, den bankade i hennes pulsar, hon kändeden i hjärtslagen. – Hvarför var det henne såunderligt till mods? Var det rätt, att hon kommithit? Hvad var det som drog henne till honom,då dock intet fanns i hans väsen, som sökte närmasig henne, vinna henne. Hvarför var hon här?Hur hade det gått till? ...Solen brände på hennes hufvud, hettan stodrundt omkring henne, hennes tankar vände sigideligen rundt kring ena och samma frågor. Honvandrade mekaniskt, utan att veta hvarthän. Plöts­ligt hörde hon barnskratt och skri, blickade uppoch märkte, att hon råkat komma till badstället,bortom hvilket några små fiskarpojkar plaskadeomkring i vattnet med uppvikta byxor och sprungosin väg vid hennes åsyn.Hon var trött. Solen lyste bländande, ochhafvet låg som en oerhörd blank silfverplåt, hvil­ken återkastade den dubbelt bländande. Honhade ingen lust att vända om. Hemma ville honicke vara, och det lockade henne icke någonstädessom helst hän på denna nakna, torra, öde ö. Hongick ett stycke fram och satte sig i den fördjupadestenen, tätt nere vid vattnet. Helt små vågorkommo rullande in emot henne och slogo kluckandeupp till henne. Något hviskade vid hennes öra:här har han badat ... Hon blef sittande.Solen stod lågt, hafvet var blått som himlen,och öfver den lilla viken strök en frisk vindfläkt.Emma Berg rätade på sig och gnuggade sig i ögo­nen. I hennes lemmar låg liksom bly, henneshufvud brände, hon såg sig sömndrucket ikringoch förstod ej, hvar hon var. O, hvad hon varhet; het och törstig. Hon stödde handen på ste­nen; denna var glödande. Hon satte sig upp ochkände, att kläderna under henne voro varma, somom hon hade legat i en öfverupphettad säng. Honbegrep, att hon sofvit, och lade sig ned igen. Barasofva.Då for det som en blixt igenom henne: klockanfem skulle han komma. Hon såg efter solens lägeoch sprang upp. Det måste vara senare än somså! Det svala hafvet höll i henne, den heta trött­heten höll i henne, hon kunde icke komma påbenen, stod dock ändtligen upprätt, samlade slöjanikring sig och sprang bland stenrös och busksnåruppåt mot huset. Så snart detta dök upp framförhenne, gick hon långsamt, helt betänksamt, spe­jande hän öfver vägen, på hvilken han måstekomma. Nej, ännu var han ej på väg. Honbegynte åter att springa, vek om husets hörn ochsåg honom sitta på stentrappan med ryggen vändmot henne.Vid sandens knastrande under hennes föttervände han sig om.»Ni är ju helt röd,» sade han; »hvad har nifunnit på?»»Legat i solen och sofvit?»»Hvar?»»På stenen vid badstället.»»I själfva middagshettan! Men det kan manbli sjuk af.»»Ånej!»Hon var å nyo med ens så otroligt glad. Hondref på, att man genast skulle börja vandringen.Hon blickade förstulet på den fina gestalten medden drömmande gången och kände glädje öfveratt hon gick bredvid honom. De klättrade uppfören af de ansenligaste höjderna, där lotshuset upp­ställts på själfva toppen midt bland myriader aflösa stenblock, öfver hvilka man dragit fram engångstig, utmärkt medels mindre ojämnhet, ochsågo härifrån ut i ett oändligt och skiftande per­spektiv in mot fasta landet till: den inre farleden,full med segelbåtar, hvilka lågo som små hvitafjärilar på det blå vattnet, jämte några större segel­fartyg samt en och annan svart, rak, lång ångare,hvilken sköt sin väg fram direkt och skyndsamt,såsom en af sina affärer upptagen geschäftsman,bland mängden af de koketta, elegant och makligtframgungande segelskeppen, hvilka gåfvo sig godtid; – bakom farleden inloppet till Åbo, i starkförkortning, med dess många småskär och strand­uddar sammansmältande för ögat, medan Åbo hvitakyrktorn och röda tegeltak stodo målade i fonden;– och så fastlandskusten förtonande i blekasteblått, i ett blått som nästan icke mer var en färgför ögat, långt söder ut i rak linie, medan dennorrut gjorde en enorm kurva, tills den försvannute i Nordsjön. De klättrade ned igen på enannan sida, kommo ned till det smala sundet mellanöarna, åsågo den föreställning i fiskfångst, som destora hvitgrå måsarna gåfvo, i det de slogo långalofvar i rymden, så med ens togo sikte på en fiski vattenbrynet och som hvita pilar sköto ned.Plötsligt stängdes passagen för dem, i det att klip­porna tvärbranta sträckte sig ända ut i vattnet.Emma Berg såg sig handfallen omkring i en ellerannan konfus föreställning, att någon skulle bärahenne genom vattnet. Men hennes följeslagarebalanserade tigande i förväg, från sten till sten,vätande stöfvelsulorna, utan att se sig om efterhenne; och så samlade hon slutligen resolut ochen smula nedslagen sina kjolar och gjorde samma­lunda som han. När hon i det närmaste hunnitöfver och han redan stod på stranden, såg hon enrund, köttfärgad, mångbenad tingest ligga på stran­den och frågade, hvad det vore för något.»Det är en liten krabba,» svarade Nils Tuve­son med så varm röst, som hade han sagt: »Detär en vacker liten flicka.» Emma Berg blickadeflyktigt upp och varseblef, att hans ögon ömt hvi­lade på henne. Hon såg hastigt bort igen.De befunno sig nu på en vid, flack platå,som fyllde hela ena, inre hörnet af ön och däröns får afknaprade det magra betet, vandrade vi­dare på måfå, vandrade och vandrade, medan solensjönk allt lägre och skuggorna begynte lägga siglånga och luften afkyldes, – vandrade öfver naketurberg och långa sträckor af kullerstenar, genomvildniss af lingon- och blåbärsbuskar, öfver sand­fläckar och vattensjuka sidmarker. De kommoomsider fram till den lilla viken med deras bad­ställe, styrde snedt förbi den, gingo fram genomen bred, lång gräsdal mellan bergen, veko af uppi dessa, stego och stego, nu uppåt en smula, nunedåt en smula, så uppåt igen, alltjämt högre –De hade bägge tvärstannat med ett utrop. Destodo på en stenplatta; framför dem lågo kastadehuller om buller som efter ett slagsmål mellanjättar, vräkta öfver hvarandra som af en titangudi vrede, – fantastiska, enorma, skrämmande –,stentänder, stenknölar, stenkobbar, långt, långt ut,i ett perspektiv, som ingen ända ville taga, menständigt allt hvitare, allt gustnare, tills de längstute liknade skelett af fossila vidunder, hvilka legathär under årmillioner och färgats hvita af vågorna,– vågorna från denna ocean, hvilken de tvennesmå människorna där uppe på stenplattan sågo liggautsträckt i glansen af den sjunkande solen, lik engigantisk, sorglös bestie, som i en stund af ro ochgodt lynne sträckte på sina muskulösa lemmar ivälbehag, medan den blanka huden blänkte ochgnistrade.❦3.Ett par dagar hade gått. De sutto sammansom sedvanligt efter badet på den gröna, af trädkantade brinken, med stengärdesgården i fondensamt utsikt öfver sundet och grannön, – han ut­sträckt på rygg på en filt och med kudde underhufvudet, hon halfliggande med ena handen stöddpå schalen, på hvilken hon satt. Sommarhetta,sommarsurr, sjöfågelskri; varmt, stilla och ensamt;korta samtal och långa pauser; flera tankar änord, flera stämningar än tankar.»Att vara talträngd kan man just inte be­skylla er för,» hörde han henne säga. Han restelite på sig och betraktade henne; det hade intetsom helst funnits i tonfallet af förebråelse ellergäckeri, men han ville riktigt öfvertyga sig ochdärför se efter. Han mötte en blick, som varleende, skämtsam, varm, men intet af det han be­farat.»Ni är en mycket tyst människa,» tilladehon i detsamma.»Ja,» svarade han. »Jag tror, att de män­niskor, som äro lagda för att förstå hvarandra,göra detta utan så många ord. Och äro de intelagda för att förstå hvarandra, så hjälpa inte lass­tals ord till att bringa dem öfver vattnet till hvar­andra. Förhållandena knyta sig af sig själfva,spontant och doldt; orden äro vid en sådan processnärmast till att bringa oreda i trådhärfvan, liksomalltför grofva fingrar.»Det blef tyst en stund.» Vi ha ju inte brukat stort många ord, frö­ken; och ... »Han höll inne och såg på henne; han märkte,att hon förstod, hvad han ville säga. Hon böjdepå hufvudet och svarade ingenting.Hvad Tuveson velat säga, var i själfva verketriktigt. De hade i dessa par dagar kommit hvar­andra närmare, på den goda väg som är omed­vetenhetens och den naturliga sympatiens. Detrifdes i hvarandras kroppsatmosfärer, och det varsom om redan därigenom ett stabilt underlag afverklighet skjutits in under den längtan emot hvar­andra, hvilken stigit upp ur deras långa och tätavinterkorrespondens såsom en varm ånga, sominhöljt dem bägge. Den unge mannen hade för­stått, att hvad de nu skulle utspinna sammanbin­dande emellan sig, det kunde icke hämtas framdirekt och allenast ur deras förutvarande förhål­lande, utan måste ha sin utgångspunkt för sig ochlöpa jämsides med detta. Han visste icke stortom henne; hvarken hvem hon egentligen var, ejheller huru hennes härkomst och familjförhållandenvoro, och han frågade aldrig därefter. Därpå komdet för honom icke an; alltsammans låg i dennadjupa, distinkta, oupplösbara verkan, som den enamänniskan mottager från den andra vid de förstapersonliga sammanträffandena. Det första intryckethan fått af henne den afton han hämtade henneinne i Åbo, – detta osynbara lifsämne, på hvarsnärvaro eller frånvaro allt beror, – hade han medinstinktens visshet känt vara af den rätta arten.Det hade sedan legat inne i honom såsom ettstycke kol, som glödde och värmde, tills hans hårda,stela umgängesform begynt mjukna däröfver, ochsåsom ett frö, hvilket börjar gro så snart kälengått ur jorden.När förhållandet mellan en man och en kvinnanått denna punkt af sin utveckling, kan den minstatillfällighet och det fullständiga ingenting af enbagatell vara tillräckligt till att med ens göra deni det inre och dolda brinnande elden synlig i enliten tunga eller den i det inre och dolda spirandebrodden synlig i en liten grön spets i jordbrynet.Det kan dröja längre eller kortare tid; det kankomma i morgon redan, det kan dröja i veckor,det kan också icke komma alls; och det är sammaingenting, hvilket bestämmer öfver så väl om somnär. Nils kände, att kolet fanns i honom, attfröet fanns i honom, att det ena glödde och detandra växte; och fatalist som han var, glad öfverdet som han visste finnas, lät han förhållandetforma sig efter dess egna lagar och i alla dess småoch hemliga faser, afbidande den tillfällighet, somskulle blotta i puppan fjärilns vingar. –Så var det en afton, efter att de under dagenvarit tillsammans inne i Åbo.De hade haft en besvärlig inresa. Emma Bergsvärd, en gammal bepröfvad fiskare, hvilken barett af de gamla lärdomsnamnen på -ius och hvilkensom borgersman inne i Åbo sett bättre dagar, hadeseglat dem in, och hans båt var en bräcklig litentingest, gammal som sin ägare och som tog vatten.Det hade blåst en hård sidmotvind, och de hademåst kryssa med långa slag. Den gamle mannenmed det storliniga och skarptskurna, väderbitnaansiktet hade hela tiden måst passa noga på, atticke byarna måtte öfverrumpla farkosten. De bådafrämlingarna sutto där frysande och bleknäbbadeoch lärde sig till tidsfördrif känna igen den annal­kande byn, där den blixtsnabbt sprang fram emotdem på hafvet såsom en mörk skuggning och enlätt krusning på vattnet. Därunder hade Tuveson»upptäckt ett nytt ansikte», såsom han kalladedet, hos sin kvinnliga granne. Det hörde till hansteori om människan, att i hvar och en bodde enmångfald individualiteter och att hvar och en afdessa, härskande hvar på sin tid, gjorde detta sittmomentana herravälde gällande äfven i det rentyttre samt förlänade människan vidt skiljaktigafysionomier. Som han nu på den långvariga ochenformiga färden satt gentemot fröken Berg, fickhan tag i ett nytt ansikte hos henne. Hon varklädd i hvitt, med blå kappa; på hufvudet bar honen hufva likaledes i blått och hvitt; det mörkahåret, med bena på sidan, föll oreglementeradtbuckligt ned öfver den höga pannan; och inunderdet blickade två ögon framför sig, så djärfva ochgråa som han aldrig sett dem förr, utom kanskeden första aftonen, då han seglade ut med hennetill sin ö. Den ranka, fasta, spänstiga gestalten,det osymmetriska, stillsamt käcka ansiktet, och sådessa djärfva, grå ögon, han höll af det alltsam­mans. Det harmonierade så väl med omgifningen:den stärkande, salta vinden och det öppna hafvet.Det föresväfvade honom, som skuggan af en tankeöfver hans omedvetna, att ett eller annat sambandförefunnes emellan den väntansfulla och dock såresoluta blick, hvarmed hon blickade framför sigmot vågorna och byn, samt hennes sätt att ställasig öga mot öga gentemot lifvet, framtiden, ödet.De hade omsider kommit fram. De hade di­nerat samman uppe på »Berget», badortens som­marrestaurant uppe på kullen öfver staden. Detvar i själfva dinertiden, och den stora matsalenvar alldeles fullsatt. Alla dessa människor kändehvarandra, det hälsades ifrån ena ändan öfver tillden andra, och det konverserades från bord tillbord. Däremot var det nykomna paret främmandeför alla; uppmärksamheten var understruken; ny­fikna direkta blickar, nyfikna stumma frågor.Tuveson kände sig illa till mods; alla dessafrämmande tråkiga människors ögon vandrade om­kring på honom som flugben, tyckte han, och derastankar grepo tag i honom som slemmiga och smut­siga fingrar, hvilkas grepp han icke kunde und­slippa. Sådant var nu en gång för alla hans na­turel. Han såg på sin följeslagarinna: hon satt därbredvid honom så lugn och likgiltig, som om helaomgifningen icke anginge henne, icke funnes till förhenne, åt med sin goda aptit, talade med honomi sitt naturliga goda lynne, betraktade gruppernavid borden, såsom man betraktar ting i ett museum.Han kände sig själf därigenom helt lätt, tacksammot henne, stolt öfver henne, glad i henne; justdenna instinktlika naturlighet, denna naturlighet iförsta hand, icke tillkämpad, tilltvingad, tilltrotsad,utan en helstöpt, själfmedveten människas naturligasätt att vara.Efter middagen hade de följts åt till posten:det var ju deras hufvudärende att hämta bref tillsig; det fanns ingen regelbunden postgång till denaflägse ön, och det kunde ibland dröja en hel godvecka, innan slumpen förde någon inföding in påpostkontoret. De hade satt sig på en bänk i denlilla skuggiga planteringen utanför, midt emot brunns­huset, för att läsa brefven och tidningarna, en helpacka. Men så hade Tuveson fått syn på tre kvinn­liga varelser på bänken midt emot den, på hvilkende själfva sutto, – tre gamla, torra jungfrur medhandarbeten, mustaschskuggning, giftiga ögon ochhånfull mun, – och då hade han icke längre kun­nat hålla ut, utan stoppat alla nyheterna i fickan,fått fröken Berg att bryta upp och seglat tillbakahem. –Så var det, att de ut på aftonen sutto sammanvid den lilla badviken. Ett stycke uppåt land,just där sand- och ljungsluttningen tvärt afbrötsaf klipporna, hade de funnit ett bekvämt hviloställemed naturliga sitt- och liggplatser i själfva stenensamt med en vid utsikt, öfver viken och hafvet.Det var redan sent; sjön hade för länge sedangått till ro. Månen slog en blank spång öfver denorörliga vattenytan. Tyst och ljust; blott då ochdå slog en fisk eller plaskade en fågel ute ivattnet.Hon såg ned på honom, där han halflåg vidhennes sida, med de mörktdrömmande ögonen fästapå någon punkt långt borta, ute öfver hafvet, lik­som bortom detta, på andra sidan denna världen.Det föll som en tyngd öfver henne, hon kundeicke röra sig och icke hämta andan; en obestäm­bar aning om en sorg, något ödesdigert, någotoförskylldt och oundvikligt grep henne; och det blefhenne så tungt i själen, så varmt och maktlösttillika, så fullt af medlidande och rådvillhet, afbehof att hjälpa och af oförmåga att hjälpa påsamma gång. Det kom tårar i hennes ögon, ochhon böjde sig ofrivilligt fram öfver honom. Hvadgick då åt honom, eftersom han såg så sorgsenut, så bottenlöst och obotligt sorgsen; hvilken sorggjorde väl hans pupiller så onaturligt stora ochsvarta? Plötsligt höjde han blicken upp emothenne. Var det en fråga som låg i den, och hvil­ken fråga; eller var det en bön; eller var det ettstumt förtroende om en olycka? Hon visste detej, lika litet som han själf; och de ord han fälldeförstod hon icke, lika litet som han själf; hans blickgaf uttryck åt känslor, som hon icke vågade tyda;och medan osammanhängande ord, som de bäggeicke hörde, föllo emellan dem, sjönk hans hufvudmot hennes skuldra, och blicken vände om och omigen, djup och bedjande. Hon vände sina ögonbort och riktade dem ut öfver hafvet, något inomhenne stod liksom lyssnande och väntade, att enarm skulle lägga sig kring henne och en mun sökahennes. Men ingenting rörde sig vid sidan afhenne. Efter en stund gled hans hufvud från hen­nes skuldra tillbaka mot stenen, och hon hördehans stämma halfhögt säga, såsom den hörbaraafslutningen af en känsloskala:»Det är alltid detsamma. Alltid skall detkomma emellan!»Det gaf en stöt igenom henne, hennes hjärtastod stilla, och hon såg natt för sina ögon. Skrämdtoch andfådt sporde hon:»Hvilket?»»Det svarta, spöket – – – »Med en kraftansträngning bröt hon den under­liga letargi, hvari hon såsom under en hypnotiskkraft höll på att försjunka; samtidigt steg en oför­klarlig grämelse upp i henne, mot honom, mothenne själf, mot allt.»Kom nu! Nu skall ni inte se syner,» sadehon, i det att hon reste sig. Han följde, menslappt och energilöst. De gingo fram långs gång­stigen mot huset. Framför detta räckte de hvar­andra handen. Han fattade hennes nästan utantryckning, men höll den kvar i sin och sade, medde stora och sorgsna ögonen riktade ut i den vida,ljusa sommarnatten:»Säg mig – känner ni antipati mot mig?»Hon såg på honom, utan att förstå honom:»Nej.»De stodo båda orörliga; så sporde hon saktaoch ängsligt:»Men ni har något emot mig?»Han skakade på hufvudet, likgiltigt och tank­spridt. Så skildes de åt. –När Emma Berg den natten kom in i sitt rum,i hvilket det varma månskenet föll ljust och ängs­lande, kastade hon sig ned framför sin säng, gräfdehufvudet in i kuddarna och grät. Vägguret innei sidorummet surrade, hämtade andan och sloghalfva timmen; det surrade ännu en gång, hämtadeandan och slog den andra halfva timmen: denunga flickan låg på knäna framför sin säng ochgrät och grät. Månen försvann, och dagen grydde;ändtligen steg hon upp ur den halfslummer, i hvil­ken hon gråtit sig in, klädde af sig, satte sig påsängen och försökte tänka. Men det stannade viddenna ena och enda tanke, som hviskade i hennesöra, hamrade i hennes tinningar, låg på hennestunga och alltjämt, mekaniskt, tog uttryck: Detär förbi, förbi, förbi! Hon hade ju sett det komma;det måste ju sluta så.Hon tryckte sina kalla armar mot sina dröm­mande ögon. Han hade ju själf varnat henne.Hade han icke en gång i ett bref skrifvit, att deticke funnes något större elände än kärleken. Denvore ett endaste missförstånd, så länge den varade,smärta, när den upphörde, bitterhet, när den voreförbi. Och en annan gång hette det, att han al­drig skulle binda sig vid en kvinna, om hon ickeägde de och de egenskaperna, hvilka icke gjordeförbindelsen till ett band och hvilka lade öfver påhenne själf hela ansvaret för allt, hvartill hon be­slöte sig. Och just dessa egenskaper hade honkänt sig vara i besittning af ..... Men det hadeockså gått rykten om honom, hvilka hennes för­trogna väninna, som kände till brefväxlingen, med­delat henne, nämligen att det vore hans sätt attvara öm och vek och bedjande till en tid för attdärpå plötsligt vika undan, draga sig tillbaka ochförsvinna.Nå, han finge vara, hur han ville ...!Hon hade ju sett det komma. Hans ögonhade talat, och ur hans väsen hade något sträcktsig emot henne liksom osynliga armar, och förhvarje ny dag hade han kommit tidigare och stannatlängre och gått mera töfvande. Och hon hadekänt, huru längtan spann sina trådar emellan democh drog dem till hvarandra. Men emellanåt hadetillika funnits något skyggt i hans ögon och någottrött i hans väsen, och då hade hans kärleks­pessimism och kärlekselden ur hans bref stigit uppframför honom, och ryktet hade ställt sig där bred­vid, och när hans ögon så återigen bådo, låtsadehon, som om hon icke märkte det, och grep tagi allt, som ville upp i henne, och tryckte det till­baka, och förblef alltjämt densamma, muntert in­tresserad och rättfram ... ty hon ville icke förlorahonom, hon ville icke förlora honom.Och nu –? Hvad var det som skett dennaafton? Hon visste det icke. Men hon kände, attnågot händt och att ut ur det som händt en fläktaf köld lagt sig ned öfver honom och öfver henne.Och hon var rädd för kölden. Och medan honkröp samman i morgonkylan och hennes händervredo sig om hvarandra och naglarna grofvo sigin i köttet, såg hon ned framför sig som i en svartnatt, och det var hennes kalla barndom och hen­nes kalla ungdom, långt borta i Finland, där honvar född och hade lefvat, ett invandrarebarn, sominga rötter hade, som kände sig främmande i sko­lan och främmande i sällskapet, som kände annor­lunda och tänkte annorlunda än man kräfde afhenne, – ett barn, som tidigt utsträckte sin armför att gripa och fasthålla det fulla, vilda lifvet,skulle hon ock dö därvid. Men det fanns intetfullt lif, utan blott hänsyn och traditioner.Då hade hon gått sin väg, ett sjömansbarnsom hon var, tillbaka till hennes faders hemland.Och så hade hon träffat honom, och en sakta, ljufvärme hade smekande bredt sig öfver henne, medanhon satt gentemot honom vid supébordet hos lik­giltiga gemensamma bekanta. Och när de så gingohvar och en sin väg, utan utsikt att åter råkas,då hade något inom henne sagt: vi återse i allafall hvarandra. Ett par månader senare hade hantillskrifvit henne ... och nu var hon här – – 
Emma Berg hade stigit upp, vankat rundt irummet samt slutligen öppnat fönstret. Där lågdet bleka morgonljuset öfver hafvet; som en svag,allt djupare rodnad gled det uppöfver detsamma. Hongrät icke mer, hon stod och nickade ut mot hafvet,nickade och nickade med ett leende så blekt somdet unga ljuset och hviskade med skälfvande läp­par: »Blott icke mista honom; jag vill hvad hanvill, jag kan hvad han vill; blott icke mista honom,blott icke alldeles mista honom, som hade han al­drig funnits till eller jag icke för honom.»❦4.När Tuveson nästa förmiddag efter badet kombort till Emma Berg, hvilken satt och inväntadehonom just på samma plats som den första mor­gonen, och tog henne i hand till god morgon, sadehon med en blick rakt in i hans ögon:»Ni skall ha tack för att ni sade det i gårafton. Det var i alla fall bästa sättet.»Han såg på henne, svarade intet; han förstodej fullt, hvad hon menade, – insåg, att det fannsnågot skumt emellan dem, något ouppklaradt, menvisste icke hvad, och lät det ligga.Han hade förra kvällen kommit hem dödstrött,likgiltig, gemytskall. Han var till mods som omhan bankat på hos en människa, hvilken han trottskulle komma störtande ut att öppna med utbreddaarmar, och som om han därvid icke sluppit in,ehuru röster hördes inifrån, utan fått stå där ochgå sin väg igen. Visst hade han gjort tydliga till­närmelser, visst hade hon hållit tillbaka; det enavore precis lika visst som det andra. Först i bå­ten: den bitterhet och leda och sårsveda, som haninsamlat bland de främmande människorna inne iÅbo, hade utdestillerats till ett sjukt behof efterömhet, efter en människa att smyga sig intill ochatt värma sig vid; han hade instinktmässigt, utanatt själf göra sig räkning för det, dragit sig tillhenne, henne till sig, – och hon hade rest emel­lan dem den kvinnliga otillgänglighetens mur, ochinför denna hade han blifvit sittande, ensam medsina såriga känslor. Sedan, på aftonen, i mån­skenet, vid hafvet: i öfvermåttet af sitt hjärta, li­dande under dagens intryck, oemotståndligt, mag­netiskt dragen intill denna varma kropp, i hvarsatmosfär han satt, hade han helt sakta lagt sitthufvud på hennes skuldra; – och hon hade låtithonom hållas, men därvid själf så kall, så styf, såpå sin vakt och afvärjande, att han lät vara. Såhade han sagt de där orden, som hon i dag tackathonom för att han sagt – – 
Nu kommo några tomma, trista, grå dagar fördem bägge. De kände sig till mods, som om devore tvenne för hvarandra alldeles främmande, lik­giltiga människor, hvilka af en meningslös tillfällig­het förts tillsamman ute på en folktom ö. Derasbanor ringlade sig utanför hvarandra, den enautan beröring med den andra, utan möjlighet tillberöring med den andra. De träffades som förr,höllo siesta samman om förmiddagen efter badetsom förr, gjorde exkursioner tillhopa rundt kringön som förr. Emellanåt kunde det gifva derasmellanvarande en större lätthet, detta medvetandeom att ha allting afgjordt sig emellan; men oftastverkade det modstulenhet; de gitte intet göra, intetsäga; det hela förekom dem så meningslöst. Desamtalade om triviella ting och om allvarliga ting;men i ena fallet som i det andra var den säll­samma vibration af lönlig samhörighet och af tusenunderförståelser och af ljuf förväntning borta, hvil­ken gifvit deras första samvaro dess doft ochcharme.Hon var den som först genombröt den för­trollade ringen. En dag, då hon i sitt minne ge­nomgick händelserna från den ödesdigra dagen,slog henne en aning om, att hon måhända visatsig för stel, för kylig, för otillgänglig. Nog vorehan en sådan där ömtålig mansperson, som manicke kunde taga sig tillräckligt i akt att icke såra;lefvat med hade han ju nog, kanske ända tillöfvermått, det gåfves ock ett rykte, som visste för­tälja, att han raskt satt öfverstyr i glada nätterrubb och stubb af hvad han ägt; nå, det miss­hagade henne alldeles icke; men detta var det just,att han hade erfarenheter i vissa angelägenheter, me­dan hon hade inga, och därför vet en flicka aldrig,hvad hon törs eller icke törs; och gent emot honomgällde det säkerligen att icke låta honom alltförsnabbt genomlöpa hela skalan af förälskelsens ochlidelsens känslor, emedan då en reaktion skullefölja, lika plötslig och lika våldsam, och han själfi ett ögonblick vara försvunnen och borta. Närhon därför märkte, att han gjorde tillnärmelser,väpnade hon sig ända till tänderna i själfbehärsk­ning, på det att hon måtte kunna skydda, ickesig, utan deras gemensamma spirande kärlek. Skullehon måhända härvidlag ha af idel klokhet varitoklok, gjort en fällsnara för sig själf af sin egenförsiktighet, skjutit öfver målet?Med denna medvetet ställda fråga var hon medena foten utanför trollringen. Det bröt som ensmal, blek strimma sol in genom allt det grå, rå­kalla ingenting, hvilket stod omkring henne; detkom åter färger och värme omkring henne; ochen dag hörde hon åter innerst i hennes själ denfågel kvittra, hvilken hon trodde ha frusit ihjäl ellerstrypts i allt det gråa.Med honom däremot var det annorlunda. Hanvar af naturel sådan, att han måste, oåterkalleligtvandra inom ringen, i allt snäfvare kretsar och iallt hastigare tempo ikring den fixa idén, ända tillshan med hela sitt väsen blef ett med denna midt­punkt och snurrade rundt omkring sig själf, –måste det, så vida icke ringen smälte hän ochströks ut genom inverkan af arbetet i hans egetomedvetna lif. Det var emellertid just detta somskedde. Han lefde sitt förhållande till den ungakvinnan fullständigt omedvetet, men de processer,genom hvilka detsamma spontant utvecklade sig,voro af sådan art, att han medels dem, utan attsjälf veta om det eller märka något som helst,sakta men säkert leddes rakt tillbaka in i hennesarmar och hjärta.Hon märkte det. Med den skärpta syn, hvil­ken misstanken om att måhända själf ha vållatolyckan och att det hela vore ett missförstånd gifvithenne, upptäckte hon genast alla de mikroskopisktsmå förändringar i hans beteende, genom hvilkahans väg tillbaka till henne markerades. Honiakttog med stilla lycka, att det fanns någothos henne, hvilket oemotståndligt drog intill hennedetta känsliga barn, som på samma gång var in­dividualiserad man ända ut i alla nerver: kom hanhenne icke ofrivilligt allt närmare; lutade icke hanshufvud in emot henne allt mera synbart; och hvaddrömde väl inne i hans ögon, blå om dagen, påkvällen mörkt blanka, om icke den varma åter­glansen af en inre låga?Så hände det en förmiddag, då luften stod fullaf surr och sommarvärmen söfde, att hon plötsligtkände hans hufvud glida ned i hennes sköte, läggasig till rätta där och bli liggande. Det gick somen sjungande ton igenom henne. Handfallen ochlycklig satt hon och såg på detta bara hufvud, somhvilade mot hennes knän så tryggt, som hade detdär funnit sitt rätta hviloställe. Hon nändes ejgöra en rörelse, knappast draga andan; det varhenne till mods, som vore det minsta nog till attdrifva honom upp igen; hon log blott helt stillahän för sig. Hon lyssnade: han andades djuptoch jämnt. Som en människa, hvilken sof. Skulle– – ? Hon lutade sig helt varsamt fram öfverhonom: jo, han sof, sof godt som ett barn. Honblef sittande framåtlutad, med varma, tårade ögonbetraktande honom, sakta strykande med handenöfver hans blondbruna hår. Och det spelades helaorkesterstycken omkring henne, i henne, i naturen,i hennes blod, i hennes själ, – så blundandetysta som den musik, till hvilken älfvorna trådasin luftiga dans i sommarens månskensnätter, ochdock så mäktig, fyllig och stark, att jubelackordernanästan ville spränga henne – – 
»Jag tror jag har sofvit,» sade han efter attha gnidit sömnen ur ögonen och orienterat sig, –förvånad, spörjande.Hon rätade på sig och sträckte på sig för­stulet, trött af det långvariga, orörliga stillasittandet.»Åja, ganska mycket.»»Hur länge?»»Kanske en god halftimme.»Det låg som glans öfver hennes ansikte,tyckte han.»Det är sällsamt. Jag har aldrig kunnat sofva,när en annan människa var tillstädes. Nu tycksjag kunna det.»Han såg drömmande framför sig.»Jag har sofvit mycket godt.»Hon svarade intet, blott sväljde, som om detstått gråt i halsen, och betraktade honom oafvändt,med ett varmt, lyckligt, tacksamt leende.❦5.Han låg ofvanpå middagsmaten i bara skjort­ärmarna på den obekväma pinnsoffan och läste.Men det ville ej riktigt gå; boken blef ett, hanstankar något helt annat, och han kunde icke medbästa vilja i världen få dessa två att följas åt enoch samma väg. Vore det bokens skull? Någotskräp vore den förstås. Eller kanske den stora, feta,härliga hummerns, som han fått till middag? Detvore nu också en underlig atmosfär, den trycktepå en, som om man låge inbyltad i dynor ändaupp öfver hufvudet. Han gäspade, kastade boken,sprang upp och ställde sig vid fönstret.Han hade en praktfull utsikt från sitt hörn­rum: det lilla sundet tätt inunder sig, där bortomhela inre farleden, inloppet till Åbo, fastlandskusten.Det låg i dag ett grått, enformigt ingenting öfverhela det vackra sceneriet, – något som hvarkenvar solrök eller dimma eller skyig luft, men somsuddade ut alla de lysande färgerna såsom ett smut­sigt finger. Fönstret stod öppet, en het, kvaf vindbolmade emot honom; han slängde sig åter påsoffan och tog igen till boken.Boken gled till sidan, ögonlocken föllo till, allalemmar domnade, hans hjärna arbetade, som hadeden blytyngder att släpa på; men han kunde ickesofva. Han andades kort och med besvär, detdunkade och pickade i honom, och nervernaskälfde.Han reste sig slött, tog rocken på, sökte eftermössan, blef tveksamt stående: hvarthän egentligen?Ströfva ensam omkring? Hela promenaden ritadesig upp för honom: först långs sundet, så öfverbetessluttningen, så uppöfver berget, – berget medde olidliga lösa kullerstenarna –; han äckladesvid den redan på förhand.Det vore då också ett förbannadt infall, attde icke skulle ses mer i dag. »Kanske råkas viför ofta. Vi äro så mycket samman. Vi få intemissbruka det,» hade hon sagt i dag, då de skil­des åt till middagen. Hur kunde hon egentligenfalla på den idén! Och han, den åsnan, hadetyckt, att han satt med en sanning i handen, enbeaktansvärd sanning, och hade svarat ja och amentill detta dumma påfund, med ett allvar som omdet gällt att skrifva på en växel för ett tvifvel­aktigt subjekt. Och så hade de nickat till hvar­andra som tvenne augurer, hvilka lyft på framtidensslöja, förut anat faran och förebyggt den. Och nusutto de där, hvar och en i sin hybel, och tråka­des själen ur sig på denna den odrägligaste af allaöar och denna den odrägligaste af alla sommar­dagar.Nåja, något måste göras. Hvad som helst.Bara icke sitta inne och stekas, ty det vore tillatt bli galen af. Så hellre ut, sitta vid stranden,ligga på ryggen i gräset ...På farstuverandan och nedanför den höll lots­åldermansfamiljen middagsrast. Mannen, blond ochsenig, en äkta ättling af dessa hedna vikingar,hvilka hade sitt ursprungliga hemvist just i dessanejder, Bohuslän, det gamla Viken, – med små,grå, genomträngande sjögastögon och en i mångadödsfaror järnhärdad trygghet. Hustrun, brunett,med ett skarpt tecknadt anlete och en stark, benfullkropp, själfmedveten såsom en välsituerad och an­sedd mans maka, med ett visst något af att varaberedd på allt och kunna bära allt, såsom det an­stode hustrun till en man, hvilken på första nöd­signal ute från hafvet en stormnatt sin plikt lik­mätigt måste lämna å sido alla hänsyn icke blotttill sin varma säng utan ock till vif och barn.Barnen, tolf, tio och åtta år, brynta af sol, stärktaaf saltmängda vindar. Mannen satt på veranda­bänken, hustrun stod lutad mot en af stolparna,som uppburo verandans tak, barnen lekte på gån­garna i den lilla täppa, som familjen bestod sigmed på den magra stenön och som var upptagenaf några simpla blomster samt kökssaker.Tuveson slog sig ned gentemot sin värd, påden andra verandabänken. Han kunde godt för­draga dessa människor, hvilka sutto som själfhär­skare på sitt stycke af jordklotet och på ett natur­ligt sätt visste göra detta gällande; och i dag före­drog han hvilket som helst sällskap framför intetalls. Han hämtade ut sin konjak, Annette – hanhade vid sin ankomst titulerat henne fru, men meden förlägen stolthet å hennes sida underrättats om,att här tilltalades alla med förnamn –, fick hantill att koka kaffe, hvilket hon såsom dotter af ettrikt bondhus inne på fastlandet förträffligt förstodsig på, och snart sutto han och hans värdfolk iden hyggligaste passiar.Det var just i dessa dagar som makrillfisketstod på. Makrillfisket utgjorde öns hufvudnäring.Långt ute i öppna hafvet låg en stor båtflottilj för­ankrad, bestående af öns alla båtar, med öns helamanliga och kvinnliga ungdom ombord, hvarje natti ända, understundom många dagar och nätter iföljd. Det unga Utön lefde och hade sin varelsemidt på hafvet, på däck och under däck, i dessatider. Engelbrektsson hade två storbåtar ute. Menfisket gick dåligt detta år. Det såg ut, som omdet skulle gå samma väg med makrillen som detredan gått med hummern: denna var sedan någontid på upphällningen. Man hade gått för oklokttill väga och därigenom halft om halft utrotatfisken.En ung flicka och en minderårig pojkekommo springande mellan klipporna bakom täp­pan, igenom grinden och fram till verandan. Detgällde att få låna lotsåldermannens lilla segelbåtför en tur in till fastlandet: mor skulle till att fåbarn, männen vore med sina båtar på fisket, ochde måste in efter barnmorskan. Lotsåldermannengaf dem några anvisningar, och de försvunno.Samtalet gled in på öförhållandena, det afskildaläget, svårigheterna att i trängande fall ha kom­munikation med fastlandet. Åh, nu ginge det välan. Men vintertiden, då det hvarken vore is elleröppet vatten och då västanstormen vecktals insveptehela den lilla stenön i en enda drifvande rök afoceanstänk! Inte att tänka på att nå öfver tillfastlandet. Huset vore byggdt starkt nog, och täcktbåde utan och innan, med papp och bräder; menknakade i alla fogar gjorde det, som om det skulleresa sin väg som ett korthus. Och uppe i det lillautkiksrucklet öfverst på klippspetsen satte vinden,som kom fri och obändig ute från själfva storahafvet, i som bräckjärn; – men sitta måste mandär, tur i tur, natt och dag, ty jämt och samtsköto svarta skrof upp på de genom sekel hvitspo­lade klipporna längst ute i väster, och det gälldeatt urskilja skottens nödrop genom stormens nöd­rop; – och så i lotsbåten fram genom sundet ut ivida, stora, oregerliga hafvet.Slaguret inne i huset slog tre, och ålderman­nen, hvilkens tur det var att hålla utkiken, brötupp. Tuveson dref ned mot sjön, där han sattesig på gräsbrinken att höra på småböljornas sakta,sömniga plask öfver kiselstenarna och att vegetera.Att vara inföding på Utön, att födas här, lefva ochdö här, det vore ungefär som att föra sin timligatillvaro utanför världen. Det slog honom med ens,att öinvånarnes ansikten nästan genomgående hadefisktyp; och när han i detsamma såg upp ochvarseblef en hafstrut, sade han sig själf, att denfågeln ju ingenting annat var än en bevingad ma­krill. Det var hafvet, hafssältan, hafsvinden, somgjorde ansiktena härute så där sällsamt dödninge­likt hvita, gustent hvita som klippskären längst utei väster, hvarest hela vida oceanen stod på. Detryste igenom honom: hvilket lif, hvilken ensamhet!Han, som vistats här hela futtiga tre veckor, kändesig redan till mods, som om han hölle på att lef­vande inkrusteras i ett hölje af saltkristaller, medanden andra, stora världen utanför ringlade sig bortifrån honom som ett glänsande, bullrande monster.Han for plötsligt upp; han hade blifvit skrämd afnågot, som han icke visste hvad det var; han sågsig omkring för att finna ut orsaken, men kundeingenting upptäcka; det stod omkring honom, innei honom, ett ogripbart något, något som var tungt,doft, skrämmande, utan att ha kropp: – så för­stod han, att det varit stillheten, ödsligheten, en­samheten.Ensamheten! Hans vän – hans fiende? Hvadvisste han, hvilketdera: i alla fall hans gamle föl­jeslage. Från den kom han, till den skulle hantillbaka; i den lefde han, hvart han kom och gick,här som där, på den aflägse hafsön som inne blandmänniskorna; från den blef han aldrig fri; denföljde honom i hälarna, såsom vore den hans väsensskugga. Hvarför göra så mycket väsen af dennaensamhet, ensamheten ibland sjöfåglar och hvit­spolade klippor, hvarför reta sig öfver den, hvarförledas vid den, hvarför skrämmas af den; den voreju ändå icke en smula annorlunda eller större änden andra ensamheten, den, hvari han förra vin­tern gräft sig ned och nästa vinter å nyo skullegräfva sig ned, ibland sina böcker, tankar ochdrömmerier ute på den afsides bondgården hemmai Skåne ...En vimplad slup kom glidande in i sundet;när den hunnit midt inför honom, gjorde den vänd­ning och seglade ut igen. Den hade därvid kom­mit stranden jämt så nära, att Tuveson i densammakunnat urskilja ett gråpussigt, själfgodt grosshand­lareansikte samt ett par bleknäbbade damfysiono­mier. Nå, det var världen, lifvet, människorna;det var det som gaf lifvet innehåll och mening;så hade han sett vimplade slupar komma emothonom och fara tillbaka igen ifrån honom sammaväg som de kommit, under hela sitt lif, och själfhade han alltid blifvit sittande kvar på stranden,– i ensamheten. Men det vore just det förban­nade med saken, att han icke nändes sträcka utett lillfinger efter det vimplade eländet, icke villege så mycket som ett runstycke därför; – detkliade honom i fingrarna att taga upp en sten ochslunga den efter den bortilande båten.Med ett resolut grepp, såsom alltid när hanmed raseri i hågen fattat ett afgörande beslut, sattehan mössan till rätta på hufvudet samt styrde tvärsöfver ön, energiskt, spänstigt och skyndsamt. Re­dan på afstånd kastade han långa blickar fram motfröken Bergs fönster, om han måhända tilläfventyrsskulle kunna i förväg komma under fund med, huru­vida hon vore hemma. Alla fönstren stodo vid­öppna, rullgardinerna med sina förskräckliga bilderhängde slaka; intet att se eller höra, icke ett ljud,icke en rörelse. Å nej, skulle nu världen nödvän­digt vara utdöd, så skulle den vara det grundligtoch med besked; – naturligtvis; – han svängdeförbittrad med sin entoutcas. Han bankade på:tyst som i grafven; en hundracka gnällde förståsnånstans inne i huset. Naturligtvis! Han strökned till deras förmiddagsplats: tomt; naturligtvis;hur fan kunde han begära, att hon skulle stå attfinna just i dag, när han önskade få fatt i henne!Han dref ned mot badviken: där stodo några fåroch sågo obeskrifligt, retsamt dumma ut; annarsicke ett lefvande väsen. Med en stillsam vädjantill sitt eget goda förstånd, hvilket ju borde hakunnat göra honom begripligt, att på en så passkolossal ö och ibland en så öfverväldigande rike­dom på angenäma rastplatser han icke hade somallra värst chancer för att träffa den han sökte,jagade han ön rundt och på kors och tvärs, idiagonaler och cirklar och spiraler: – fåfängt.Det led redan mot kvällsmatdags, resignerad slä­pade han sig hemåt, – och såg henne plötsligtdyka fram om en klippa, omedelbart invid hansegen bostad.»Jag har sökt er två gånger i er bostad, frö­ken,» förklarade han, i det att tonfallet lät före­brående under hans ansträngningar att göra detnaturligt trots den förlägenhet han kände.»Men vi hade ju högtidligen kommit öfverensom att hålla oss ifrån hvarandra denna eftermiddag,»utropade hon förvånad, medan glädjen sken varmtigenom.»Jag har i tre timmar trafvat ön rundt efterer,» fortsatte han hårdnackadt, – och nu lät stäm­man rent förtrytsam. »Det var inte att hålla ut!»»Inte heller för mig,» genmälde hon. »Ocksåjag har strukit af och an.»Han hade vändt om och följde henne. Hanbetraktade henne förstulet från sidan: hon såg heltglad ut, halft undrande eftertänksam.Emma Berg gick och solade sig. Så var handock åter där, bredvid henne; och han hade sökthenne. En stor, behaglig trötthet kom öfver henne,hennes knän darrade, hon var nära att gråta.Hvilken eftermiddag hade icke detta varit. Förstdärnere i »parken», dit hon gått för att få tidentill att gå med läsning och där hon icke kundelåta vara med att vänta på honom, ehuru honvisste, att han icke skulle komma, – med att väntaoch speja, om icke det gråa strecket komme, omicke den ranka, stilla gestalten döke upp, – medatt vänta, ända tills hennes ansikte brände ochhennes händer voro is och hennes hjärta klappadeså sällsamt hastigt och ojämnt och så plötsligthöll inne för att genast åter begynna hamra. Såhade hon sprungit upp och därifrån, utan att sesig om, som vore någon i hennes rygg. Men ihennes rum glodde de ljusblommiga tapeterna ochdet gamla husgerådet så dumt tillfreds på henne,och hon kände sig så främmande och så ensamoch så utesluten i allt detta som en med sig själfförnöjd familj samlat omkring sig, att hon måstebort, ut. Och hon gick och gick. Och som honnu klättrade omkring bland klipporna, begynte någotdraga, och det drog starkare och starkare, och honvisste, att när det började, hjälpte intet motstånd.Och hon följde. Om en stund dök lotsålderman­nens hus upp, och hon såg hans fönster. Honblef stående bakom ett klipputsprång och betraktadedem. Länge hade hon stått sålunda och blickatpå hans fönster, och det hade blifvit stilla inomhenne. Det var det enda som hjälpte. Mångenmorgon, när den tidiga dagen väckte henne ochhon tyckte, att det skulle dröja en evighet till bad­timmen och att hon icke skulle kunna vänta tilldess, hade hon klädt på sig och gått ut, gjort enstor båge rundt kring ön, på det att öinvånarne,hvilka höllo stark utkik med de bägge främlingarna,icke måtte fatta misstankar, och så omsider nåtttill en punkt, från hvilken hon kunde skönja hansfönster. Ibland hade barn kommit och utbjuditsnäckor till salu, och då satte hon sig mellan klip­porna och pratade med dem, med hans fönster isikte. En gång hade han därunder kommit ut urhuset och varseblifvit den ljusa fläck, som hennesklädning bildade, och styrt hän mot denna. Mennär han så blifvit henne varse, såg hans ansikteså underligt slutet ut, och sedan dess hade honicke mer vågat söka hans fönster ... ända tills idag. – Att hon också, i ett anfall af ängslan,kunnat göra honom det där förslaget från förmid­dagen! Hon gick bredvid honom som på skyar,i en stilla sugande frestelse att med sin hand heltsakta stryka öfver hans ärm. Men hon tordes icke.»Och nu?» sporde han. 
»Hvad ni vill.»»Skola vi göra ett slag upp till ’gubbarne’?»De öfverenskommo att göra en tur sammanupp till »gubbarne». Med detta namn hade dedöpt de tvenne fyrarna, hvilka i orubbligt gubballvarstodo posterade på spetsen af öns högsta klippa,dominerande haf och land samt på långt håll ifrånsynliga som två silhouetterade streck mot himlen.Skymningen började falla: en ängslande och me­lankolisk skymning, en sådan som gör hjärtat fulltaf obestämd ångest och drifver människorna intillhvarandra. Himlen var öfverdragen med en ochsamma enfärgade, enformiga smutsgrå skyväf, ochjorden, ön och hafvet sågo sällsamt mörka ut idenna luftbelysning, dubbelt ödsliga och dubbeltöfvergifna. Det oändliga panoramat, som utbreddesig i alla horisonter inunder dem, suddades sammantill ett enda grått-i-grått; landskapet omkring demhöljde sig in däri som i en skum, hvilande sorg.Skymningsstämningen hade gripit dem bägge; desutto helt tysta bredvid hvarandra. Minuternakommo och gingo förbi dem, gråa och melankoliskaäfven de, med tröstlösa miner och tomma, tröttablickar. Skymningen föll allt tätare; slutligen bör­jade ett duggfint, knappast förnimbart regn att väta.Då de hunno fram till hennes dörr, var detösande regn. Det var som om ångesten, den olid­liga spänningen, i naturen och i deras sinnen, löstsunder det friska, kyliga regnet; blott en stilla, ljufmatthet, ett sorgsenhetens välbehag, hade dröjt sigkvar därefter. Blida, veka, båda två i en ochsamma stämning, kände de sig så tacksamma emothvarandra, fulla af obestämd innerlighet för hvar­andra, medlidande, hängifvenhet, uppoffringsbehof.Det låg hos dem bägge denna afton en obestämd,omedveten, helt allmän förnimmelse af, att allt detandra, det som var utanför dem, skymningen, dengrå luften, det tunga, öde, vida landskapet, män­niskorna, bildade ett helt för sig, och de två ettannat helt för sig, och att emellan det förra ochdet senare intet samband funnes, men att de där­emot, han och hon, i detta främmande, likgiltiga,fientliga miliö, vore ett, vore sammanhöriga, be­höfde hvarandra, hörde naturligt samman. Dekunde icke komma sig för att skiljas åt; de hadeintet att säga hvarandra, och det var redan heltsent; men då de höllo hvarandra i handen till god­natt, sporde han sakta:»Får jag inte lof att stiga in om till er på enliten stund?»Hon drog upp rullgardinerna och öppnade allafönster på vid gafvel. Den friska, regnmättadekvällsluften fyllde på några ögonblick hela rummet.Han hade satt sig i soffan, hon tog plats på enstol snedt framför honom.»Och nu far ni snart er väg,» sade han medså ansträngd och onaturligt kall stämma, som blottdet tillkämpade lugnet kan åstadkomma.»Ja, nu får jag se att komma hem,» svaradehon med ett trots, som skulle skyla mycket.»Och så, se’n?»»Ja, det får man ju låta komma an på. Mantager allting som det kommer.»»Hvem har ni där hemma?»»Far och mor.»»Eljes ingen?»»Nej.»»Och se’n, när ni besökt era föräldrar? Hvarttänker ni er då hän? Hvad ämnar ni taga er till?Till vintern?»»Jag vet inte. Där hemma, där jag aldrigvar som hemma, dör allt en långsam död. Detär förskräckligt att lefva bland ett folk, som manså där droppvis tappar blodet af. Allt säger tillen: dö! hvarför lefver du ännu? Och där ute, iden främmande staden – man blir trött på attvara bland främlingar. Men det finns inte stortatt välja emellan. Jag går väl tillbaka dit.»»Men därmed kan ni dock inte låta er nöja?»Hon såg tigande ut framför sig.»Och hur tänker ni er framtid?»»Åh, det blir allt mera stängdt omkring en,allt mera tomt. Och man ser det alltsammans anoch vet, att det måste gå som det går. Och årengå, och man är som ett blad, som drifves af vin­den: det hoppar och blir liggande och vrider sigoch rullar och rullar, och är slutligen borta. Ochingen lägger märke till, att det är borta.»Det blef en liten paus; ljudet af regnet; an­nars tyst.»Och det är så svårt,» fortsatte hon. »Tan­ken på att man skall slockna, försvinna, vara borta– allt lefver, allt rör sig, allt står kvar, såsom detstått där, medan man själf var där ... men mansjälf är borta, som om man aldrig varit till. Detär det förfärligaste jag vet. Allt i en reser sigupp däremot. Men det hjälper inte. Det måstevara, det är redan.»Inga tårar voro synliga, men hennes ansiktevar liksom upplöst innanifrån af gråt.»Och hvad skall så bli af oss två; jag menar– skola vi fortsätta att skrifva till hvarandra?»Hon svarade helt lugnt och behärskadt:»Ja, det kunde vi väl göra.»»Men det är inte nog för er.» Han höll inne.»Ni måste ha något annat, och mera; en männi­ska, som är något för er. Någon som ger er merän som så.»»Jag har icke funnit någon. Intet, hvaromjag kunde säga: detta är det, lifvet, allt! Det finnsingen, som håller af mig, så. Hvad som kommit,och frambjudit sig, det var mer, eller mindre, mendet var icke det, hvarom man sade till sig själf:ja, här är det, här står det, nu har du det. –Och nu kommer det väl heller icke.»En helt kort paus, som var så outgrundligtdjup, att den syntes dem bägge räcka minuter.Så sade han helt stilla och innerligt:»Men jag håller af er.»Hon skiftade hamn inför honom, det stod somklarhet ikring henne, hon gled ned ifrån stolen ochlåg framför honom på knäna:»Är det sant? Ni håller af mig! Är det möj­ligt; – nej, men hur är det möjligt?» jublade hon,grät hon, med armarna kring hans hals. –När hon vid nattens inbrott följde honom ut iregnet och de tillsammans kommo förbi nere vidsjön, hvarest måsarna sutto som hvita fläckar påstenarna och sofvo, sade han:»För öfrigt, det glömde jag säga, jag har ickemer ägodelar än hafsfåglarna.»»Det vore heller icke bra annorledes,» svaradehon. »Fria som hafsfåglar och fattiga som hafs­fåglar och stolta som hafsfåglar – så vilja vi lefva,så länge den skatt räcker, som vi funnit.»St. Légier sur Vevey februari 1891.❦ 
HOS HULDRAN.1.Det är en sommarkväll, en kväll i augusti,fram mot midnattstid. Månen står gul ochtillplattad i sin rundning midt på himlen, som ärså ljus, att inga stjärnor synas, och inunder liggerden stora slättbyn skinande hvit i sina lummigaträddungar. Det är just på den timme af natten,då skuggorna ligga som djupast och de kalkadeväggarna blänka som hvitast och då alltings orör­lighet är så massiv, att människan med ens be­gynner lyssna och känner den stå omkring sigsåsom ett kroppsligt föremål och till sist hör tyst­naden. Husen långs vägen skina dubbelt hvita isitt dunkla hölje, kyrkan höjer uppe på backen sittkalkade torn som en fantastisk hög hvit arm, sträcktmot höjden och orörlig; – allt en stum, hemlig­hetsfull, otydbar hvithet, som ögat icke kan släppa,men som känslan icke kan komma in i. Så bristertystnaden med ens i en myllrande mångfald afljud, det ena icke märkbart för sig, icke existerandeutan det andra, men alla tillsamman sjungande iörat som en knappast förnimbar, obestämmelig ton;det är månskensnattens ande, som blifvit löst ursin orörlighetsförtrollning och sakta bankar på imänniskosjälen. Det går som en darrning genomnaturen, och den meddelar sig öfver till männi­skan. Det bundna är vordet frigjordt, det dödalif, det stumma talande, det skilda ett; och som­marnattens, slättnattens gåtfulla väsen stiger upp imänniskan såsom ett samladt lefvande något, hvil­ket som sjungande ton, som hvit färg, i sekund­kort dröm och smärtsamt säll känsla böljar uppemot den medvetenhetens strand, där det dock all­tid brytes och glider tillbaka, lämnande kvar blottett skum, förgånget i samma nu som det föddes.Så kommer ett ljud, som skär hela den tystasymfonien sönder och samman samt sopar undanhela den trollska härligheten, – ett rått ljud, ettljud med början och slut, ett ljud af denna värl­den. Åter står naturen i sin otillgängliga sluten­het, orörlig, tyst, liflös; och människan griper medanspända nerver, förtvifladt, förgäfves, efter dettaunderbara fantom, som hon i ögonblicket förutkände inom sig själf, men som nu inom mindreän en sekund dragit sig tillbaka inom den yttrenaturens stängda portar, blickande svårmodsfulltemot henne ur skinande hvita väggar och olösttystnad.Som öppnadt efter en kort halfslummer, sökerögat ut öfver nejden. Den hvita vägen kommerfram ur skuggan mellan tvenne trädgårdar, löperutmed de hvita husen, förbi kyrkan, samt snor sigut långt bort i ängar och sädesfält med hvita dim­bildningar och tjudrad boskap. Och örat särskiljerljud: korna rårna, där de ligga som bylten bortapå ängen, ängsknarren skorrar inne i klöfvern,grodorna kväka i bydammen, och från en fjärranby ljuder en dragharmonika. Inne i granngårdenger gårdvaren till ett högt, kort skall, och frånalla gårdar i alla byar slätten rundt svarar det ibas och diskant, nu här, nu där, tills det sista,aflägsnaste hundskallet dött hän, äfven det, ochnejden åter hvilar såsom förr med sin gula, till­plattade måne uppe på en ljus, stjärnlös himmeloch sina hvita byar, sin orörlighet och sin tystnad.Tills skrapandet af en otålig hästhof på nyttger upphofvet till en ny helveteskonsert af bygdensalla hundar. Strax utanför kyrkogårdsgrindarnaligger ett hus, större än de öfriga, mera välbyggdtän dessa, med brutet halmtak och mångrutiga fön­ster. Framför farstutrappan står en sadlad häst,bunden med betslet i järnringen på en träpåle.Han stampar med sin ena framfot i marken, somom han redan länge fått vänta på sin ryttareoch mist tålamodet, sänker mulen mot sitt lyfta,krökta knä och frustar. Men inne från huset hörsintet ljud.Plötsligt lyfter hästen sitt hufvud och lyssnarutåt markerna med framåtsträckta, styfva öron ochhela kroppen orörlig, som vore den gjuten i metall.Ingenting är ännu synligt, men någonstädes ifrånljuda fotsteg, underligt starka i den djupa tystnaden.Om en stund synas långt ute på den hvita vägentvenne mörka punkter, hvilka röra sig framåt, för­storas, förtydligas och bli människor. De gå itakt, fyra fötter men ett steg, de ha redan hunnitförbi kyrkan och varseblifva hästen, hvilken, sedannyfikenheten är borta, åter begynner vrida sigoroligt af och an, rycka i betslet, frusta med mulen,skrapa med framfoten. Det är tvenne män i denskånska arbetarens söndagsdräkt.»Det är ju ... Hvad gör han här?» säger denene sakta.»Vet du inte af det?» svarar den andre.»Nej.»»Han är här visst hvareviga kväll.»»Här!? Hvarför det? Hvad har han medden galne Niklas att beställa?»De båda vandrarne ha just hunnit den punkt,där vägen förlorar sig emellan de bägge trädgår­darna af byns tvenne yttersta gårdar. De försvinnanu med den i skuggan.»Ja,» hör man ännu en röst svara, »det ärväl inte till galne Niklas han kommer. Det finnsflere i huset.»Samtalet börjar bli otydligt; ljud höras, meninga bestämda ord. Efter en stund tränger framett utrop:»Men är han då från förståndet!»Därpå är allt som förstummadt, borta. Manhör ännu vandrarnes fotsteg. Så upphöra äfven de.Och natten svänger vidare, från öster motväster, som ett hjul kring sin axel, men ljudlöst.Uppe i norra horisonten flyttar sig den ljusrand,hvilken i nordens sommarnätter utvisar solens gångöfver andra hemisfären, omärkligt ifrån aftonrod­nadshållet till morgonrodnadssidan. Det kommersvalka i luften, och ett visst skärt ljus.Hästen, som ännu står bunden framför dethvita husets trappa, lyfter ännu en gång hufvudetoch spetsar öronen. Det är åter fotsteg somnärma sig. Denna gång komma de från motsattahållet. Vandrarnes röster ha redan länge kunnat hö­ras, när de själfva omsider dyka ut ur skuggan af detvenne trädgårdarna fram på den hvita byvägen.»Hvem gästar här så dags på natten?» spörjerden ene af de båda männen, i det att de bäggeförundrade halfstannat framför det hvita huset.»Den hästen står här från kväll till morgonhvar natt,» svarar den andre, under det att detvenne följeslagarne fortsätta sin vandring.»Hasten!? ... Det är ju ... Ja, det är ju sant!Men hvad kan hon ha gjort vid honom? Förgjorthonom?»Den andre svarar icke. De ha redan hunnitlångt förbi kyrkan, då man hör den ene vandrarenmed höjd stämma yttra:»Hvem kan veta, hvad en sådan trollpackahar för konster!»De krympa samman till två svarta punkterlångt borta på den hvita vägen och försvinna medden ute i synranden.Och natten svänger vidare sitt ljudlösa hjul,från öster mot väster. Skuggorna äro redan nästanborta, och ljuset har mist sin midnattsmånskens­aktiga bjärthet: en nykter, jämn morgondager bre­der sig öfver nejden, utplånande det ena så väl somdet andra. All den värme, som jorden uppsugitunder en hel lång, het rötmånadsdag, stiger uppvid afkylningen som en lätt, kall ånga, och längstnere i öster målas himlen i orange.Tupparna ha redan begynt gala inne i engård, och en port slagits upp på vid gafvel, dåhästen framför husdörren ännu en gång lyfter huf­vudet och spetsar öronen. Men denna gång harljudet kommit inifrån huset. I nästa ögonblickvrides en nyckel ikring, och dörren öppnas. Enung man, i tjuguåren, blond, medelstor, träder utoch ned för trappan samt ger sig till att lösa betsletoch spänna bukgjorden på hästen, allt utan att såmycket som se sig om. Efter honom, i dörröpp­ningen, visar sig hufvudet och ofvandelen af enkvinna. Hon lutar sig fram i glänten, säkerligenrädd för att förkyla sig i morgonluften: brö­stet är naket ofvanför lintygslinningen, och i detymniga håret sitta ännu sängfjun. Ansiktet tillåterej att bestämma åldern: det äger nämligen dennagroteska fulhet utan uttryck, hvilken bibehåller sigoförändrad från tjugonde till fyrationde året, – ettansikte med negermun och tvenne klotrunda, gul­grå, glupska ögon. Den unge mannen sätter foteni stigbygeln och svingar sig i sadeln utan att sägaett ord; och han vänder sig icke ens till hälftentillbaka emot kvinnan i dörren, när han, liksomsjälsfrånvarande och halft i sömnen, kastar en nickåt huset till, i samma ögonblick som han sätteråstad i språng utåt vägen, ut på slätten, hvaresttjänstpojkarne redan flytta kreaturen till morgon­bete och pigorna mjölka korna, medan solklotetrullar upp på himlen, enormt och strålfullt, bådandeen het dag.❦2.En halftimme senare blir ryttaren synlig å enaf de pillummiga vägar, som leda fram öfver slät­ten ned mot hafvet till. Han vrider af från storavägen och tager in på en mindre, hvilken löperut ifrån den förra i rät vinkel samt vidare snörrättut öfver markerna och vid hvilkens bortre ändaen gård i sin dunge synes. Pilarna stänga utsik­ten till bägge sidorna, och grenarna slå honomoupphörligt på hatten, i ansiktet. Med ens upphörallén, och en vägsträcka med nysatta träd vidtager,med öppna vyer öfver slätten och hafvet. Rytta­ren öfverblickar all sin tjudrade boskap, hvilkenmed början invid vägen sträcker sig i en lång bro­kig linie ut öfver klöfverfältet; en pojke går utmedlinien med tjuderklubban på axeln, och tvenne pigorsitta nerhukade vid hvar sin ko med mjölkstäfvanmellan knäna. Vid hästens hofslag tvärstannarpojken, och den ena pigan lutar sig bakåt för attbättre kunna se, medan hon fortfarande låter fing­rarna löpa långs jufverspenarna. Ryttarens miss­tänksamma öga undgår intet af allt detta; hanser äfven, huru pigan plötsligt vänder sig om emotden andra med några ord, som han dock icke trotsall anspänning kan uppfatta, samt hur den senaretvärt låter fingrarna stå stilla, medan hon lutarsig ned och under armen förstulet betraktar sinhemvändande husbonde.Han rider upp mot sin gård. Redan på af­stånd varsnar hans spanande öga höstkarlarne,som hvässa sina liar på slipstenen utanför porten.Han förstår, att en af dem varseblifvit honom ochmeddelat detta åt de andra, ty såsom dragna afen och samma snodd vända sig alla hufvuden utåtvägen emot honom, utom ett enda, den gamle hus­mannens, hvilket förblir lutadt öfver lien, som omingenting vore hvarken att höra eller se eller i allafall intet som han ville vare sig höra eller se.Det hela varar blott ett ögonblick; när husbondenrider förbi sitt folk och in genom porten, ha allaså fullt upp att göra hvar och en med sitt, somom de denna morgon icke tänkt på annat än attfå sina redskap i ordning. En af drängarne läm­nar gruppen, följer efter husbonden in på gårdenoch tager emot den svettiga och skummande hästenutan att säga ett ord eller ens se på sin herre.Denne går in i huset. Där går hans ungasyster och ställer i ordning, öppnar fönstren ut tillträdgården och sätter kaffesakerna på bordet. Hanundviker att se på henne, och han har på förnim­melsen, att äfven hon undviker att se på honom.Men just som hon kommer in från köket medkaffekannan och han därvid halft vändt ryggentill, känner han en stor, lång, öppen, föraktfull,mönstrande blick i sin nacke. Han dricker sittkaffe i stumhet, går in i folkstugan, där folket hållerpå att äta frukost, och ger order till dagsarbetet,samt kastar sig därefter fullt påklädd på en soffaoch somnar genast in. –Han förstod, att det lidit ett godt stycke frampå dagen, när han åter vaknade. Det summadeoch surrade omkring honom, innanför och utanför,rummet var svart af flugor, och inne från stugantickade det gamla slaguret på sitt ljudliga och be­tänksamma sätt. Ute i köket slamrades med kärl,knittrade det och fräste: det måste sålunda lacka motmiddag. Han var som mörbultad i alla lemmar;och då han gnuggat den värsta sömnen ur ögonen,såg han sig, såsom han låg där utsträckt på soffan,i den midt emot hängande spegeln: orakad, omorg­nad, med tofsigt hår och smutsig krage, och äck­lades. Han skulle just resa sig, då han med enshejdade sig och lyssnade, halfliggande, stödd påarmbågen. Ute från köket hade han förnummitett ifrigt hviskande, som fördes helt högt för atthöras genom oväsendet. Han sträckte hufvudetfram och knep ögonen samman: –ja, naturligtvis;han hade genast uppsnappat hennes namn. Dörrenmellan kammaren, där han låg, och folkstuganstod vidöppen, och dörren mellan denna och kökethade, sannolikt af oaktsamhet, lämnats på glänt.Han smög sig i bara strumporna och på tåspet­sarna ut i stugan och satte sig på den urgamla,låga stolen med det ålderdomliga rödlakanet, hvil­ken sedan fars och mors och farfars och farmorstid och väl ännu längre tillbaka haft sin plats ivrån vid järnugnen, å hvars tvenne i rummet ut­skjutande väggar S:t Görans strid med draken varafbildad i upphöjdt arbete å midtelfälten. Hankunde härifrån tydligt urskilja hvarje ord, somframhviskades mellan de båda pigorna.»Ja gu’, det får jag då säga, att tar han deträliga stycket, så är han bra dum. Det var dåingenting för honom. – Eller har hon kanhändapengar?»»Pengar!» svarades det föraktligt. »Far’enhar ju hela reden full af ungar; och det är en vid­lyftig man; och hur han sitter i det, är icke godtatt bli klok på. Hur många gånger har han ickevarit utfattig. Nu sitter han där på sin stora ar­rendegård, ja; men det har han gjort förr också;så att, när han dör, är hon kanhända lika barsom du och jag, om icke mer.»»Ska’ han verkligen gifta sig med henne?»Intet svar; men ett par spiselringar kastadesaf en rasande hand in i sina platser.»Tror du,» fortfor spörjarinnan, »att han gjorthenne med barn?»»Barn!» ropade den andra så högt, att med­pigan tystade på henne. »Hon kan såmen ickefå barn mer än en batting kan få barn. Mansäger,» här sänktes hviskningen, så att lyssnarenmåste lägga örat tätt intill dörrspringan, »att honen gång skall ha fördärfvat alltsammans i sig, honville inte ha barn, och så klabbade och klabbadehon så länge, tills att – – ja, barn fick hon inte,men ... »Berätterskan hajade till, det blef ett ögonblickmoltyst i köket, och de båda pigorna stirradeskrämdt på hvarandra: lyssnaren hade med ettryck rest sig från stolen bakom dörren och gicktillbaka in i sin kammare med ljudliga steg, utanatt göra sig mödan dölja, att han åhört hela sam­talet. Han tog skor och mössa på och gick ut iträdgården. Hans syster sysslade borta i köksra­batterna; själf lät han sig, olustig, slö och äckel­sjuk, falla ned på en soffa, där han blef sittande,tills det kallades till middag.Och på samma plats befann han sig åter, närhan ett stycke fram på eftermiddagen hörde envagn komma rullande uppför vägen till gården.Just som han trädde ut på gårdstrappan, svängdehans äldre, gifta bror in genom porten. Han hadeobestämdt anat något sådant, kände otålighetenväxa till ondsinthet inom sig, men slöt allt inomsig och röjde ingenting.»Är du ute och kör midt i bråda hösten,»sporde han med ett glimt af ironi i de förlägettill hälften bortvända ögonen.»Ja, det är mest i ärende för kvinnfolken,»svarade den anlände, i det han tog brodern i hand,medan blicken ovillkorligt gled åt sidan. »Systerhar nånting liggande, som jag skulle hämta hemtill Ingrid.»När de bägge bröderna ett par timmar senare,efter att enligt öflig sed ha besett skörden och bo­skapen, sutto samman i lusthuset vid toddyn, visstehan, att nu skulle det komma. Det hade legatemellan dem och kretsat omkring dem hela tiden,detta, som icke fått ord, men som låg tyngandeoch skrymmande i dem bägge; det hade gjort frå­gorna andfådda, svaren frånvarande, samtalet an­strängdt; de hade sökt de möjligast aflägsna ämnenoch beskrifvit de möjligast vida cirklar ikring ex­plosionspunkten, men blott för att i nästa ögonblickläsa den skydda texten i hvarandras förlägna leen­den och skygga ögonkast. Nu, då de sutto midtemot hvarandra, visste de bägge, att det gåfvesingen återvändo. Men ingendera ville börja. Justsom den yngre brodern satt och letade efter enafledare för det obehagliga, som han förnam kommaallt närmare, inträdde en paus, en lång, djup, bot­tenlös paus, öfver hvilken ingen tillbakagång voremöjlig. Han kastade en hastig, halft ondskefull,halft lidande blick upp på brodern; men dennehade redan uttalat det första brutala ordet.»Man talar så mycket fult om dig ute blandfolk, Hans.»»Så!?»»Ja, jag behöfver väl inte säga af hvilken an­ledning?»»Å, du behöfver egentligen inte säga nåntingalls. Sköt du ditt och låt mig sköta mitt.»»Men du skulle väl också tänka en smula påoss andra. Det är inte vidare nöjsamt att få ensådan där en in i släkten.»»Å, Hanna är väl inte värre hon än andra.»»Vår syster har inte ställt det så för sig, attfolk kan säga om henne, att hon ränt efter sinfars drängar och legat samman med hvem somhelst inne i Köpenhamn. Och för resten: äppletfaller inte långt från trädet; hon har inte stort attbrås på. Därför skulle du också hålla dig för godatt ge dig i slang med sådant folk.»»Jag säger än en gång: sköt du ditt. Jagär väl myndig, jag som du; jag gör som jag vill.Jag vet inte, hvarför du skall lägga dig i minaaffärer.»»Men du kan väl ta reson. Nå, gör som duvill. Men i vårt hus kommer hon aldrig, så myc­ket vet du. Det kan du hälsa henne.»»Så, – alltså på det viset: fruntimmernasskull. Det kunde jag för resten tänka mig; de haalltid så mycket att säga på hvarandra. Går inteJohanna här dag ut och dag in och ser högfärdigut! Och jag kan godt tänka mig, hvad Ingridskall hålla för ett lefverne hemma hos dig. Duser ju själf, att de lagt sina kloka hufvuden sam­man och fått dig att hals öfver hufvud fara hit,och det midt i brådaste hösten, då annars hvarmänniska har nog att beställa med sitt eget. Duskulle låta fruntimmerna käbbla, och låta mig varai fred. För resten kunde de tvätta sina händer,så sluppe de att smutsa till den som de taga i.»»Det är visst hon, som behöfde lutvask, föratt icke smitta ifrån sig, när någon kom vid henne.Om du inte vet det, så skall jag säga dig det, attdet är ett allmänt rykte, att hon också har annatsom smittar från sig, så att du gjorde bäst i attta dig i akt.»»Du kan vara lugn. Jag vet hvad jag gör.»»Så mycket dess bättre. Men kom ihåg, attjag sagt, hvad jag sagt. – Johanna,» ropade hantill systern, som satt i andra ändan af trädgårdenmed sitt handarbete, »låt mig nu få mönstrenhem till mor.»»Skall du redan åstad?» frågade Hans torrt.»Ja,» svarade brodern kort. –Aftonen hade kommit; solen hade gått ned.Hans hade satt sig på en bänk utanför sin träd­gård, med utsikt öfver det under dagen afhuggnarågfältet, bakom hvars skylar den kopparröda full­månen höjde sig. I gården bakom honom syntesallt ha insomnat; allenast en sakta vindfläkt gicktid efter annan genom träden. En katt kom smy­gande långs dikesrenen, stannade, smög vidare, togett skutt förbi honom, och smög så makligt vidareigen. I fonden framför honom kullrade sig hafvet,allt ljusare under den stigande månen. Nu, i en­samheten, i tystnaden, föll hans konstladt upp­stufvade själfsäkerhet samman; den hade ingenegen tillvaro, ingen annan än den af ett reagerandemot yttre påverkningar. Alla de skäl och undrandespörsmål, som andra framfört till honom underdagens lopp eller som han uppsnappat, men somhan då visat tillbaka, dem gaf han nu sig själf,och i natt-tystnaden blefvo de förnimbara; och alltsom gjort hans otillgänglighet så stinn: det dåligasamvetet, ångesten öfver att icke förstå hvad somföregick och att icke längre vara sitt eget ödesherre, – det kröp nu alltsammans fram ur den­samma såsom lika många spöken i månskenet,stirrande på honom, hotande, spörjande. Och nu,då inga vittnen funnos, kröp han tillhopa inför sigsjälf, föraktade sig själf, anspände alla sina krafterför att slippa ut ur den ring af hvarför, i hvilkenhan drefs rundt ända till medvetslöshet. Hvarför?och hvarför? och hvarför? Han visste om henneallt hvad de andra visste och sade sig veta, ochdessutom ännu en god del; han visste framföralltett, som ingen annan visste: att han äcklades vidhenne, äcklades vid henne som vid ett slemmigtdjur, hvarpå man råkat trampa med sin bara fot,äcklades vid hennes lukt, vid hennes kläder, vidhennes nakenhet, – visste, att han kände hennesom ett för alla synligt utslag af en skamlig sjuk­dom på sitt ansikte, – visste, att han själf långtmera än alla dessa andra, som visade honom det,gick omkring med förnimmelsen af att vara enverkligen spetälsk. Och det enda, erbarmliga, me­ningslösa därför reste sig inför hans lekamliga ögasom en syn, på hvilken han stirrade halft i namn­lös afsky, men också halft i oemotståndlig, obe­tvinglig hunger ... Det var en sommardag, för ettår sedan, att han kommit förbi det hvita huset vidkyrkogårdsgrindarna. Hon hade stått i dörren;de kände hvarandra sedan barndomen; han hadepå hennes anmaning trädt in. Det var strax eftermiddagen; hela byn låg som utdöd i middagssöm­nen, och solen glödde; ingen människa var att se,intet ljud att höra; själfva naturen liknade denhund, som låg utanför fönstren med skälfvandekäftar och hängande tunga. Då hade det kommit;hur visste han icke; men det, det, det, detta enda,erbarmliga, meningslösa därför, hvilket han aldrigkunnat fatta annorlunda än som syn, hvilket hanaldrig kunnat förklara inför sig själf eller gifva ordåt för andra, – detta, hvilket han aldrig kunnatse som syn framför sig utan att varda förhäxad,viljelös, – detta som han nu, å nyo, såg som ensyn inför sig, där han satt ensam på bänken utan­för sin trädgård, medan månen stigit allt högre påden ljusa sommarhimlen och blifvit allt mindre ochallt gulare. Och han sköt rygg som en retad vild­galt, och hans kropp knöt sig samman som epilep­tikerns, och hans grå ögon stodo stora, skrämda,glödande, liksom spetade på ett osynligt något; inästa ögonblick reste han sig, gick genom träd­gården, genom huset, öfver gården, in i stallet.Där tog han stigbyglar och betsel på armen, van­drade samma väg tillbaka, öfver gården, genomhuset, genom trädgården, ut på marken, där enhäst gnäggade ett stycke borta. För att slipparida upp om gården, satte han tvärs öfver ägornaupp mot vägen. Just som han vek af in pådenna, vände han sig instinktlikt om emot går­den: den låg hvit i månskenet; men i den dunklaträdgårdshäcken varsnade han ännu något hvitt,som kom honom att ursinnigt sätta hälarna i hä­stens sidor: han hade igenkänt systerns klädning.❦3.I ena fönstret i det hvita huset utanför kyrko­gårdsgrindarna lyste ljus bakom den nedrulladegardinen, midt i dagklara sommarnatten. Vandrare,som gingo förbi, hörde samtal, då och då inter­folierade af knäppningar på fiol, ibland lösande sigi en hel liten melodi.Innanför, i ett ordinärt, något tomt utseenderum, hvilket blott genom de många nipssakerna åbyrån röjde sig såsom bebodt af en kvinna, sattHans i hörnet af en uppbäddad liggsoffa, och in­vid honom, i en gungstol, rummets beboerinna.På bordshörnet emellan sig hade de stående enhalftömd punschflaska och trenne glas. De voroicke ensamma: det fanns en tredje person när­varande. Han stod midt på golfvet; i ena handenhöll han fiolen, i den andra stråken, och i vänstramungipan hängde en träpipa med kort skaft ochett enormt hufvud. Han såg ut att vara omkringfemtio år, var godt klädd, mycket mager och hadelångt, brunt, gråsprängdt, oredigt hår och skägg.Hans skelettmagra, seniga händer och hans grå­bleka ansikte, hvari kraniet tecknades med allaben, liksom sammanbundna genom strama sen­buntar, ägde den underligt krampaktiga knutenhet,hvilken är egendomlig för den med fallandesot be­häftade. Och i detta ansikte sutto två stora, flac­kande, vindande ögon af obestämd färg, en dåresögon.Det var egentligen han, som var värden i hu­set. Han hade förr i tiden varit en rik bonde,hade emellertid plötsligt mist förståndet. Släktenhade inköpt huset åt honom och insatt honom idetta, under vård och bevakande af en gammaltrotjänarinna i familjen. Denna hade under fjol­året dött, och den unga flickan i gungstolen kom­mit i stället. Den gamle dåren var en i hela nej­den känd och populär person, »farbror Niklas».Han hade månadslånga ljusa mellanstunder, då hanläste sin tidning, drack sin toddy, skötte sin passiaroch var som människor i gemen, stillsam, vänligoch sorgbunden. När anfallen kommo, var hanoregerlig, lättretlig, misstänksam, men ströfvademest omkring på vägarna, sökande samtal medkreti och pleti, hälsande på hos »sina vänner», tillrolighet för somliga, till leda för andra.Han hade just slutat sitt fiolstycke samt stodoch flyttade på fötterna i förlägen obeslutsamhet,medan han halft slugt, halft skyggt betraktade detunga paret.»Drick ett glas,» sade Hans. »Det hjälper påhumöret.»Den gamle log – ett ödsligt leende, en ben­rangelsspasm, en grimas –, satte stråken och pipanöfver i samma hand som höll instrumentet, fattadeett fylldt punschglas och läppjade töfvande på det.»Bättre på,» ropade flickan. »Det duger inte.Se så! – Så sofver Niklas fastare,» tillade honskrattande, visande alla sina gula starka tänder,och med en blick af hemligt förstånd öfver tillHans.Den gamle härmade hennes skratt, såg menandeän på den ene, än på den andra, som om han villesäga något, stod en stund rådvill och tömde såglaset i botten.»Jag drack för er, barn,» sade han chevalereskt.Därpå stack han pipan i mungipan, lade fiolen motvänstra axeln, tog stråken i högra handen samtbegynte stämma och kvintilera.Hanna ville å nyo fylla hans glas, men Hansgrep henne om handen.»Hvarför?» sporde hon.»Nej, låt bli!»»Asch, hvad gör det!»»Nej, låt bli! Han tål inte mer.»Hon lutade sig intill honom och hviskade någoti hans öra med sitt förra skratt. Den unge man­nen drog sig ovilligt undan in i sitt soffhörn. Dengamle hade ingenting sett eller hört; han var midtuppe i en visa.»Nu får han snart sluta upp,» ropade flickanbrutalt, med ett ondt uttryck i ansiktet. »Hanbehöfver lägga sig; det är på tiden.»Stråken hade slintit ur den gamles hand, gjordeen falsk ton, for ett par hvarf fram och tillbakapå måfå samt stannade tvärt.»Du kunde åtminstone låtit mig spela till slut,»sade han förebrående. Han stod en stund förstämdoch ordnade sina grejor. Plötsligen klarnade hansanlete, han trädde högtidligt tätt intill de bådaunga och lyfte med ett mångtydigt, svagsint-ironisktleende sina bägge händer med stråken i den enaoch fiolen i den andra öfver deras hufvuden liksomen välsignande herrans tjänare. Därpå vände hansig om och gick ut ur rummet och in till sig utanatt mäla ett ord.Hanna hade rest sig och gått efter honom:hon ville se efter, om allt vore iordningställdt förhonom. Hans hade rest sig upp, han kunde ickesitta stilla; alla tankar voro med ens bortflugna,och det fanns icke en kvar i hans hufvud, ickenågot som helst, blott en olidlig väntans oro, skälf­vande i alla nerver, och så en syn, synen af detsom nu skulle komma; han hade mekaniskt, utanatt själf veta om det, ställt sig midt i rummet, därgalningen nyss stått, med ansiktet riktadt på dendörr, genom hvilken hon nyss försvunnit och genomhvilken hon hvart ögonblick måste komma tillbaka.Hans händer skälfde, hans läppar skälfde, ochhans ögon voro som en hypnotiserads eller somen dåres. Dörren gick upp, och hon kom in; hanblef med ens stilla, han liksom samlade hela sittväsen för nästa ögonblick; hans ögon följde hennesåsom en hunds dess herre före en misshandel.Den unga flickan kastade blott en snabb blick påhonom och gick därpå helt lugnt, som om honingenting märkt, bort till bordet, satte sig i en stol,lade armbågarna på bordet och ansiktet i händernasamt betraktade honom med sina glupskt nyfiknaögon.Alltså ännu icke! Han såg henne spörjande an.»Din bror körde förbi här i dag,» begyntehon. »Hvad har han nu igen sagt dig för vackrasaker om mig?»»Hvarför skulle han nödvändigt säga nåntingom dig just? Vi kunna väl ha andra saker atttalas vid om, än precis dig.»»Å, du kan gärna ut med det först som sist.Jag stod ute på trappan, men han icke så mycketsom hälsade på mig. Han nändes icke ens se påmig. – För resten har jag också haft besök idag.»Han såg oroligt frågande på henne.»Jo; af far. Han tyckte, att nu kunde detsnart vara nog med vårt hångel. Och det tyckerjag nästan också. Men så menar väl inte du, –åtminstone inte i dag, när era fruntimmer fått dinbror till att leda det borttappade fåret på rätt vägigen?»»Du kan låta dem vara i fred. Jag gör all­deles som jag vill; i denna sak som i allt annat.»»Ja men så gör nånting då,» skrek den ungaflickan upp, midt emellan gråt och raseri. »Jagvill ha ett slut på det här, jag vill inte längre pe­kas finger åt af alla, jag vill ha något bestämdtaf dig, hör du. Hvad är du för en, som inte kanhvarken det ena eller det andra och inte vet, hvil­ket ben du skall stå på. Jag vill ha slut på dethela, hör du – – »Hon höll plötsligt inne och fortfor i lugn, nä­stan kall ton, medan blicken grep fast i hans så­som tusen osynliga hakar:»Vill du, eller vill du inte? Gifta dig medmig? Rent svar!»Hans blef blek som ett lakan, hans blod skif­tade temperatur, och i det svarta inför hans ögonormade sig, gapade och krälade ett myller af overk­liga, monstruösa skepnader, icke helt varelser ochicke blott fantasier och hvarken djur eller män­niskor.»Vill du, eller vill du inte? Rent svar! Jaeller nej!»Själfva orden blefvo kroppar, klofvar kringhans händer, blytyngder kring hans fötter, händerkring hans strupe; de stodo rundt omkring honomsom spörjande ögon, stora, runda, glupska, gulaögon, hennes ögon, ögon hvilka alla väntade påsvar; de stängde alla utgångar för honom; de rördesig inne i hans omedvetna väsen, i hans blod, ihans drift; han tyckte sig känna, huru de lösgjordedet ödesdigra »ja »-ordet någonstädes djupt nere ihonom, någonstädes i fjärran nejder, hvilka docktillhörde hans eget jag ...Han måste ha sagt ett hörbart »ja», fann han;ty med ens hade mörkret omkring honom skingratsig, och han såg den unga kvinnan stå upprättframför honom, midt i rummet, midt i lampskenet.Ja, nu kom det, – det kårade i hetta och is ge­nom honom. Hennes mun stod halföppen, hennesnäsborrar vidgade sig, och ögonen, klotrunda, in­flammerade, sprutade gula gnistor, lyste som katt­ögon i mörkret. Och nu log hon mot honom, –med ens befolkades rymden af kvinnobröst, kvinno­lemmar. Lampan blef släckt, gardinen var mörk,det vardt helt dunkelt i rummet: han såg blotthennes lysande kattögon och hennes hvita lintyg.Långsamt klädde hon af sig, stycke efter stycke;hvarje rörelse liksom lösgjorde ett stycke af drif­ten i henne, såsom en eld, hvilken blåste emothonom, kringhvärfde honom. Denna afklädningblef för honom till en hemlighetsfull process; hvarjefrasande af ett klädningsplagg gick som en ständigthögre våg inom honom af själfva detta, hvilket varmysteriet såsom förnimmelse – brånad och fasa,hat i tilldragningen, tänderklapprande lystnad midti afskyn –, ända tills hon stod där inför honom,icke naken, men hvit, ett lik, en brud, – likdenna tropiska ört, hvilken blott afbidar första be­röring af en lefvande kropp, för att i blinket gripaden som i ett skrufstäd och hölja omkring densina blad, hvilka, när de nästa gång öppna sig,innesluta allra högst – ett benrangel på bottnen.❦4.Ett år hade gått, och det var åter sommar, –en söndag efter gudstjänsttiden och middagshvilan,just då slättens alla vägar och gångstigar börjavimla af högtidsklädda människor, som till fots, tillhäst, i vagn, fara till skogs eller på besök hosfränder och vänner.Inne i pilalléen på inkörsvägen till Hans’ gårdrullade den ena char-à-bancen efter den andra, för­svann i den öfverbyggda porten, svängde med enpiskklatsch upp för hufvudtrappan och aflämnadesitt innehåll af ungdom. De tomma rummen i dengamla gården begynte fyllas, de gröna lusthusen iträdgården pryddes med sommartoiletter i alla blom­sterfärger, och på gröngräset under träden i park­anläggningen på trädgårdens ena sida lågo ung­herrarne på rygg och mage, drucko toddy ochrökte cigarr.Det hade kommit sålunda:När det blef bekant, att äktenskapet vore enoåterkalleligen beslutad sak och att bröllopet skullestå, så snart säden vore bärgad och alla markertomma, hade vänkretsen kommit öfverens, att ännuen gång lefva ungdomslif samman med honom,som nu stod i begrepp att för alltid träda ut därur.Man strök ett streck öfver allt det, som härutinnanicke var som det skulle vara och som man helstsett vara borta; detta blef en sak för sig, vid sidan,som man lät ligga utan att se på den; hvarjegammal vän ville än en gång klinga med Hans,hvarje ung flicka dansa ännu en dans med honom;ty han hade varit med om bådadera och hållit afbådadera mer än de flesta af slättens ungersvenner.Man hade märkt lite hvar, att han under det år,som förflutit, blifvit en annan än den han varitförut och som man kände, en annan människa,som stämde lynnet ned och som man tyckte syndom; men man ville än en gång, om också blott förnågra korta timmar, uppväcka ifrån de döda dengamla människan till hennes forna lif.Det var nämligen synbart för alla, att detgångna året varit ett tungt år för Hans: alla dessamånga dagar, som lågo mellan tvenne somrar,tycktes ha varit lika många tunga bördor, hvilkaen efter annan blifvit hängande på hans skuldror.Det hade varit en aldrig hvilande, ständigt å nyoupptagen, oupphörligt skärpt strid emellan hanssläkt och henne, som ville vara hans hustru, enond, hård strid, som vann i uthållighet och bitter­het, i seghet och smärtfullhet just därigenom, attden fördes indirekt och i det dolda. Det var näm­ligen igenom honom, som den fördes; det var me­dels honom, som den ena parten sökte komma åtden andra; honom träffade först de förgiftadestyngen och de försåtliga huggen; hos honom de­ponerades förtalet. Vid allt hvad han gjorde, hvadhelst han än gjorde, hur han än betedde sig, ihvarje hans inlägg i striden, kunde han icke undgåatt hugga sig själf i benet; han sårade deras bästakänslor, hvilka han visste vilja honom allra bäst,på samma gång som han gick dens ärenden, somhan visste icke vara förtjänt däraf; och när allt ihonom: förstånd, finkänslighet, innersta behof, iöfvermåttet af medveten, af honom tillfogad oför­rätt, plötsligt reste sig emot den ovärdiga tyrannen,framkallade denna inom honom, i hans egen natur,bundsförvanter, hvilka han icke kunde komma åt,emedan de undsluppo hans ögon och händer, ochinför hvilka han ohjälpligt låg under. Härundersinade hans lefnadskraft hän, som om en lifsåderöppnats eller märgen runnit ut ur benen; hanmiste viljan, miste leendet, miste själfva lusten vidlifvet; och hans kropp sjönk samman med hanssjäl, ögonen fingo annan färg och munnen nyalinier. Han hade skytt människor alltmer underdetta år, suttit hemma på sin gård utan att tagaut eller se någon hos sig; det såg ut, som hadehan själf med vett och vilja och berådt mod jord­fäst detta gamla jag, hvilket varit honom själf ochandra till mycken glädje och gamman, och somville han låta portarna falla igen efter detta gamlaväsen utan att säga ens så mycket som ett farvältill vännerna.Då hade dessa, på en skogsfärd, där han sak­nades och där hans öde, utan ögonblicklig grundoch plötsligt, fallit som en kall, beklämmande slag­skugga ut öfver deras sommarlynne, drifna af enlika plötslig känsla af medlidande och ouppklaradskräck, beslutat att samt och synnerligen hemsökaeremiten i hans egen håla och tvinga honom utur förtrollningen till lifvet igen, om ock blott fören enda kort sommareftermiddag. En lördag hadebudkaflen gått rundt; och så kom det till, att vagnefter vagn svängde in genom hans port, öfver hansgård och upp för hans trappa, och att hans rum,i hvilka tystnaden spann sin spindelväf öfver släkt­leds muntra lif, fylldes med unga ansikten och bro­kiga toiletter, en varm och stilla sommarsöndag,då gudstjänsttidens och middagssömnens mak ärslut och slätten går man ur huse för att roa sigoch njuta sommar, medan den ännu har tid, –innan hösten kommer.Men Hans satt djupt inne i ett venusberg, ochvännerna kände lika litet som han själf den troll­formel, som skulle kunnat spränga en öppning däri.Den minnenas melodi, som de velat lätt och sorg­löst spela, hörde han icke; eller den föll sönder iosammanbundna toner, när den nådde honom. Hanklingade med sina vänner, och han dansade medsina flickor, men mekaniskt, sömngångaraktigt, utanvärme, utan förnimmelse af hvad som låge däriaf förgången glädje eller närvarande njutning.Egentligen var han endast ett enda sinne, en endaförmögenhet: iakttagelse, misstänksamt spionerandeefter hemliga ögonkast, tecken till hemligt förstånd,tankar utbytta stumt med minspel, – allt myntadtpå honom och henne. Han genomskådade allt.Han varseblef, att några af vännerna ställde siggent emot hans blifvande hustru, som om hon ickefunnes närvarande, och underläto att uppbjudahenne till dans, medan de omhuldade honom själfforceradt hjärtligt. Han lade märke till, hur honkryssade fram i de kinkiga skären och hur honoupphörligt, såsom det klumpiga fartyg hon var,stötte på grund och blef sittande: än allt för syn­bart tacksam för en bevisad ynnest, än allt förrått obehärskadt reagerande mot en verklig ellerblott anad ringaktning. Han läste, såsom skrifvenmed jättetyper för svagsynta, texten om, hurusomhon vore ett annat väsen, en varelse af annat slagän de andra unga flickorna, bland hvilka hon rördesig, ensam bland dem. Hvari det bestod? Ja,det läte sig icke sägas. Hon hade samma växtsom mången annan; hon vore hvarken lång ellerkort, hvarken mager eller fyllig. I munnen, somalltid stod öppen och blottade de breda framtän­derna i öfverkäken, kunde det icke enbart ligga;lika litet i näsan, som hade några koppärr; likalitet i korkskrufslockarna öfver pannan. Men hansåg – med ögon som näppeligen voro hans tvennekroppsliga, snarare ögon i hans omedvetna, finastefysiska förnimmelse, tentakelögon –, hur hon varsåsom ett främmande element, hvilket förgäfvessökte ingå i massan af de andra flickorna, ständigtblef ett för sig, något som ovillkorligt utskildes igen,genom makter och processer, som voro osynliga.Och härunder kom med ens den stund, då hanbegrep, att här förefunnes tvenne världar, mellanhvilka det icke vore att tänka på en sammansmält­ning, utan som det gällde att välja emellan, samtatt, ville han följa henne, så vore det ett och sammamed att, hvar minut genom ett helt lif, om ochom igen, slita sig lös från den släkts-sociala sfär,hvarmed han organiskt hängde samman, lämnandekvar stycke efter stycke af sin själ, af sitt kött, afsitt hjärta. Och ju mera han begrep det, desstydligare tecknade sig för vännerna ögonens nyafärg och munnens nya linie, dunkla och hårda,resignerade och hotfullt spörjande; och från densjälskamp, som tyst arbetade därunder, spred sigett obestämligt, osynligt något ut öfver människorna,in i deras sinnen och själar, en mörk färgton, entung melodi, en skymning i lynnet.Aftonen hade kommit, och natten, – en ljum,stilla sommarnatt på en het, stilla sommardag, medluften fylld af doften från trädgårdar och från mog­nande säd och med månbrygga ute öfver hafvet.Hela sällskapet satt samman ute i trädgården ikringtvenne studenter, som sjöngo Bellman; värdenallena hade dragit sig tillbaka för några ögonblicktill en fönstersmyg i stora salen, där man dukattill supé. Fönstren stodo vidöppna, och han blic­kade ut i trädgården, som låg så ljus i månskenet,att hvarje minsta kvist af träden tydligt tecknadesin silhouett på gångarna och på de kalkade väg­garna. Natten var dubbelt tyst efter den senastesången; det kändes som ett helt, alltsammans:visan, månskenet, stillheten; och inom lyssnarenoch betraktaren vid fönstret rörde sig en bitterförnimmelse med färg af uteslutenhet och saknad,den omedelbara vetskapen om att äfven denna hel­slutna värld för honom vore en för alltid stängdhelgedom. Han hade redan gjort en rörelse föratt gå, då han hejdade sig: man hade åter börjatsjunga. Han blef stående: det var Skånes enda,oförlikneliga folkvisa som sjöngs, denna sällsammavisa, hvari ett lands och ett folks säregna kynnekristalliserat sig i ord och ton, allt hvad detta lan­dets och detta folkets är, naturens linierytm ochmänniskornas själsrytm, den enas poesi och deandras karaktersvärdsättning, skärt och strängt,känslofint som landets efterhöstdagar och barsktsom dess vårblåst, monotont som just själfva dennaslätt utan konturer och vyssjande stämningsfull isin monotoni som den, blid som en god dröm menfast på andra sidan drömmeriet:»Och jungfrun gick åt killan,hon skulle hämta vann ...»Lyssnaren stod orörlig i sin fönstersmyg, enmörk silhouett mot den ljusa bakgrunden af detklart upplysta rummet. Det var för honom ickelängre hans kusin studenten som sjöng, det varöfver hufvud taget icke mera någon enskild män­niska som sjöng; det var månskenet, som sjöngvisan, det var natten, var stillheten, var själfvajorden, var hans egen själ. Och hvarom det sjöngs– det var om det, hvarpå detta landets barn kunnalefva, och om det, hvaraf de måste dö. Det varen lifsdom öfver honom, hvilken tonade ned genomleden i hans släkt och upp ur hans fäderneärfdaägor – – 
»Men mister jungfrun äran sin,den får hon ej igen.»Han vände sig plötsligt om: hans blifvandehustru stod och ordnade matbordet. För hennehade ingen visa sjungits.❦5.Och säden är inom hus, och bröllopet stårmed pomp och ståt, och Hans åker på natten hemmed sin brud.Svärfadern har låtit pengarna rulla och flyga,fyllt spiskammaren med mat och källaren med vinoch rummen med gäster; det vore ju allom tydligt,att han vore in i själen glad öfver att få gift bortsin dotter, till på köpet så pass godt, menadeHans; det kunde ju heller inte gärna gå för mindre,då det icke vankades annan hemgift, tillade han;och han slöt: det vore väl för att medels dylikaöfverväldigande intryck krossa de mångahanda efter­tänksamma betraktelser, hvilka svärfadern och hanshus mer än väl visste röra sig i det dolda inrehos mången gäst, som skenbart ouppmärksam ochlikgiltig lät skådespelet draga förbi sina ögon. Mendet hade nog funnits mera än en, som icke bititpå den grofva kroken; honom i alla fall, Hans,hade hela denna tillställning intet hulpit, dagenhade för honom varit och skulle i hela hans lifförblifva den stora skammens dag, den punkt ihans lif, på hvilken han aldrig skulle kunna tänkatillbaka utan att vilja dölja sig för sig själf. Närhan med denna kvinna, som inom en halftimmeskulle vara hans hustru, trädt in från brudgemaketi stora salen, där den åttioårige prosten, som be­grafvit hans far och mor och som blott af respektför hans släkt såsom den första i hans församlingi egen person förrättade den högtidliga handlingen,stod hög och hvithårig framför brudpallen medden stora svarta boken i handen, medan släktin­garna, allvarsamma och orörliga, slöto sig somtvenne led på ömse sidor, – då greps han af denföreställningen, att han ginge till sitt eget gamla,goda, hederliga jags afrättning, och han såg ja­ordet sväfva i luften öfver sitt hufvud, blänkandesom en bila, färdig att i hvilket ögonblick somhelst falla ned på hans blottade hals. Han befannsig i ett underligt själstillstånd, hvilket skärptes alltmera i samma mån som akten skred fram: hanvar försänkt i ett slags dvala, hvari han dockhade oändligt subtilare sinne än någonsin i sinnormala vaka, och han var såsom genom ett osyn­ligt något skild från den omgifvande världen, me­dan han dock uppfattade hvarje den minsta före­teelse i densamma. Han såg svärfaderns ansikte,utan att hans blickar voro riktade på det, och detstod inför honom i en så sällsam belysning, attallt som föregick därinnanför kunde afläsas; ochden undertryckta gråt, som han en gång uppsnap­pade borta ifrån dörren, visste han komma ifrånsystern. Och akten gick sin gilla gång, och bilanföll, och han liksom hörde något lossna från sittväsen och falla, och han tyckte sig snurra rundtkring sig själf likt en groda, af hvilken man huggithufvudet, när han efter förrättningens slut trycktesi hand af prost och släkt och kreti och pleti. Hankände sig som en lemmalytt, som en lam, ochhade blott en enda allmän förnimmelse af tyngd:kvinnan, som höll honom under armen. Och allade många svart- och hvitklädda människorna voreju begrafningsfolk, och de åte och drucke till hanssaliga hädanfärd, och han själf åte och drucke medsitt eget döda jag, och hon, kvinnan, som han nuförde hem som brud, hon hade lagt för på tall­rikarna och fyllt i glasen – – 
Och skammen steg upp i honom, där han satti vagnssätet bredvid henne och styrde sina hästar;minnet af hvad han lidit under dagen med hvarjeminsta bagatell af uppfångade medlidsamma blickar,förvånade blickar, frågande blickar, af minspel somtalat till honom utan ord, och af hviskningar, hvil­kas innebörd han afläst på läpparnas rörelser, komigen; det plötsliga medvetandet af att denna skamskulle räcka för lifvet, vara outplånlig, sitta somett nesligt märke inbrändt på hans panna, följahonom, ifall någon soldag komme, såsom hansegen skugga, allt i gestalten af den kvinna, somsatt där vid hans sida, löste sig i ett raseri utanstyrsel, knöt hans händer och hängde rödt förhans ögon. Han böjde sig fram, grep piskan fasti handen och lät den regna ned öfver hästarna,än på den ena, än på den andra, i rapp på rapp,täta, rasande. Djuren satte af i språng, af skräm­sel, af smärta, och den långa, groteska skugganaf åkdonet sprang vid sidan i septembermånskenetute öfver markerna; men körsvennen drog tyglarnain med ett grepp så starkt, att de stegrade sig, påbakbenen, med mularna rakt i vädret. Och såtill att piska igen; tyst, utan ett ord, framåtlutad,lät han piskan svänga. Plötsligt kände han enhand gripa kring sin handlofve; förvånad vändehan sig om och såg sin hustru halft upprätt:»Hvad går åt dig? Du kan väl köra somfolk!»Han släppte ett ögonblick efter tyglarna, hä­starna satte af i fullt språng, det tog ett våldsamtryck i vagnen, och hon föll tillbaka i sätet. Meni nästa ögonblick stod Hans upprätt, vänd emothenne; han hade vridit piskan om och höll den ihögsta hugg öfver hennes hufvud. Hon hade blixt­snabbt krupit in i hörnet och fattat om piskanshandtag; och Hans hade just som bäst fått sittredskap fritt igen, då han mötte hennes blick. Hadeden varit en skrämd kvinnas, denna blick, – hanhade slagit till; hade den varit en bedjande kvinnas,– han hade slagit till; men den onda, svarta själ,som ur dessa ögon stirrade emot honom i mån­skenet, bragte hans hand att sjunka.❦6.En eftermiddagsstund långt ut på året låg Hanspå soffan i sin kammare midt emellan sömn ochvaka. Drömde han eller var han vaken – hanvisste det ej, frågade för öfrigt ej därefter; hvarförgöra sig reda därför! Han hade ögonen slutna;men han hörde slagklockan knäppa. Han låg ochnjöt och undrade sig öfver det tillstånd, hvari hannu så oförhappandes råkat, efter att icke ha käntdet, han kunde icke säga på huru länge, – dettaymniga välbefinnande, som plötsligt och utan motivkan genompyra människan, ett välbefinnande, somär rent allmänt och rent fysiskt, liksom varmakårar, hvilka ila fram genom kroppen med blodet,den ena tätt på den andra, en för hvart hjärtslag,och hvilka man kan följa med sin förnimmelse,hvar och en tydligt för sig, från dess upphof tilldess utrullande. Det är i dessa moment, som män­niskan känner sig allra mest oupplöst, animalisktlycklig; och det är i dessa moment, som hon hvi­lar i nuet såsom i ett varmt, doftande bad. Hanskände det, som om en långvarig och krampaktigspänning af hela varelsen ändtligen löstes. Det varen af dessa skumma och tysta dagar, på hvilkaårsskiftet är så rikt i Skåne; himlen är jämngrå,och slätten skymtar otydligt fram i en våt dimma,hvilken emellanåt tätnar till regndis; stillheten ärså stor och djup, att den rent af tätnar till någotsom man med alla yttre sinnen förnimmer såsomen konkret ödslighet. Slaguret knäppte, ljudligtoch afmätt, två slag efter hvarandra och så enpaus; ute från logen hördes tröskmaskinens mono­tona brummande, doft och tungt, när den matadesmed sädeskärfvar, skramlande af järn, när den ettögonblick gick tom; och allt emellanåt gol en tupputanför fönstren så middagssömnigt, att Hans ovill­korligt måste gäspa. Och tiden gick, utan att Hansvisste af det eller af hur länge; i dessa lyckligaögonblick upphör begreppet tid att existera förmänniskan. Därunder måtte han emellertid hasomnat in; ty han tyckte sig en gång liksomvakna vid att dörren till folkstugan gick upp ochnågot tungt kastades in på en stol till honom.Han öppnade ögonen, fann att det var tidningarna,blundade igen och fortfor att dvala. Dagen blefallt mera grå; och dessa långa nordiska skymnings­timmar vidtogo, då det hvarken är dag eller natt,– melankoliska timmar, då människan känner sigensam, hemlös och öfvergifven. Idel angenämarörelser stego upp i drömmarens sinne, blefvo tilllyckliga förnimmelser af hvad han åtrådde och afhvad han haft, till drömmar och minnen. Hurofta i gångna tider, just på dagar som denna ochjust vid denna timme, under grå, töckniga dagarssvårmodiga skymningstimmar, då han gått omkringsorgsen, så där behagligt sorgsen och utan orsak,hade icke hundarna börjat skälla och vagnsbullerhörts utifrån vägen och bepälsade, bestöflade, våtavänner kört in på gården! Och hur hade det ickesmakat, passiaren i skymningen vid den rykandetoddyn, medan det gemytligt sprakade och bullradeinne i järnugnen och mörkret växte till natt! Detkom med minnet en sakta ton af saknad in i hansstämning; det uppdref i dennas stilla vatten enhel liten böljning; hans ro grumlades; det hadekommit ett element af längtan in däri. Behofvettog form inför honom, minnet blef till närvarandeverklighet, det drömda ljudet, som klang ned tillhonom genom hans själ, förvandlade sig till ettljud i hans öron – han hörde hundskall och vagns­buller. Han log halft lyckligt, halft vemodigt åtdessa fantasier, som föregycklade honom bilder förhans slutna ögon och ljud för hans sömndrucknahörsel; – då han med ens for upp i halfsittandeställning i soffan, med vidöppna ögon och medalla sinnen helt vakna: han såg hunden som ra­sande springa rundt kring hundbon, ryckande isin järnkätting, medan en fullproppad vagn bullradein genom porten och i en kurva sköt förbi fönstrethän framför trappan.Och hela kvällen, medan han satt sammanmed sina vänner alldeles som i gamla dagar, följdehonom detta oförklarliga välbefinnande, hvilketfallit öfver honom, såsom en smekande hand. Hanhade en af dessa människans »lyckliga dagar», dåallt blir till trefnad inom och utom henne. Hankände sig så ren i sinnet som efter ett bad, ochdet föll en ro in i själen; han var glad, utan grund,och på det stilla vis, som lägger sol öfver ansiktetsamt meddelar sig gent emot andra i fulla, varmablickar. Han satt stilla drömmande, lyckligt för­vånad; han fann sig själf en ny och annan män­niska i en ny och annan värld. Att en metamor­fos i denna dag fullbordats inom honom, så sombokskogen på en enda natt står grön, därom komhan ej till medvetande; och ännu mindre kändehan denna metamorfosens väsen. Det allenaststod för honom, att denna nya och andra männi­ska vore en som han känt förut, i svunna lyckligadagar, och att det just varit ur denna andra, nuså nya värld, som han en gång själfmant drifvitsig ut för att inträda i – hvari? ja, i fördömelsen,i den värld, hvari han lefvat i tvenne år, senasti morse, när han steg upp, ända till den märkvär­diga stund i eftermiddag, då det där sällsammaföll ned öfver honom ...Gästerna voro resta, och Hans stod ensamutanför sin port och hörde vagnen rulla bort utei mörkret. Rymden var svart, himmel och jordkunde icke särskiljas ifrån hvarandra; blott kvälls­ljusen ute i bygden lyste fram allt här och hvarmidt i all den svarta enformigheten. Han stodlänge, orörlig, försjunken i betraktelser; han för­stod det ej, men han kände sig just så väntansfullthögtidlig till mods, som fordom, såsom barn, närhan tvättats ren och fått sina bästa kläder på ochstod utanför gårdsporten i den begynnande skym­ningen och hörde det ringa in till julafton i slättensalla kyrkor. När han slutligen mekaniskt vändesig om för att gå in, hejdade han sig plötsligt:det var något inom honom som höll tillbaka, –en hand, en eftertanke, en olust. Han förde por­ten till och gick om gårdsknuten ut i trädgården.Den var mörk, som natten; endast ett stycke afbuxbomshäcken och det stora päronträdet glänstevått utanför kammarfönstren, där ljus ännu vartändt. Han blef stående lutad mot en stam ochsåg in mot de upplysta fönstren: han urskilde bak­om jalusierna lampan på bordet samt skuggan afen kvinna, som gick af och an. Han kände sigmed ens så utestängd och allena; han stod ute inatten, hemlös invid sin egen gård; han hörde ännuvagnen med de hemvändande vännerna rulla långtborta i den stilla natten och önskade att de tagithonom med. Tanken, att han måtte gå in, kom;han skymtade åter skuggan inne i den upplystasofkammaren; – och med ens sammanlöpte dennatanke och denna skugga till en bild, en syn, engammal bild och en känd syn, den bild och syn,som genom tvenne hela år förmått hypnotiserahonom. Han hade med ens blifvit stående somfastnaglad; han strök sig öfver ansiktet, som omhan ville stryka bort några spökbilder från sinögonhinna; han tyckte sig plötsligt ha uppvaknatur en tvåårig sömn med marridt och onda dröm­mar, i hvilka han behärskats af en dämon, somvar han själf och icke han själf på samma gång;– den bild och syn, hvilken så länge varit hansöde, hade med ens förlorat all sin makt öfver ho­nom, och han stod nu, i häpenhet, fullständigt kallgent emot densamma, utan annan förnimmelse änett intensivt äckel, hvilket till en stor del utgjordesaf motvilja emot hans egen person, som så längetrifts i denna orenlighet.Han steg in. De bägge sängarna stodo upp­bäddade; hon låg med vidöppen mun och sof.Han klädde af sig, släckte lampan och kröp tillkojs, utan att hon vaknade upp. Men han kundeicke sofva; synen mångdubblades inför honom iallt groteskare och otäckare proportioner, kräladeöfver hans hud och inne i hans hjärna, stod somsur vätska i hans hals och som feber i hans tin­ningar. Klockan slog, en gång, två gånger; regnetbegynte trumma på rutan och gå öfver igen; detkom redan som en ljusning i mörkret; – men hanfick ingen frid för synen. Fram mot morgonensteg han sakta upp, tog hufvudkudden och filtenunder armen, smög sig in i sidorummet, lade sigdär på en soffa och föll genast i sömn. Det före­föll honom, som om han lämnat kvar där inne iden äkta sängen en sjuk del af sitt väsen, hvilkenhan gått och släpat på i två år, han blef som enannan och frisk människa, som låg här ensam irummet. Hans hustru sof ifrån alltsammans; honvisste lika litet af, att han stått upp och gått sinväg ifrån henne midt i natten, som hon hade någonaning om, att denne man, hvilken sof inne i sido­rummet, var en helt annan än den som nyligenlegat vid hennes sida.❦7.Det finns en gammal hedensägen om huldran.Hon uppenbarar sig för ungersvenner, hvilka itrollska nätter förirrat sig bort från hemmenoch byarna, från människorna och lifsvimlet,bort till de ensamma ställen, där hon dväljes, tillde vilda fjällklyftorna, de vida skogarna, de ödemoarna. Hon är skön att åse, framtill, af envild och sällsam skönhet; hon är något annat änandra kvinnor, än kvinnorna af denna världen, änkvinnorna hemma i byarna, och hon drager ockpå annat sätt och med helt annorlunda makt; ochden ungersven, som väl en gång låtit sig dåra, ärräddningslöst förlorad, förlorad för sig själf ochvärlden. Han måste följa. Allt djupare dragerhon sig in i klyftorna, i skogarna, i moarna; alltlängre bort bär det, bort från hemmen och byarna,från människorna och lifvet; – han måste följa,som en somnambul, men full af ängslan inne i sinvilda brånad. Och han kommer aldrig mera till­baka till byarna och människorna; ty när hanändtligen fått se huldran, det sköna trollet, bakifrånoch varseblifvit att hennes rygg är ihålig som ettbaktråg, är det allaredan för sent: han finner ickevägen åter till den gamla hvardagsvärlden och ickesig själf till rätta i den.Hans hade varit hos huldran; och när hanpå natten efter vännernas besök fick hennes ryggatt se, trollets vanskapta rygg, fann han sig själfligga som en ledbruten man ute i ödemarken, dömdatt långsamt, ensamt tyna hän och dö, ett hul­drans offer.Hvad hade vederfarits honom? Han visstedet ej själf; och heller ingen annan förstod det.Men när han fann sitt gamla jag igen, saknadesdäri ett något, som huldran tagit, – ett något,hvilket icke utgjordes af ett visst organ, utan afsjälfva det obestämbara och allestädes närvarandeväsen som är lifstrefnaden. Någonstädes inne ihonom, just i de djup, hvarest själ och kropp äroett, hade uppstått ett tomrum, och just här, därnu var tomrum, kallt och mörkt, hade fordomstått härden med lifvets eld. Han lefde ett lif,snarlikt deras, som bräckt ryggraden: utanpå kanintet skönjas, och öfvergångarna mellan lif ochdöd äro omärkliga, de tala och lefva, men lifvetsvinner som aromen i en öppnad parfymflacon.Han lefde som en enstöring, ett år, två år; hansåg så godt som ingen hos sig, och tog sällan ut;men för hvarje gång som han visade sig, var hansansikte magrare, sutto hans ögon djupare, var hansbröst mera insjunket och hans gång mera släpande.Hans ben veko sig och styfnade som trä, hans fy­sionomi stelnade till en dödningemask, och hanssjuka ögon blickade så stelt framför sig, som omhan hade likkistan i sikte och styrde rakt hän påden för att lägga sig däri. En dag började hanhosta; och hostan tog till; det blef lungsot; ochgalopperande lungsot. Hustruns beteende hadepådrifvit denna vantrefnadsprocess. Hon visstehämna sig på honom, därför att han öfvergifvithenne; hon slog sig i slang inför hans ögon medhans egna drängar, skymfande honom offentligtinför dem som husbonde och make; och när gästernågon sällsynt gång kommo till gården, lät hondem och värden sitta vid tomma bord – – 
Så ha två år gått, det är en sommardag, luftenskälfver i hettan, bina surra, rabatterna blomma,och han är redan blott ett hostande benrangel,som ligger i ett mörkt sjukrum mellan hvita lakani sin säng och som skall till att dö. Det råderdjup stillhet i huset, sommarmiddagens stillhet,sjukrummets stillhet. Hustrun kommer af och tillgenom rummet, kastar pröfvande, spända blickarbort till den sjuke, går tyst i dörrarna och tystöfver golfvet, kommer och går igen, vänder återtillbaka och försvinner igen; allting sakta och blidthos henne, utom blickarna. Inne i grannrummetsitter en broder, som vill afvakta slutet i dödshuset,i halfhögt samtal med hustruns far, hvilken justkommit körande till gården med ett par främmandemän. När ungmor blir synlig i dörren intill sjuk­rummet, ser fadern frågande på henne, och viddotterns ondskefullt bekymrade blick hackar han isamtalet, blir nervös och distrait och vrider sigotåligt på stolen. Tiden går, flugorna surra, slag­uret knäpper, – tills det plötsligt surrar upp tillett timslag och slår, ett, två, tre. Den unge mannenreser sig, skakar dåsigheten af sig, och går påtåspetsarna ut i förstugan. I samma ögonblick ärsvärfadern vid dörren ut till köket:»Hanna! Kom!»Dottern stiger in, stänger efter sig, kastar enblick bort till den tomma stolen, ser på fadern ochnickar. Hon går före in i sjukrummet, fadern ochde bägge männen följa efter, dörren sluter sig saktaefter dem och en nyckel vrides rundt innanför.Några minuter därefter kommer brodern till­baka in från gården. Han ser rummet tomt ochdörren stängd in till sjukrummet samt hör samtalinne från detta. Just vill han lägga handen pådörrvredet, då han tycker sig kunna urskilja frä­sandet af papper samt ett halfhögt pockande. Enmisstanke griper honom, han anspänner hörselnoch lägger örat intill väggen. Orden kan hanicke uppfatta, men han anar hvad som försiggår.Den sjuke säger något mellan sina hostningar, hvil­ket låter som protest och bön; den svaga stämmanöfverröstas af en starkare, som allvarligt och ho­tande förehåller något; midt i allt ljuder en kvin­nas gråt. Med ens blir allt tyst; far och dottermåste ha rest sig från sina platser och vara syssel­satta med ett eller annat tillsammans, ty de hviskaifrigt till hvarandra och ansträngdt, som om delyfta något. Därpå tränger genom väggen in tilllyssnaren ett ljud, ett knakande, som om man restden sjuke upp i hans säng. Han skyndar hän tilldörren och bankar på. Det blir tyst i sjukrum­met; man hör icke så mycket som andan dragas.Han bankar på ännu en gång. Därpå följer ettrådslag i hviskningar; han hör steg närma sig,dörren öppnas på glänt, och hustruns gula ögonstå emot honom med ett sådant uttryck, att hanförsagd rycker tillbaka. Hon sticker hufvudet ge­nom dörrspringan, hväser: »han vill tala med ossensamt», och slår dörren i lås igen. Men i detögonblick som föregick hade han hunnit kasta ensnabb blick öfver hennes hufvud in i sjukrummet:svärfadern satt på sängkanten, hållande ett stortuppviket papper framför ansiktet på brodern, hvil­ken satt upprätt i sängen med en penna i sin hand,beredd att låta henne, som tagit hans lif, tagaäfven hans pengar.❦8.Solen stod precis på middag; det var juststunden, då skuggorna voro som mest korta. Detlåg som söndag öfver gården; stenbron var rensadfrån hvarenda grästorfva, väggarna voro nyputsade,trädgårdsgångarna nyräfsade utan aftryck af ettenda fotsteg, rabatterna krattade, häckarna klippta.För alla fönster hängde sida hvita gardiner, allamöblerna voro öfverdragna med hvitt tyg, ochöfver golfven, som luktade nyskurning, öfver sten­trapporna och långt ut på gårdsbron var strödtfärskt, doftande granris. Men inne i ett af små­rummen upptill salen stod Hans lik, höljd i hvitt iden svarta kistan, hvilken hvilade på tvenne stolar,med blommor och brinnande ljus på ett bord bakomhufvudstället.Allt stod nyputsadt och stilla, skinande ochhögtidligt, väntande på att den första vagnen medsvartklädda gäster skulle rulla in genom porten, ialldeles samma stumma förbidan, i hvilken denförsamlade menigheten en söndag före gudstjänstenpå kyrkobacken afvaktar prästens ankomst. Drän­garne hängde i alla dörrar i uthuslängorna ellerdrefvo rådlöst öfver gården från drängkammarentill stallet eller från stallet till drängkammaren, medhögtidligt afmätt gång och i svart klädesdräkt. Påtrappan till stora ingången till boningsrummen stodouppassarne, byskräddaren som skulle taga emotöfverplaggen och målaren som var öfverstemun­skänk, i otillgänglig värdighet, med stereotypa an­sikten, ur hvilka hvarje uttryck utplånats. Inne ifolkstugan stod kaffebordet fulldukadt, med koppar,kakor och konjak; i sidorummet hade uppradatshela batterier af glas, ur hvilka gästerna skulledricka rhenskvinet till konfekten, medan locket till­spikades öfver kistan och det rustades till uppbrotttill kyrkan. Öfverallt tomt, hvitt, stilla. Endastute i köket, där den gamla kocken tronade iblandflickor i hvita förkläden, rådde spring och beskäf­tighet. Och så ute i mejeribyggnaden, där manännu icke hunnit bli färdig med den myckna mor­gonmjölken.Det är just det ögonblick, då solen står midti söder och värmen faller rakt ned öfver gården.Det gamla slaguret inne i stugan varnar till mid­dag med samma knäpp, hvarmed det i hundra åranmält den tolfte timmen på dagen, går därpå enstund i ljudligt och betänksamt ticktack utan attnågot anmärkningsvärdt händer, surrar med ensilsket till alldeles som sig bör, och slår de förstaslagen, så att det hörs genom alla rummen ochut öfver hela gården. Fruntimmerna ute i köketfå dubbelt brådt, ehuru allting är i ordning; öfverste­munskänken i förstugan anfäktas af oro och vändersig mekaniskt om för att slå ett slag genom rum­men och se efter allting ännu en sista gång, ehuruingenting finns att se efter; och störstdrängen,som hängt i dörren till sin kammare i skjortär­marna, skall just till att vända sig om, emedanhan tycker, att det kan vara tid att taga den långa,svarta klädesrocken på, – då han med ens tvär­stannar med blicken häftad på taket öfver meje­riet. I nästa ögonblick är dörren kastad upp, hanspringer i bara ärmarna tvärs öfver gårdsplatsen,andra komma till ut ur alla dörrar, det klappraraf många skor öfver stenbron, så att munskänken,som just är sysselsatt med att draga upp korkenur en konjaksflaska, förvånad håller inne i dettasitt arbete; och så skär plötsligt ett enstaka skriigenom stillheten, en kvinnas skri, så gällt ochlångt, att kocken i förskräckelsen tappar kaffekannani golfvet – –Men ute på slätten ligga vägarna som gulaband, snodda hit och dit, på kors och tvärs, hetaoch tomma i middagstimmen, då pilarna icke kastanågon skugga. Här och hvar reser sig ett dam­moln; det flyttar sig framåt; emellanåt brister detoch blottar en vagn med hästar i fint seltyg ochmänniskor i svarta högtidskläder. Och alla degula punkterna och alla de svarta punkterna, dam­molnen och åkdonen, löpa tillhopa mot sammamedelpunkt, såsom dragna i snören, utspända fråndenna punkt åt alla väderstreck. De ystra vagns­hästarna böja hufvudena för strama tyglar, frustaoch kråma sig, otåliga trots hettan.Då, med ens, just i det ögonblick, då slättenligger som mest slät i sin soliga skugglöshet, sträc­kas alla halsar, släppas alla tömmar, smälla allapiskor. Dammolnen hvirfla allt större, de svartapunkterna ila allt hastigare, och snart löpa desamman till långa svarta band på de gula vägarnain emot begrafningsgården, hvilken ter sig som enlåg hvit sockel, omfluten af eld och bärande enenorm svart rökpelare, som i den lugna sommar­dagen står rak mot himlen. – – 
Trädgården, nedtrampad och med svedda träd,var full af bärgade saker: möbler och köksgeråd,matvaror och vinflaskor, kastade om hvarandra.Begrafningsfolket stod i klungor på gräsplanerna;utanför på marken och vägen höllo vagnarna medderas förspända, ostyrliga hästar. På en skyddadplats i ena hörnet af trädgården hade man ställtkistan, hvari Hans legat i fulla tvenne timmar,helt tåligt väntande på, att man skulle få tid görahonom den sista tjänsten.Så skrufvades locket på, likvagnen körde fram,åkdonen fylldes, och tåget satte sig i sakta ochhögtidligt mak i rörelse mot kyrkan, som stacksitt röda gafveltak upp ur dungen i den närbelägnabyn, och hvari klockorna genast begynte ringa intill den sista akten. Under den halfrasade muren,just där inkörsporten en gång varit, stodo husman­nen och störstdrängen, bägge gamla i gården. Justsom sista vagnen fyllts och processionen satte sigi gång, sade den senare, såsom brukligt var:»Nu kör husbonden från gården.»»Ånej,» svarade husmannen, »den åtminstoneslapp hon få. Den och han hörde samman.»Bullen bei Riga, augusti 1891.