 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BOKEN OM LILLE-BRORAFGUSTAF AF GEIJERSTAMBOKEN OM LILLE-BRORETT ÄKTENSKAPS ROMANAFGUSTAF AF GEIJERSTAMSTOCKHOLMC. & E. GERNANDTS FÖRLAGS AKTIEBOLAGSTOCKHOLM 1900IDUNS KUNGL. HOFBOKTRYCKERISo lasst mich scheinen, bis ich werde,Zieht mir das weisse Kleid nicht aus!Ich eile von der schönen ErdeHinab in jenes feste Haus.Dort ruh’ ich eine kleine Stille,Dann öffnet sich der frische Blick;Ich lasse dann die reine Hülle,Den Gürtel und den Kranz zurück.Und jene himmlischen Gestalten,Sie fragen nicht nach Mann und Weib,Und keine Kleider, keine FaltenUmhüllen den verklärten Leib.Zwar lebt’ ich ohne Sorg’ und Mühe,Doch fühlt’ ich tiefen Schmerz genung;Vor Kummer altert’ ich zu frühe:Macht mich auf ewig wieder jung.Ur Goethes Wilhelm Meister.❦INLEDNINGDet var en gång en författare, hvilken lefdelycklig med sin hustru och sina tre barn.Han var så lycklig, att han själf icke förstod det,och under allt detta skref han många böcker ommänniskors olyckor.Emellertid var det icke i kärleken, som hanshögsta lycka låg; ej heller bestod den i faders­glädjen, hvilken han tog som en så naivt natur­lig sak, som skulle föräldrar aldrig kunna haannat än glädje af sina barn; ej heller låg dendäri, att den sällsynta fågel, som kallas obrutenungdom, äfven efter många års äktenskap satti orubbadt bo i hans hem. Hans högsta lyckabestod däri, att han aldrig mött eller lärt kännanågot ondt, hvilket han ej trodde sig äga kraftoch hälsa att afvärja. De olyckor, hvilka hotatatt dyka upp, hade som öfvergående skyar för­svunnit från horisonten och lämnat hans him­mel ännu mera ren och fri. Åtminstone troddehan så, och denna tro var den verklighet, i hvil­ken han lefde. Fattigdomen, mot hvilken han förten oafbruten kamp, hade han dock städse förmåtthålla på afstånd. Det var blott en fiende, medhvilken han aldrig mätt sina krafter, och dennefiende hette döden. Det var kanske denne mansicke minsta lycka, att han länge aldrig på allvarfruktat, att döden kunde drabba honom själfeller dem, som stodo honom närmast.I denna känsla af tillvarons fullhet skrefsamme författare en gång en sommarljus bok,hvilken handlade om hans egna två stora gos­sar, deras lekar och nöjen, äfventyr och miss­öden. Boken blef en munter lek för honom själf,och när jag nu tänker tillbaka på denna tid,tycker jag mig knappt kunna fatta, att denneman, om hvilken jag här talar, en gång var jagsjälf.När boken var tryckt och häftad och all­ting var klappadt och klart, för att denna be­rättelse skulle gå ut i den stora vida världen,då tog författaren med sig hem några exemplaraf den i hemmet efterlängtade boken. Han skrefOlofs namn på en bok och Svantes på en annanoch öfverlämnade högtidligen hvar sitt exemplaråt de förevigade sönerna.Olof tog emot sin bok och Svante tog sin.Olof, som är en praktisk natur och icke liggeråt det bokliga hållet, påstås vid detta tillfälle förförsta gången af egen drift satt sig att läsa i enbok. Jag tror nästan, att han läste tre hela ka­pitel. Svante åter läste hela boken i ett körfrån början till slut. Därefter tog han ut vissakapitel, hvilka han särskildt tyckte om, ochläste dem högt för hvem som ville höra på. Detvar med ett ord stort jubel i hela huset.Vid detta tillfälle sprang emellertid ännu enliten pys omkring i rummen. Det var Olofs ochSvantes lille bror, och han hade långt lockigtoch ljusgult hår och de största blåa ögon, somnågon liten gosse kunnat ha. Han hette Svenoch han var bara två år gammal. Tala kundehan icke helt och hållet. Men förstå kunde han.När nu Svante läst högt för honom, frågademamma:– Hvem tror du det handlar om? Och dåSven icke visste, hvad han skulle säga, så fort­for mamma:– Jo, det handlar om de stora bröderna.Förstår inte Nenne det?Sven kallades nämligen i hvardagslag förNenne. Och det hade han själf hittat på, där­för att han inte kunde säga s.– Ja, men brorarna heter inte som det ståri boken, försökte Nenne.– Hvad du är dum! sade Olof, det har hankallat oss för.Då förtodförstod Sven, och med ögonen lysandeaf otålighet frågade han:– Står där ingenting om Nenne?Pappa hade emellertid kommit ut, och hanlyfte kälegrisen ända upp i taket, satte ned ho­nom igen och sade:– Hvad skulle det stå om en parvel, somär så liten, att han ingenting gjort?Men Sven gaf sig inte. Han använde sinastora blå ögon, det bästa han kunde, han deladeut kyssar med sin lilla röda mun, han stred medalla vapen, som stodo honom till buds. Han villeha en bok för sin egen del.– Ja, men Nenne kan ju inte läsa.Detta skäl gjorde inte det ringaste intryckpå Nenne. Han sprang ut och in i rummen ochvar rosenröd af ifver i hela sitt lilla lefvandeansikte. Olof hade fått en bok och Svante hadefått en bok. Hvarför skulle Sven ensam bliutan?Och det hjälpte inte. Författaren hade intenågot nytt exemplar till hands. Därför släpptemamma till sitt, och sedan hennes namn or­dentligt blifvit utraderadt, skref pappa högtidligtutanpå boken:Till lille Nennefrån Pappa.Och först då blef Sven nöjd.Det vill säga det såg ut, som om han varitnöjd. Ty han gjorde icke några flere invänd­ningar. Han gick bara omkring och läste i sinnya bok. Han kunde läsa både framlänges ochbaklänges, han höll boken upp och ner, och hanläste högt, så att det skallade i hela huset.Till sist satt han en stund för sig själf ochfunderade. Och så bar det af genom alla rum­men, som om han omöjligen kunnat komma nogfort fram. Sven sprang direkt in i pappas rum,där pappa själf satt och bolmade vid skrifbor­det. Där gjorde han sig så liten, så att hankunde krypa emellan pappas stol och bordet,och där stack han in hufvudet och försökte sepappa i ansiktet.– Hvad är det, Sven? sade pappa, som icketyckte om att bli störd.Men Sven gaf sig icke, förrän stolen blefskjuten undan, så att han fick komma fram.Där ställde han sig mellan pappas knän, sågupp mot pappas ansikte och sade mildt, menbestämdt:– Pappa skrifva bok bara Nenne.– Hvad för något? sade pappa.– Pappa skrifva bok bara Nenne, uppre­pade den lille. Och denna gång höjde han rö­sten nästan hela tiden.Då förstod pappa.Det hade grämt lille-bror, att han inte fåttvara med i boken. Så liten han var, hade hansin fordran på rättvisa. Så liten han var, tycktehan kanske, att han hade lika stor fordran påpappa som de andra bröderna, och så liten hanvar, visste han, att, där pappa, mamma och brö­derna voro, där hade han sin plats gifven. Hansåg på pappa med stora, frågande ögon, och hanvar ifrig som om det gällt lif och död.Pappa tog det också mycket allvarligt ochsvarade:– Jag lofvar dig att en gång ska’ jag skrifvaen bok om dig också.– Bara Nenne, upprepade lille-bror, tyd­ligt angifvande, att däri låg själfva klämmen påhans önskan.– Bara Nenne, sade pappa allvarsamt. Rättska’ vara rätt.Lille-bror sprang därifrån. Han skrek utnyheten ända bort i köket, och hans upprättelsevar i detta ögonblick fullständig.Lille-bror försummade icke häller att på­minna om detta. Men en författare har ju såmycket att skrifva om. Han kan inte när somhälst hinna med att skrifva om en liten ljus­lockig pilt, som ingenting annat uträttat i värl­den, än att han kom och gick och gjorde allaglädje. Och i dikten som i lifvet få de småvänta, emedan de stora icke vilja släppa demfram, förrän deras tur kommer.Därför har lille-bror fått vänta på sin bokända till denna dag. Nu är jag själf en annan,och allting omkring mig är nytt. Lille-brorvisste nog inte, hvad han bad mig om, lika litetsom jag visste, hvad jag lofvade.Men jag hör i mitt öra en röst, som tvingarmig att hålla, hvad jag lofvade.FÖRSTA DELENI.Hela denna bok är en bok om döden, ochdock handlar den, synes det mig, mera om lyckaän om olycka. Ty olyckan är icke att mista,hvad man har kärt, olyckan ligger i att smutsa,förskämma eller förfula det. Och det finns enhemlighet till, hvilket jag fått lefva länge, innanjag kunde lära mig. Kärleken står aldrig stilla.Den måste antingen växa med åren eller aftaga.Och det är icke blott i det sista fallet, som denkan skänka lidande. Den väldigaste Eros ärden, hvilken gifver lidande, därför att den stän­digt blir starkare.Men jag vill börja från början och berättaallt det som i denna bok skrifvet är, så somman berättar en dröm. Och så sällsamt detän må klinga för läsaren – det är alltsammansendast den bok, om hvilken lille-bror bad mig.Har jag drömt, att jag älskat, gift mig ochfått barn? Har jag drömt, att jag varit outsägligtlycklig och outsägligt olycklig? Har jag drömt?Eller har jag verkligen upplefvat allt detta, hvil­ket icke synes mig erinra om något annat afmänskligt lif, som kommit inom min synkrets?Det förefaller mig nu, som om jag på något ofatt­bart sätt stode – icke öfver, ack allt annat änöfver – men väl bortom det alltsammans, ochdet enda, som når mig nu, är en ton af andakt,så öfversvinnelig, att icke ens musik skullekunna gripa och på ett fattbart sätt uttryckaden. Ja, när jag en gång nedskrifvit, hvad somnu söker sig väg till de oskrifna pappersark,hvilka en dag kanske skola utgöra en bok, tyc­ker jag mig kunna hoppas, att själfva berättelsenskall gifva mig ledtråden till att lösa den gåta,hvilken nu plågar och oroar mig: hvad som imitt lif varit dröm, och hvad verklighet.Det är nämligen icke blott sorgen, somtrycker mig. Det är äfven undran öfver hvadsom skett, samma undran, hvilken rör sig påbotten af allt medvetet lif.– – – 
Jag mins i detta ögonblick, hur jag en aftonkom in i min hustrus rum och fann hennegrubblande med en uppslagen bok framför sig.Hon läste icke i boken, och hennes ansikte ut­tryckte missbelåtenhet.Jag böjde mig ned öfver hennes axel ochsåg, att hon läst i bibeln. Boken låg uppslagenvid 1 Mose bok, och på min fråga, hvad honläst, pekade hon blott på ett par rader, hvilkajag ännu tycker mig kunna läsa nederst på ensida. – Och jag läste orden:Förbannad vare jorden för din skull ...Med smärta skall du föda dina barn.– Är det inte otäckt? sade hon. Jag minsinte, om jag födt med smärta. Jag har aldrigtänkt därpå.Hon reste sig upp och gick fram till enliten säng, som stod på tvären bakom våra egnasängar, och hon böjde sig ned öfver ett rundtoch frodigt barnansikte, som snusade och sof,medan läpparna rörde sig, som om gossen legatvid modersbröstet.– Har jag födt dig i smärta? sade hon,som om hon talade för sig själf. Nej, i lyckahar jag födt dig, i lycka och jubel, en lycka, sånamnlöst stor, att jag aldrig vetat det förrän nu.Hon drog mig ned i soffan och lutade sitthufvud mot min axel, kröp ihop i min famn,som ville hon finna skydd mot all världenssorger och tyngd. Utan att ändra ställningsträckte hon fram handen och slog igen boken.– Det är en dum bok, sade hon. Jag haraldrig förstått mig på den.– Det är den nog inte, sade jag leende.– Det har du själf sagt, sade hon ochreste sig till hälften opp.– Jag? Aldrig!– Nå, då har du sagt något annat då.Hon lutade sig ned igen.– Jag mins det inte. Jag vet bara, attjag vill tänka som du, tro som du, vara somdu. Ty ingen är som du, ingen i världen.På sådana ord kan ingen man svara. Manbehöfver icke afböja dem, emedan de icke äro äm­nade som rökoffer åt egenkärleken. De kommasom en smekning, som när en man ser på sinhustru och säger: »Det finns för mig ingen kvinnamer än du». Min hustru fortsatte också efterett uppehåll så kort, att jag knappast hademärkt det.– Jag har visst aldrig tackat dig, sadehon, för att du lärt mig att tro, som du tror,men jag är så glad, att du gjort det. Du kaninte känna det, som jag gör. Du kan aldrigkänna det så. Hvar dag, som går, gör migrikare. Hvar timme synes mig full af min lycka.Det är så märkvärdigt att tänka på nu, att jagen gång, när jag var mycket yngre, längtade attfå dö för att få komma till himmelen. Hvadmenade jag då, och hvad längtade jag efter?Jag tycker, att jag har glömt det, som om detaldrig funnits till. Det enda jag förr kände svårtibland, är, att jag aldrig skulle få återse min far,som är död. Men nu tycker jag, att jag begäringenting mer än att få lefva med gossarne ochdig. Jag skulle inte önska, att det funnes någotannat än det lif, som du och jag fått lefva. Jagvill lefva med dig, till dess att gossarna blifvitstora och kommit ut. Så få vi åldras tillsam­mans – du och jag – och något mer kan jaginte tänka mig.– Tror du inte på någon som helst möjlig­het af ett annat lif? genmälde jag.Hon skakade på hufvudet med en energiskåtbörd.– Nej, utbrast hon. Jag vill ingenting an­nat, än det som är. Jag vill få sofva en gång ijorden under en vacker blomsterkulle. Det ärallt för mig, och det ber jag Gud om hvarjeafton.Hon bad till Gud hvarje kväll, och hontrodde icke på ett odödligt lif. Jag visste det,och jag kände ånyo det underbara i denna hen­nes egen gåta, som för henne blott var natur­lig verklighet. Jag strök hennes skuldra för attlåta henne veta, att jag hört och förstått, ochmed en plötslig öfvergång frågade hon:– Tror du på något annat?– Jag hvarken tror eller inte tror.Hon upprepade mina ord alldeles tonlöst,ehuru hon hört dem flere gånger förr, upp­repade dem, som om de inneburit något allde­les ofattligt och utbrast plötsligt:– Då har du ändrat dig.– Det tror jag inte.– Jo. Du har. Hur skulle jag annars kunnatro, att lifvet vore slut med döden? Det är du,som lärt mig. Hvarför vill du nu inte tro somjag?Vid hennes ord flög ett minne genom minsjäl. Jag såg henne och mig gå på en smalstig under skärgårdens ljusa björkar. Öfver osstindrade himmelens stjärnor, och för våra fötterdarrade i gräset det matta ljusskenet från fön­sterna i vårt första sommarhem. Jag tycktemig ännu kunna höra de ord, som i aftonensstillhet då hviskades oss emellan, ord om lifvetoch döden, om Gud och det kommande, dessaord, som fingo allvar och glöd af vår förstakärleks berusning. Jag mindes, att det var hon,som frågade, och jag, som svarade. Jag min­des, att hon blef djupt bedröfvad och tyst, medanhon satt och tänkte öfver mitt svar, och närdetta minne nu flög igenom min själ med entydlighet, som inga ord kunna återgifva, före­föll det mig, som om, hvad jag då sagt, måttehafva träffat henne på ett helt annat sätt, änhvad jag egentligen menat, och jag kände ettstygn i hjärtat, som om jag, utan att vilja det,gjort henne något ondt.Hon afbröt mig med att säga:– Jag kan inte fatta detta att hvarken troeller icke tro. Jag måste ettdera.Hon uttalade dessa ord med en ton, somom hon bedt mig att icke motsäga henne, ochjag gjorde det icke heller. Jag behöll blottinom mig stämningen från vår ungdoms ljusaö och undrade öfver, att jag hela tiden tycktemig se stjärnorna genom björkarnas löfverk.Min hustru hade, medan vi talade, rest sigupp och stod åter bredvid den lilla sängen. Midtunder samtalet hade hon märkt att gossen rördepå sig. Hon lyfte honom upp, tog honom i sinaarmar på det trygga, värnande sätt, som endastmödrar kunna, och lade honom till bröstet.Hennes ansikte strålade, när hon såg och kändehonom suga hennes mjölk med detta obeskrif­liga lugn, som är barnets förstfödslorätt, och somdet lyckligtvis ännu på länge icke kan afyttra.Hvad vi nyss talat om och hvad jag nusåg, smälte på ett egendomligt sätt till enhet imin känsla, och jag ihågkom de ord, hvilkahade utgjort det korta samtalets början. Längesatt jag och tänkte på hvad jag ville säga. Jagtänkte på de grymma orden: »Förbannad varejorden för din skull» och på tillägget om denstackars jorden: »törne och tistlar skall dubära». Känslan af hvad jag ägde och hvadjag såg var mig så öfvermäktig, att jag fruktadeatt börja tala, endast för att icke röja min rö­relse genom tårar, och på samma gång försöktejag återhålla mina egna tankar från att tagaordets form, för att icke synas patetisk införmin hustru.Till sist tog jag bibeln i hand och lade un­dan den.– Du har rätt, sade jag. Och det hårda ordethar orätt. Där borde stå: Välsignad vare jordenför din skull. Drufvor och rosor skall den bära.Och som jag sagt detta, böjde jag knä och lu­tade pannan på en gång mot min hustru ochmot mitt barn. Med den hand, hon hade ledig,strök hon mig öfver håret.– Ack! Vi voro unga då, unga och myc­ket lyckliga.II.Jag har hittills icke nämnt min hustrusnamn och jag har ännu svårt för att göra det. Imina tankar kallar jag henne stundom Mignon,därför att detta namn är det enda, under hvil­ket jag kan se henne själf, sådan hon kom ochgick. Hvad vet jag för öfrigt, om jag nu målarhenne själf, eller det minne hon lämnat? Ären människa, hvad hon synes vara för dem,hvilka icke sett henne så, som kanske blott enförmår? Är hon icke fastmer i sitt innerstaväsen just det, som stannar kvar, när det yttreoch tillfälliga förbleknat? Är det icke möjligt,att, hvad mången kallar idealisering, egentligenär den innersta likheten, det som en gång i envärld, dit intet mänskligt öga nått, skall blifvavårt verkliga jag och synligt för alla?Hon var liten till växten och späd, och närjag första gången såg henne, var vid en flyktigpresentation på gatan i skenet af en gaslykta.När jag lämnat henne, behöll jag minnet af ettpar underbart stora och djupa ögon. För öfrigtmindes jag endast en svart skinnkrage, ett parlånga svarta handskar och trycket af en hand,som gaf ett plötsligt och starkt intryck af någotuppriktigt, vaket och sant. För öfrigt mindesjag hela utseendet så illa, att jag ett par dagarsenare gick förbi henne på gatan, utan att kännaigen henne. Och dock hade dessa ögon aldriglämnat mig någon ro, de hade städse återkom­mit för min inbillning, på en gång strålande ochsorgbundna, gömmande något på en gång lifsbe­gärande och andaktsfullt. Om någonsin ett parögon speglat en själ, var det hennes.När jag tänker på allt hvad min hustrukommit mig att upplefva, vet jag, att ingen såsom hon genom alla min lefnads brokiga lef­nadsår lärt mig att bibehålla känslan för detreligiösa. Jag tror dock aldrig, att jag hört hennenämna ordet religion, och man skulle säkertkunnat narra henne att förblanda Abraham medapostelen Paulus. Men allt hvad hon med tankeeller känsla omfattade, blef henne på något sär­eget sätt heligt. Hennes väsen var ömhet, ochdet lif hon ville lefva var en fest, och en fest,där hennes känsla för lifvets värde och helgdicke kunde tåla ett missljud. Men allt som varstarkt och lefvande inom henne, var på sammagång bräckligt och skört. I djupet af hennessjäl fanns en helhetsdyrkan, som icke tålde lifvet,därför att den syntes stå på ett högre plan änlifvet själft.Vi hade varit gifta i många år, när hon engång sade till mig, plötsligt oförberedt och utanyttre anledning, som hennes starkaste känsloralltid kommo:– Du får aldrig, aldrig låta mig känna,att någonting mellan dig och mig blifvit gam­malt och vant. Den dagen, när det händer, villjag dö.Hur många kvinnor ha icke sagt detsammaoch huru många ha icke lefvat och efteråt lettåt sina egna ord! Jag har hört någon gång omen kvinna, som sade till en man:– Tror du icke, att hvad alla kvinnorsäga, kan det finnas några, som känna?Jag mins, att detta föll mig i minnet vidmin hustrus ord, och att jag i känslan af derassanning som svar endast tryckte hennes hand.Jag förstod, att hvad hon sagt, var hennes dju­paste allvar, och jag visste, att här passade ickeordet sentimentalitet. Men jag såg också, atthon väntade ett ord från mig, som skulle sägahenne något, och därför svarade jag:– Tror du icke, att något kan bli gammaltoch vant utan att därför mista i styrka, glädjeoch helgd?Hon såg på mig med stora ögon, som villehon se till botten af min själ. Så gick honemot mig och kysste mig, och jag märkte, hurhennes ögon voro fuktiga, medan jag kände, hurhela hennes gestalt böjde sig mot min i en endastor ömhet.– Låt det bli gammalt och vant då, sadehon. Jag längtar att det ska’ bli så.Icke ett ord mera blef yttradt. Men heladagen såg jag, att hon gick omkring som i stilla,tyst jubel. På eftermiddagen var hon ute iträdgården, och jag hörde från mitt fönster, atthon sjöng ensam, sjöng med fulla, klockrena toner.Om en stund kom hon in med en konstriktbunden bukett af ängsblommor, där sommarensflora blandades som tonerna i en sång. Honsatte den utan ett ord på mitt bord och logtyst för att icke störa mitt arbete. Så tog honsjälf plats ett stycke bort i rummet, och medanjag skref, såg jag ibland upp, endast för att fåse på henne. Aftonsolen färgade hennes mörkahår och spelade i de skiftande färgerna på hen­nes ansikte, som städse var nytt, aldrig sig likt.III.Det hände aldrig, att någonting mellan ossblef gammalt och vant. Jag vet, att jag sägerett stort ord. Men det är sant. Och därför kanjag ännu säga: Välsignelse öfver lifvet, och hvadlifvet gaf! Att välsigna lifvet, för hvad det tog,det kan jag inte.Men det hände oss i stället, att sorgen komi vårt hus, och jag förstår nu, att den kundeha skiljt oss, därför att jag icke förmådde attsörja som hon. Men jag vet med ödmjuk tack­samhet, att så dock aldrig skedde. Och dock– hade människor förmått detta, skulle det halyckats.Hur tidigt jag såg detta, vet jag ännu ej.Men jag vet, att intrycket häraf är så djuptsammansmäldt med minnet af min hustru, attjag icke längre tycker mig kunna förstå, att jagnågonsin sett henne i dagern af enbar ungdomoch lycka. Hon var nämligen tidigt sjuklig, ja,jag har aldrig känt henne annat än med fröettill sjukdom groende inom sig. Hur kom detsig då, att jag ända in i det sista långa tiderkunde glömma, att hennes hälsa var undergräfd,och att det sjukdomsfrö, som fanns, antingenmåste utvecklas eller också alldeles försvinna?Jag visste ju alltför väl, att det icke försvann.Och dock lärde jag mig aldrig att se henneslif i helt annan mening än den vanliga som enväg mot döden. Lyssnade jag icke till de före­bud, som kommo? Gjorde jag mig döf och blindmot de aningar, hvilka flammade upp inom mig,som vådeldar hotande min lyckas hus, hvilketjag trodde så fast muradt? Jag vet ej, om detvar så. Men jag vet, att när jag gifte mig, varjag så ung, att jag trodde kärleken vara ettbotemedel mot all världens olycka, och när jagsåg Elsa strålande och lycklig, när vi följdes åti skogen och på sjön, när jag såg henne blibrun af solen och hennes hvita lemmar sköljasaf sommarvågen, då glömde jag, att olyckankunde komma, och jag intalade mig att hvadjag befarat endast var en inbillning. Ack, jagblef till sist så öfvad i konsten att glömma, detjag icke ville se, att jag drömde om hälsa ochlångt lif, äfven sedan Elsa hade varit döden sånära, att det var ett under, att hon undkomden, och hon gick med märkena efter opera­törens knif, dolda under sin dräkt, alltid påsin vakt mot plågor, aldrig fri därifrån, glöm­mande dem endast genom att göra våld på sigsjälf för att skänka glädje och lifvets fest åt osssom hon älskade, barnen och mig.Men jag mins dock, hur tidigt jag såg dettanågot, mot hvilket hela vårt äktenskap var enskiftande kamp för att kunna glömma. Jag sågdet på hennes ansikte, då hon satt ensam ochtrodde sig osedd, och i början inbillade jag mig,när jag såg detta, att det brast något mellanhenne och mig. Jag plägade fråga henne däromoch det är svårt att säga, om det var min kär­lek eller min egenkärlek, som kom mig att tro,att ingenting annat än det som rörde mig själfkunde störa hennes lycka. Jag såg, att jag plå­gade henne outsägligt med mina frågor, menjag frågade henne ändå, och vid sådana till­fällen kunde hon le med ett uttryck, som omhennes själ varit långt borta, ett uttryck, somännu pinar mig att minnas, därför att det vardetta uttryck, som jag i åratal kämpade att föralltid besegra, men som till sist fick öfverhan­den och besegrade mig.– Du skall inte fråga mig, sade hon engång. Jag vet inte själf hvad det är. Jag vetbara, att ingen människa kan förstå det.Hvari hon då blickade in, tillhör det okända,hvarom alla kunna fråga, men hvarpå ingen fårsvar. Men hur skulle jag kunnat förstå dettadå? Vårt lif var lyckligt, våra dagar glada, våragossar växte och fyllde vårt hem med sitt muntrastoj. Och aldrig var Elsa ömmare emot mig,än när jag lagt märke till dessa stunder af ti­gande sorgsenhet, som jag skulle haft rätt attkalla omotiverad, om inga andra motiv funnesän dem, hvilka människor kunna kläda i ord.IV.Vid denna tid hade våra gossar växt uppoch voro redan stora pojkarna. Olof hade redanbörjat i skolan, och Svante hade icke långt igen,innan också han skulle börja knäcka de torranötterna på kunskapens träd.Vid denna tid var det, som de mörka stun­derna första gången började att blifva min hustruöfvermäktiga, och mer än en gång såg jag spåraf att hon hade gråtit. Hon undvek mig på sittstilla sätt, och hon gjorde det för att jag ickevid sådana tillfällen skulle komma åt att frågahenne. Jag kan aldrig glömma, hvilken ångestsom under denna tid behärskade mig. Den komsmygande öfver mig nattetid, när jag satt ensamvid mitt skrifbord. Den följde mig, när jag gickin för att lägga mig till ro, och den satt i mörk­ret kvar på sängkanten, medan jag låg vakenoch lyssnade på min hustrus andedräkt för atthöra, om hon sof.Så tyst det blef emellan oss under dennatid, så underligt tyst. Vi kunde komma in ivårt förmak och tända lampan, och vi kundesitta där utan att säga ett ord och känna tyst­naden växa som en mur emellan oss, en mur,hvilken ingen byggt upp, men ingen heller kunderifva ner. Och om våra händer sökte hvaran­dra, var det blott emedan vi måste göra så, ochingen af oss kunde uthärda att vara borta frånden andra, fastän vi båda kände att så var.Så kommo gossarne in för att säga godnatt.Vi kysste dem båda, och vi sågo efter dem, se­dan de hade gått. Men icke ett ord blef taladt,och när jag åter vände mitt hufvud mot den sida,där min hustru satt, kände jag, att hon grät,men jag hörde det icke. Vi kunde icke ha varitolyckligare, om en af oss eller vi båda haft enmörk hemlighet att gömma. Och dock visstevi båda, att ingen sådan fanns.– Är du olycklig med mig, Elsa? sade jag.Och till svar hörde jag henne snyfta somi den högsta ångest:– Om jag icke hade dig, tror du, att jagdå kunde lefva?V.Hur länge denna tid räckte mins jag ej medbestämdhet. Jag vet blott, att jag mins den somen enda förfärlig vinter utan snö, ett långt mörktstreck i vårt lif, hvilket syntes mig tomt ochutan mening. Efteråt har jag sett döden ryckadet käraste jag ägde ur min famn, jag har settvänner dö, jag har känt mig ensam med allt,hvad jag andligen velat dö för eller lefva. Mennågot jämförligt med denna vinter har jag aldrigupplefvat, därför att jag då trodde, att Elsa höllpå att glida ifrån mig, och därför att dennatanke var mig värre än något, som andra män­niskor kunde tillfoga mig, eller som öfverhufvudkunde drabba mig i lifvet.Denna tid blef så bitter, därför att jag dåden enda gången i mitt lif blef hård i mitt hjärtaemot henne, och jag blef det därför, att jag ickeförstod bättre. Jag slutade med att draga miginom mig själf som hon, ty grämelsen behär­skade mig; till sist fick grämelsen röst, och dehårda orden darrade i luften omkring oss.Jag fann henne i tårar en dag, och meden stämma, som icke längre var min egen, ut­bröt jag:– Hur länge tror du, att jag skall stå utmed detta?I samma ögonblick jag sagt det, ångrade jagmina ord, och aldrig skall jag glömma det ut­tryck af skrämsel, som förstenade hela hennesansikte.– Hvad menar du? sade hon.– Det jag säger.Det var, som om en ond ande talat genommin mun, och jag ej kunnat hejda den. Allthvad jag lidit, steg upp inom mig, som om detvelat kväfva mig, och jag kände som en triumf,att jag gjort henne ondt.– Gå då, sade hon, gå ifrån mig. Hvarförhar du någonsin kommit till mig?Hon grät icke, när hon gick. Men midt ige­nom min vrede kände jag, att jag med minaoöfverlagda ord tillfogat henne en smärta så stor,att jag själf aldrig någonsin känt eller skullekomma att känna en liknande. Men jag ska­kade af mig denna tanke och förskansade migbakom det inskränkta högmod, som förmår män­niskan icke att afvärja en olycka, utan att räknaefter hvems fel det är.– Det är hennes fel, sade jag till mig själf,om vår lycka brister. Hvad har jag gjort, föratt hon skall vara olycklig och pina mig medatt icke säga mig orsaken? Hon älskar mig ickelängre. Det är ju så lifvets gång. Det som ärskönt skall förfulas. Den, som är lycklig, fåricke vara det länge.Bakom sådana tankar gömde jag min verk­liga känsla, som hela tiden var fylld af henne.Jag trodde, att jag hade rätt till vrede, och jagansåg att hvad jag sagt fått ett svar ännu hår­dare än hvad själfva orden förtjänat.Det var sagan om Edens dagar, som voroförbi.VI.Denna tid var den enda, då vår lycka verk­ligen kunnat brista, och jag tror, att vi bådakände det lika starkt, som om ödesdigra maktertumlat om med våra lif. En hel dag förgickunder hvilken icke ett ord växlades oss emellan.Men på aftonen, när vi skulle gå till hvila,föllo vi i hvarandras armar och gräto, utan attkunna tala.Därefter blef allt som förut. Men den fråga,som brände mig: »Hvad är det? hvad kan detvara?» var och förblef obesvarad. Dock var jaglugnare, kände ånger öfver mina outtalade tan­kar och väntade på samma gång liksom en upp­lösning.Två dagar därefter fann jag följande brefpå mitt bord.Jag mins, att jag bröt det med en känslaaf ångest, som om detta papper skulle kunnaafslöja inför mig någon hemlighet, hvilken hademakt att krossa hela mitt lif. Men på sammagång brann jag af begär att få svar på min fråga:»Hvarför är hon icke lycklig? Kan man på engång vara lycklig och olycklig?»Brefvet lydde så:Min egen älskade.Att det har kunnat falla sådana ord mellandig och mig! Att det är möjligt blott, att detskett! Jag tyckte först, att det var, som om so­len slocknat, och jag aldrig mer skulle få se da­gens ljus. Och jag grubblade och grubblade öf­ver, hur jag skulle få dig god emot mig igen,och hur allt detta skulle kunna bli, som om detaldrig varit.Men så såg jag, att du var god ändå i ditthjärta, äfven fast det icke såg så ut, och jagbörjade förstå, att du aldrig kunde bli annor­lunda, att det bara var det, att jag icke kundesvara dig på dina frågor, som gjorde, att du blefsönderrifven och bitter, och därför slog du blindtutan att veta, att du kunde göra mig så ondt,som du gjorde. Icke heller nu vet jag, hvadjag skall svara dig, men du får icke undra öf­ver, att jag skrifver. Det är bara därför, attskulle jag försöka tala om detta, skulle jag aldrigsäga mer än hälften, af hvad jag ville.Det finns så mycket, som jag bär inom mig,Georg, så mycket, som jag aldrig får sagdt, hvar­ken till dig eller någon annan, därför att jag vet,att jag aldrig kan säga det. Jag har alltid varitså, Georg, och jag kommer nog alltid att vara det.Ibland, när jag tänker på, hur du är emotmig, talar om allt, icke döljer en vrå i ditt hjärta,då tycker jag, att jag bara är ett eko af dig, ochjag är så fattig, att jag ingenting har att gifvadig igen. Och när du sagt mig, att det icke ärså, då har jag känt mig så lycklig, Georg, sålycklig och så rik. Och jag vet, att jag gifvitdig allt hvad jag kan gifva och allt hvad jag har.Men när du ser, att jag sitter och stirrar ini mig själf, som du brukar säga, då skall duveta, att jag gör inte annat, än hvad jag alltidhar gjort, äfven när jag varit som mest lycklig,äfven långt innan jag kände dig, och mitt verk­liga lif började. Och om jag gråter, skall duicke tro, att jag är olycklig. Det jag då tänkerpå, gör mig icke olycklig. Det är bara någotjag måste grubbla öfver ibland, därför att jagvet, att det skall komma, och därför att jag all­tid vetat det.Men du skall icke fråga mig därom, ty jagkan ändå icke svara dig. Kunde jag det, ack,kunde jag det, då skulle ju mina tårar torkaaf sig själfva. Kanske är det också ingenting,kanske är det bara därför, att jag är alltförlycklig.Men jag vill, att du skall tro mig, när jagsäger dig, att du icke behöfver frukta, att detfinns någonting hemligt och doldt i min själ, somjag döljer och håller hemligt, därför att du ickekunde få se det. Det är bara det, att jag icke kan.Bed mig därför icke att tala, utan håll afmig, sådan jag är. Håll af mig som din lillaflicka och vän, hvilken icke begär mer än attfå gå vid din sida, så länge Gud låter mig fålefva och sedan få dö och sofva i ro, glömd afalla andra utom af dig. Ty du skall aldrigglömma mig, och det är det enda »odödliga lif»jag begär.Men en sak önskar jag ibland. Och det är,att du och jag vore gamla och grå, och att vårabarn vore riktigt gamla. Jag är så mycket mor,att jag skulle önska, att mina gossar vore vuxna,och jag finge gå i deras hem och taga små, små,riktigt små och hjälplösa barn på mina armaroch se, att jag lefde en smula också i dem. Minagossar äro så stora nu, och de behöfva mig snartinte mer. Men det vore så godt att vara gam­mal och få gå samman med dig och vänta påden dag, då den stora hvilan skulle komma.Jag tycker, att jag skulle älska dig dubbelt, omdu vore gammal och grå och ingen kunde sepå dig med samma ögon som jag, och jag fingesitta och tänka på, att ingen mera än jag haderått om dig, och ingen därför riktigt visste hvemdu var.Nu har jag sagt dig så mycket, och det dubedt mig säga, har jag ändå icke sagt. Mentänk icke på det, Georg, tänk bara på, att jagälskar dig nu som jag alltid har gjort, att det,som jag nu känner för dig, är mer än ord kunnauttrycka, mer än du själf någonsin kan veta.Ty hos dig och här är min plats, och jag harallt, hvad någon kvinna haft eller någonsin kanfå, om hon än blefve aldrig så lycklig. Tro in­genting annat, ty då gör du mig olyckligare ändu kan ana eller tro.Din hustru.VII.Jag satt länge med detta bref i min hand,och den våg af ömhet, som välde emot mig, varså mäktig, att den kväfde alla frågor och kommig att gå omkring i mina vanda omgifningar,där ingenting syntes förändradt, och ingentingheller var, med en känsla som om jag varit förmer än sagoprinsen, hvilken på västanvindensvingar nått Lycksalighetens ö.Jag hade frågat, hvarför min hustru syntesså förändrad, och jag hade icke fått veta det.Jag hade endast fått ett nytt bevis på hennesömhet, och sådan är ju kärleken, att den villingenting annat än sig själf, och alla frågor,den därjämte framställer, åsyfta intet annat änden enda visshet, utan hvilken den själf ickekan finnas till. Därför gaf detta lilla bref osslösningen på allt, ehuru det icke förklarade nå­got, och i stum tacksamhet gick jag, sedan jagläst det, in till min hustru, lycklig att jag heltkunde tro.Vi talade heller icke mycket om detta bref,men vi kände båda som en lättnad, att det hadeblifvit skrifvet, och om aftnarna sutto vi längeuppe, sedan barnen gått till ro. Jag mins, hurElsa sjöng under denna tid, sjöng, som hon al­drig sjungit för någon annan än för mig. Ochjag satt och lät tonerna smeka min själ, medanjag inom mig undrade, hur det varit möjligt, atten misstämning smugit sig mellan henne och mig.Hur dagarna gingo, vet jag icke. Jag ladeicke märke till, att de blefvo längre, att snöndroppade från taket, och att Humlegårdens trädbörjade knoppas. Snarast saknade jag, att ickevintern räckte längre, så att lampan tidigt kundebli tänd och våra aftnar begynna.– Har du märkt, sade min hustru en mor­gon, att jag är gladare än förr, och att jag aldriggråter mera?Jag hade märkt detta. Men otacksam, somen människa är, hvilken undsluppit en fara,som hon icke förstått, hade jag njutit af förän­dringen, utan att tänka däröfver.– Gråter du kanske, när ingen ser dig istället? svarade jag.Och jag kände som ett stygn af min gamlamisstro vakna inom mig.Men min hustru märkte det icke. Hon stodframför mig så strålande ung, som om intet molnskymt hennes panna. Och på hennes läpparlekte ett leende, som jag tyckte mig hafva settförr. Jag kunde blott ej erinra mig när.– Jag gråter icke längre, sade hon.Och hennes stämma hade en nära nog ut­manande klang, när hon tillade:– Det är också min hemlighet.Jag följde hennes stämning, utan att förståhennes ord. Jag var nöjd och lycklig i känslan,att lifvet åter log och lekte framför oss.Hela denna period efterlämnade icke någotannat spår i vårt samlif, än att detta blef inner­ligare och liksom varsammare än någonsin förr.Jag kan icke längre säga, på hvad sätt jag sökteförklara denna underliga parentes i ett lyckligtäktenskap för mig själf. Visst är, att jag då varlångt ifrån att ana, att den innebar fröet till enhel framtids tragik.VIII.Fastän hon med stolthet nämnde sig modertill två gossar, var Elsa dock ännu ung, och närhon vid sin mans arm promenerade nedåt Strand­vägen, voro hennes steg spänstiga, och honsmög sig intill mig, medan hon gick, med enrörelse som visade att, om något tyngde på dettavackra hufvud, så icke var det åren.Det var en af dessa farliga våraftnar i Stock­holm, då solen faller ljumt öfver nyknoppadeträd, då gatorna vimla af folk liksom på lekoch till ögonfägnad, då utvärdshusen locka gam­malt gift folk att leka nygifta eller förlofvade,då himlen är blå och isblocken dansa nedförströmmen, då vintern synes så långt borta, somskulle den aldrig komma igen och våren lofvaren sommar, sådan ingen någonsin upplefvat.Det var en sådan afton, som Elsa lockadesin man att promenera ända ut till Djurgårds­brunn, telefonera återbud hem och bjuda på en li­ten supé à deux i ett lågt rum med hvita gardiner,där man fick se ut öfver träd, klädda i ljus­grönt, genom hvilkas grenar aftonsolen skenmellan långa skuggor.Detta var ett af våra bästa älsklingsnöjen,och ju mera sällan vi, sedan barnen växt upp,ville hängifva oss däråt och lämna dem ensam­ma, desto mera njöto vi af en sådan afton,hvilken förde med sig hela den glädtighet ochdet svärmeri, som är ungdomens hvardagsmat,och med åren blir högtidsstunder, hvilka mangömmer i minnet.Jag mins också Elsa så väl just från dennaafton.Nöjd och belåten, hopkrupen i soffhörnet,satt hon och njöt långsamt af sitt sista cham­pagneglas. Hon liknade en kattunge, som vän­tar att blifva smekt, eller att man skall lekamed honom. Och midt emot henne satt jagsjälf, rökte omsorgsfullt en god cigarr och lätmina blickar följa solskenet, som darrade mellanträdens skuggor. Jag kände mig lycklig ochnöjd, men jag hade under den sista tiden arbe­tat mycket, och det störde mig nästan, att minhustru satt och längtade efter, att jag helt skullelåta mig ryckas med. Ty själf var hon i feber­stämning. Hon såg ut, som om hon velat springaomkring i rummet, leka, rasa och låta sig fån­gas, längtade efter något nytt, något ovanligt,var fylld af det flickaktiga begär efter lyckansodödliga nonsens, hvilket just hörde till det,som jag hos henne älskade allra högst. Menjag kunde icke låta mig ryckas med, hur gärnajag än ville. Det var som om en ond aning eller ettoemotståndligt vemod legat på lur inom migoch hindrat mig från att helt följa hennes käns­lors flykt. Efteråt kan man minnas sådant, ochman kan anklaga sig själf för hvad man dåförsummade, som om man begått en förbrytelse.Jag mins ännu, att jag då förstod hennes stäm­ning och, af hvad som sedan följde, vet jag,hvilken väg hennes drömmar togo.En smula förstämd öfver, att våra känslorej som vanligt gingo i samma rytm, satt hontyst, njutande af det sista champagneglaset, ochmedan hon satt så, gledo hennes yra tankaröfver i en mild, drömmande stämning, och me­dan hon såg på sin man, hvars hår vid tinnin­garna redan var ganska grått, såg hon som ien dröm den dag, då vi båda för många år se­dan rott fram till en solbelyst skärgårdsö, bakomhvars träd skymtade vårt första ljusa sommar­hem. Hon såg och såg. Bilden blef så tydligoch så skarp, att hon tyckte sig urskilja hvarjebuske och hvarje träd, allt, ända till de finaskiftningar mellan ljus och skugga, som afton­solen kastade öfver den gråa byggningens spån­tak. Hon såg fjärden vidga sig i ett oändligtblått, och där den slöt sig kring ön, vaggadedess böljor spegelbilder af ljusa björkar, mörkaekar och granar, hvilka i vattnet tecknade signästan i svart.Hur ofta har hon icke berättat mig klar­heten i dessa minnets visioner, som var henneegendomlig! Jag kan se hennes dröm bättreoch vaknare nu, än jag kunde det då.Visst är, att hon såg allt detta, till dess atthela hennes yra stämning var försvunnen, ochjag såg hur varma tårar fyllde hennes ögon.Med en hastig rörelse tömde hon resten af sittglas, gled ned ur soffan och lutade sitt hufvudmot mina knän.Som om något af hennes känsla omedel­bart öfverflyttats på mig, eller som om våra tankarmötts i det förflutna, då lifvets lyckodröm fam­nade oss bägge, greps äfven jag af en stämning,helt olika min föregående, och i det jag saktalade min arm om hennes hals och strök hen­nes kind, sade jag:– Hvad tänker du på?– Jag tänker på vår första sommar.I detta ögonblick föreföll det mig, som omäfven jag tänkt på detsamma. All min trötthetvar som bortblåst, och full af rörelse lyfte jaghennes hufvud upp och kysste hennes mun.Och i samma nu satt Elsa upprätt.Begäret efter något nytt, något ovanligt,hvilket bröt sönder det hvardagsaktigas enfor­mighet, blandade sig i ett ögonblick med min­net af det, som en gång varit, och med ett ton­fall, som ej kunde motstås, utbrast hon:– Jag vill fara dit, Georg! Jag vill fara dit!Men i samma nu kände jag mig förflyttadtillbaka till verkligheten. Min sinnesstämningvar i grund och botten kanske densamma sommin hustrus. Men jag erfor på samma gångdenna underliga känsla af en väntande miss­räkning, hvilken reser sig upp inom oss och vidlifvets mest öfverspända ögonblick tyglar våradrömmar. Jag ryggade tillbaka för detta försökatt kalla ungdomen till lif, som om jag fruktatatt i stället mötas af en smärta, hvilken jag tillhvarje pris ville undvika. Jag kände mig såviss på en désillusion, att min hustrus oskyldigaförslag, den lilla färden i skärgården, besöketpå denna plats, där jag kände hvarje vik, hvarjesund, ja, till och med stenarna på fjärdensbotten, syntes mig innebära något så viktigtoch afgörande, att jag borde betänka mig noga,innan jag fattade ett så ödesdigert beslut. Menpå samma gång såg jag, att denna tanke upp­fyllde min hustru med en hänryckning så stor,att jag ej kunde säga nej. Därför sade jag ocksåja och slöt henne i mina armar för att döljamin egen misstämning.Men när vi sedan gingo hemåt, låg öfverElsas hela väsen som ett skimmer af ungdom.Ingenting, af hvad jag verkligen kände, hade honmärkt. Liksom om hon vetat sig gå fram moten stor lycka, så lyste hennes drag, återspeg­lande hela den liffulla känsla, med hvilken honförband det som varit, med det som var. Ochdet for igenom mig en så smärtsam förnim­melse vid tanken på, att min onda aning kan­ske skulle gifva mig rätt, att jag ej kunde åter­hålla mina tankar.– Är du säker på, att det blir, som duväntat? sade jag.Hon ryckte till, och hennes ansiktsuttryckvar nästan förbittradt, när hon svarade:– Hvarför ska’ du alltid förstöra för mig?– Brukar jag verkligen det?Hon blef genast god igen.– Nej, sade hon. Men jag var så lyckligjust nu.Jag teg och drog henne blott närmare in­till mig. Inför hennes tro glömde jag minatvifvel, och i min inbillning tog vår obetydligaresa helt underliga former, som när små när­belägna öar höja sig mot horizonten och hägrai en fantastisk glans.IX.Så sutto vi ändtligen en söndagsmorgon påångbåtens däck, ångande ut mot den kändafarleden.Det hade gått många år, under hvilka viicke farit denna väg, år, hvilka kommit medondt och godt, år, som splittrat, och år somförenat. Skilda vägar hade våra tankar tagit, mende hade mötts igen, och som enade i en under­lig, mystisk känsla, hvilken syntes utmana ödet,sutto vi vid hvarandras sida, medan trakt eftertrakt gled oss förbi, belyst af den klara vår­solen, sköljd af blåglittrande vatten, som krusa­des för en lätt vind.Min motspänstighet var nu alldeles borta.Jag lät mig viljelöst föras af min hustru, ochjag tog emot hvarje intryck med en rörelse, somhade jag varit tolf år yngre och satt på däcket,resande ut mot nya, okända mål, hvilka skulleförändra mitt hvardagslif och öppna nya vyeröfver hela tillvaron. Min hustru syntes mig för­yngrad liksom jag själf. Hennes ansikte varfärgadt af en mjuk rodnad, och ögonen lystemed den glans, som kommer af lycka. Hennesröst hade tonfall af en obestämbar ömhet, hvil­ken smekte mig med hela styrkan af den illusion,som uppfyllde oss båda, och mellan oss gingooch kommo leenden och ord, blickar och åt­börder, som endast pläga höra hemma under kär­lekens första tid.Och när ångbåten omsider satt oss i landoch vi ensamma stodo på bryggan, seende båtenånga bort, då togo vi hvarandra om lifvet ochgingo långsamt vägen fram, där den krökte mel­lan halfutspruckna hasselbuskar och höga, kno­tiga ekar, på hvilkas grenar knappast syntesspår af vårens knoppar. Då först sågo vi, hurföga utvecklad vegetationen omkring oss var.Hafvet, som håller hela skärgården i sin kallafamn, lägger kring öar, holmar och skär eniskyla, hvilken håller vårens arbete tillbaka. Härvar icke grönt som inåt land, där ängar ochhagar löfvas i skydd just af denna vida skär­gård, hvilken stänger de hårda nordanvindarnaute. Här var öde och kallt, på trädens kvistarsyntes svaga, ljusgröna skott, hvilka skiftade igult och brunt, sälgen har hängen, gräset sofunder vissna blad, och sipporna, hvilka inåtlandet längesedan blommat ut, växte blå ochhvita under hasselns grenar.Själfva denna sena utveckling i naturenfyllde oss båda, hvilka voro som bergtagna i våregen stämning, med en ny lycka. »Ser du, detär sent nu, som det var då?» – »Minns du, detblir en andra vår, när man bor i skären?» Ochvi sågo ut öfver den vida fjärden, som famnadehela denna sena vår, och gladde oss öfver, attfiskmåsarna i vida bukter kretsade som förr öf­ver det blåa vattnet, gladde oss åt deras hvitavingar, som blänkte i solen, och stannade föratt betrakta deras fria lek, när de döko genomluften och nådde vattnet, där deras klara ögonspanade efter byte.Hand i hand som två barn, gingo vi uppöfver backen till en liten röd byggnad, och vibetraktade hvarandra, som utbytte vi ett hemlig­hetsfullt förtroende, när en tullkarl med rättare­krans, hvilken brukat ro oss förr, kom ut idörren och lofvade att föra oss öfver till vårungdoms ö.Tyst gick färden öfver det blåa vattnet.Utan att växla ett ord, fyllda af den sällsammastämning, hvilken behärskade oss båda, ochsom syntes vidgas och växa med hvarje utsiktsom öppnades, sutto vi hand i hand och lätominnena strömma fram inom oss, medvetna omatt den ena visste hvad den andra tänkte. Al­drig hade denna färd synts oss så härlig, aldrighade vi som nu sett denna middagssolens för­föriska prakt, aldrig hade skimret af vatten ochlöfrika stränder blandat sig så melodiskt medden mörka granskogens allvarliga fond. Ochnär vi kommo närmare den lilla ön tyckte vi,att hvarje sten, hvarje träd, hvarje dunge växteupp, icke ur det minskade afståndet, utan urvårt eget minne, som trognare än verklighetenbevarat denna omgifning, ur hvilken hela lifvetslycka för oss hade spirat.Men när vi kommo i land, stannade vi båda,och det utrop af förtjusning, som redan sväfvatpå Elsas läppar, frös bort. Tigande betraktadevi hvarandra, och som tyngda under något nyttoch oväntadt, hvilket vi ej ens ville se eller er­känna, gingo vi långsamt från udden den smalastigen fram.Hvad vi hade sett, var, att det hus, som nustod på ön, var icke längre grått. Det var röd­färgadt. Det var icke längre en bred tvåvånings­byggnad. Det var en låg stuga, hvilken liksomkrympt ihop på den plats, där vårt första hemhade stått, trängt sig samman på det gamlastället, som om fattigdomen och nöden underårens lopp tvingat den att göra sig liten. Vistodo tysta en stund, som om vi behöft hemtaandan.– Georg, sade Elsa. Hvad är detta?Jag behöfde blott peka på de gamla ekarna,som stodo omkring byggnaden. Deras grenarburo svarta märken, och deras bark var svedd.Jag visade henne på stenfoten, hvilken var fär­gad som af sot, på den lilla trädgårdstäppan, somvar oordnad, och på en hög gammalt virke,hvilket låg kvar ute på planen. Det var brändtoch förkolnadt, ruttet och förvittradt. Det vardet enda, som fanns kvar af vårt första hem.– Här har varit eldsvåda, sade jag.Och min stämma skalf.– Brända tomter.Som om vi båda hade känt oss samhörigamed denna lilla fläck af jorden, hvilken vi ickeåtersett på många år, grepos vi nu af ett allde­les nytt intresse, nämligen att erfara hvad somhändt, hvad som förvandlat denna vår lyckoö,så att den för oss var till hälften oigenkännlig.Detta intresse borttog liksom hela den värld afdrömmar, som förut hållit oss fångna, vidgadevår känslovärld till att omfatta äfven deras lif,hvilka här ute lefvat och lidit, arbetat och sträf­vat, och hvilka åren format och bildat så sträft,att inga lyckodrömmar längre förgyllde den hårdaverkligheten.Och som våra tankar vändes till dessa män­niskor, hvilka vi förut erinrat oss endast somdet nödvändiga bihanget till vår egen glädje,öppnades stugans dörr, och i solskenet, som föllöfver trappan, stannade en krökt, gammal gummaoch log ett igenkännande leende mot de främ­mande. Hon såg så gammal ut, att hon före­föll som uppstigen direkt ur någon gammalsaga. Stödde sig på en käpp gjorde hon, ochdet rynkiga ansiktet förvred sig af invand smärta,när hon rörde sin giktbrutna kropp.– Det ser annat ut nu, än när herrskapetvar här sist .. sade den gamla.Och i det hon mödosamt rörde sig framåt,gaf hon plats åt sin gubbe, hvilken gammalvana trogen stått i skymundan, till dess att hanstur kom. De båda gamla hälsade på de båda,som nyss drömt sig unga, och gubben gned sinahänder, hostade och mumlade obegripliga ord,medan han långsamt och säfligt gaf plats påtrappan, där gumman bjöd de resande stiga in.Genom skelettet till en ofullbordad verandasågo vi främmande ut öfver vår ungdoms fjärdaroch sund. Vanvårdad var trädgården, förfalletsyntes hela det nya huset, gräs grodde på sti­garna som vi förr hade trampat, och i löfsalennere vid stranden hade bord och bänkar murk­nat, emedan ingen lagat, hvad väder och årförstört.Utan att vi behöfde fråga, berättade debåda gamla huru olyckan kommit öfver dem.Gumman berättade och gubben upprepade be­kräftande hennes ord. Och olyckan hade kom­mit så lömskt och oväntadt, att ingen kundestå den emot, och ingen kunde hjälpa.Ty en vårdag i mars, när nordan blåstefrisk och isen hvarken bar eller brast mellanöarna, hade elden brutit ut. Och emedan isenhvarken bar eller brast, hade grannarna på lan­den omkring stått och sett det hela, men ickekunnat komma dem till hjälp. De båda gamlahade ensamma burit hvad de kunde rädda utur det brinnande huset, och maktlösa hade destått bredvid och sett sin egendom brinna i aska.I denna aska, där de sett de sista glöden slocka,slocknade för dem också hvarje förhoppning omen sorgfri ålderdom. Ty låg var den byggnad,som de efter långa år byggt upp på stenfotenaf den gamla. Ringa var bohaget. Torftig varomgifningen. Och själfva voro de brutna ochtrötta. En enda olycksdag hade tagit allt, hvadde förra åren byggt upp.Som tyngda under samma öde sutto de tvåsom nyss drömt sig unga, och lyssnade till detunga, karga ord, med hvilka de gamla berättadeom elden, som lade deras hus öde. Själfva detgripande hvardagliga i denna framställning, af­bruten af betydelselösa detaljer, blandad medfattigmans minnen af ägodelar som förstörts,tyngde ned de främmande, afklädde våra egnadrömmar illusionens prakt, och grep oss medett stilla, svärmiskt vemod. Vi tyckte nästanatt under det att vi ingenting visste, medan vilefde vårt lif och trodde oss lyckliga, hade här,på en liten ö bland skären, brunnit ned ochförsvunnit något af den lifvets skatt, som vitrott oss hafva samlat och äga i säkert förvar. Elsakände det, som om hon förlorat mera vid dennabrand än de båda gamla, och medan berättel­sen framskred såg jag, att hon måste behärskasig för att icke brista i gråt. Ty hvad betyddedessa möbler, kläder och husgeråd? Hvad be­tydde det, att tvänne nedbrutna människor, hvil­kas lif var slut, här sutto och grämde sig öfvermotsatsen mellan förr och nu i det torftiga väl­stånd, där skillnaden dock var så ringa? Hvadbetydde allt detta mot att hon aldrig, aldrig merskulle få se sin ungdoms ö sådan hon en gångsett den?Så kände hon det, och hon vände sitt an­sikte mot mig, och jag hade ingen tröst att gifvahenne. Ty jag tänkte på hur illa jag gjort somej följt min första anings bud och besparat ossbåda att se de brända tomterna af vår förstalycka. Men jag hade ej hjärta att säga det, ochi det jag tog hennes arm, gingo vi båda ännuen gång tysta omkring ön.Det var med oss som med barnen i sagan,hvilka en gång gått vilse i underlandet och vidåterkomsten därifrån funno, att tiden gått ifråndem och gjort människorna omkring dem tröttaoch gamla. Tysta och drömmande sutto vi vidstranden och sågo ut öfver fjärden. Där var alltsig likt, och som vi sutto där, glömde vi dennya byggnaden och förfallet bakom oss. Vi min­des blott, att vi bott rundt omkring denna fjärdunder tre år, hvarje sommar på ett nytt ställe,och i ett slags begär att fortsätta hvad vi engång börjat, beslöto vi att fara vidare till denandra sommarens hem, där vi mindes två småröda stugor i skogskanten och en liten gräsplan,där i en hvit korgvagn vår första gosse sof un­der en blå sufflett.Vi läto ro oss öfver dit och vi visste nu,att vi rodde mot en öde strand. Ty denna gånghade vi frågat oss för. Vi visste, att åren ocksåhär hade sopat bort spåren af det som varit,förändrat allt.På den lilla udde, där vi nu stego i land, boddenågra år tidigare en gammal fiskare med sinhustru. Hon dog en vinternatt, när snön yrdekring stugan, och när äfven en dag den gamlestimme slog, så togo barnen i arf de båda stu­gorna upp i skogsbrynet, båten och notbodennere vid sjön.Men skärgårdens sagor äro många, och enaf dem var äfven sagan om de små röda bygg­naderna vid skogens bryn. När de femtio åren,på hvika de döda en gång köpt marken, voroförbi, kom bonden som ägde jorden och togden tillbaka. Han dref den nye ägaren frångård och grund. Och därför voro husen jäm­nade med jorden, virket var bortfördt, det förrapotatislandet var öfvervuxet med tistel och ogräs,och marken såg ut som om elden gått fram äf­ven här.De båda resande, hvilka sökte spåren af sinungdoms lycka, stodo åter bland spillrorna afett sköfladt hem. Det var, som om vi förföljtsaf ruiner. Och gripen af den ohyggliga bekläm­ning, som följde på alla de illusioner, hvilkabrustit, släppte Elsa min arm. Gående uppåtden torra risbacken, nalkades hon stängslet, därgrinden var bortsliten och ett par rostade gång­järn snedvridna hängde kvar på stolpens hakar.Här stödde hon båda sina armar mot stol­pens kant, och i det hon gaf fritt lopp åt allade skiftande känslor, som strömmat samman öf­ver hela hennes själ, brast hon i en våldsamgråt. Hon snyftade, som om lifvets alla olyckorstörtat samman öfver hennes hufvud. Hon stöttetillbaka min hand, när jag ville smeka henne,och hon grät så länge, att jag blef otålig och yr­kade på, att vi borde gå för att ej komma försent till ångbåten.Hon hörde ej på mig, tog mig blott om ax­larna och sade:– Du hade rätt, vi borde aldrig ha kom­mit hit.Och hon bekände, att hon tänkt på dennaresa länge, att hon önskat den under åratal, atthon af en slump – hon visste ej huru – kom­mit att tänka på, att nu skulle den ske, justnu. I hennes hemliga drömmar hade tanken pådenna resa på ett underligt sätt förbundit sigmed tanken på hela vårt lifs lycka. Det hadesynts henne, som om vi borde och måste före­taga denna resa en gång, som om hon aldrigskulle kunna känna sig säker på att hon verk­ligen var lycklig, förrän hon fått se dessa trak­ter så, som hon en gång sett dem i sina dröm­mar. Hon sade att det varit hennes afsikt, att,när vi kommit ut tillsammans, skulle hon bedjamig, att vi finge bo där en sommar till. Ochhon visste, att jag ej skulle ha kunnat nekahenne denna bön. Men nu, när ingenting fannskvar, ingenting af allt det, som en gång varithennes, nu var det, som om en länk brustit, hvil­ken höll henne fast vid själfva lifvet.Jag förblef stum under hennes förtvifladeutbrott, och jag förstod mer än väl att jag stodinför en af dessa fantasier eller drömmar, hvilkaför en människa med rikt känslolif i ordets egent­liga mening kan betyda mera än själfva lifvet.För egen del hade jag visserligen känt mig upp­rörd både vid alla minnen, som dessa platserväckte till lif, och af den förstörelse, som hem­sökt våra kära platser. Men att sätta denna för­ödelse i något sammanhang med hvad som förmig själf var kärt och betydelsefullt, föll migicke in. Och inför detta utbrott af sorg stodjag alldeles rådlös.Jag försökte det vanliga medel, hvarmed enman plägar kunna bringa en kvinnlig sorg tilltystnad. Jag försökte med smekningar. MenElsa drog sig undan min hand, emedan honsåg att i min vänlighet fanns tröst, som honförsmådde, i stället för sympati, som hon sökte.Hennes ansikte fick ett slutet, oåtkomligt uttryck,som om hon satte hela sin person in på denfantasi, hvilken behärskade henne, och icke afnågot ville låta sig störas.Hon såg sig omkring på den oordnade, gru­sade planen, och i det hennes blick blef fuktigsom af medkänsla, sade hon:– Stackars människor!Åter flyttade hon sin egen missräkning öf­ver i medkänsla med de människors olycka, omhvilken hela den tomma jordbiten bar vittne.Åter satte vi oss ned och läto våra blickar sväfvakring den lilla backen i skogsbrynet, hvilken er­inrade oss om en hel sommars sorglösa ro. Vibörjade samtala. Och vi försökte framtvingaför vår fantasi de scener, hvilka föregått dennaförstöring. Bonden, som rådde om jorden, komtill det unga paret, som tagit gården i arf. Hanunderrättade dem kort och godt att tiden varutlupen. De femtio åren voro slut, och nu skullebyggnaderna rifvas. Han ville ha sin gård till­baka. Det var tydligt, att han ej hade någonfördel däraf. Han skulle kanske haft större för­del af att ännu en gång sälja jordlappen. Menhan hade sett, hur de andra hade haft hyres­gäster om somrarna. Inkomsten af denna hyrahade väckt hans afund, och med styrkan af enfix idé hade i hans hjärna den tanken slagit rot,att här skulle ingen bo. Marken skulle varahans och ingen annans.Och så hade de unga, som bott här, fåttrifva sina byggnader ned till grunden, flytta demöfver till en annan ö och bygga dem upp, därden rike kunde bevekas att lämna plats för denfattige. Men när den sista båtlasten stod färdigatt lämna bryggan, hade raseriet gripit mannen.Och i sin tur begagnande sig af sin rätt, hadehan gripit till yxan. Han högg ned träden, somstodo på hans faders mark, han förstörde bär­buskarna, grinden slet han från sina hakar ochkastade den öfverst på färjan. Och innan hanlade ut, vältrade han stenarna från den lilla bryg­gan i sjön, förstörande båthamnen, och for där­ifrån, nöjd med den hämnd, som icke lämnadehans fiende ens något att vinna.Om detta talade vi, men hela tiden låg våregen missräkning på lur bakom våra ord, ochElsa ryste.– Är det vi, som föra olyckan med oss?sade hon.Jag log. Min hustrus ord syntes mig tommaoch öfverspända.– Låt oss fara till vårt tredje ställe. Därveta vi ju, att allt står som det stått, sade jag.Men Elsa skakade blott på hufvudet, och idet hon plötsligt reste sig upp, sade hon:– Jag vill gå vår gamla väg genom skogen.Och utan att afvakta mitt svar gick honföre mig. Det var, som om hennes förra liflig­het kommit tillbaka, som om hon i ett nu ska­kat af sig hela tyngden af andras lidanden ochandras sorger, allt detta som skymde våra min­nens land och hela denna underliga dag förföljtoss med all lifvets ve och elände. Hon fördemig rätt in i skogen på en smal väg, där gra­narna slogo sina grenar samman öfver våra huf­vuden. Stigen var mjuk och lätt att gå. Rundtomkring oss dallrade solskenet öfver fuktig mossaoch ett perspektiv af stammar och barr. Stigenledde ned till en liten vik. Tätt utmed en brantklippa skar den in i skogen, och vid strandenglesnade träden, släppande fram solljuset, somföll öfver en öppen, svagt grönskande glänta.Här stannade också Elsa och började letai trädens stammar. Och när jag såg henne söka,då vaknade också inom mig ett minne, somlänge slumrat, som jag under elfva år knappastkommit att erinra mig.Det var en afton, när vi ännu bodde kvari de stugor, som nu jämnats med jorden. Enaugustiafton var det. Och följande samma stig,hade vi gått hit för att säga farväl åt en godsommar. Då hade min hustru tagit en svartknappnål ur sin klädning och fäst den i barkenpå en tall.– Få se, om den sitter kvar, när vi kommahit härnäst, hade hon sagt.Detta minne flög genom min själ, och jagkände mig helt vemodig. Då såg jag min hustrumed ett lätt utrop springa fram mot en låg tall.Hon tog en rostig nål ur dess bark, och i dethon föll mig om halsen och kysste mig, gräthon af lycka.Hon satte omsorgsfullt reliken tillbaka i trä­dets bark. Ty hon hade icke hjärta att tagaden bort. Kanske hade hon en rent af vidskep­lig fruktan att rubba den. Men sedan hon fun­nit den, försvann det sorgliga intrycket af egenmissräkning och andras nöd, plånades ut hososs båda. Och som om vi med denna lilla händelsefått en tröstande hälsning från goda andar, van­drade vi lyckliga tillbaka öfver brända tomter,hvilka ej lämnat oss annat kvar än en gammalrostig nål, som var så väl gömd, att ingen kundetaga bort den.X.Hur ofta har jag icke tänkt på denna färdöfver brända tomter, hur ofta har den icke se­dan synts mig som en symbol för hela vårt lif!Men då verkade denna händelse på oss heltannorlunda, än hvad jag nu mins den. Då ver­kade den så, att vi gingo till vårt tredje ställe,hvilket min hustru nyss icke ens velat se, ochhyrde där för andra gången vårt hem för som­maren, och lätta om hjärtat flyttade vi ut tillden trakt, vid hvilken vi kände oss bundna ge­nom en rostig nål, som ingen tagit bort.Ren från moln, som skymma solen, minsjag den sommar, hvilken följde på denna vår­utflykt. Med hvilken lust arbetade jag icke, ochhur lätt skred icke arbetet framåt. Blad efterblad lades lugnt och utan ansträngning till denbok, hvilken skulle utkomma till hösten, och merän en gång stod middagen på bordet, när dör­ren till arbetsrummet stängdes och Elsa sattesig ned för att lyssna till de sidor, som skrifvitsunder förmiddagen. Stilla och lycklig satt honoch gladde sig åt, att högen med tättskrifna si­dor växt på bordet. Ty hon visste väl, hvemdet var, som gaf arbetet lif. Hon visste, atthvad jag diktade om människor, växte fram un­der långa samtal mellan henne och mig, ochhon njöt af, att jag kallade henne för min an­teckningsbok, som säkrare än någon skrift be­varade mina tankar och gaf mig dem åter, fri­ska och förnyade. Ty när jag då hämtade demtillbaka ur det trogna minne, hvilket gömde minaegna tankar bättre än jag själf, återsåg jag demgenom det kärlekens förstoringsglas, hvarmedhon såg allt det, som rörde henne och mig ochframför allt mitt arbete. Därför kände ocksåhon, medan jag läste, att hvad hon själf medmig sett i oordnade fantasier, i det skrifna tagitform. Hon njöt en stilla och sällsam moders­glädje vid att följa dessa mina andliga barn, allt­som de blefvo till, och ändå var hon svartsjukpå dem, emedan hon inbillade sig, att de kundefylla mina tankar, så att de undanträngde hennesjälf, hemmet, barnen och allt hvad i lifvet fanns.Ja, jag tror aldrig, att hon anade, hur dennasamdiktan med henne var mig dyrbarare än dik­ten själf.Hur barnsligt det må låta, så är det docksant, att intet någonsin sporrat mig så till and­lig verksamhet, som när jag förstod af hennesansiktsuttryck, hvilket aldrig kunde dölja hvadhon tänkte, att jag lyckats, och att hon varnöjd. Jag kunde sitta och tänka på denna upp­läsning, medan jag skref, och denna tanke sking­rade de hundratals objudna fantasterier, hvilkaeljest så gärna vilja hindra pennan att arbeta.Men när vi slutat läsningen och kommo ut isalen, då skrattade vi åt, att gäddan blifvit kall,och att gossarna, som sutto där, nödtorftigttvättade, barbenta och solbrända, sågo hungrigaoch väntande ut.– Vi ha setat här och väntat så länge,knorrade Olof. Hvar har ni varit?– Vi ha läst pappas bok, sade mamma.– Kunde ni inte vänta med det till eftermidda’n?– Nej, det kunde vi inte.– Det måtte vara en konstig bok, yttradeOlof.Men Svante, som ännu icke börjat stafva,tog pappas obekanta bok i försvar, och somalltid blef det mamma, hvilken måste biläggatvisten och stilla de oroliga vattnen.Men hvilken sommar detta blef! Hvilkenhärlig sommar, full af arbetsglädje, skärgårds­vindar, klar sol och ljumma månskenskvällar!Jag minns den som ett enda solljus, jag minnsvänner, som landade med segelbåtar vid vårbrygga, jag minns utfärder med matkorgar ochfrisk sommarblåst, bad i öppna sjön, då Oloflärde sig simma, och Svante rullade på sand­bottnen för att visa sina anlag. Jag minns fest­dagar med blomguirlander och verser, smultronoch vin, långa, tysta promenader genom barr­skogen, som öppnade sig mot en solbelyst fjärd,och jag minns tullkarlen med rättarkransen,hvilken plägade följa oss i segelbåten och i sittgråa hakskägg log åt en hel familj af bara ung­dom och barn.Hvad den sommaren var kort, och hvadhösten kom tidigt! Med hvilket vemod följdevi icke naturens växlingar, hur kvällarna blefvolängre och dagarna kortare, hur ängarna medsina praktfulla blommor mejades af, så att na­turen blef kalare, hur rågen gulnade, och vassenväxte hög och stor kring stränderna, bildandesom en tät vajande skog af grönt med violettavippen, där förr vattnet fritt plaskade upp öfverstenarna.Och när dagen för uppbrott ändtligen nal­kades, hur uppsökte vi icke då alla sommarensplatser för att få återse dem en sista gång. Vigingo upp på utsiktsbärget, och vi vandradeskogsvägen fram och åter, helst när det blifvitmörkt och stjärnorna skymtade genom granar­nas grenar. Nästan en hel vecka använde viendast till att säga farväl. Vi togo gossarna medoss och seglade ön rundt, och vi talade om bo­ken, vår bok, som var färdig och skulle kommatill hösten. I timtal kunde vi gå den smalavägen, som ledde från det rödmålade bonings­huset ned till stranden, och vi stannade hvarjeafton länge på bryggan, lyssnande till vågornasskvalp, som lät lugnare nu än under den oro­liga våren, fast på samma gång hårdare.Men den sista kvällen, när Augustimånenredan var i nedan, gingo vi ensamma ned tillbryggan och lade ut båten.För nattbrisen seglade vi ut på den svartafjärden, där den gula halfmånen målade glitt­rande strimmor, och kring hvilken träden stodoså mörka och underliga, bildande helt nya kon­turer, mot hvad dagsljuset gaf. Som genom etttrollandskap seglade vi fram, lyssnande till detklapprande plasket af de små vågorna mot bå­tens bog. Vi ilade fram öfver den endast kru­sade vattenytan med större fart än någonsin omdagen, ty nattens bris har större kraft än dagenseller också synes den hafva det. Men utan atttala eller komma öfverens om någonting, vändejag båten, så att den gick omkring klipporna,och på badvikens stenar gingo vi i land. Vitogo hvarandra i hand, och vi gingo vår gamlaväg fram till den höga tallen, i hvilkens skrofligabark den rostiga nålen satt. Vi behöfde ej sökaefter träden, ty under sommaren hade vi ofta vall­färdat dit, och vi hade aldrig fruktat, att någonskulle röra den lilla tingesten, hvilken satt så välgömd och syntes oss vara inseglet på vår egenomätliga lycka, som hade hotat att gå, menkommit tillbaka.Men som vi stodo där i våra tankar ochsågo månljuset uppslukas af barrträdens dunkel,sade min hustru:– Jag vill inte låta den sitta kvar. Jag villha den med mig.Med varsam hand tog hon den lös och fästeden i linnet innanför klädningen.– Kanske kommer jag aldrig hit mer, sadehon, och då vill jag, att du skall finna den ef­ter mig.Så seglade vi ut igen i nattbrisen, ochen förutaning om hvad jag aldrig trodde skullekomma fyllde mig med en onämbar känsla afsorg. Jag såg på den plats i båten, där Elsasatt. Jag tyckte, att den blef tom inför minaögon, och att jag ensam seglade ut öfver envattenyta, hvilken fått andra konturer än dem,som solljuset gett. Jag satt fylld af denna känslaså starkt, att jag glömde, alt jag icke var ensamoch jag spratt till, som om jag vaknat till enny verklighet, när jag hörde min hustrus röst.Hon talade sakta, som om hon talat till sigsjälf, och jag hörde i början orden, som om jagicke förstått dem.– Jag har tänkt så ofta, sade hon, att detmåtte finnas människor, som behöfva något atttro på, och från hvilka det är synd att tagabort deras tro. Jag är så lycklig, att jag trorsom du. Jag vill inte göra något, som du intetycker om, inte tro något ens, som du inte vet.Men jag kan inte låta bli att tro på Gud. Tyc­ker du mycket illa om det?Om min hustru hade frågat mig detta i vårförsta ungdom, hade jag säkert blifvit stridsly­sten och gifvit mig in på alla de skäl mot ensådan tro, hvilken tidens illusionslösa riktninghade lärt mig att betrakta närmast med öfver­seende ringaktning. De år, som gjort mig äldre,hade väl icke gifvit mig någon tro, men känslanaf de oändligt olika människornas personligaokränkbarhet hade dödat den sista resten inommig af begäret att göra så mycket som en endaproselyt, ej ens om denna enda skulle vara minegen hustru. Hvad jag trodde, var ingentingfast, endast ett sökande att finna det största,och mer än en gång hade redan i min tidigaungdom fattigdomen i, hvad man med ett dåligtord kallar materialism, öfverraskat mig genomsin torra kyla. Men om sådant, som inom migsjälf var alltför oklart och formlöst, talade jag iallmänhet ogärna, och jag kände mig nu på engång öfverrumplad och förödmjukad af minhustrus ord.– Hur skulle jag kunna tycka illa om det?svarade jag blott.– Å, hvad jag är glad, kom åter hennesröst. Ty hennes ansikte urskiljde jag blott dun­kelt. Då blir du inte ledsen heller, om jag talarom för dig, att jag hvarje afton läser min afton­bön, som när jag var barn. Jag vet inte, tillhvem jag ber. Men jag låter också gossarnabedja för dig och mig och för hvarandra. Trordu, att det är orätt?Jag lade ned rodret, steg upp från minplats, tog min hustrus kära hufvud i mina hän­der och kysste henne, utan att kunna sägaett ord.– Jag vill inte, att det skall finnas någon­ting, som du icke vet, sade hon enkelt.Åter satt jag på min plats vid rodret, återsköt båten fart, och om en stund såg jag genomlöfverket ett ljus, som vägledde mig fram tillhemmets brygga. Med armarna om hvarandraslif gingo vi den smala stigen fram till vårt som­marhem, och när vi kysste hvarandra till god­natt, sade Elsa:– Du har gjort mig så lycklig i kväll. Å,du vet inte, hvad du har gjort mig lycklig.Den aftonen satt jag länge uppe, och jaggjorde, hvad jag icke gjort under hela somma­rens lycka. Jag tänkte på Elsa och mig. Oupp­hörligt återkom den tanken för mig, hvarför honbehöft fråga mig, om jag tillät henne att tro påGud och att bedja. Ty detta var ju, hvad honhade gjort. Och på samma gång som dennaveka kvinnlighet berörde mig som en fläckt afonämnbar lycka, kände jag ett stygn inom mig,att hon någonsin behöft fråga så. Jag genom­gick i tankarna vår ungdom och alla de år, viälskat hvarandra. Jag tyckte, att jag städse velatbära henne på mina händer, jag tyckte att jag all­tid gjort så, och nu klang igenom hela hennes vä­sen en ton, som om jag midt under allt detta ovar­samt rifvit i hennes innersta, och utan att veta dettillfogat henne ett sår, hvilket kanske blödt längeinnan hon vågat eller kunnat låta mig ana, atthon led. Hon syntes på något sätt frukta migeller min kritik eller bådadera. Ock jag frågademig själf: hvarför?Jag visste, att om detta kunde jag icke frågahenne. Ty hon skulle alltid slå armarna ommin hals och säga: »Du! Du! Aldrig har dugjort mig annat än godt.» Jag tyckte mig kunnahöra fanatismen i hennes röst, när hon sadedet. Ja, jag visste, att hon skulle svara så, ochjag visste också, att hon skulle känna allt hvadhon sade som den innersta sanning, så visstsom hon eljest icke kunnat säga det. Men dennatanke tillfredsställde mig icke. Det var helt an­nat, som nu sysselsatte mig. Hvad brydde detmig för öfrigt i denna stund, om min hustrubad till Gud, eller om hon icke bad? Hvadbrydde det mig, om hon tänkte det eller tänktedet? Hvad hon sagt, hade träffat mig som pilar,hvilka gått rakt in i mitt hjärta. Hennes ordhade smält samman med henne själf och heladen sommar, som gått, med känslan af båtfär­den på det mörka vattnet, med skogens brusoch månens glitterväg öfver de krusiga böljorna.Det smälte hop alltsammans till ett enda heltoch det sjöng om att jag vunnit en skatt, somicke kunde delas eller förvandlas, men som skullevara min, så länge jag förstod, att den endastväxte i tysthet för mig.Men under allt detta plågade mig den tan­ken, att jag utan att vilja det ändå skrämt henne.Den plågade mig tvärt emot hennes egna ord,som ännu ringde mig i örat. I tankarna genom­gick jag allt emellan oss, som jag kunde min­mas, och hvilket härmed kunde ha något sam­manhang, och när jag ej kunde minnas mera,sökte jag i tankarna efter, hvad jag ej kundefinna.Ty det var skuldkänsla, jag erfor, skuld­känsla, som tryckte mig. Jag kunde blott ickeerinra mig, hur eller när jag blifvit skyldig. Jagtyckte blott, att jag var det och måste vara det.När jag kom in för att gå till sängs, blef jagbestört öfver att se min hustru ligga vaken.Men när, jag lagt mig, böjde hon sig endast framoch kysste min hand.Jag har aldrig sett ett lyckligare uttryck ihennes ansikte.XI.Emellertid nalkades dagen, som vi längeväntat, då vårt barn skulle födas, då hemlig­heten, som min hustru länge sedan röjt, ochsom gifvit hennes själ spänstighet och henneshopp vingar, skulle komma i dagen, då lyckanför alltid ånyo skulle sätta bo i vårt hus. Med­vetandet härom var det, som bidragit att göravår sommar så ljus, åtminstone ser jag det sånu. Men så underbart allt synes mig nu, närjag tycker mig ha fått förklaringen, så naturligtoch enkelt kom allting då, och hela innebördenaf allt, som skedde med oss, var jag då långtfrån att ana.Vi hade ju fått två barn förut, och jag hadesett många af dessa rörande bevis på väntansmodersglädje, hvilka en man, som älskar sinhustru, aldrig glömmer. Men aldrig hade jagsett min hustru så uppfylld af fröjd öfver det,som skulle komma, som hon nu var. Aldrighade hon gått omkring i en så andaktsfylldlycksalighet som nu, aldrig hade hon förståttatt i den grad gjuta helgdager omkring hela vårthvardagslif som under denna mörka höst i dentrista staden, då regnet oupphörligt föll, ochhela lifvet utom oss syntes så tungt och svårt,som väl aldrig förr varit händelsen.Vi hade ju två gossar, och därför blef detnaturligt att kalla den lilla varelse, som skullekomma, för »flickan». Det var henne, vi vän­tade, och henne, vi talade om, och en middag,när jag kom hem från mitt arbete, sade minhustru till mig:– Det är min ängel, som kommer, Georg,hon kommer att rädda mig.Så länge hade jag lefvat i glömska af, attnågon fara någonsin hotat oss, att jag först ickeförstod hennes ord.– Rädda dig? upprepade jag mekaniskt.Från hvad?Hon fick ett underligt uttryck, som om hondrog sig in i sig själf för att liksom tänka efter,hur det var möjligt, att två människor, hvilkaälskade hvarandra, kunde känna så olika.– Har du redan glömt, hur det var i vin­tras? sade hon.Jag förstod ännu icke, eller jag ville ickeförstå.– Jag trodde, det var förbi, sade jag.– Tror du någonting någonsin kan varaförbi? blef svaret. Och hon tillade:– Kanske kan den lilla, som kommer, görahvad ingenting annat kan.På detta korta samtal tänkte jag ofta, ochjag sökte fåfängt få det att rimma sig med denostörda lycka, vi njutit under den sommar, somgått. Var det möjligt, att min hustru under denlyckans solskensdager, som gaf färg åt hela hen­nes väsen, dolde fröet till en olycka, som engång skulle breda sig öfver hela vårt lif? Vardet möjligt? Lefde hon två lif? Kunde hon påen gång lefva midt i solskenet och samtidigtkänna, att natten var nära? Eller tillhörde denaning eller fruktan, hon nu röjde, blott det slagsfantasier, som voro en följd af hennes tillstånd?Jag försökte slå mig till ro med det sistaalternativet, men det ville aldrig riktigt lyckas:och mer och mer började jag se min hustrushela lif i en ny och annan dager, densammasom till sist skulle inhölja henne helt.Jag kan icke beskrifva den helt nya känslaaf ömhet, som väcktes inom mig af dessa tan­kar, åt hvilka jag ej ens kunde gifva ord. Ochjag vågade knappt tro, hvad jag själf såg införmina ögon, när allt gick lyckligt, och min hustruefter en svår kamp långsamt började tillfrisknaefter att hafva gifvit lifvet åt en späd varelse,till hvilken hon redan från början talade ord,som ingen annan än hon fått höra.Men flickan kom aldrig. Hon var bytt i engosse, som fick namnet Sven.ANDRA DELEN.I.Lille Sven växte upp och blef allas älskling.Han fick långt gyllene hår, och till minne afflickan, som aldrig kom, brukade mamma krusagullhåret, så att det låg i långa lockar kringhans lilla ansikte med den skära hyn och deunderbara änglaögonen. Intet barn har haft dju­pare, stora ögon med en tidig drömmande blick,och intet barn har haft en mera förtroendefull,smeksam liten hand, hvilken han smög in i enstor människas, som visste han, att han öfver­allt kunde finna trygghet, därför att han själficke visste om något ondt.Lille Sven var store-brors afgud. Ingentingkunde vara vackrare än att se store-bror, somtyckte om att vara karlaktig och därför ogärnalade sina känslor i dagen, draga lille-bror i enliten vagn, njuta af hans glada ansikte ochoupphörligt vända sig om för att se efter, attlille-bror icke föll af. Det enda, som härmedkunde jämföras var att se Svante göra detsam­ma, och Svante njöt dessutom af att vara be­skyddare i så mycket högre grad, som han vidlekarna med store-bror alltid varit den, som varliten och fick lyda. Sven var så liten emot destora bröderna, som han beundrade och följde,att han alltid var och förblef lille-bror, och hanvar så glad, att hela huset kom omkring honom,när det händt honom något lyckligt, och hansklingande röst eller klara skratt ljöd genom rum­men. Man kom därför, att man ville få se, hurhans ögon tindrade, och hur hans små hvitahänder fäktade af förtjusning, se hela dennastrålande barnaglädje, som gaf sol åt hjärtat.Ack, jag skulle önska, att jag skrifvit dennaberättelse om lille-bror förr, så att jag kunnatlägga den fram blad för blad för henne, somkunde hans korta lefnadssaga bättre än jag,bättre än någon. Hon, som kom ihåg hvarjehans ord, hvarje litet drag ur hans lifs bok, honsom lefde hans lif och sitt eget i förening medhonom, hon, som lefde med honom, äfven närhans klara ögon icke längre lyste ibland oss,hon, som slutligen följde honom på de stigar,där ingen, förr än tiden är inne, kan följa. Honskulle då fyllt, hvad jag ville säga, med sinanda, och min dikt om ett litet barn skulle fåttden starka vissheten att handla om en, somännu lefver.Ty lille Sven lefde och verkade med sinmor, hos och för henne. Han hade sin lekstugahos henne, och hela förmiddagarna, när pappavar borta, och gossarna läste, satt lille Sven pågolfvet och hörde mamma berätta sagor. Mammakunde många sagor, men ingen saga tyckte Svenbättre om än den om lilla rödlufvan, som skullegå till mormor med bär, och som den styggavargen åt upp. Han blef så förfärligt uppskakad,när han tänkte på den lilla rödlufvans öde, ochhan var så rädd för den otäcka vargen och såond på honom. Han skulle bli stor och gå utoch ta’ reda på honom och skjuta honom.Så hittade mamma och han på lekar. Delekte, att Sven reste bort och var borta, ochmamma satt ensam och väntade på honom. Ochså kom Sven hem, och det blef en glädje såstor, att mamma måste lägga ifrån sig sitt ar­bete och taga honom i knät och kyssa honommånga gånger. Och många andra lekar lekte de.Lille Sven hade många namn i hemmet.Han kallades för lille-bror och för Nenne, hvil­ket han uppfunnit själf, för klimpen och gulle­barn, allt som det föll sig. Han kändes vid allasina namn, kunde räkna upp dem, och var stoltöfver dem. Lille Sven lekte icke mycket med andrabarn, och han trifdes icke länge därmed. Hankom alltid tillbaka till mamma, som om dettavarit den naturligaste sak i världen. Och hanbrydde sig då aldrig om, ifall han afbröt lekenoch förargade de andra barnen. Fick han barasyn på mamma, så sprang han ifrån alltsam­mans, tog henne i hand och följde henne, hvarthon gick. Det var en kärlek, som gick öfveralla begrepp, och som aldrig svalnade, emedanföremålet för den samma var för lycklig åt dettaförhållande för att någonsin finna den lille be­svärlig.Sven och mamma hade sina små hemlig­heter, och när Sven hviskade något till mamma,fick inte ens pappa höra på. Försökte han detbara för att retas med Sven, då skrek den lille:– Nej, han får inte. Han får inte. Säghonom, att han inte får.Och mamma värjde sin skatt och höll pappapå afstånd, så att Sven fick tala ut i hennesöra, allt hvad han hade att säga.När det då var gjordt, då triumferade Sven.– Ser du, sade han. Du fick inte höra det.Och så gick han med mammas hand i sinoch skrattade åt sin fader. Det kallade han attäckla pappa, och han visste få saker, som hanfann mera nöjsamma.Jag kan se dem båda ännu, när jag vill,hand i hand, gående fram och tillbaka i denlånga gången, som började vid syrenhäckarna,gå under de bara träden på vintern, när Svenvar klädd i sin lilla päls, som var gjord af mam­mas gamla, hvilken han var så stolt öfver, ochsom han fått, därför att han som liten var såklen. Det skulle för öfrigt vara svårt att be­stämma, hvem af de två som egentligen hademest att säga den andre. Och om jag hade settpå dem länge och fick lust att vara med, dåblef Sven svartsjuk och satte ut sin lilla rödamun, så att mamma måste förebrå honom hansuppförande mot familjens öfverhufvud och talaom, hur snäll pappa var. Detta ville Sven dåemellertid ogärna erkänna. Och medan vi gingotillsammans, stal han sig till att göra miner åtmamma, som pappa inte skulle få se, alldelessom ville han lyckliggöra sig själf med att bibe­hålla den trollkrets af hemlig förtrolighet, somhan slagit kring sin kärlek och sig själf, och därhan icke tålde det ringaste intrång.Men när pappa var i sta’n och kom hem,då var det Sven, som stod gömd bakom dörrenoch väntade för att riktigt kunna få skrämmahonom. Han gick och ställde sig där, långtföre den tid, då pappa kunde väntas kommatillbaka. Oupphörligt vände han från sitt göm­ställe tillbaka till mamma och frågade:– Tror du inte, att pappa blir bra flat?Naturligtvis trodde mamma det, och natur­ligtvis var Sven öfverlycklig vid denna utsikt.Och när ändtligen pappa kom och stannade iförstugan för att stampa sanden af sina galoscher,då kom Sven framsmygande så tyst och sakta,och tänkte inte alls på att skrämma honom,utan stod och smålog för sig själf, som om hanmycket väl visste, att pappa inte kunde se ho­nom utan att bli glad, och långsamt kröp hannärmare som för att njuta af att se pappa otåligatt få ta’ honom i famn, hängde sig om pappashals och lät sig bäras in, medan samtidigt fa­miljens dogg, som Svante i tiden döpt till Pudel,gnydde af glädje och hoppade omkring oss.Jag minns så väl min hustrus ögon, närhon betraktade denna scen.– Om du visste, hur mycket jag talar vidhonom om dig, sade hon, när Sven ändtligentillät sin fader att släppa tagel och lämnademamma plats.II.Alltsedan Sven var så liten, så att han kunderöra sig, hade han varit Pudels intimaste vänoch haft rättighet att göra med Pudel allt, hvadhan ville. Han fick draga honom i öronen ochnypa i hans korta svans, ligga på honom ochhålla honom i de mest obekväma ställningar.Pudel visade häröfver ingen högre grad af miss­nöje, än att han ibland såg förvånad ut öfver,hvarför allt detta egentligen skulle öfvergå ho­nom, samt saktmodigt och fridsamt lade sig påannan plats i fåfäng förhoppning, att hans väl­villiga plågoande skulle tröttna och låta honomvara i fred.Men kom Sven ut på gården, följde Pudelhonom hvart han gick. Fnysande med sin kortaklufna nos, stod han och betraktade, hur Svenlångsamt och betänksamt öste sand i en litenbleckburk eller understundom öfvergick till denmindre lämpliga förströelsen att plaska i vatten­tunnan. Pudel följde honom hela tiden, ochnärmade sig någon främmande, följde Pudeldennes åtgöranden med misstänksamma ögon,redo i hvarje ögonblick, ifall omständigheternaskulle fordra hans ingripande.Sven och Pudel hade i öfrigt sina vägar försig själfva, och mer än en gång hade de satthela huset i förskräckelse genom att plötsligtförsvinna på de mest otänkbara vägar och se­dan man hunnit förtvifla, om att någonsin merafå se dem vid lif, plötsligt uppenbara sig, somom ingenting händt, båda lika förvånade öfverden uppståndelse, hvilken de framkallat.Det vore synd att säga, att Sven egentligenvar en olydig gosse. Men i denna punkt varhan icke lätt att handskas med. Mer än en gånghade mamma lofvat honom ris, om han en gångtill sprunge bort på egen hand, och mer än engång hade hon strax efteråt inför mig bedyrat,att hon ville se hjärteblodet på den, som vågaderöra Sven. Men härvidlag tycktes Sven varaoåtkomlig för både rättelser och förmaningar,och han stod så förundrad vid mammas häf­tiga glädje öfver att efter sådana utflykter åter­finna honom lefvande, som om han förvånat sigöfver, att de båda kunnat tänka olika om någon­ting i hela världen.– Det var väl inte farligt, sade Sven. Pudelvar ju med.Mamma ville inte tala illa om Pudel, menhon försökte öfvertyga Sven om, att Pudel i allafall inte var detsamma som en människa. Honsade allt, hvad hon någonsin kunde hitta på.Och Sven lofvade med armarna om hennes hals,att han aldrig mera skulle springa bort och göramamma ledsen.Men när han gick ute för sig själf och detvar vår och vattnet flöt i rännilarna på gården,då glömde Sven allt annat på jorden, än att hanvar en liten gosse, som skulle gå långt bort iskogen.Hvem vet, hvad han gick i för tankar, ellerom han ens märkte, att han kom på förbjudnavägar? Han gick och småpratade för sig själf,och Pudel följde honom, och när han kom ändabort till grinden, så stod den öppen. Då skullehan titta ut genom den och kasta en blick påvärlden, som lockade utanför, och då såg hanöfverst på dikesrenen tvärs öfver stora lands­vägen, hur de gula hästhofsblommorna lyste motden gråa myllan, och så kraflade han sig öfverså godt hans små ben orkade. Men nu var hannästan inne i skogen, och nu kunde han intestå emot längre. Höga och med knotiga grenarreste sig tallarna öfver hans hufvud, och in gickhan mellan stammarna, där solen sken på mos­san, och de första vårfåglarna börjat att drilla.En liten åkerråtta kilade mellan stenarna, ochlille Sven sprang efter den. Längre och längrebort kom han. Där låg ett litet kärr, och utei kärret växte sälgbuskar med gullglänsande hän­gen. Dem kunde han inte nå, ty då skulle hanha klifvit ned sig och blifvit våt om fötterna.Men han kunde alltid kasta några stenar i kär­ret och höra, hur det sade plump, och se påde stora, vida ringarna, som gjorde vågor afhela den lilla vattenytan. Det gjorde han också,och han höll på med det en lång stund. Hanblef röd om kinderna, och hans ögon blänkteaf hänryckning. Gladare och gladare blef han,och han gick ända ned till ängen, där det kung­liga lustslottet låg, och när han kom ut på vä­gen, började han springa. Han sprang och sprang,och när han kom ut genom de höga grindarna,såg han, att han var nära hemma igen. Då blefhan glad på nytt, därför att han kände igen vä­gen, och därför att Pudel fnös, viftade på stubb­svansen och ville hem. Så började han plötsligtlängta efter mamma, och så kom han ihåg degula blommorna, som han hade i hand.Långsamt och betänksamt gick han hemåtigen, och det kan allt hända, att Sven nu dun­kelt erinrade sig, att han inte borde ha gåtthemifrån. Men en sak var det, som Sven intevisste, och som han inte heller förstod sig på.Det var, hur länge han egentligen varit hem­ifrån. Ty ett par timmar eller en liten stund,det var för honom ett och detsamma.Men när han kom tultande öfver gräsmattanoch just tänkte springa igen för att få kommain till mamma och bli satt i knä’t och klappadoch kysst och få tala om, hur roligt han hadehaft, då skvatt Sven till vid, att det börjadeskrika rundt omkring honom. Det var pappaoch mamma, Olof och Svante, båda jungfrurnaoch ännu flere, tyckte Sven. De skreko i munpå hvarandra, den ena här och den andra där;Sven hann aldrig ens se, hvar de kommo ifrån.Ty just som han skulle vända sig åt ett håll,skrek någon bakom honom, och när han dåskulle vända sig om och se åt det andra hållet,blef han upplyftad från marken och bortburenaf någon, som sprang, så mycket han orkade,och innan han visste ordet af, var han inne isalen, och mamma själf tog honom på sina ar­mar och kramade honom, så att han inte kundefå luft.Sven visste nog, att han aldrig behöfde vararädd för sin mamma, men den här gången svekhonom ändå modet. Ty nu kom han ihåg, hvadhon hade sagt om riset, och när han fick sepappa, blef han riktigt ängslig. Ty pappa sågbister ut och sade i en mycket allvarlig ton:– Nu få vi lof att ta fram riset, Sven. Tydet vet jag, att mamma har lofvat dig.Då visste sig Sven ingen lefvande råd, ochi sin nöd tog han sin tillflykt till blommorna,som han höll fram emot mamma.Men det behöfde han inte ha gjort. Tymamma hade varit så skrämd, och hon var sålycklig att ha fått honom tillbaka igen, att honbara tog honom i famn och lät honom smekasig, skrattade och grät om hvartannat; och tillsist tog hon blommorna ifrån honom och sattedem i ett litet grönt glas, ordnade dem och lätSven se, hur vackert de stodo i solskenet. Dåuppgaf pappa alla tankar på afstraffningen, gickin till sig och kände sig öfverflödig.Men när mamma blef ensam med Sven, toghon honom i knät och berättade honom, somom det varit en saga, hur orolig hon känt sig,och hur hemsk hon varit till mods. Hon taladeom, att hon trodde, att Sven brutit af sig benetoch låg ensam i skogen, och att de inte skullefinna honom, förrän han var död. Eller att hanfallit i vattnet, och att de där skulle hitta ho­nom som ett lik, och då kunde aldrig hvarkenmamma eller pappa eller syskonen någonsin bliglada mer. Allt detta hörde Sven på och förstodbara, att mamma var snällare mot honom änalla andra människor. Så lät hon Sven berätta,allt hvad han hade sett och gjort, hur roligthan haft, och hur långt borta han varit. Honfick reda på både den lilla råttan och fåglarnaoch kärret och stenkastningen. Och till sist för­stodo de hvarandra båda två och voro endastlyckliga öfver, att de återfunnit hvarandra.Och när de riktigt talat ut, då tog mammaSven med sig till ateniennen. Där stodo mångarara saker, som Sven ibland brukade få lekamed, när det var riktigt väl. Bland annat stoddär en hvit pudel af porslin, som hade en tofspå svansen och bar en liten toffel i mun. Denvar mycket gammal och tillhörde egentligen intemamma. Ty pappa hade fått den af sin mor,och den hade varit hennes, alltsedan hon vartvå år gammal, då hon fått den af en gudmor.Den var det bästa Sven visste, och dentog mamma i sitt hjärtas lycksalighet ned frånateniennen och gaf honom i stället för ris. Denfick stå kvar, där den stod.– Ty, som Sven sade, eljest kan jag slåsönder den. Och då blir pappa så ond.Men han glömde aldrig, att den var hans.Och han brukade tala om det ibland när detkom främmande.– Den fick jag af mamma, sade Sven, närjag sprang bort i skogen och kom tillbaka igen.Det var, för att mamma blef så glad, när honfick se mig.Och mamma försvarade sin uppfostrings­metod mot hvarje kritik med att bara lyfta uppgossen och låta alla se på honom. Gud signehenne! Hon hade rätt.III.Så gick ett år, utan att vi lade märke tilldess gång. Men vid denna tid började minhustrus hälsa att allvarligt aftaga, och utan attvi talade därom med hvarandra, förstodo vi båda,att endast en möjlighet fanns. Redan en gångförut hade operatörens knif fått göra sitt lifsfar­liga ingrepp, och de sjukdomssymptom, hvilkanu inställde sig, voro oss blott alltför väl be­kanta. Därför var det oss ingen öfverraskning,när doktorn en dag afkunnade domen och lätoss veta, hvad vi anat förut, att blott en snabboperation kunde rädda Elsa åt mig och mina barn.Som om en dödsdom fallit öfver hela vårtlif, gingo vi denna dag omkring i vårt hem, ochjag såg, att Elsa gick där och tog farväl. Förförsta gången gick det fullt tydligt upp för mig,hur mycket af sina innersta tankar hon doltför mig liksom för alla, hur förtrogen hon varmed dödstanken, och hur vissheten att honskulle dö ung, gnagde på hennes innersta lifs­kraft. Hon hade blifvit hvit och hennes kinderhade magrat. Händerna voro vaxgula, och hongick i ångest framför mig.Då bad hon mig första gången att få dö.För första gången talade hon om allt detta, somhon burit på och dolt, detta, som jag trängt inpå henne för att få veta, och som hon aldrigannat än med antydningar låtit gå öfver sinaläppar.– Sedan jag var mycket ung, sade hon,långt innan du och jag lärt känna hvarandra,har det varit mig så naturligt att tänka på, attjag aldrig skulle få lefva länge. Så fann jagdig, och då glömde jag alltsammans. Ty du hargjort mig så lycklig, Georg, du har gjort miglyckligare, än jag någonsin kunnat göra dig. Duhar gifvit mig mina tre gossar, mina två storagossar och lille Sven. Och hvad kan jag varaför dem, för dig och för er alla? Jag är ju så sjukoch jag blir aldrig frisk. Du skall glömma mig,Georg. Ack, ja, jag vet, att du skall sörja mig,därför att du håller af mig, fast jag alltid varitklen och svag och aldrig varit till nytta för nå­gon. Men du skall ändå glömma mig. Och duskall finna en annan, som hjälper dig medbarnen.Och åter bad hon mig att få dö, bad att fålefva i ro de få veckor, som stodo henne åter.Hon ville bara inte dö på operationsbordet, menhon var nöjd att få gå bort, och hon ville blottfå lefva med sin plågor, så länge att hon hannbereda barnen på det, som måste komma, ochsäga farväl.Så plötsligt hade allt detta kommit öfvermig, att jag icke ens kunde reda mina tankar,ännu mindre fann ord att svara. Jag kändedunkelt, att jag genom att här ingripa kastademig in i en kamp, som gick utom och öfver,hvad människor i allmänhet äro dömda att upp­lefva. Jag kände den skygghet, jag alltid erfarit,när det gällt att röra vid något, som varit en annanmänniskas innersta och mest oåtkomliga egen­dom. Och om något är, hvad ingen annanän en människa själf kan bestämma, så är detväl, om hon skall böja sig under en säker dödeller upptaga en svår kamp för att måhändavinna lifvet. Som jag såg min hustru framförmig, föreföll hon mig så nära och dock så fjär­ran. Hennes bön att få dö var så rörande ochså allvarligt menad, att jag icke hade mod attbedja henne vända åter till lifvet för min skull.Ty för henne gällde det hvarken mer eller min­dre. Och med förundran märkte jag, att honkunde lämna allt hvad hon älskade, emedanhon var beredd. Men på samma gång kände jagmed förtviflans styrka, att jag kunde inte mistahenne. Jag kunde det icke. Och i min förtviflangripande efter det enda, som föll mig in, sadejag blott:– Men Sven, kan du lämna Sven?Hon ryckte till som för ett dråpslag, ochhon vred sina händer i förtviflan.– Nej, nej! Jag kan inte.Hon vacklade bort mot sängkammardörrenoch bad mig blott att få vara ensam. Jag såghenne stänga dörren efter sig, och jag satt kvar,där jag satt, och tyckte, att allt hvad jag lefvatmed henne, var borta och dödt, och att honnu skulle gå ifrån oss. Jag förstod, att gjordehon det icke, så var det icke för min skull, utanför den lilles skull med det gyllene håret ochde underliga barnaögonen, hennes lilla ängel,som kommit och kedjat henne fast vid lifvet.Jag förstod allt detta, men det sårade mig icke.Jag fann det helt naturligt, att icke jag ensamkunde hålla henne kvar. Jag böjde mitt hufvudoch grät, grät för första gången öfver mig själfoch mitt eget lif. Och jag väntade ingenting,trodde icke på något annat, än att nu skulledagarna gå lugnt och obevekligt fram mot denstund, som måste komma, och sist skulle dödenslita sönder allt det, för hvilket jag lefvat.Hur länge jag satt där, vet jag icke. Jagvet blott, att det blef skumt omkring mig, ochatt jag spratt till vid att känna min hustru, somlåg på knä framför mig och lutade sitt hufvudmot min arm. Hon hade kommit så tyst, attjag icke hört henne, och hennes röst lät lugn,när hon sade:– Jag vill lefva för dig, Georg, för Svenoch våra stora gossar.Jag kände hennes röst, när den blef så djupoch varm, som om allt annat än hennes kärlektystnat inom henne. Jag förstod, att hennesbeslut nu var oryggligt, att hon åter tillhördeoss alla, eller ville göra det, och en varm vågaf tacksamhet mot henne och hela lifvet ström­made igenom mig. Det dröjde länge, innan viändrade ställning, men när vi gjorde det, restehon sig upp och tände alla lampor som till fest.Så kallade hon in barnen, och de kommoalla, tysta och undrande, och vi behöfde ingen­ting förklara för dem. Ty de hade alla förstått,hvar och en på sitt sätt, de hade talat medhvarandra, som vi stora hade talat för oss, ochde visste, att mammas lif stod på spel, men atthon vågade det för att få lefva för dem.Sven kröp upp i mammas knä och smögsig intill henne. Och han fick oss alla att legenom tårarna, när han sade:– Mamma får inte dö ifrån lille klimpen.Detta sista var ju ett af hans smekord ifamiljen, och han använde det själf utan skymtaf medvetande om, att det lät löjligt. Därförkommo hans ord nästan som ett löfte om lif,och de lugnade oss.Men när barnen gått till hvila, gingo Elsaoch jag med armarna om hvarandras lif genomrummen. Och jag såg, att hon åter tog farväl,men på annat sätt än för några timmar sedan.Dagen därpå skulle hon åka till lasarettet.Men när jag tidigt på morgonen kom ut,satt Olof i den stora länstolen midt emot säng­kammardörren.– Har du setat här länge? sade jag öfver­raskad.– Ja, svarade gossen enstafvigt.Han hade setat där och tänkt på sin moroch på, hur allvarligt allting med ens hade blif­vit. För första gången slog det mig, hur storhan var, och jag tog hans hand som en jämn­årings. Det ryckte till i tioåringens ansikte, menhan kunde ingenting säga.När vi sedan sutto i droskan var han herreöfver sig själf, och han steg upp på fotstegetbredvid min hustru, strök henne öfver kindenoch sade beskyddande som åt ett barn:– Var inte rädd, mamma, det kommer nogatt gå bra.Svante kom också fram, och lille Sven bleflyft upp och pratade och jollrade. I det ögon­blicket visste Elsa icke, hvem af dem alla honälskade mest. Men på vägen återkommo vi ivårt samtal oupphörligt till vår store gosse, hvil­ken första gången talat och känt som en man.IV.Dödsängeln gick denna gång vårt hem förbi,men hans vingar hade strukit så tätt intill oss,att, hvad som nu skett, länge gaf sin prägel åthela vårt lif, ja, egentligen aldrig upphörde attgöra det. Dock – ännu en gång återvändelyckan till vårt hem, men dämpad och meraallvarlig. Ännu en gång återvände hon, som gafhelgdagar åt vårt hvardagslif. Våra gossar häl­sade oss välkomna, när vi återvände, och lilleSven kröp upp hos mamma, smög sig intillhenne och såg så innerligt lycklig och skälm­aktig ut.– Ser du det, att du fick inte dö ifrån lilleklimpen, sade han.Han såg så triumferande ut, som om hanansett, att den lyckliga utgången berodde på ho­nom, och mest för att muntra oss alla, sade jag:– Jag tror, du anser, att det är du, somgjort mamma bra.– Det är det också, svarade min hustru.Och åter såg jag det uttryck på hennes an­sikte, som förr hade förefallit mig så främmande,men som jag mera och mera tyckte mig börjaförstå.Hon slöt sakta den lille i sina armar, ochur hennes ögon föllo två klara tårar. Därpåräckte hon mig handen och sade:– Jag är så glad att vara hemma igen.Själf kunde jag ingenting svara. Jag sågbara på gruppen framför mig, och jag visste,att här hade jag den lycka, på hvilken jag förendast ett par veckor sedan knappast vågadehoppas. Och dock kände jag i mitt hjärta ettstygn som vid en begynnande aning om hopplösensamhet.V.Den vår, som nu kom, minns jag som etthaf af blommor, hvilka fyllde hvarje ledig platsi vårt hem. Hyacintherna uppblandades små­ningom med blåsippor, blåsipporna med hvit­sippor, gullvifvor och violer, och sist, när det ledmot midsommartid, och sommarvinden fläktadei de nedfällda markiserna, kommo de blom­mande syrenerna.Det var mamma och Sven, som skaffadeblommorna, och det skulle vara svårt att säga,hvem af dem båda, som älskade blommorna mest.Jag ser dem ännu sida vid sida med händerahändernafulla af blommor, rödkindade och pratande, gåöfver den stora gården fram mot den öppnaverandan. Hennes hår var lika svart, som hansvar blondt, men deras djupa, blåa ögon vorolika. De bildade den mest sällsamma kontrast,och dock voro de mera lika än hvad mor ochbarn pläga att vara. De hörde samman, somom de skapats att städse följas åt, städse gå medblommor i händerna, ända till lifvets slut gåhand i hand och se i hvarandras ögon. Ingenkunde se dem tillsammans, utan att hans an­sikte upplystes af ett soligt leende, och ofta kundejag märka detta och känna min egen rikedomökas.Ty under denna tid kände jag lifvet riktoch fullt som aldrig. Jag glömde åter allt, hvadsom fyllt min själ med tunga aningar och nuetblef mig nog. Det föreföll mig, som om allt,hvilket var sorgligt och svårt, hade vi fått ge­nomgå endast för att efteråt kunna njuta en såmycket fullare lycka. Jag var tacksam för hvarjeny dag, som gick, jag var glad, att jag kundeglömma, och jag tyckte, att vi buros fram moten lycka, högre än den, hvilken människor nå.Jag tror, att äfven min hustru, åtminstoneunder en tid, delade denna min känsla. Ty detvar från henne, som denna ständiga ström aflycksalighet utgick. Hon hade verkligen åter­vändt till lifvet, hon kände sig frisk, hon lefdeunder stora, gamla träd och i ett öfverdåd afblommor. Hon hade oss alla omkring sig, ochingenting störde hennes ro.Så gick hon en afton med mig genom denlånga gången, där vi ingen mötte och där vidärför gingo helst. Rundt om oss blommadesyrenerna och fyllde luften med sin doft, ochpå den bleka, ljusa junihimmeln satt halfmånenutan att kasta något ljus, endast simmande i detblåa, som hvälfde sig gränslöst vidt, där slättentog vid, och hvarifrån bleka stjärnor liksom för­sökte att tindra, utan att kunna bryta fram ge­nom nattens dager.När jag tänker på denna tid och allt somsedan följde, måste jag med förvåning minnasvår spänstighet. Som om endast ett strömolnkommit på vår himmel och blåst bort, så gingovi här lyckliga hvarje afton, och det fanns ickeett stänk af vemod i våra samtal. Allting, somvarit, låg begrafvet bakom oss. Det var väl ickeden sorglösa lyckan med ungdomens opröfvadeblinda tillit till sig själf. Det var något vidamer. Det var denna lugna, tysta harmoni, somkommer mellan människor, hvilka lidit tillsam­mans och öfvervunnit, en lycka, som ingentingkan grumla och ingenting förstöra, därför attden vuxit sig oupplösligt samman innerst innei två människors hela väsen. Vi visste underdenna tid, att vi ingenting önskade, ingentingbegärde, utom det som vi redan ägde. Det ärvid sådana perioder i lifvet, som den ena kansöka ensamheten för att torka sina tårar, eme­dan han blygs att visa, hur lycklig han är. Ingafrämmande tankar, som gå på egen hand, ingafantasier, inga begär kunna störa denna oerhördastämning, ur hvilken lifskraften växer. Allt, hvar­om sagor och sägner sjungit, lefver då sitt fulla,aldrig sinande lif, så som ingen dikt mäktar åter­gifva, och jag tror, att det är sådana erfaren­heter, som ensamma mäkta att göra samlifvetheligt mellan kvinna och man.Åtminstone kände vi det så under dessaljumma vårnätter, då våra promenader alltidslutade på samma plats: framför de sofvandebarnens sängar. Vi talade ej mycket om, hvadvi kände. Men en afton sade min hustru:– Hur länge är det, vi varit gifta?– Hvarför frågar du det? Du glömmer jualdrig data.– Ja, men kan det vara sant, att det va­rit mera än tio år? Kan det vara sant, att viäro så gamla?– Gör det dig ledsen? svarade jag och log.Hon slöt sig intill mig och tog min arm.– Det var en tid, när jag var så rädd föratt bli gammal, sade hon. Och det är jag ännu.Men jag förstår inte när folk talar om, att manälskar mest och är lyckligast i ungdomen. Detmåtte vara människor, som icke kunna älska.Jag försökte en invändning. Men hon af­bröt mig, i det hon började tala om andra. Hontalade om vänner, som vi höllo af, om bekanta,som vi hade umgåtts med. Och hon förnekade,att de kunde vara lyckliga. Hon berättade dragur deras lif, hvad de gjort, och hvad de sagt.Ännu mera uppehöll hon sig vid, hvad de ickegjort och icke sagt. Och hon slöt med de orden:– Jag tror, att människor i vår tid glömtatt älska. De äro upptagna af så mycket annat.Allt, hvad min hustru nu sade mig, förvå­nade mig. Ty, ehuru hon var kvinna, plägadehon sällan sysselsätta sig med andra, när honvar ensam med mig, och jag försökte taga mänsk­ligheten i försvar. Jag fick henne till och medatt erkänna ett par undantag.Men hon svarade på allt, hvad jag hade attanföra, som om hon egentligen icke hörde påmig, och när jag tystnade, fortfor hon, fullföl­jande sin egen tankegång:– Hvarför äro du och jag lyckligare än allaandra människor?Hon sade detta med ett allvar, som om honendast vidrört ett det mest bekanta och erkändafaktum, och hon tillade:– Jag tycker, att alla andra äro olyckliga,när jag jämför dem med dig och mig.Jag log åt hennes ifver, på samma gångjag värmdes af hennes ord.– Hvarför skall du jämföra? sade jag.– Därför att det gör mig lycklig, svarade hon.Och i det hon stannade framför mig ochsåg upp i mitt ansikte, tillade hon:– Låt mig säga det nu, emedan jag annarskanske aldrig kommer att säga dig det. Jagtycker det är så lustigt, när jag tänker på denförsta tiden, när vi voro gifta. Då tyckte jag,att jag älskade dig, och att jag var lycklig. Detvar därför, att jag ingenting visste och ingentingförstod. Nu vet jag hvad det är, och nu villjag tacka dig.Innan jag hann hindra det, hade hon gripitmin vänstra hand och kysst den, och när jagförsökte rycka den tillbaka, höll hon den fastoch kysste den ånyo, där ringfingret satt.Det låg en makt i hennes känsla och hen­nes person, när hon sade dessa ord, som nästanförvirrade mig. Stum tog jag henne i minaarmar och kysste henne med en känsla af, attjag första gången kysste min brud. Och jag visstemed henne, att större sällhet rymde icke jorden.VI.Sven hade fått en lekkamrat, och det varen händelse i hans lilla lif. Ty förut hade hanendast lekt med de stora bröderna. Nu var dennalekkamrat ett par månader yngre än Sven, ochdessutom var lekkamraten en flicka. Allt dettavar något särdeles nytt och hänförande, och un­der denna tid fick Sven mycket att tala medmamma om.Lilla Märta hade flyttat ut på landet medsin pappa och mamma, och i början hade honoch Sven betraktat hvarandra på afstånd. Märtavar en liten obeskrifligt söt flicka med röda,friska kinder, klara blå ögon och ett långt lockigthår, som var nästan likt Svens eget. Och detdröjde ej synnerligt länge, innan hon en dagkom fram och satte sig i närheten af Sven ochnyfiket betraktade, hvad han förehade.Sven var van att leka för sig själf, och hanhade en lek, som roade honom mycket, och somegentligen var ganska lättfattlig. Den bestod däruti,att han gick ut och satte sig på en gräsmatta. Därbetraktade han med det största intresse allt somförsiggick på den närmaste fläcken omkring ho­nom. Det var myror, som klättrade på grässtrån,en fjäril, som kröp på en blomma och så påhvita vingar fladdrade vidare i solskenet, enskalbagge, som kommit på rygg och skulle vän­das rätt för att kunna krypa vidare, eller ettpar fåglar, som hoppade mellan tufvorna ochicke läto störa sig af barnet, när de sökte efterföda åt sig eller ungarne. Eller också satt hanhelt enkelt och plockade af grässtråna omkringsig och lät dem fundersamt och undersökandeglida mellan sina fingrar, och när han fått han­den full, kastade han bort alltsammans och bör­jade plocka nya. Detta kallade Sven själf att»sitta gröna backen», och härom kunde hantala långa stunder, när han afbröt leken ochsprang in till mamma för att förtälja om de rön,han gjort. Detta satt nu lilla Märta och tittadepå, och till sist frågade hon Sven, hvad hangjorde.– Förstår du inte, att jag sitter gröna bac­ken? sade Sven.Och hans ögon blefvo stora af förvåning.Nej, det förstod Märta inte alls. Men efter­som Sven kunde hålla på med det så länge,antog hon, att det måtte vara något obeskrifligtunderhållande, och därför satte hon sig bredvidhonom. Och de båda barnen plockade gräs ochpetade på myror och kommo hvarandra så nära,att när de gingo därifrån, höllo de hvarandra ihand och tyckte, att de aldrig mera kunde skiljas.Ett par dagar därefter satt Sven inne hosmamma och talade om Märta. Numera taladehan inte om gräs och blommor eller fåglar ochfjärilar. Numera talade han bara om hvad Märtahade sagt, och hvad Märta hade gjort, och hurroligt de båda hade tillsammans.Så en dag sade mamma till honom:– Du tycker visst mycket om Märta?Då sköt Sven ut läppen och svarade:– Vet inte du, att Märta är min fästmö?Mamma svarade mycket allvarligt:– Det har du aldrig talat om för mig.– Det ska’ väl du veta ändå, menade Sven.Vi ska’ gifta oss.– När ska’ ni gifta er? frågade mamma.– När vi bli stora förstås, svarade Sven.Sven var mycket lycklig att hafva en fäst­mö, som han skulle gifta sig med, och det vardet vackraste, man kunde se, när de två barnenkommo hand i hand öfver gården och solskenetlekte i deras lockiga hår, eller när Sven drogMärta i sin lilla vagn och oupphörligt vände sigom för att se på henne.Men ibland blefvo de ovänner, och då blefSven mörk, gick in till mamma och sade, attMärta var otäck.Då svarade mamma:– Ja, men du ska’ ju gifta dig med henne.Och då får ni väl lof att bli vänner igen.– Jag vill inte gifta mig med henne, sadeSven.Men hur det var, blefvo de vänner igen, för­sonades, kysstes och hade ännu roligare, än denågonsin hade haft.Det faller af sig själft, att mamma dyrkadeSvens fästmö minst lika mycket som han själf,och när hon kom ut och ville ha Sven med sig,och Sven å sin sida inte kunde öfvergifva Märta(en alldeles ny erfarenhet i hans lilla tillvaro),då upplöste sig denna konflikt på det sättet, attmamma tog fästfolket en i hvar hand och blefpå en gång deras lekkamrat och deras förtrogna.Ja, jag fruktar, att hon talade med dem bådeom kärlek och giftermål, därför att hon somingen kunde deras språk, och det kan nog hända,att hon i sin fantasis styrka redan började kännasig som svärmor.Det var inte värdt för någon, att han för­sökte taga Svens kärlek från den skämtsammasidan. Olof hånade visserligen lille-bror och sökteförklara, att en riktig karl inte tycker om jäntor.Till och med Svante, som i denna punkt hademindre rent samvete, försökte angripa lille-brormed, att han var för liten.I sin nöd vände sig Sven till mamma somhögsta auktoritet. Och mamma sade honom, atthan skulle inte bry sig om, hvad de stora gos­sarne sade, utan att om han tyckte om Märta,så var det ingenting att skämta med alls, an­tingen han var liten eller stor.Därmed ansåg Sven, att bröderna hade fåttbräckan, och lät dem icke vidare grumla sinlycka. Han var så allvarlig själf midt i singlädje, att han icke förstod, hur någon människakunde skämta om en sådan sak, och därförgjorde han heller ingen hemlighet af sina för­hållanden. Om någon äldre, hvilket kunde hända,frågade honom, om det var sant, att han hadeen fästmö, svarade han utan vidare ja, och straxdärefter sprang han och lekte med henne, somom han velat fråga hela världen, om hon inte varvacker och söt, som en riktig fästmö skall vara.Ja, Sven uppförde sig öfverhufvud så, attman upphörde att skämta med honom, och tilloch med bröderna läto honom vara i fred.Men en dag hittade Olof på att säga åt ho­nom, att han hade hår som en flicka. Det hadeSven hört förr, och det hade aldrig rört honom.Men nu tillade store-bror:– Inte går det an för dig, som har fästmö.Och det grep Sven djupt.Från den dagen upphörde han aldrig attkälta på mamma om sitt hår.– Jag vill ha mitt hår som de andra gos­sarna, sade han.Det hjälpte inte, att mamma stretade emotoch bad Sven inte bry sig om, hvad de storagossarna sade. Det hjälpte ej ens, att hon badSven för mammas skull behålla sina vackralockar, som mamma tyckte så mycket om. Svenhöll på, att de skulle bort.– Jag vill inte se ut som en flicka, sade han.Mamma sörjde vid blotta tanken på, attnågon skulle så mycket som röra vid de vackralockarna.– Jag kan inte tänka mig klimpen utansina lockar, sade hon.Hon tog honom i sina armar, hviskade vidhonom, jollrade, öfvertalade och bad för de käralockarna. Men Sven var omöjlig att öfvertyga.Han bad så vackert och såg så bevekande ut,att till sist fick han sin vilja fram.Han kom in i sin lilla röda hatt och medden hvita blusen fladdrande om de små benen.– Jag ska’ in till sta’n och bli klippt,skrek han.Han var fylld af ifver och hänryckning, ochnär han satt på tåget, pratade han i ett, ochhan vände sig till en främmande gammal herre,som han aldrig hade sett förr, och sade, att hanskulle fara till staden för att klippa sitt långa hår.Den gamla herrn såg upp från sin tidning,gaf gossen en förströdd och likgiltig blick ochfortsatte sin läsning.Sven trodde, att han inte hade hört, ochupprepade för tydlighetens skull:– Jag ska’ klippa mitt hår, så jag inte serut som en flicka.Men den gamle herrn förskansade sig bak­om sin tidning och mumlade någonting, somföranledde mamma att tysta sin lille klimp.Sedan teg Sven hela vägen och satt alldelesstilla, som om han grubblat på något. Han sågså olycklig ut, att mamma tog honom i knä’toch smekte gossen och var fullständigt förbittradpå den gamle herrn, som inte kunde förstå, attden lille satt och sörjde öfver, att inte alla främ­mande herrar bry sig om, när en liten gosse ärglad.Sven teg, ända till dess att han kom ut pågatan. Men då hviskade han, som om han va­rit rädd, att någon kunde höra dem:– Det var bestämdt ingen snäll gubbe.– Ja, men ser Sven, du kände honom inte,sade mamma.– Han kunde väl ha varit snäll för det,svarade Sven.– Men små gossar ska’ inte tala till främ­mande, invände mamma.– Jag trodde, han skulle bli glad, när hanfick höra, att jag inte längre behöfde se ut somen flicka.Stackars litet barn! tänkte mamma, och återförgrymmades hon i sitt hjärta, när hon tänktepå alla trumpna människor, som förstöra de småsglädje. Stackars litet barn! Hur ska’ det engång gå dig i världen?Och för att riktigt trösta Sven och kallahans glädje tillbaka, sade hon:– Det var en otäck och led gammal gubbe.Riktigt led var han.Då blef Sven idel solsken igen, och hanssorg var bortblåst, därför att han fick tro, attendast otäcka människor göra sådant. Han blefklippt och fick gå på ett konditori. Där fickhan bakelser och var öfverlycklig, emedan hantrodde, att alla människor visste, att han för för­sta gången var klippt som en pojke. Så for hanhem med mamma igen, och när han kom pågården, släppte han mammas hand och sprang,så fort hans ben ville bära honom, in för attgöra pappa flat.Där stannade han vid skrifbordet, tog af sigsin hatt och glömde bort, att man icke fick störapappa, när han arbetade. Han stod stilla medhatten i hand, och hela hans kropp arbetade afifver för hvad pappa skulle säga. Ja, hans ögonväxte, så att det såg ut, som om hela pojkenskulle bli bara ögon.Pappa såg och såg och anade, att det varnågot riktigt märkvärdigt, som hade händt. Tillsist gick det upp ett ljus för honom, och dåmåste han lyfta upp klimpen och sätta honomifrån sig igen.– Nu har Sven blifvit en riktig pojke, sadepappa.Och med denna attest på sin manbarhetsprang Sven ut i akt och mening att visa sigför de stora bröderna och bli beundrad af Märta.VII.Den sommar, hvilken börjat i en så leendeomgifning, skulle emellertid fortsättas vid väst­kusten, och orsaken var den, att en längtan,starkare än jag kan uttrycka, drog mig dit.Jag kan icke redogöra för, hur denna ore­sonliga längtan kommit mig i blodet. Möjligenlåg orsaken däruti, att jag en gång som barntillbragte en sommar på västkusten, och det ärju tämligen oafgjordt hvilken roll dessa tidiga,äfven tillfälliga, starka barndomsintryck spelavid bildandet af den känslornas grundfond, somsedan bestämmer vårt lif.Det förefaller mig själf underligt, att minnenafrån dessa veckor kunnat hålla sig så lefvandei flere och trettio år. Jag var nämligen då en­dast sex år gammal, och från den åldern brukaalla andra minnen än minnena från hemmet,där man bott i åratal, förblekna. Men undermånga år har jag sett hafvet för mig, så somjag såg det då. Jag har sett det med skyhögavågor, förstorade till det otänkbara genom bar­nets fantasi. Jag har sett tången, maneterna ochsjöstjärnorna, hela det rika lifvet på hafvets bot­ten i grunda vikar och utmed de gråa klipporna.Jag har sett klippor utan träd resa sig öfverhafvet, som bröt vid deras fot, och jag har käntdet besynnerliga minnet dyka upp inom migaf en oerhörd storm, som piskade massor afsand mot mitt ömtåliga barnansikte.Det är underligt att man så länge kan gåoch bära på ett dylikt minne, och ännu under­ligare, att det kan ha en så underbar makt öf­ver ens själ. Ett sådant minne är fylldt af ensugande längtan, hvilken motsvarar den ungaflickans dröm om riddaren, som en dag skallluta sig ned mot hennes mun och hviska hennelöften om en lycka, som är öfversvinnelig. Detliknar hvad ynglingen känner, som hör fram­tidens segerlöften sjunga i svallande blod. Ja,det liknar kanske mest den tysta framtidstro,som lefver hos den man, i hvilken ynglingenaldrig dött. Det låg djupt i min själ som hem­längtan, och det dröjde i decennier, innan jagkunde lyda dess maning.Men när jag efter många år ändtligen komså långt, att jag visste mig få njuta en sommarvid hafvet, då var det min hustru, som kom migatt frukta, att hela min glädje skulle gå upp irök. Min hustru hade nämligen aldrig sett väst­kusten, och jag visste, att hon hade någon sortsovilja mot hela resan, och att hon endast gafvika, emedan hon förstod, att det ringaste mot­stånd skulle göra mig ondt. Detta visste jagdäraf, att hon en gång hade sagt: »Jag kan intetänka mig en sommar, när man inte ser någraträd». Och jag förstod mycket väl, att när dessaord undföllo henne, yppade hon en motvilja förhela färden, hvilken satt så djupt, att hon själffruktade för att icke kunna öfvervinna den. Dåhon emellertid såg, att jag förstått hennes mot­vilja, gjorde hon allt för att få mig att glömmadessa ord. Men de lämnade mig icke, och jagbörjade känna mig nästan beklämd, när jagtänkte på mitt efterlängtade haf.Hela denna historia var för mig hvarkenså obetydlig eller narraktig, som den måhändakan låta. En verklig glädje kan ingen känna,om den skall uppblandas med missljud, och detvärsta missljud jag kunde tänka mig var, ommin hustru icke skulle komma att dela minfröjd. Jag hade ju vant mig vid att aldrig kännamig ensam, hvarken i glädje eller sorg, och detgjorde mig utom mig, att jag nu märkte migvara ensam om min längtan.Jag ville, att min dröm om en sommar skulleblifva verklighet, och jag kämpade för detta målmed samma ifver som när jag en gång troddemig på väg att förlora min hustrus kärlek ochstred för att återvinna den. Dag och natt grubb­lade jag på möjligheten att förebygga den fara,hvilken jag fruktade skulle störa min sommar­glädje, och slutligen trodde jag, att jag hadefunnit ett medel. Jag föreslog nämligen en dagmin hustru, att vi skulle göra resan till väster­hafvet rundt om hela den svenska kusten, ochjag gjorde detta därför, att jag ville besegrahenne. Jag kände på mig, att mellan oss ut­kämpades i lysthet en kamp, ur hvilken jag ickeville gå som den besegrade. Jag ville tvinga minhustru att älska hafvet, och jag tyckte, att detsätt jag uppfunnit var något af de bästa, påhvilket en människa någonsin kommit att tänka.Min tankegång var nämligen denna: »Vägen gårut genom Stockholms skärgård. Den fortsätterutmed hela vår härliga ostkust. Småningom,nästan omärkligt, skall hon se den leende ost­kustnaturen gå öfver i västkustens karga, ochutan att veta det skall hon gripas af den stor­het, som öfvergår allt i naturen.»Jag kan dock ej säga att, under själfva re­san någonting inträffade, som gaf mig anledningtro, att min så väl uttänkta plan haft åsyftadverkan. Min hustru njöt som alltid af en vackerångbåtsresa, men att själfva färden förde hennestankar i någon särskild riktning, kunde jag ickeupptäcka. Det hela var för henne en lång ång­båtsresa, som sådan det härligaste hon visste,men ingenting vidare.Jag befann mig hela tiden i stark spänningoch mitt mod började sjunka, när vi passeratGöteborg, och jag såg hafsskummet fräsa kringmina efterlängtade västkustknallar.Det blåste emellertid en rykande storm, ochden var naturligtvis i detta ögonblick allt an­nat än välkommen, mindre därför att den för­svårade färden, hvilken skedde i öppen båt tillvår resas slutliga mål, än därför att en väst­kuststorm ej är ägnad att borttaga oviljan mothafvet och hafsbandet, i fall en sådan känslaverkligen finns. Jag satt nere i kosterbåten ochiakttog hela tiden min hustru, och jag betrak­tade henne från sidan, medan båten steg på debrytande sjöarna och vågorna sköljde däcketfrån stäf till akter. Men jag kunde ingentingupptäcka, som besvarade min stumma fråga.Hon syntes mig oåtkomlig, där hon satt och sågut öfver det svarta vattnet, och inom mig ropadehundratals stridiga röster, som jag tyckte allasamlade sig i en kraftansträngning för att trängatill hennes hjärta och sympati.Men som jag satt där, började min oro attgifva vika, och ostörd af alla tvifvel och all upp­jagad nervositet, såg jag för första gången väst­kustens natur. Den fyllde mig med en känsla,som jag vill kalla helig, och inför densammaförsvann allt annat.Båten gungade fram öfver den upprörda fjär­den och framför dess bog klarnade konturernaaf en långsträckt ö, som aftecknade sig mot enbakgrund af jagande skyar. Ju närmare vi kommodenna ö, desto starkare brände inom mig gläd­jen af decenniers längtan, som nu skulle blitillfredsställd. Vi stego i land på bryggan, ochjag uppfattade i ett girigt ögonkast allt omkringmig. Jag såg bryggorna, sjöbodarna, alla desmå byggnaderna, som lysande i ljusa färgerträngdes på sluttningen af den kala klippan. Ihamnen gungade båt vid båt, och på klippornalågo massor af fisk för att torka i solen. Utepå en udde stod en gul grupp af oljedukskläddamän i sydvester och långstöflar och ordnadelångsamt och betänksamt en hop storfisk, somjag aldrig visste mig hafva sett.Den starka luften stack mig i ansikte ochkinder, och omkring mig förnam jag ett dånsom af brusande vattenfall, frampiskade af ra­sande vindar. Jag såg klippornas konturer blånaoch svartna i fjärran, när stormen dref skyarnei vild jakt fram öfver himlen, som lyste blå ge­nom söndertrasade moln. Och när jag kom framtill vårt lilla, hvita hus, som låg ytterst på denvästliga udden, långt borta från klungan af an­dra människors boningar, då såg jag för förstagången hafvet.Jag stod länge och blickade ut öfver dettahaf, som jag ändtligen hade nått, och när jagkom in i våra rum, såg jag att mina egna fön­ster visade samma utsikt, som jag nyss hadelämnat, endast att hafvet syutessyntes hafva kommitmig ännu närmare. Åter stod jag stilla och visste ejhvad som i detta ögonblick försiggick inom mig.Men i samma nu föll min blick på min hustru.Hon stod ensam vid fönstret och såg ut, och iett ögonblick slog det mig, att allt hvad somunder veckor sysselsatt mina tankar, all öfver­retning, allt tvifvel, all list, all beräkning, helakampen för att tvinga min hustru att kännasom jag – allt detta hade jag glömt, sedan jagsatt min fot på den klippiga ön. Nu stod hondär, och jag visste icke, om våra tankar i dettaögonblick reste sig till kamp mot hvarandraeller möttes.Då vände hon sig om, och jag såg att hen­nes ögon voro fulla af tårar. Hon räckte sinhand emot mig, jag tog den, och tillsammansstodo vi och blickade ut öfver vattnet. Vågornavräckte upp öfver stenarna under våra fönsteroch så långt ögat nådde, syntes endast de hvitaböljornas kammar mot den mörka hafsytan ochde små skären, mot hvilka hafvet bröt. Somkaskader af hvitt skum störtade vågorna mothöjden, pressade fram af tyngden från hela haf­vet, som från väster låg på. Det var ett upprorfullt af lugn kraft, ett stort utbrott, som barinom sig något af lifvets eget fulla jubel.Inför detta uppror lade sig mitt eget upprortill ro, och med min hustrus hand i min, kändejag, att vi båda varit på väg mot hafvet och påolika vägar nått fram. Vi talade icke ett ord,men vi stodo där länge, och det som varit doginom oss. När vi somnade in, hörde vi ännustormens och vågornas dån i våra öron, och närdånet upphörde, vaknade vi, emedan tystnadenstört oss.Utanför våra fönster låg hafvet stilla ochstort i lugna dyningar.VIII.Detta minne har jag upptecknat redan föråratal tillbaka. Jag visste icke då, att jag engång skulle kämpa en annan och större stridmed min hustru, en strid, efter hvilkens slutjag skulle stå ensam och dock icke ensam, ned­böjd, men dock icke utan hopp.Nu ser jag oss sittande på den högsta klip­pan utanför vårt hvita, vänliga hus. I en prakt,som ständigt är ny, kväll efter kväll växlar, gårsolen ned i hafvet, och emellan oss sitter Sven.Han är barbent och brun, och emedan det kylermot aftonen, sticker han sina små fötter undermammas klädning. Han tigger om att få sittauppe så länge solen är kvar. Undrande följahans ögon det sista flammande skimret af solen,som försvinner i det lugna, gungande hafvet.Han sitter med hakan stödd mot handen, somtänkte han på något allvarligt, hvilket han ickekan gifva ord. Och när han ändtligen vet, atthan måste i säng, hänger han sig om pappashals och ber, att jag skall bära honom.Med min lätta börda på armen stiger jagsakta utför klipporna och när jag vänder åter,ser jag mot himlen den mörka silhuetten af minhustrus gestalt. Hon sitter som Sven nyss satt,och hennes ögon söka den punkt, där solen gårned, och där aftonrodnadens flammor slocknat.IX.Aldrig har Sven blifvit så beundrad, smekt,buren på allas händer och förgudad, som hanblef under denna sommar. Lotsarna buro honomöfver bergen och täljde honom båtar, gummornastannade och logo soliga leenden, så fort de fingose honom. De unga hustrurna glömde sinaegna småttingar och sade, att ett sådant barnhade de aldrig sett, flickorna ledde honom på klip­porna och lekte med honom, utan att han be­höfde be dem. Sven gick omkring i ett ständigtsolljus, och han blef brun och stark i dennaluft, som han aldrig varit.Sven var med ett ord medelpunkten förallas våra tankar och solen i denna vår endavästkustsommar.Det var emellertid underligt nog, att hanjust under denna tid fann ett nytt samtalsämne,till hvilket han ständigt återkom. För Sven vardet nämligen egendomligt, att han taladeom allting som kom i hans tankar, och hangjorde det mera okonstladt, än barn pläga, full­komligt bekymmerslös i fråga om det intryckhan kunde göra på en vuxen. Med barn är detju eljest vanligt, att de till en viss grad gömma,hvad de tänka, och endast med en viss förbe­hållsamhet yttra sig inför de äldre. Detta kom­mer af, att de frukta att känna ironins smålöjeträffa sina tankar, äfven om detta löje är blan­dadt med välviljan. Särskildt blir detta fallet,om ett barn är känsligare, naivare, till sin na­tur öppnare, än andra barn, eller till sitt helaväsen skiljer sig från de flesta.Sven hade, från det han slog upp sinaögon, aldrig känt annat än förstående värmeomkring sig. När han kom i den ålder, dåföräldrar kunna sysselsätta sig med sina barn,hade han nästan stundligen följts af ett parögon, som gladdes åt hvarje hans rörelse, förstodoch uppmuntrade hvarje ord, afspeglade hvarjeyttring af hans späda, oskyldiga själ klarareoch bättre än han någonsin skulle kunna detsjälf. Det var genom denna kärlek, som lilleSven lärde känna hela världen omkring sig,och emedan den passade till hans egen smek­samt hängifna person, liksom han passade sam­man med den, hvilken dag för dag gaf honommer, än när hon endast gaf honom lifvet, kundeSven heller aldrig tänka sig annat, än att allt,hvad som växte, undrade eller log inom honom,skulle han pladdra fram lika naturligt och en­kelt, som det kom.Kanske fanns inom honom, fast han aldrigkunde uttala den, också ett slags aning, att hanicke hörde hit? Kanske band honom dennaaning, ehuru omedvetet, ännu starkare vid henne,som lefvat länge med samma känsla gömd un­der sin lefnads lycka? Hvem kan svara pådetta? Eller hvem kan försöka att svara? In­gen. Endast tystnaden sväfvar öfver blommandegrafkullar.Men visst är, att lille Sven en gång hadefunnit en tafla på sin mammas vägg, och närhan sett på den en stund, tog han ned den ochsåg på den tyst, som om han mött något nytt,inför hvilket hans förstånd stod alldeles stilla.Det var ingen tafla efter nutidens smak.Det är föga konst i den, och den berättar ensaga. Det är en saga, som kallas dödståget. Påen vidsträckt hed går döden fram. Han är kläddi en hvit kåpa, som döljer benranglet, men läm­nar dödskallen bar. Honom följer ett långt tågaf unga och gamla utan åtskillnad, och tågetär så långt, att det synes förtona i det oändliga,och ingen kan se dess slut. I handen hållerdöden en klocka, och man ser, att den nysshar klingat. Man ser det, ty det sitter en ål­derdomsbruten kvinna vid vägen och sträckerbönfallande sina händer mot den obeveklige,som utan att se till sidan, går henne förbi.Men nära bakom döden står ett ungt par, somälska hvarandra. I den unge mannens öra hardödens klocka ringt, och förtviflans kärleksar­mar kunna icke hålla honom kvar. Dödenståg går vidare, och när den platsen kommer,som är öppen för honom i tåget, skall hanfölja, och hans plats på jorden skall stå tom,och ingen längtan skall räcka till att kalla ho­nom tillbaka. Men där tåget synes sluta, skym­tar som en dager af morgonrodnad.Sådan är taflan, och denna hade mammamedtagit till det yttersta skäret bland andrataflor och fotografier, med hvilka hon pryddevårt nya sommarhem, och på en fotografi afdenna tafla var det, som Sven en gång stirrade,när han frågade mamma:– Hvad är det?Och mamma berättade sagan om den grym­ma döden, som kommer och tar bort den, somär ung, och lämnar kvar den gamla, som tiggeratt få följa honom. Och Sven hängde taflan påsin plats igen.Men nästa morgon tog han ned den ånyo,och när han sett på den en stund, fick mammaberätta hela sagan för andra gången.Åter satt Sven och hörde på, och åter blefvohans stora ögon allvarliga och undrande.– Tror mamma, att den unga fästman ärmycket ledsen, för att han behöfver dö? sadeSven.– Ja, svarade mamma. Men hon, som ärhans fästmö, är ännu ledsnare.– Men han kanske blir en ängel, sadeSven, och får hvita vingar på axlarna.– Det blir han nog, sade mamma.Men Sven suckade och var ändå inte nöjd.– Hvarför kan inte den gamla gumman fåfölja honom, sade han, när hon så gärna vill?– Det vet ingen, Sven, sade mamma. Detvet bara Gud.– Vet han det då?– Ja. Han vet det.Sven gick ut igen till solskenet och klip­porna. Men sedan blef den sagan hans käraste,och nästan hvarje morgon, när mamma sattoch kammade sig, kom Sven in, tog ned denförunderliga taflan och bad mamma berätta.Men det hade händt Sven en sak till ochdet var under vintern. Då hade han fått följamed på teatern och se en pjes, som speladespå en söndags förmiddag, då Sven kunde fåvara uppe och inte behöfde föras hem för attgå och lägga sig. Det var Strindbergs »Lycko-Per», som gafs, och Sven förstod nog inte myc­ket af pjesen, men han hade roligt på sitt sätt.Han hade så roligt, att han smittade alla, somsutto omkring honom.Men så kom den scen, där döden visar sigför Lycko-Per, och då blef Sven tyst. Ingenhade tänkt på, att denna scen fanns där, elleratt den öfverhufvud kunde göra ett sådant in­tryck. Men allt, som sedan följde, brydde Svensig icke om. Och när någon efteråt frågade,hvad han sett på teatern, så svarade han bara:– Jag har sett döden. Den var ett stortlångt benrangel och kunde tala. Och så höllden en lie i hand.Detta minne satte nu Sven samman medtaflan om dödståget. Det enda gossen aldrigkunde förlika sig med, var, att när han sågdöden, hade han en lie, men på taflan ringdehan i en klocka. Eljest var det som om min­net från teatern, bilden på taflan och mammassaga för barnet smält samman till ett.Oupphörligt brukade Sven tala om detta.Denna bild hade satt sig fast i hans fantasi meden intensitet, som ingenting syntes kunna ut­plåna. Och han berättade för hvem som villehöra på om döden som kom emot Lycko-Peroch hotade att taga honom, men som fick gåigen, därför att Lycko-Per bad honom så vac­kert. Han berättade därom, så att han rystesjälf endast vid minnet, och om döden i lefvandegestalt uppenbarat sig för honom, kunde han ejblifvit starkare gripen.Men hans vänner på skäret tyckte det varunderligt, att ett så litet barn kunde tala omsådant. De gjorde aldrig narr af honom, utanhvad han berättade stärkte hos dem blott käns­lan af något underligt skärt och fint, som degärna togo på armarna och buro öfver bergen.Och Sven lät icke störa sig i sin lycka afdessa sagor. Han var så förtrolig med dem attde endast syntes följa honom, som skuggan föl­jer det lifliga solskenet. Och han skapade sigsin egen värld ute på skäret. När bränningarnagingo högt och stormen röt, då stod han i fönst­ret och såg ut öfver det vräkande hafvet, ochhan kunde stå där i timtal, utan att det varhonom möjligt att slita sig loss. När himlenvar blå och vinden spelte sval och stilla öfverön, då gick han ensam ned till stranden, fångadesjöstjärnor och lärde sig leka med båtar.Men allra helst uppehöll han sig vid lots­utkiken, där mamma satt med sitt arbete, ochdär bad han henne berätta allt hvad hon vissteom sjön. Han var öfverlycklig, när han lärdesig springa barfota på klipporna, och han drogi sina små byxor och klef på sina fina fötter såförsiktigt som en liten prinsessa. Men när manskulle gå långt, då bad han att bli buren. Ochsom ingen kunde neka Sven hvad han bad om,var det alltid någon, som tog honom på armeneller på axlarna. Då såg han sig stolt omkringoch log i känslan af sin makt och sällheten, attalla älskade honom.Men när mamma blef ensam med pappa,sade denne mer än en gång:– Han är ju så frisk och kry, som hanaldrig har varit. Hvarför skall han då alltidtala om döden?Och hon svarade:– Det är inte jag, som lär honom. Hanstankar komma och gå, som de vilja. – – Ser du?Hon pekade nedåt stranden. Där satt Svenensam och såg ytterst lycklig och glad ut. Hanhöll ett snöre i handen, och vid snöret var fä­stadt en träbit, hvilken såg ut som en båt. Dendrog han fram till stranden, lastade med stenaroch sköt ut den igen.– Hör du inte? sade Elsa.Och för att höra bättre, gingo vi sakta när­mare, utan att gossen såg oss.Han satt alldeles stilla, lät trästycket gå framoch åter i vågorna, och med svag, klockrenstämma sjöng han för sig själf. Det var en sjö­mansvisa, som han lärt af barnen på ön.Sjung falleralla, sjung falleralla laOch uti hafvet sin graf han såg.Så fick han syn på oss, tystnade, hytte medsin lilla hand och förklarade, att han inte villesjunga, när pappa hörde på.X.Jag märker, att jag i denna bok nästan en­dast skrifver om våra somrar. Detta kommersig helt enkelt däraf, att det var under somma­ren, vi starkast kände oss lefva. Om vintrarnabodde vi ju antingen i hufvudstaden eller sånära densamma, att vi när som helst kundeförflytta oss dit. Då gick det oss som de flestaandra. Hufvudstadslifvet tog oss, kastade ossin i sin jäktande hvirfvel och knappade in påden tid, då vi alla kunde lefva med hvarandraoch känna oss som ett. Borta voro min hustrusoch mina långa förtroliga samtal på tu manhand, borta det muntra samlifvet med barnen.Icke ens julen, eller allraminst den, var fri fråndenna känsla af öfveransträngande brådska, hvil­ken efterlämnar trötthet, leda och misstämning.Därför väntade vi sommaren nästan som en be­frielse från något ondt, och när vi lämnadehufvudstaden, var det alltid, som foro vi motvår egen och vårt samlifs förnyelse.Det är om vår sista sommar, jag nu berät­tar, den sista, då vi verkligen kände oss lefva,den sommar, hvilken blef så annorlunda, än vihade hoppats och tänkt.Vi hade denna gång valt en helt annanplats än västkustens skärgård, och vi hade gjortdetta, för att min hustru skulle få omgifva sigmed allt det, som hon under föregående som­mar hade saknat. Ty hur än hafvet hade gripithenne, bar hon dock kvar ett slags afvoghet tilldetta haf, hvilket vill härska i ensamt majestätoch icke tillåter höga träd och blommande gräs­mattor att växa i sin omedelbara närhet. Innerstlängtade hon alltid efter lummiga lunder ochblommor i öfverflöd, och den seger jag vunniti min kamp för hafvet, var alltså endast half,.Därför kommo vi öfverens om att för framtidenskiftesvis bestämma platsen för vår sommarvi­stelse. Och denna sommar ville vi dessutomdela med andra, upplifva hvad som en gångfyllt våra hjärtan, när all vår lycka återspegla­des i kretsen af idel vänner, hvilka kommo ochgingo i vårt hem som i deras eget.För att göra kontrasten mot sommaren påskäret så stark som möjligt valde vi Lidingön,och i öfra våningen af en halft förfallen herr­gård redde vi vårt sommarhem.Det var en våning med stora och mångarum, en våning med sneda fönster, fläckade ta­peter och gammalmodiga, stora verandor, enlång och smal, som vette åt gården, och en min­dre, från hvilken man såg ut öfver trädgårdenmed dess oskyfflade gångar och förvuxna bär­buskar, såg öfver ekarna långt ut åt udden ochhela den stilla, ljusa viken, hvilken låg inbäddadi grönska och liknade en lugn insjö i det mel­lersta, rika Sverige. Verandorna voro på bådasidor om huset helt och hållet öfvervuxna medvildvin, och på verandan utåt sjön var den enasidan täckt med kaprifolium. Det hela gaf in­trycket af en gård, som höll på att öfverväxas,myllas igen, försvinna för att åter blifva ett mednaturen. När man satt och drömde på den min­dre verandan och såg ut öfver trädgården, ekarnaoch den lugna viken, kom man att tänka på,att allt hvad här var röjdt eller bygdt, en gångskulle vara borta, och den dag skulle komma,då nya människor skulle finna gömdt i jorden,hvad som nu gifvit bo åt då längesedan glömdamänniskors glädje och sorg eller näring åt deraskroppar. Vemodigt, utan en enda tillsats af dy­sterhet smög sig denna känsla öfver den somsatt och sög in stämningen af denna lilla fläck,hvilkens alstringstid hade varit, och det blef ho­nom, som om all jordisk lycka hade bestått iatt få lefva här, till dess att huset föll och ogrä­set blifvit odlingens herre, och sedan få slumrain med byggningen, som föll i ruiner, de gamlaträden, som sjönko murkna och utlefvade ihop,blifva ett med själfva den ofruktbara jorden,hvilken äfven den tycktes ha tröttnat på att bäradet, som var bestämdt att gifva lif åt dess be­byggare.Här växte syrenerna tätt, gullregnen hängdepraktfullt och tungt ned öfver ovårdade grupperoch rabatter, där pionerna slokade öfvermognamot jorden, och rosenbuskarna trängdes för attfå luft. Här fanns allt, hvad min hustru älskadeaf stämning och natur. Här fanns något af endöende melankolisk frodighet, hvilken stämdemed hela hennes själslif. Här gick hon omkring,som om hon från första stunden varit hemma.Här glömde vi, att hon själf kännt symptom afsin gamla sjukdom. Här glömde vi, att lifvetoch människorna slagit oss onda sår, och attvi själfva värjt oss och slagit tillbaka. Här glömdevi vinterns tvång och vinterns enerverande nöjen.Och midt öfver viken hade vi vänner, mellanhvilkas brygga och vår båtarna gingo tätt.Men hela omgifningen låg tung öfver migoch jag kände det, som om den hindrade migatt arbeta. Den kastade mig in i en stämningolika allt hvad jag någonsin hade erfarit. Mentiden gick, och med den kom lugnet. Med enstyrka som aldrig förr kom arbetets genius öf­ver mig, och jag stördes af ingenting annat änaf Sven.Ty han var den ende, som vi aldrig kun­nat lära, att pappa skulle vara i fred, när hanarbetade. Han öppnade dörren så sakta, somom han riktigt ville visa, att han förstod, hurviktigt det var, att det var tyst. Såg jag på ho­nom då, lade han fingret på läppen och sade»tyst» med en så maktmedveten och på sammagång oskyldig min, att jag ovillkorligen måstelägga bort pennan. Såg jag däremot icke upp,då gick han sakta fram till skrifbordet och ställdesig bredvid mig. Han kunde stå där tåligt, hurlänge som helst, och höll jag mig då stark ochlåtsade, som om jag icke anade hans närvaro,kunde han gå sin väg igen, lika tyst som hankommit. Det hände emellertid inte ofta, ochvände jag bara aldrig så litet på hufvudet, sågjag genast de blåa väntansfulla ögonen, somsökte mina. Och då var jag förlorad.– Hvad vill Sven egentligen? sade jag.Och jag tyckte, att jag borde se sträng ut,men visste, att jag inte kunde.Då var det en blomma eller en sten ellernågon annan raritet, som han kom med. Ochjag gaf mig på nåd och onåd. Jag sköt undanbåde papper och penna och lät Sven störa migså mycket han ville. Och det gläder mig nu.XI.Här ute sjöng lille Sven, som han hadegjort hela vintern, och det var visst närmastför hans skull, som Elsa hade yrkat på, attvårt piano för en gångs skull fick följa med uti skärgården.Ty allt sedan mamma upptäckt, att Svenkunde sjunga, var det endast helt naturligt, atthon började odla hans anlag, och att hon varstolt öfver hans röst, som hon var öfver allt,hvad han gjorde, sade eller företog sig. Honskaffade honom små visböcker och lärde honomorden utantill. Ty Sven var bara fem och etthalft år, och han var alldeles för liten för attkunna läsa. Också hade hans mamma heligtoch dyrt lofvat, att det skulle dröja länge, innanhan behöfde plåga sig med något så rysligt. Mensjunga, det kunde han, och han kunde mångavisor. Mycket sällan tog han fel på en ton, ochgjorde han det någon enda gång, då såg hanhelt förtrytsam ut och började genast om allt­sammans från början.Aldrig var han heller rädd att sjunga, närfrämmande hörde på. Hur många som ville,fingo komma. Sven sjöng och log, och de storablåa ögonen blänkte. Hvarför skulle han vararädd för att sjunga, när han själf tyckte, det varså roligt, och han för resten sjöng vackert? Dethade mamma sagt, och när hon tyckte det,måste ju alla tycka det samma.Bland alla vackra visor, som Sven kunde,var emellertid ingen näpnare att höra än denna.Bä, bä, hvita lam,har du någon ull?Ja, ja, kära barn,jag har säcken full.Söndagsrock åt far och helgdagskjol åt moroch två par strumpor åt lille lille bror.Slutet på denna visa var Svens glansnum­mer. Ty så fort han kom till det sista ordet,bar det i väg med takten, så fort, så fort, somom han velat äta upp slutordet och behålla detför sig själf. »Lille lille bror» trillade i väglångt före pianots accompanjemang, och det be­rodde bara på att han tog de två paren strumporför egen räkning och hela versen som en anspel­ning. Hvarför skulle också icke hela visan kunnavara skrifven enkom för honom, när han kundesjunga den och var så glad däråt?Den visan fick ingen annan än Sven sjunga,och det var heller ingen annan än han, somkunde, han, som var lille bror i lifvet, lille brori döden, som aldrig blef något annat, och somalltid skall lefva under detta namn.Fönstren i salen stå öppna, doften från sy­renerna strömma in med aftonluften, solen är isin nedgång, och på väggen öfver det uppslagnapianot dallra dess strålar. Vid pianot sitter hansmamma i hvit sommarklädning, rundt om ståvi andra, och midt ibland oss sjunger lille Sven.Hvardagsrock åt far och söndagskjol åt moroch två par strumpor åt lille lille bror.Det är midsommarafton, och Sven är lyck­lig. Ty han har fått mammas löfte på, att denkvällen behöfver han inte gå och lägga sig, förränhan själf vill. Det vill han aldrig naturligtvis,och med mammas hand i sin går han med brö­derna och de stora på trädgårdsgångarna, tilldess att hans ögon falla ihop, och han blir bu­ren sofvande in till sin säng, omedveten om sinolycka att icke få vara uppe längre.Där sofver han med sin vän på armen, denhvita lilla hunden af trä, hvilken har ull somett lam och ögon af svarta knappnålar, och somSven kristnat till Ulltapp. Ulltapp är en fredligsängkamrat. Han stör ingen.Ute i trädens kronor ljuder det första svagafågelkvittret, som bådar morgonens gryning.XII.Jag tror aldrig, att Sven någonsin lefvat ettså underligt samlif med sin mor som under dennasommar, eller också är det möjligt, att jag aldrighaft tillfälle att så fullständigt följa det. Kanskebidrog härtill, att vi denna sommar för förstagången umburo vår store gosses sällskap. Olofhade nämligen fått resa norrut för att andasskogsluft och öfva sig i att vara ensam bortafrån hemmet. Och följden häraf blef helt natur­ligt, att de kvarvarande höllo sig ännu trognaresamman än vanligt. Så mycket är visst, att jagunder denna sommar omedvetet började se Svenmed samma ögon, som hans mor gjorde, ochatt jag aldrig som just då känt mig slagen af,hur olik han var alla barn, jag någonsin sett,ehuru ingenting hos honom var annat, än hvadman kallar för barnsligt.En morgon mins jag, att han öfverraskademig, när jag var ute och promenerade, med attsitta alldeles ensam i gräsmattan med en bukettblåklockor och ranunkler i handen. Jag frågadehonom, om han ville följa med mig och gå iparken. Detta var ett anbud, som han alltidplägade mottaga med förtjusning, och det väcktedärför min förvåning, när han denna gång ener­giskt vägrade.– Vill inte Sven följa med pappa?Jag kände mig nästan sårad och trodde detvar nycker.Sven bara skakade på hufvudet och sattstilla som han suttit.– Men hvarför det då?– Jo, jag sitter här och väntar på mamma,sade lille-bror med mycken bestämdhet.– Men det vet du väl, att mamma kom­mer inte ut förrän senare. Mamma är inte såfrisk, som hon varit, och hon behöfver sofvalänge om morgnarna, därför att hon aldrig sof­ver om nätterna.Detta var också förhållandet, och om deticke hindrade oss från att njuta af sommar ochlycka, kom detta sig endast däraf, att vi underårens lopp i den grad vant oss vid, att minhustrus sjuklighet periodvis måste återkomma,att denna omständighet endast föreföll oss heltnaturlig och alldaglig.Sven lät emellertid icke inverka på sig afnågra förnuftsskäl, utan satt envist kvar.– Jag vet, att hon kommer i dag, sade han.Jag log åt hans säkerhet och gick vidare,medan jag tänkte mindre på hans förutsägelseän på denna allt uppslukande ömhet hos ett barn,hvilken var långt öfver hans år, och som komgossen att sitta overksam med några blommori hand, endast för att icke gå miste om att fåhälsa på modern, i samma ögonblick hon vi­sade sig.Men medan jag gick framåt, kom jag plöts­ligt att vända mig om, och då såg jag min hu­strus hvita hatt och lätta, blommiga klädningskymta mellan jasminbuskarna. I samma ögon­blick hörde jag ett gällt anskri från Sven.Leende gick jag tillbaka, och jag såg gosseni en paroxysm af ömhet hänga kring modernshals. Jag ropade åt dem, men lille-bror släppteicke sitt tag. Han höll sig fast på den plats,dit han alltid sträfvade att komma, och redanpå afstånd ropade han med en blandning af för­trytsamhet öfver min misstro och triumf öfveratt han fått rätt:– Ser du det, att hon kom! Ser du, attjag visste det!– Du hade väl varit inne och tittat, sade jag.Ingenting kan beskrifva det förakt för allarationalistiska uttolkningar, öfver hvad han kändeoch visste, hvarmed Sven svarade:– Nej, det har jag visst inte. Har jag detmamma?Och mamma tröstade honom med, att hanvisst inte hade varit och tittat. Men till migsade hon:– Du kan inte tro, hur ofta det här harhändt. Det är, som om han kände mig i luften,innan jag kommer. Barn kan ju inte hitta påsådant.XIII.Sven var sig emellertid öfverhufvud icke likdenna sommar. Utan någon yttre anledningkunde han plötsligt förklara sig trött, och dåville han bara ligga i gräset med hufvudet imammas knä. Eller också kom han till pappaoch bad att bli buren. Då tog pappa honompå axlarna och bar honom ute i skog och mark,och aldrig har hans blick varit tacksammareeller hans hvita, smala hand smeksammare än då.Så klagade han öfver hufvudvärk och fickantipyrin, och så ville han inte stiga opp ommorgnarna, utan påstod, att han var så trött.Men som det inte syntes något fel på pojken,lyfte pappa honom upp ur sängen och förklarade,att han skulle kläda sig och laga att han komut i friska luften. Sven steg då upp och för­sökte, medan pappa var inne, så godt honhan kundeatt draga på sig de besvärliga strumporna. Menså fort pappa var utanför dörren, smög han sigfram till mammas bädd och bad att få krypaner hos henne.Naturligtvis kunde mamma icke motstå ensådan bön. Och aldrig var Sven lyckligare. Därlåg han med hufvudet på mammas arm, slötigen sina ögon och var stilla och lugn, ändatill dess att krafterna började återkomma. Dåsteg han upp igen, men innan han gjorde det,såg han på mamma med sina märkvärdiga ögon:– Tala inte om det för pappa!– Ja, men hvarför det? sade mamma.– Jo, för då blir pappa så ond.Allt detta föreföll mamma så underligt, atthon skulle kunnat lofva Sven hvad som helst,och följaktligen lofvade hon äfven detta. OchSven gick ut och kände sig lugn och glad, föratt mamma inte skulle förråda hans olydnad,och för att han och mamma höllo ihop.Men när mamma skulle resa bort eller baragå ut och gå utan honom, då var han förtviflad.Hans sorg kände inga gränser, och hans gråtvar så hjärtskärande, att man icke kunde göraannat än tilltala honom med alla de tröstegrun­der, som stodo att finna. Ja, åsynen af hanslidelsefulla smärta var så pinsam, att man pålänge icke kunde glömma den, och vi taladedärom en förmiddag. Jag hade just öfvertalatmin hustru att följa mig på en utflykt i stadenför att äta middag med ett par vänner och somman säger komma ut en smula. Och jag hadegjort detta, just emedan jag tyckte, att hon be­höfde hvila sig från Sven.Vi lyckades också till sist glömma det in­tryck vi haft af den lilles gråt, och vi tillbragteen angenäm dag, som vi alltid gjorde i staden,när vi visste, att vi icke behöfde stanna där.Stämningen stod just på sin höjdpunkt, när minhustru i hviskande ton frågade mig, om detskulle göra mig mycket ledsen, ifall hon restehem med en tidigare båt. Det var rätt sällan,vi foro ut för att roa oss, och förslaget var ickevidare i min smak. Jag föreställde Elsa där­för, att vi hade sagt oss skola komma förstmed den sista båten, och att alltså ingen vän­tade oss. Med ett ord – jag gjorde alla de in­vändningar, som föllo mig in. Och till sist för­sökte jag med, hvad jag ansåg vara ett hufvud­argument:– Sven har redan gått och lagt sig, närdu kommer.– Det är inte det, blef svaret. Jag villbara gärna komma hem.Hon såg bedjande på mig, och naturligtvisblef följden den, att hon reste.Emellertid gick Sven hemma på eftermidda­gen och lekte. Men när klockan led mot dentid, då han brukade gå och lägga sig, försvannhan spårlöst. Våra jungfrur hörde icke till dem,hvilka just lägga något på sinnet, och när deropat på honom ett par gånger, utan att få svar,slogo de sig till ro med, att han nog skulle visasig, när det blef mörkt, och att herrskapet i allafall inte skulle komma förrän senare. Sven fickalltså gå, som han själf ville, och fram mot8-tiden gick han ner och satte sig alldeles en­sam på ångbåtsbryggan. Inte visste han så noganär ångbåten kom, och därför fick han ocksåsitta där länge. Men han satt kvar tåligt ochtyst, och redan långt ute på fjärden, medan bå­ten gick fram och åter mellan de många bryg­gorna, fick hans mamma syn på honom. Hansatt där liten och hopkrupen, och hans grönakrocket-hatt lyste mot det blåa vattnet.Alltsammans kom så underligt för henne,nästan som om hon vetat på förhand, att hanskulle sitta där, och hennes ögon följde helatiden den lilla gestalten, som satt på bryggansbänk med hufvudet nedböjdt och ryggen krökt,som om han grubblat. Men när båten lade till,och mamma skulle stiga i land, då stod lille Sven iden högsta spänning upprätt på bryggan, ochhans ögon sökte och sökte, som om hela lifvethade stått på spel. Och när mamma kom emothonom, då var det svårt att säga, hvem somvar lyckligast, han, som icke setat förgäfves,eller hon, som fann barnet sig till mötes.– Men hur kunde Sven sitta där? sademamma midt i sin glädje. Mamma skulle juinte komma förrän sent i natt.– Jag visste förstås, att du skulle komma,sade Sven.Hans röst och hans ögon voro fulla af för­våning, att mamma inte kunde tänka sig en såenkel sak.– Jag visste förstås, att du skulle komma,och därför satt jag bara och väntade.Och på mammas fråga, om han setat länge,svarade han:– Ja, det förstås. Annars hade Hanna fåtttag i mig. Och då hade jag fått lof att gå ochlägga mig.Mamma svarade ingenting på detta. Aldrigskulle det fallit henne in att nu förebrå honomför att han egentligen varit olydig. Hans oskyl­diga kärlek, som var orsaken, skyddade honom,mot hvarje förebråelse, och Sven visste det myc­ket väl. Han såg från sidan upp emot mammaoch log:– Jag narrade Hanna. För jag kröp bakombusken, så hon inte kunde se mig.– Nej, gjorde du, sade mamma.Hon och Sven gingo upp tillsammans, be­låtna som två medbrottslingar, hvilka lyckats,och följden blef naturligtvis, att den kvällen lademamma sin gosse själf. Det gjorde hon för öfrigtofta, fastän han snart skulle bli sex år och vidallvarligare tillfällen kallades för stora gossen.Hvad det gick långsamt, när hon hjälptehonom i säng! Hur lätt och mjukt tog honinte af honom hans plagg, hur försiktigt tvättadehon icke hans späda lemmar, hur sakta torkadeshan icke, och när den långa nattskjortan kompå, gick det som en lek. Sedan satt hon medlillen i knä’t och drömde om den tid, då hanvar riktigt liten, och hon själf gaf honom mat.Och när han ändtligen skulle gå i säng, då villehan aldrig läsa sin aftonbön. Han hade tusenpåhitt, bara för att hindra att mamma skullegå ifrån honom. Men när han läst den, sloghan armarna omkring henne och hviskade:– Det är så bra, när du hjälper mig. Ty duta’r aldrig hårdt i mig.Elsa böjde sig ännu djupare ned öfver hansbädd och hviskade till svar:– Jag ska’ alltid hjälpa dig. Ingen annanska’ få göra det. Ända till dess att du kan hjälpadig själf.Hon var rikligen belönad, för att hon af­brutit ett nöje och rest hem, och när jag komefter med den sista båten, låg hon vaken föratt få berätta mig, allt hvad Sven hade sagt.Efter en glad dag med kamrater, verkadedessa små rörande drag af gossen ännu merapå mig, än hvad de säkerligen eljest skulleha gjort.– Vet du, att en stor och god man användtsamma ord till mig en gång, när han berättadeom det första intrycket, när hans mor dött?sade jag. Äfven han var då mellan 5 och 6 år,och det gällde samma sak – att byta om skjorta.Han begagnade alldeles samma ord: »Det varförsta gången jag kände, att någon tog hårdti mig.»Jag stod bredvid Svens lilla bädd och såglänge på honom. Det hade kommit något in­sjunket vid hans tinningar. Men han sof djuptoch godt, och jag böjde mig ned och kysste ho­nom på pannan.Vi försökte byta om samtalsämne, men jagvar så uppfylld af tanken på barnet, att jag ejhade sinne för annat.– Har du aldrig tänkt på en sak? sadejag. Olof kan jag tänka mig som en stor män­niska, som fullvuxen. Och Svante också! Deäro ju så olika. Men jag kan dock tänka migdet med dem båda. Men Sven? Kan du tänkadig honom som stor? Hvar vill du göra af ho­nom i världen? Hvar tycker du han skulle passautom hos oss?Min hustru log med ett smärtsamt drag,som bildade nålfina rynkor kring hennes mun.– Det har jag tänkt på ofta, sade hon.Och fortsättande sin egen tankegång, tillade hon:– Det är kanske därför, jag älskar honommer än allt annat i hela världen. Mer än debåda andra gossarna, mer än dig. Jag har tänktpå det ofta, och jag vet, att om någon af destora gossarna dog, jag skulle aldrig sluta attsörja dem. Men jag tror, att jag kunde bäradet för Er skull, som lefde. Om du dog – jagtörs aldrig tänka på det. Men om Sven dog,då kunde inte heller jag lefva. Jag har mångagånger tänkt att säga dig det. Ty jag ville, attdu skulle veta det.Hon räckte mig sin hand, och hennes ögonsökte mina, som om hon ville bedja mig omförlåtelse, för att hon trodde sig kunna lefvautan mig. Och sedan vi släckt ljuset, låg jaglänge vaken och upprepade i tankarna hennesord. Jag somnade i den tron, att jag aldrigskulle få veta, om hon sagt sant eller ej.XIV.Sven blef så sjuk, att han måste läggas tillsängs. Men ehuru vi väl visste, att det var all­varligt nog, var febern så svag, att vi aldrigtrodde på någon verklig fara. Jag skref oför­trutet, och min hustru satt vid gossens sjuk­bädd, höll hans hand i sin och berättade sagorför honom, när han orkade höra på.Doktorn sade oss, att sjukdomen säkertskulle blifva långvarig, men trodde sig i öfrigtkunna gifva de bästa utsikter, och då jag längehaft en resa i tankarna, for jag bort på någradagar i godt hopp, att, när jag kom hem finnadet värsta öfver. Jag tillbragte alltså tre heladagar med goda vänner, och jag njöt, utan atti någon högre grad känna oro, både af vänskapoch vacker natur. Men när jag sedan satt påtåget och skulle återvända till Stockholm ochdärifrån till mitt hem, föll det öfver mig enängslan, som jag icke kunde betvinga. Straxtinnan jag for, hade jag talat med min hustru itelefon. Jag hade hört hennes röst på afstånddarra af glädje: Sven var bättre! Han hadesetat uppe i sängen och skrattat och pratat. Hanhade ätit och bedt mamma hälsa till »fars­gubben», som var hans specialsmeknamn, närhan var mycket uppsluppen. Allt tydde alltsåpå det bästa, och dock kunde jag icke bli minängslan kvitt.När jag kom fram till Stockholm, var kloc­kan tio på aftonen. Jag hade kommit sammaminut, som sista båten gick ut till mitt hem.Jag gick därför direkt till det hotell, där jag plä­gade taga in. Det var mörkt och regnet föll iströmmar. Hastigt trädde jag in i förstugan,erfarande denna känsla af hopplöst främlingskap,som alltid öfverfaller mig, när jag sommartidentvingas besöka Stockholm och vet, att jag måstevara ensam. Jag hann icke framställa någonbegäran om ett rum, förrän portieren kom emotmig och bad mig, i det han nämnde ett num­mer, genast ringa på i telefon.Jag gjorde så och fick bara det beskedet,att doktorn hade rest, och att jag ögonblickligenskulle taga en vagn och åka efter.Slaget, som kom öfver mig så häftigt ochoförberedt, gjorde mig lam, och den febrila verk­samhet, jag utvecklade, föreföll mig själf alldelesautomatisk. Jag beställde vagn, och i sammaögonblick detta skett, tänkte jag, att jag bordeäta. »Sven är död», tänkte jag. »Han lefverinte, till dess att jag hinner hem. När jag kom­mer, får jag inte vara hungrig och trött. Jagmåste kunna vaka och trösta min hustru.» Alltdetta gick igenom min hjärna, medan jag sattoch väntade på hyrvagnsdroskan. Jag såg migsjälf som en annan person, såg, att jag lade köttpå min tallrik, skar i det och försökte äta. Helatiden tänkte jag blott på ett: vagnen, som intekom. Gud i himmelen! Vagnen, kom inte, ochdär hemma låg min gosse och dog, och jagkunde inte komma till honom.Jag betalade och gick ut i hotellets vestibul,där jag dref fram och tillbaka, utan möjlighetatt sitta stilla, utan möjlighet att tänka enredig tanke.– Det är mitt barn, som håller på att dö,sade jag till portiern. Det är därför, jag ärså nervös.Jag försökte att le mot honom, för att hanskulle förstå, hur väl jag själf insåg, att mittuppförande var meningslöst. Men jag kände själf,att leendet blef en grimas, och jag väntade hellericke på hans svar. Jag fortfor bara att gå medklockan i hand, som om jag velat påskyndatiden, och när vagnen ändtligen kom, var jagviss, att det var förbi. Jag förstod inte, hvar­för jag satt där, eller hvarför jag skulle åka uti det strömmande regnet, men automatiskt somförut sade jag till karlen:– Kör allt hvad en häst kan springa, detär min lilla gosse, som håller på att dö. Niska inte göra det för intet.Kusken hade kört oss många gånger förr.– Är det den lilla snälla gossen, som är såvacker? sade han.Dessa enkla ord väckte mig åter till verk­ligheten, och det flög genom mitt bröst en varmström af tacksamhet mot den unge mannen, somkörde mig.– Ja, sade jag kväfdt. Ja, det är han.Och jag satte mig in i vagnen med känslanaf, att jag mött en människa, som förstod hvaddet gällde, och som ville hjälpa mig. Medan viilade fram öfver gatorna, talade jag tyst för migsjälf och grät af både glädje och sorg: »Han ärså vacker och så god, att äfven en man, som blotthar sett honom stiga upp i en vagn, minns ho­nom och säger mig det. Och han skall dö. Detfinns ju millioner barn, som få lefva. Hvarförskall just mitt dö?»Aldrig har jag åkt fortare, och aldrig harnågon väg synts mig mera lång. Jag såg gnistornaslå upp i mörkret kring hästens hofvar, kändehur rägnet lättade och märkte landskapet flygamig förbi som ett mörkt skuggspel, och helatiden satt jag och talade för mig själf ofattbaraord, hvilka jag ej förstod, hur de kommo migpå tungan. Det var, som om jag i mörkret förtsfram mot just det, som för mig komma skulle,och jag bad blott om uppskof, att han måttelefva, när jag kom fram, så att han än en gångkunde slå sina armar om min hals, och jag fickhöra hans röst.Framåt gick det, framåt i rasande fart.Vagnen hoppade från den ena sidan af vägentill den andra. Men icke ett ögonblick föll detmig in, att något kunde gå sönder, eller att viskulle åka omkull. Det var en präktig karl,den kusken, som tänkte på min lille gosse, somvar så vacker och snäll, och som icke fick dö.»Det är en fader och hans barn», sade jaghögt för mig själf. »Es ist ein Vater mit seinemKind». Utan att jag visste det, satt jag ochreciterade vers för mig själf, och en krampaktigsnyftning trängde sig upp i min hals, som omden velat kväfva mig, och för att få luft böjdejag mig ut ur suffletten och såg på landskapet,där jag kände hvarje utsikt, hvarje krökning afvägen. På stenarna, öfver hvilka vagnen nuskakade fram, kunde jag märka, att vi svängtin på den korta bivägen, som förde upp till vårthem. Med alla sinnen spända såg jag ut i mörk­ret, jag såg konturerna af en droska, som höll pågården. Doktorn är kvar! Doktorn är kvar!Så hörde jag från verandan min hustrus röst:»Han kommer. Gud vare lof, han är här.» Ochinom ett par ögonblick var jag uppför trappanoch stod i salen.Jag stod inne i rummet, och min sinnes­rörelse var så ytterlig, att jag ingenting kundeuppfatta, af hvad jag såg. Jag hade en förnim­melse af, att doktorn stod där, och jag kände,att min hustru höll mig hårdt omfamnad. Detvar mig klart, att hon såg glad, ja, öfverlyckligut, och att jag borde vara detsamma. Jag hördenågot om ett anfall af vanmakt, som nu varöfver, och som doktorn hoppades icke skolabetyda någonting. Men jag kunde ingenting sägaoch ingenting tänka. Lyckan kom öfver mig såoförberedt, att den icke kunde väcka mig ur denförfärliga bedöfning, som ännu höll mig i sittvåld. Mekaniskt aftog jag mina handskar och minöfverrock, och ännu stod jag där och liksomsökte vänja mina ögon vid ljuset i det upplystarummet.– Ska’ du inte gå in till honom? Ska’ duinte se honom? sade min hustru. Han är vaken.Och hennes röst lät nästan förebrående,som om hon icke förstått.– Jo, jo, sade jag.Och utan att fatta, hvad som nu skedde,gick jag in och såg Sven ligga i min säng ochse upp till mig.– Känner Sven igen pappa?– Ja, sade den lille med förvånad röst.Han kunde inte begripa, att alla de storasågo så upprörda och oroliga ut. Han sträckteupp sin lilla hand och smekte mig, och jagmärkte, hur mager och tunn den blifvit.Medan jag stod där och lutade mig ned öf­ver gossen, förstod jag, att det var sant, ochatt mitt barn lefde. Jag höll hans hand förmina ögon, och jag kände, hur tyngden föll frånmitt bröst, och slöjan gled bort från mina ögon.XV.Hur underlig och full af hopp, oro, för­tviflan och förhågor blef icke den tid, som nuföljde! Doktorn hade förespått oss en lång sjuk­lighetsperiod, vi beredde oss därför på tålamod,och vi försökte också att öfva denna dygd.Under två långa veckor, som nu följde, ingickSvens sjukdom i vårt hvardagslifs dagliga vanor,som sjukdomen alltid gör, när den gjort sig bo­fast i ett hus. Jag skref därför hvarje förmid­dag, utan att låta mig störas, på min bok, ochmin hustru gick hvarje dag mellan honom ochmig, satt i hans rum, emedan Sven blef lugn, närhan kände henne nära, och smög sig ut, närhan sof, för att få frisk luft och berätta migom alla de goda tecken, som hennes vaknaöga städse trodde sig upptäcka. Svante gick en­sam och tyst och for öfver viken och berättadeför sina vänner, de små flickorna, att lille-brorvar mycket sjuk, och att allting blifvit så tystdärhemma.Vi hade måst skaffa en sköterska, för attmin hustru skulle kunna få ro om nätterna. Detskedde icke utan många protester från Elsassida. Ty hon var så svartsjuk om den lille, atthon icke tålde någon annan, hvilken han badom hjälp, eller som gaf honom sådan. Och detvar först, när hon märkte, att krafterna ickelängre stodo henne bi, som hon med tårar iögonen gaf sitt bifall och böjde sig för detoundvikliga.Ett par timmar efter, sedan sköterskan an­ländt, kom emellertid min hustru in till migoch berättade med strålande ögon, att Sven blif­vit mycket intagen i sin nya vän.– Du får gärna hjälpa mig, för du är snäll,hade han sagt.Och därmed slöt han sina ögon och lågstilla, som han plägade, med isblåsan på sitthufvud, hvilket alltid värkte, och de små magrahänderna öfver täcket.En dag stördes vi plötsligt af positivspel utepå gården, och emedan Sven just den dagenätit och pratat och såg riktigt kry ut, frågadevi honom, om han inte ville bli buren ut ochse på en apa.Annars var det alltid Sven, som kom ru­sande, när en positivspelare var i antågande. Medandan i halsen brukade han komma in till pappaoch be om slantar. Det var hans fröjd att fåge, och när han kom med sina slantar och sågstrålande lycklig ut, som om han vetat, hvaddet ville säga för en fattig musikant att få pen­gar till mat, då fick han svartmuskiga ansiktenatt le med hvita tänder och brunglänsande ögonatt stråla tillbaka mot hans blå.Men nu hängde han så trött och liten påpappas arm. Väl inlindad i en filt var han, ochstrumpor hade han på fötterna. Så blef han ut­buren, och pappa höll honom i sina armar påverandan, därifrån han kunde se ned öfver densolbelysta gården, från hvilken positivets muntratoner ljödo emot Sven.Han blickade trött och främmande ned påträden och på gårdsplanen, på klungan af barn,som stodo där i solskenet, och hans blick varhela tiden undersam, som hade han grubblatöfver, hvarför allt detta icke var roligt somförr. Han försökte att dra på mun, när hanfick se apan, som var det roligaste han visste,och som hoppade upp och ned på positivet,skramlade med sin lilla kedja och gjorde fulaminer, när hon försökte knäcka en nöt.Men Sven orkade icke se allt detta. Hanblef bara allvarligare och allvarligare. Allt tyngreoch tyngre satt han på pappas arm. Det var,som om han varit långt borta och sett ned pådet, som jorden hade vackert och gladt, ochlängtat dit och känt, att allt detta icke längrevar till för honom. Han lutade bara sitt hufvudmot pappas axel, och så blef han buren in igeni sin säng.Det var mamma, som lade honom ned iden och strök kuddarna till rätta:– Tyckte inte Sven, det var roligt?– Jo, jag orkade bara inte än. Men jagblir snart frisk.Då böjde sig mamma ner och strök lille­bror öfver håret, men utan att han såg det,räckte hon ut sin andra hand och sökte min,som hon krampaktigt tryckte.XVI.Så satt jag en natt ensam i mitt rum, ochdagen därpå visste jag, att läkarne skulle kommaoch döma lille Sven till lif eller död. Jag visste,att de skulle vara två, därför att vår husläkareville konsultera en specialist, emedan han ickelängre vågade lita på sitt eget omdöme. Jagsatt ensam, lampan var tänd, och framför miglåg ett manuskript, där slutkapitlen saknades.Jag hade sagt godnatt till min hustru ochnämnt, att jag skulle arbeta.– Att du kan skrifva i kväll! hade hon sagt.Och det låg en nyans af bitterhet i henneston, som om hon hade menat, att jag ickekände som hon.Så hade hon ångrat sig och lagt sitt hufvudmot mitt och sagt:– Lycklig du, som kan.Och här satt jag nu ensam och darrade ihvarje nerv af en själsskakning, så sammansattoch så oerhörd, att jag knappast kan beskrifvaden. Jag hoppades trots allt, att mitt barn skullelefva, ja, jag trodde, att så skulle ske. Men påsamma gång hade jag en förnimmelse, att numåste jag skrifva, nu eller aldrig. Jag visstesnart sagdt hvarje ord, som skulle stå på depapper, hvilka blanka och oskrifna lågo fram­för mig. Nödvändigheten dref mig fram, ochjag skref, fyllde ett och annat af de hvita bla­den och lade dem samman med högen af manu­skript, som växte framför mig på bordet. Detvar, som om en osynlig röst hade hviskat sinbefallning i mitt öra, jag måste lyda denna röst,lyda den blindt, och det var öfver mig en ja­gande hast, som om jag vetat att det gällde lifvet.– I morgon, ljöd det inom mig, i morgon!Hvem vet, hvad som sker i morgon? Det kanske, att ditt barn skall dö. Och då kan duicke skrifva. Då kräfves det af dig: »Pengaroch åter pengar.» Du kan arbeta om din bok,du kan göra den bättre, men du kan aldrigskrifva den färdig, om ditt barn skulle dö.Som piskrapp jagade mig tankarna fram,och redan såg jag morgondagern genom gardinen ilampans bleka sken, som föll öfver papperet.»Pengar! Pengar! Du måste skaffa pengar, omditt barn dör, och du skall kunna rädda dinhustru».Och genom rösterna, som jagade mitt arbetefram, hörde jag som en ton, hvilken jag tycktemig känna igen: »Es ist ein Vater mit seinemKind!» En fader med sitt barn! Hvar hadejag hört det förr? När hade jag hört detta förr?När hade jag känt denna jagande hast? Detvar, som om piskor hvinit, som om hofvar sla­git gnistor ur stenbundna vägar, som om jagkänt nattluften kyla mitt brännande hufvud. Jagskref och skref. Och jag kom ihåg, hur jag åktsom en rasande, i tanke att mitt barn var dödt.Men jag tänkte icke längre på mitt barn.Jag tänkte på henne, som måste äga mig helt,om det skulle vara tänkbart, att hon kundestanna hos mig, i fall det ofattbara blefve verk­lighet och Sven dog. Jag skref och skref, skref,som ingen människa skrifvit för pengar, skrefde bästa sidor, som säkert flutit ur min penna.Och när krafterna sveko mig, drack jag, drackmycket för att hålla mig själf vid lif.När solen redan en stund varit uppe, skrefjag de sista raderna. Och jag satt som bedöfvad.Jag samlade ihop de fullskrifna arken ochlade dem i min låda, smög mig ut i rummenoch lyssnade vid den dörr, innanför hvilkenSven låg. Då öppnade min hustrahustru den och sågut. Jag vacklade emot henne och sade:– Det är färdigt.Hon log emot mig, och det låg en värld aflycka i hennes röst, när hon svarade:– Han sofver så lugnt. Det kan inte varafarligt.Jag gick ifrån henne och föll en stund se­nare i en dödssömn af trötthet.XVII.Innan nästa dag hade förgått visste vi, attingen hjälp fanns, och att lille Sven skulle dö.Vissheten hade kommit öfver oss som ett tungtslag, ty hela tiden förut hade vi hoppats. Vistodo ute i tamburen, de båda läkarne tysta ochallvarliga, min hustru med ögonen fästa på derasanleten, som om hon trodde, att de ännu ickesagt allt. Jag såg på dem alla, medan jag lade ar­men om min hustrus lif för att försöka att dragahenne till mig, och jag lade märke till, hur detryckte i vår vän doktorns känsliga ansikte. Pro­fessorn talade sakta och lågmäldt, som om hvarjeord kostat honom en öfvervinnelse. Jag kändeingenting annat, än att det oundvikliga kom,och att jag måste stålsätta mig för att kunnabära det. Men med en tryckning af min hand,i hvilken jag kände hela hennes smärta, gjordemin hustru sig lös från min arm, som låg omhennes lif, och i det hon vred sina händer, såatt man bokstafligen hörde benstommen knaka,utbrast hon:– Säg, att det finns hopp. Säg det bara.De båda männen undveko hennes blick,men då rätade den unga kvinnan upp sig ochsade:– Han skall inte dö. Jag skall visa er, atthan skall lefva.Hon gick bort, och vi stodo tysta och sågoefter henne, där hon försvann på vägen till sjuk­rummet. Vi förstodo alla, hur djupt hon kände,att hvarje möjlighet till förhoppning verkligenvar förbi, och att det var därför hon gaf löftetatt rycka honom undan döden, – trots allt.Vi togo farväl utan många ord, och jag gickden väg, min hustru hade gått, utan att veta,hvad jag ville säga henne, endast för att få varai hennes närhet och se, kanske just hvad jagfruktade mest.Jag fann henne icke i sjukrummet. Jag fannhenne i mitt eget rum, och hennes drag voroförstenade. Hon satt hopsjunken i soffan, medhanden hårdt pressad mot kinden, hennes ögonvoro torra och glanslösa, och hon såg in i detstora mörkret. Hennes gestalt, ansikte, ja, tilloch med hennes händer vittnade därom. Jagförsökte tala henne till, jag försökte att nämnahennes namn, men hon svarade mig icke, ochtill sist måste jag lämna henne åt sin egensmärta, väntande i ångest på de ord, hvilkaskulle komma, när den en gång bröt ut.Det dröjde mycket länge, innan denna tyst­nad bröts, och när det skedde, var det icke medord. Min hustru sträckte endast fram sin handemot mig och drog mig till sig i soffan. Honföll i mina armar, och en lång snyftning, somtycktes komma från ett enda bröst, skakadeoss båda.– Hvad det är synd om dig! hviskade hon.Hvad det är synd.– Om mig?Jag slet mig lös och såg upp. Ty det lågnågot i hennes röst, som fyllde mig med enaning, hvilken jag icke ville låta stiga fram somtanke inom mig.Hon knäppte ihop sina händer emot migoch nästan skrek:– Du ber mig väl inte om, att jag skalllefva efter detta, lefva utan Sven. Jag kan detinte. Jag kan inte.Det var min aning, åt hvilken hon gifvitord, och jag stod där rådvill, och utan att kunnafå ett ord öfver mina läppar.– Sätt dig hos mig, sade hon. Jag ska’inte bli häftig. Jag ska’ tala lugnt. Ty jag ärinte orolig längre. Jag känner bara, hur alltingbrister. Jag är borta redan nu, fastän du intekan fatta det än, därför att du vet så litet, ochdärför att jag så litet kunnat säga. Men hvar­för skulle jag säga dig det, förrän det var all­deles nödvändigt? Ty jag har velat lefva meddig, Georg, jag har velat lefva med dig, därföratt jag har älskat dig mer än allting i hela lif­vet. Jag är inte ung nu. Jag är så gammal,som du aldrig kan bli. Det är bara, att du aldrighar vetat det, aldrig har velat se det, och närjag sett dig lycklig, har jag icke velat störa dig.Men så långt jag kan minnas tillkaka, har jagvetat, att jag icke varit som andra människor.Inom mig har jag kännt ett behof att få dö.Kan du förstå, hvad jag säger nu, Georg? Jagförstår det ju knappast själf. När jag varit sommest lycklig åt dig och barnen och allt som ärvackert, alltid har jag vetat, att en dag skullejag bort från alltsammans, och ingenting skullekunna hindra mig. Jag skulle vilja och ickevilja, önska och icke önska. Men jag skulle gåin i mörkret, där jag hörde hemma. Jag harkänt det så, att något skulle komma och tvingamig, säga mig, att jag måste. Mins du den vin­tern, Georg, när det var så tungt och så mörktmellan dig och mig? Då försökte jag att skrifvatill dig, huru jag hade det. Ty tala kunde jagju ej. Men jag kunde heller icke skrifva. Hvadjag ville säga dig, kunde jag icke, och jag mins,hur jag undrade öfver, att du icke frågade migäfven sedan, frågade mig ofta och enträget, äf­ven fast jag bedt dig att icke göra det. Iblandville jag, att du skulle fråga mig. Men mestvar jag glad, att du icke gjorde det. Hvad jagled den tiden, Georg! Om du kunde ana, hvadjag led! Du kom och tog min hand och sattedig bredvid mig, och jag blef icke lycklig, somjag brukade. Ty jag visste ju, att jag dag fördag tänkte på, hur jag skulle kunna få dö ochgå bort ifrån dig. Jag ville göra det själf, Georg,.Kan du fatta det, att midt i min lycka ville jaggöra det själf? Och du var god emot mig ochvänlig och glad, och jag kände det, som omjag varit en trolös kvinna och bedragit dig. Ochvet du, hvarför jag ville gå bort ifrån dig? Jo,därför att jag visste det så säkert, att en dagskulle det ske, och därför ville jag hellre gå,medan du var ung och stark och snart skullekunna glömma mig och blifva lycklig med enannan.Hon tystnade ett ögonblick, och hennes ögonsimmade i tårar. Så fortfor hon igen, och hen­nes röst blef som ny:– Så kom lille Sven, Georg, och allting blefsom förändradt. Minns du, att jag sade dig detredan då? Minns du, att jag sade det? Jag troddedå, att Gud hade sändt honom för att hålla migkvar i lifvet, för att jag skulle kunna göra digså lycklig, som jag önskade, och hvar kväll badjag till Gud, att jag skulle kunna. Jag troddeså visst, att Gud hade bönhört mig, och det vardet jag talade med lille Sven om, när vi voroensamma, och ingen kunde lyssna till våra ord.Men nu, Georg, nu går han ifrån mig. Nu vetjag, att allt det andra, allt det, som du aldrig harvetat förrän nu, skall komma igen, och nu villjag bara, att du skall förlåta, för all sorg jaggjort dig och all sorg jag gör dig nu. Men dufår icke bedja mig stanna. Ty dit Sven går,dit går också jag.Hon stod framför mig, och hon syntes migi detta ögonblick större, än människor äro. Jagvar i den grad oförberedd på allt, hvad hon nuhade sagt, att det syntes mig, som om hon be­rättat en ohygglig mardröm, hvilken jag ickekunde förvandla till verklighet. Men jag kändeockså, att på samma gång hon tillfogade migden största sorg, blottade hon vidden af en kär­lek, inför hvilken jag blott ville sträcka ut minahänder, för att den icke skulle beröfvas mig isamma ögonblick den helt blifvit min.– Jag kan inte bära detta, nästan skrekjag. Jag kan icke bära det. Mista både digoch honom. Du kan inte mena det.Hon reste sig utan buller upp, och som enNiobe, hvilken breder ut armarna kring sinabarn, dem gudarnas pilar söka till och med imodersfamnen, stod hon framför mig.– Låt mig ta’ Sven med mig, sade hon.Han ska’ ju ändå dö. Jag bär honom ned tillviken i kväll, när alla sofva. Det är en så kortkamp. Och så slipper jag plåga dig mera, änjag redan har gjort.Jag ställde mig i vägen för henne, och medmina armars kraft tryckte jag henne våldsamtned på soffan.– Vänta, sade jag. Vänta! Du vet ju intesjälf, hvad du gör.Men hon svarade mig endast:– Det blir din och min olycka, om duhindrar mig. Anklaga icke mig, när den sedankommer.Hon vred sig i smärta under mitt tag, ochefter en stund föll hon i en lång vanmakt. Jaglade henne ned på soffan och jag tyckte, att allthvad som blifvit sagdt, var en vanvettig dröm.Länge stod jag och betraktade henne, ända tilldess att jag hörde, hur hennes andetag blefvolånga och regelbundna, och jag var viss, att honsof. Då makade jag kudden till rätta under hen­nes hufvud och lade en filt öfver henne.Vacklande af sinnesrörelse, gick jag in irummet, där Sven låg. Hans högra öga hadefallit samman, och hans vänstra hade blifvit såunderligt klart och stort. Jag böjde mig öfverhonom, tog hans lilla oskyldiga hand och fördeden till mina läppar.– Du älskade barn, tänkte jag. Hvarkendu eller jag kan hjälpa den andre.XVIII.Vi hade flyttat lille Svens bädd till veranda­rummet, för att han genom de öppna dörrarnaskulle höra fåglarna sjunga och vinden susa.Där låg han nu på sin hvita bädd, och när hansåg upp, var det i väntan att bli kysst, ellerockså rörde han sakta på de små svaga hän­derna, och då lutade vi oss ned öfver honom,därför att vi förstodo, att han ville smeka oss.Svante gick på tå i sjukrummet, och hanshjärta var fullt af det förunderliga i, att lille­bror skulle dö. Långa stunder stod han stillaoch betraktade honom eller böjde sig ned ochkysste hans kind. Men när mamma vaknatur sin dvala, då gick han emot henne, närhon kom in, och lade båda sina armar omhennes hals.Aldrig skall jag glömma den blick af out­säglig förtviflan, hvarmed hon tog gossen omhufvudet och såg in i hans ögon.– Har du telegraferat efter Olof? sade hontill mig.Jag nickade till svar, och åter såg jag, hurhon böjde sig öfver Svante och slöt honom in­till sig. Drifven af någon plötslig instinkt, restejag mig upp och gick ut, lämnande min hustruensam med det friska barnet och det döende.När jag vände mig om i dörren, såg jag minhustru föra Svante fram till lille-brors säng. Därsatte hon sig på den ena sidan och lät gossentaga plats på den andra. Så lutade hon sig nedöfver Sven. Men hela tiden höll hon Svanteshand fast, och jag såg, att hon smekte bådabarnen, utan att göra någon åtskillnad.När Svante slutligen kom ut, gick jag inoch tog hans plats midt emot min hustru. Dåräckte hon mig sin hand öfver det döende bar­net och sade:– Om det blir till lycka eller olycka, vetjag inte. Men jag skall stanna hos dig. Ty jagtror nu, att Gud vill det.Och efter ett ögonblick tillade hon:– Sven vill det också. Jag har talat vidhonom.Utan att kunna svara, böjde jag mig nedoch kysste hennes hand. Och i denna stundvisste ingen af oss, hvad som var lycka, ochhvad som var olycka.XIX.De dagar, som nu följde, skall jag fåfängtsöka skilja ifrån hvarandra. Ja, det skulle varamig omöjligt, att ens säga, hur många de voro.Natt blef till dag och dag till natt, och vårt lifhade blott en enda punkt, kring hvilken detrörde sig: det lilla rummet, utanför hvilket deblommande kaprifolierna täckte verandan, fyl­lande luften med sin doft, och där vår lille gosselåg och stred med döden.Här gingo vi om hvarandra, sutto vid hvar­andras sida, sofvo, åto och vakade. Här smälteallt hvad vi lefvat och drömt samman i en endaförtärande smärta. Här gick min hustru fram,när det sista hoppet syntes utslocknadt och sattekorken i myskflaskan. Hon, som ville dö medhonom, tog det sista medlet af stimulus bort,för att hon icke sedan skulle behöfva förebråsig, att hon stört den lilles sista stunder endastför att själf ha den glädjen att se hans storaöga lysa emot oss.Ty det högra ögat var slocknadt och borta.Ögonlocket låg slutet däröfver, som om halfvahans lilla hufvud redan länge varit dödt, mennär det vänstra ögonlocket öppnades, glänsteögat så mycket större. Det blef så allvarligt ochstort, som om det redan blickat in i en värld,dit hans far och mor ännu icke haft tillträde,och där vi icke skulle komma in, förrän densista förlåten brast, och vi följde honom på denväg, där dödens klocka ringer, och där den, somhör dess ringning, måste följa, hvilka band somän hålla honom kvar vid jorden.Här sutto vi, när dagens sol lyste, när regnetdärute föll, och när nattlampan inne i sjukrum­met spred sitt svaga, flämtande sken öfver denhvita bädden. Och lille Sven själf, han, hvilkenvåra blickar sökte, som våra tysta samtal rördesig om, och som vi hade slutat med att önskabefrielsen från alla plågor! Stilla som han lefvat,låg han på sitt sista läger, och när min hustrulutade sig öfver honom, rörde han sina tröttaläppar och kysste henne.– Klappa pappa, Sven, sade hon. Pappaär här.Då riktade han sitt stora, trötta öga emotmig och lade sin smala, hvita hand mot minkind med en rörelse, som om han endast rörtsig i sömnen.Så sutto vi den sista natten, och närmareha inga människor setat hvarandra. Vi höllohvarandras händer öfver barnets bädd, och visprutto till, för att ingen rörelse af lif i hansansikte skulle gå oss förlorad, när han såg uppoch sökte oss med sitt enda stora öga. Vitalade till hvarandra: »Såg du det? Såg du?»Och medan vi girigt samlade på denna minne­nas skatt, hvilken skulle bli det enda, som stodoss åter, gingo nattens långsamma timmar förbi,och morgonrodnaden steg öfver viken, öfverekarna, öfver hela den gamla trädgården undervåra fönster.Som om vi ville gifva lille-brors själ frittrum att flyga den väg, där vi icke kunde följahonom, så öppnade vi dörrarne till verandan,och den friska morgonluften strömmade in. Dethade regnat på natten, och genom splittrademoln bröt solen fram öfver landskapet, medandimmorna flögo öfver vikens vatten. Den stegoch steg, och vid dess strålar började fåglarnakvittra. Och hela det härliga uppvaknandet afnaturen grep oss, så att vi måste tvinga oss tilltystnad för att icke störa den lille, som sof.– Ser du, sade Elsa, ser du! Så vackertmåste det bli, när han skall dö.Men ännu dröjde dödsängelen, ännu fort­foro barnets lugna, regelbundna andetag, ochtröttnaden grep oss. Jag tog min hustru medhalft våld och tvang henne att lägga sig till ropå soffan bredvid gossens bädd. Där somnadehon med handen på hans säng, och medanmorgonsolen steg, satt jag ensam vaken ochlyssnade till deras tunga andedräkt, under detatt inom mig allt blef stilla och lugnt, och jagropade efter ett slut på denna pina för oss alla.Jag satt där, till dess att min hustru reste sigupp ur sömnen. Då bytte vi plats, och uttröt­tad somnade jag med handen på den plats, därhennes nyss hade hvilat.Så förgingo ett par timmar, och solen steghögre och högre på en klar sommarhimmel. Jagvaknade vid, att min hustru lade sin hand påmin arm.– Vakna, Georg, sade hon. Nu dör Sven.Jag kunde icke stanna där inne. Jag gickut i trädgården, och i tanke att bereda honomen sista glädje – han, som städse älskat blom­mor – bröt jag en rosenknopp, den vackrastejag kunde finna, vände åter och lade den påmin gosses kudde vid sidan af det öga, somännu kunde se. Ur stånd att uthärda längre,gick jag tillbaka ut på verandan. Därute hördejag, hur Svante kom in och satte sig vid bädden.Men jag vände mig icke om. Jag gick blottoch lyssnade på de långa, förfärliga andedragen,hvilka kommo som från en vuxen man ochskuro mig i själen. Då hörde jag ett ljud frånmin hustru som kom mig att vända mig om.Sven hade slagit upp ögat och sett rosen.Så hade han sträckt sin hand mot blomman,lyft upp den, som ville han se på rosen ensista gång och sedan låtit den falla tillbaka påkudden.Plötsligt skakades hela hans kropp af hem­ska, långvariga krampanfall. De började vidhufvudet, som vreds snedt, och syntes fortsättasända ut i lemmarna, hvilka blefvo styfva ochblånande. Då lutade min hustru ned sitt huf­vud för att slippa se. Men när anfallen upp­hört, grät hon tyst, och åter räckte hon migsin hand öfver den lilla bädden.Så sutto vi därinne till dess att andedragenupphörde ... fortsatte igen ... förlängdes, växtei styrka ... och upphörde. Så blef allt tyst.Dödens tystnad härskade. Nedböjda och grå­tande, följde vi vingslagen af den själ, som varpå flykt.Vi hade hållit honom i hvar sin hand, ochpå en gång släppte vi de kalla händerna nedmot täcket.Så gick min hustru ut ur rummet och söktehvila. Men jag satt där ensam och kände medförfäran, hur allting hade blifvit så tyst.På eftermiddagen kom Olof, och tillsammansmed far och mor kom han från sin första ut­flykt i världen fram till den bädd, där lille-brorlåg död. Där grät han manligt och stilla, ochnär han kom ut i salen, visade Svante honomallvarligt på sitt finger.Det hade fått ett djupt märke, och Svantebeskref hur lille-bror tryckt in sin nagel där,innan han dog. Han behöll det märket i fleredagar, och han saknade det, när det var borta.XX.Det står en liten gul kista midt i rummetpå samma plats, där för icke länge sedan stoden bädd med ett lefvande barn. Nu är rummetprydt med rosor. Man ser nästan intet annatän rosor, och in genom dörren träder en en­sam kvinna.Hon bär ett barn på sina armar, och bar­net är dödt. Hon vill icke, att någon annanän hon själf skall röra vid hennes älskling, ochmed egna händer, som icke skälfva, lägger hondet i kistan. En liten hund af ull, som hanbrukat sofva med, när han var frisk och glad,och ingen tänkte på döden, lägger hon på hansarm. Det är Ulltapp, som skall följa sin herre.Han är en fredlig sängkamrat och stör ingen.Så ser hon efter, att hennes gosse ligger braoch ordnar hans bädd, som om han nyss lästsin aftonbön, och hon kommit för att säga god­natt. Hon ser på honom, som ville henneshjärta brista, och hon kysser hans kalla läppar.Så går hon sin väg, och jag står där en­sam med locket, som jag lofvat henne, att ingenannan än jag skall skrufva fast. Jag skrufvaroch skrufvar, och mejselns ljud mot skrufvarna,hvilka tränga sig in i trät, gnissla och ljuda,som om jag själf skure tänder af smärta.Men när det är gjordt, känner jag ingensmärta längre. Det är, som om de sista dagar­nes ångest bränt ut hvarje möjlighet att kännainom mig, men hvart jag ser, möter min blickidel blommor.Då går jag ut på verandan, och jag möterdoften af kaprifolium, som stiger ur mörkret,samma doft, som omgaf mig, när jag kände mittlilla barns fingrar krama mina med dödens kraft.Allting inom mig är upplöst, allting är förbi.Jag tänker på henne, som nyss gick ut, och påallt, som jag vet skall följa. Jag känner, attjag får aldrig tid att sörja honom så som jagville, min lille gosse med änglaögonen, och en­sam böjer jag knä vid hans kista, jag som ickevet, för hvem jag böjer knä, eller till hvem jagskall bedja.XXI.Men ute på kyrkogården ligger en liten graf.Den är ordnad som en trädgård i smått meden häck af buxbom, ett rosenträd och en kullemed friskt gräs, på hvilkens krön växer tättmed penséer. Den är olik alla andra grafvar,och öfver den grönskar en ensam lind.På kullen är en sten, och på stenen läsasorden: »Vår lille Sven».Där sofver vår lycka, som en gång var störreän andras. Där under jorden är min hustrussjäl fången, bunden med trolldomsband, och in­gen kärlek kan föra den åter till jorden.TREDJE DELEN.Evigt ejes kun det tabte.HENRIK IBSEN.I.Det fanns intet, af hvad jag väntat och fruk­tat, som icke kom. Den enda skillnaden var,att allt som olyckan växte, ville jag aldrig tropå den, ens fastän jag anat den och visste, attden skulle komma. Ty att sorgen skall kommadet kunna vi människor veta. Hur den verkli­gen kommer, veta vi däremot aldrig.Det första jag med en onämnbar fasa kändeoch förstod, när åtminstone så många dagarhade förgått, att jag kunde komma i ro ochtänka, öfver hvad som verkligen skett, det var,att aldrig hade min hustru så talat ut ur sitt in­nersta väsen, som när hon setat inför mig imitt rum och sagt, att hon var född för olyckan,och att nu, när Sven var borta, lefde hon en­dast för att dö. Om och om igen upprepade jaghennes ord, om och om igen genljödo de i minaöron, och ju längre jag tänkte på dem, destovissare blef det mig, att inom henne fördes enkamp mellan själfva begäret att dö och henneskärlek till mig och våra barn, som befallde henneatt lefva. Mer och mer började dock allt hvad honsagt om sin kärlek till oss, att stiga fram förmina tankar och undantränga de förfärliga ord,hvilka talade om en dödslängtan, som nästanblifvit ett dödsbeslut. Jag såg henne sliten mel­lan den känsla, som band henne till oss tre,hvilka ännu lefde, och den dunkla längtan, hvil­ken drog henne till den, som gått bort. Vi hadevarit ett helt för henne, och däraf kom henneslidande, att hon kände sig aldrig kunna förlikadessa stridiga krafter, hvilka brottades om hen­nes själ.Jag såg allt detta. Jag såg det under enresa, på hvilken jag ryckte henne med mig föratt skänka henne åsynen af haf och sol, nyamänniskor och intryck af lifvet. Aldrig glöm­mer jag denna resa. Aldrig glömmer jag det in­tryck af hopplöshet, som bemäktigade sig mig,när jag vecka efter vecka allt tydligare märkte,att allt hvad hon såg, gled henne förbi, somom det för henne ej varit till. Hon dolde myc­ket för mig, hon dolde till och med sina tårar,och jag förstod, att hon gjorde detta, därför atthon såg, hur jag endast lefde i hoppet attkunna återföra henne till lifvet, och hon sågärna, så gärna ville, att jag i det längsta skullefå behålla mitt hopp. Jag förstod detta en afton,när vi sutto på en veranda och sågo ut öfveren norsk tafla af fjord och fjäll. Elsa betrak­tade länge alltsammans, hon slöt ögonen införallt detta, som hon älskade, och såg bort.– Georg, sade hon, Georg! hvarför låterdu mig se allt detta?Så brast hon stilla i gråt, men försökte återhejda gråten och såg upp mot mig.– Hvarför gör du så mycket för mig? Hvar­för är du god emot mig? Det vore mycket bättre,att du läte mig gå min egen väg.Jag kände, att jag stod inför ett lidande,som icke kunde mätas eller vägas. Jag kändeånger öfver att jag velat draga henne bort frånsorgen, och att jag låtit henne märka det. Attöfver hufvud söka leda henne eller inverka påhennes smärta, synes mig i detta ögonblick en­dast eländigt och smått. Jag drog henne blottintill mig och sade:– Gråt hos mig! Gråt så mycket du vill!Lägg icke band på dig! Tror du icke, att jagsörjer som du?Tårarna strömmade ur hennes ögon, ochdock var det ansikte hon vände mot mitt, såstrålande af glädje, som om den största tänk­bara lycka hade händt henne.– Gör du verkligen det? sade hon.Det grep mig så, att min hustru skulle tro,att jag redan hade glömt eller var på väg attglömma, att min smärta fick utbrott, och jaghörde och såg ingenting annat, än hvad jagsjälf kände, och hvad som marterade mig. Jagberättade henne, hur nyktert och fullvuxet helavårt hem föreföll mig nu, när Sven var borta.Jag sade henne, hur rädd jag var, att åter kommahem och börja hvardagslifvets arbete, när jagvisste, att hans klara röst icke skulle hälsa migvälkommen, och han själf icke stå gömdbakom dörren och möta mig, när jag komhem. Allt detta berättade jag henne, och jagkände, hur hon sjönk till ro mot mitt bröst.Jag var lycklig i medvetandet af hur gemensamtvi ännu kunde känna. Men jag förstod också,att hennes fruktan, att jag icke delade hennessorg, så som hon ville, kom däraf, att hon utanatt jag sagt det, anade, att allt hvad jag företogmig, allt hvad jag gjorde, tänkte och sade, sam­lades i ett enda försök att återkalla henne själftill lifvet.Detta satt jag och tänkte på. Men efterdenna afton förändrade jag, som jag själf välmärkte, mitt sätt mot min hustru. Jag blefresignerad och väntade icke, att så snart sehenne vända sina tankar från honom, som gåttbort, till oss, som hon hade kvar. Därigenomblef hon mera förtroendefull mot mig och meraöppen. Men resan gled oss förbi, som hadeallt hvad vi sett endast varit en inbillning. Vän­ner träffade vi, men intet deltagande förmåddemer än väcka tacksamhet hos min hustru, män­niskorna gledo oss förbi, som hade vi själfvastått inom en gräns, hvilken ingen af egen viljakan öfverskrida.Och det lugn, vi kunde uppnå, funno viicke, förrän vi en afton flyttade in i vårt nyahem. Det var en våning i Stockholm, mot hvil­ken vi utbytt den bostad på landet, där vi upp­lefvat så mycket både ondt och godt. Vi hadegjort detta, innan vi anade, att hvad som nuhändt oss, skulle kunna ske, och det var meden känsla af fruktan för vintern, vi trädde in ivåra rum.Men i trots af detta upplefde vi här deförsta dagarna af lättnad och ro under sorgen.Tusen gånger ångrade vi, att vi någonsin hade restoch liksom släpat vår sorg med oss att beskå­das af andra.II.På kyrkogården står en liten sten med in­skriften »Vår lille Sven». Den är lagd på kullen,som hvälfver sig under en lind, hvilken längesedan fällt sina blad. Vid lindens stam står enbänk, och på bänken sitter en ensam svartkläddkvinna med långt krusflor som en änkas. Honsitter där länge, och i höstdagern talar hon mednågon, som ingen kan se.Hon befaller kusken, som håller i närhetenaf grafven att köra tillbaka till landsvägen. Så böjerhon sig ned och samlar mull från grafven i sinnäsduk. Därefter ta’r hon fram ur en syväskasvart siden, nål, tråd och sax. Af sidenet klipperhon till och syr en liten påse. Därpå ta’r honaf mullen och fyller den. Så trycker hon sinaläppar mot den mörka mullen, och när hon detgjort, syr hon igen om den. Hon syr tätt ochnoga, så att icke ett korn kan tappas bort, ochi den lilla påsens hörn fäster hon starka snod­der. Därefter lägger hon in sina sybehör ochsitter länge med den svarta amuletten i hand,tänkande på, att nu är hon vigd vid honom,som ligger i grafven.Därefter böjer hon knä under lindens kalagrenar och kysser stenen, som bär hennes älsk­lings namn. Stilla och högtidligt, som om honbeginge en helig handling i många människorsåsyn, hänger hon snodden om sin hals, öppnarsin klädning och lägger den heliga jorden vidsitt bröst.Under hela tiden är hennes ansikte allvar­ligt, men lyckligt och ljust, och innan hon resersig upp, kysser hon jorden under sina fötter ochstannar sedan för att kasta en blick på grafven.En skog af små krukor blomma omkring graf­ven, och friska blommor äro lagda på kullen.Ingen graf är så vacker, ingen så väl skött, in­gen är prydd med sådan rikedom just nu, närhöstvinden ruskar i träden.Då ler hon af glädje och talar åter tyst ochinnerligt till någon, som ingen kan se. Så gårhon fram till vagnen, som väntar ute vid kyrko­gårdsgrinden och åker hem.Men när hon kommer hem, går hon direktin till mig, tar fram den svarta amuletten ochsäger mig, hvad den innehåller. Därpå hållerhon den fram emot mig och ber mig, att jagskall kyssa den. Jag gör så för att icke störahennes glädje, och med ett lyckligt leende döljerhon den åter vid sitt bröst, i det hon säger:– Om du visste, hur lycklig jag kännermig, när jag är ute hos Sven, skulle du aldrigvara ledsen, att jag far så ofta. Jag blir lugnför flere dagar, bara jag får komma till honom.Så går hon ut igen och lämnar mig ensam.Och när jag efter ett par timmar stiger uppfrån mitt arbete och söker henne, finner jaghenne vid Svens lilla byrå, vändande på deting, hvilka en gång tillhört honom.III.Så kretsa hennes tankar ständigt kring ho­nom, som är död, och det finns ingenting, somkan störa henne. Hon talar om, att hon snartskall följa honom, och hon gör det i en lugn,sansad och förtroligen ton, som borde detta varaden naturligaste sak för andra, liksom den ärdet för henne själf.Ibland brukar hon tillägga:– Jag ville bara så gärna lefva, till dessatt gossarna blefve litet större och inte behöfdemig längre.Då kan hennes ansikte få ett förtvifladtsönderslitet uttryck, som visste hon, att dennaönskan vore mer, än hon kunde hoppas ellerbegära, och hennes panna får ett djupt veckmellan ögonen, som om hennes grubbel vålladehenne smärta. Hon känner, att hon måste göravalet mellan lif och död, åtminstone i sin önskan,och hon kan icke göra det. Därför vill honlefva en tid först, för att få vara allt hvad honkan för dem, som lefva, och sedan dö för attfå stanna hos den, hvilken hon känner sig till­höra. Hon söker en försoning mellan begäretatt dö och behofvet att lefva, och hon fruktarbåda, emedan de slitas om herraväldet i hennessjäl och hvar på sitt sätt pina henne gränslöst.På samma gång anar hon emellertid, hvilken afandarna till sist skall vinna seger, och därförtillägger hon detta, icke som en utomordentlighändelse, hvilken bör framkalla förvåning ochhäpnad, utan som något själfklart, hvilket honupplefvat, och som ingen kan betvifla.– Mins du när jag sade, att jag icke troddepå ett lif efter detta? säger hon. Det var du,som lärde mig tro så.Hennes ansikte förmörkas, när hon sägerdetta och det kommer något af groll i hennesstämma, som gör mig ondt. Hon ser det, ochförsonande lägger hon sin hand på min, i dethon fortsätter:– Nu tror jag det, och nu vet jag, att mankan börja att lefva ett sådant lif redan här påjorden. Det behöfs bara, att någon går bort,vid hvilken man är så fästad, att det käns, somom själen följde med. Nästan hvar afton kom­mer Sven till mig. Han kommer inte, när jagvill, eller när jag ber honom komma. Inte närjag gråter och längtar, sträcker mina armar efterhonom och ropar hans namn. Men när jag minstanar det, då ser jag honom sitta bredvid mig.Och när jag då är rikligt lugn och glad, då lerhan emot mig och ser lycklig ut. Han ser påmig då, alldeles som han brukade, och innanjag hinner sansa mig, är han borta. Men dåär jag lycklig ändå. Ty jag vet, att han varithos mig. Han har kommit ofta, när du sofvit,och jag legat vaken. Mer än en gång har jagtänkt att väcka dig. Men jag har icke vågatgöra det. Ty jag har varit rädd, att när duvaknade, skulle han vara borta, och då skulledu kanske inte tro mig, när jag berättade, hvadjag sett.Hon betraktade mig hela tiden med skygg­het, som trodde hon, att jag skulle motsägahenne. Jag gör det aldrig. Jag vet ju ickesjälf, hvad jag tror. Jag har genomgått skak­ningar så förfärliga, att jag icke vågar säga,hvad som är verklighet, och hvad som är skeni andras erfarenheter. Vet jag det ens i frågaom mina egna? Vet jag, om endast hvad jagkan nå med mitt förstånd är verklighet? Ärdet icke tänkbart, att det finnes en verklighet,som endast kan åtkommas med känslan eller– hvarför icke – med inbillningen? Det före­faller mig, som vore det att liksom stympa migsjälf, om jag degraderade min känsla och minfantasi till att endast existera för att kufvas afförståndet. I tanken jämför jag det med, omjag ville låta ögat förneka en kroppslig smärta,därför att den vore osynlig, eller örat kritiseramöjligheten af en smakförnimmelse, därför attden icke kan höras. Och hur väl jag än kän­ner alla de argument, som anföras mot en dyliktankegång, är det mig dock omöjligt att göradem gällande i detta fall. Jag hvarken tror ellericke tror. Jag går liksom i en pinsam väntanatt en gång få klarhet i, hvad jag icke vet.Och under allt detta växer hos mig entanke, som spirat i den stund, då jag visste, attmitt barn skulle dö. Jag förstår, att hvad alltdetta är, om det är inbillning eller verklighet,så skall det dock en dag taga min hustru ifrånmig. Hon har växt samman med mitt eget lif,och jag kan icke mista henne. Mot min egenlycka, som jag en gång tyckte vara så stark, attjag från dess höjd kunde se ned på andras,reser sig den makt, som är allt lefvandes öde.Döden kommer för mig, som den en gång komför lille Sven på den tafla, hvilkens innehållhan alltid ville ha berättad för sig som en saga.Den ringer i klockan, och den, hvilken ickeborde, blir kallad, men den, som kallelsen ickegäller, får stanna kvar. Skillnaden är blott den,att jag ser döden på afstånd, långt innan hanhunnit fram, förstår att hans klocka skallljuda, och att den, för hvilken hon ljuder, skallgå med glädje.Men jag vill icke sitta ensam kvar och för­banna dödens makt. Inom mig växer ett begär,som går högre, än jag själf vet. Det är sammabegär, som när vissheten om barnets död trycktemin hustru till jorden, manade henne att säga:»Han skall inte dö. Han får det inte. Jag vet,att han inte skall.» På samma sätt säger ocksåjag till mig själf: »Jag vill det icke. Jag villicke mista henne. Hon skall lefva – trots allt.»Jag märker icke, att jag försöker det omöjliga.Den kritik, som genast var vaken, när det gälldehenne, sofver, när det gäller mig själf. Jag villkämpa med döden för att behålla hennes ochmin lycka, sådan den en gång blommade, ickejust när lifvet log omkring oss, men åtminstonenär vi tagit dess tuktan och ändå visste, attlifvet kunde le. Jag vill göra allt för att vinnahenne tillbaka. Som Orfeus vill jag stiga ned idödsriket, med min kärlek vill jag tvinga henneatt komma tillbaka, och följer hon mig, skalljag aldrig vända mig om och snegla mot skug­gorna.Så lofvar jag mig själf, och jag väntar aldrig,att lönen skall komma snart. Tvärtom berederjag mig på en lång och hård pröfvotid, och jagvet på förhand, att det första jag behöfver ärkonsten att vänta.Men jag är så viss i min tro, att jag kanle för mig själf, när jag hör hennes tal om dö­den. Jag kan höra henne säga, att hon längtarbort och känna hennes smekningar, när honber mig förlåta sig. Då njuter jag smekningarnaoch glömmer hennes ord. Som en stor, oänd­lig visshet känner jag, att segern är oåterkalle­ligen min och icke hans, som sofver i jorden.Jag tager honom till bundsförvandt i mina tan­kar, säger henne till och med, i det jag går ini hennes egen tankegång, att hon skall lefva,därför att Sven vill, att hon skall lefva, ja, atthan hviskat det till mig, medan jag sof.Hon hör på mig med undrande, glänsandeögon, och långt därefter – så långt, att jagförst icke kan erinra mig, hvad jag själf sagt– berättar hon mig, att Sven suttit på hennesbädd, klädd i sin hvita nya dräkt med det blåskärpet och sagt:– Mamma ska’ inte gråta så mycket eftermig. Det gör så ondt i mitt hufvud, när mammagråter.Jag hör på dessa ord, och jag tager fastapå dem som på ett omen. Mera förhoppnings­full än någonsin drömmer jag om en framtid,där vårt döda barn skall vara ett starkare för­eningsband, än om han hade lefvat, och jagminns med tårar i ögonen de ord, hon själf engång lärt mig:Att åldras tillsammans.VI.Det var ingenting mindre än en kamp meddöden, jag hade börjat, och den tid, som följde,blef en ständig växling mellan den mörkaste för­tviflan och det ljusaste hopp. Det svåraste vidsådana förhållanden är naturligtvis den renaoverksamheten, hvilken blott består uti att lugntvänta på hvad som komma skall och tåligtlämna allt åt tiden, medan man samtidigt tycker,att hvad som sker blott påskyndar annalkandetaf den natt, hvilken man hoppas att kunna för­drifva. Huru ängsligt jag iakttog min hustruunder denna tid! Hur jag följde henne på hen­nes färder till grafven! Och hur jag gladdes, närjag såg henne lugnt och gladt samla gossarnekring sig, berätta och läsa för dem, som endasthon kunde, och jag åter fick höra deras muntraröster, som ljödo om hvarandra, när det lästagaf anledning till någon af dessa lustiga kom­mentarier, som göra det till en högtid, att läsahögt för barn. Och hur kunde jag icke vidmiddagsbordet eller aftonlampan spana efter detansträngda, frånvarande uttrycket i min hustrusansikte, hvilket kunde komma som en sky ochgöra alla stumma.Då var det, som om hennes själ plötsligtgick bort från oss och lämnade oss ensamma.Gossarne utbytte blickar med mig, blickar, hvilkatydligt nog sade, att, så godt deras ålder dettillät, förstodo de lika väl som jag och ledoäfven, om de också hade lättare att slå tankarnabort. Svante steg upp och smekte mamma, ochhan blef icke tillbakastött, genom att han ickelyckades att få hennes ögon att lysa opp. Hankunde komma till mig efteråt och säga:– Det är så synd om mamma.Det var alltsammans för honom, och därförvar han kanske också en bättre tröstare än jag.Olof satt vid sådana tillfällen mera stillaoch försökte tala vid mig, som om allt varitsom det skulle. Men hans ögon följde modern,och gick hon ut för att vara ensam, hvilket oftahände, när hon märkte, att hon icke längrekunde se och tala med oss, då plägade hansmyga sig till hennes dörr och stå där längeoch lyssna. Dröjde tystnaden allför länge, gickhan sakta in, och hände det, att han blef afvisad,kom gossen stilla tillbaka och satte sig ned meden resignerad min, som om han visste, att hanicke fick begära allt på en gång.Det var med honom som med mig, att hanskulle känt det som en lättnad, om han blottvetat, hvad han skulle göra.Och när vi tre sådana stunder sutto en­samma, tänkte vi alla på, hvad som väl försig­gick bakom den stängda dörren, där min hustruarbetade sig allt närmare och närmare den gräns,där lifvet upphör, kämpade sig fram emot döden.– Vet ni, hvad mamma lider utaf? sadejag en dag.Olof såg bort utan att säga något, menSvante svarade:– Ja.Jag hade för öfrigt icke behöft fråga. Tyjag visste, att hon beredt dem på, hvad somkomma skulle.V.Om aftnarna, när jag blef ensam, satt jagofta och, för att skingra mina tankar eller öfver­hufvud kunna företaga mig något skref på ettslags dagbok, hvilken jag gömde i botten af enskrifbordslåda, så att Elsa icke af någon olyck­lig tillfällighet skulle få se den.Jag har läst den ånyo nu, och allt hvaddäri står, förekommer mig vara skrifvet för sålänge sedan, att jag knappt kan tro, att icke enstvå år förgått sedan dess. Men som jag läser iden, blir mig allt, som händt, lefvande och nära,och jag känner åter marterna af den fruktans­värda illusion, hvilken då höll mig uppe.DAGBOKEN.4 September.Jag sitter här och tänker på lille Sven. Alltomkring mig är tyst, och jag tycker mig se ho­nom, som han de sista dagarna, han ännu kundevara uppe, gick omkring på trädgårdens gångarmed sin lilla smeksamma hand i min och pra­tade i ett, medan han såg upp mot mitt ansiktemed sina tankfulla barnaögon. Och som jagfördjupar mig i detta minne, blir mig hopplös­heten i det, att jag aldrig skall se honom igen,så outsägligt bitter. Ty han var, utan att anadet, hemmets medelpunkt. Det var han, somalltid kom springande mot alla oss fyra storaoch fyllde rummen med sitt kvitter, när vi kommohem. Det var kring honom, vi samlades föratt utröna, hvad han tyckte, vid hvarje småsak,som bragte glädje. Nu går hans pappa här ochmåste göra sig hård mot minnet för att räckatill och hålla allt annat uppe. Får icke enstänka för mycket. Icke ens sörja. Ty då skulleallting brista.Kom han för att taga sin moder med sigoch lämna oss alla i sorg? Eller kom han föratt gå, så stilla och vackert, som han gick, ochgenom sin död lära oss alla lifvets stora konst?16 Oktober.Jag har tänkt på allt och sett allt, och jagvet nu, hvarom det är, som striden står. Dagför dag har jag sett, hur det blott blifvit sämre.Och det är ingen glädje att kunna förstå. Detär ett lidande. Under denna tid har jag kunnatfölja hvarje detalj, och ett ord eller ett ögon­kast har kunnat få mig att skälfva i hela minvarelse, därför att jag visste, hvad det betydde.I min och gossarnes närvaro har jag sett hennefalla ifrån och hålla samtal med en osynlig. Tilldet yttersta har jag fått anstränga hvarje nervför att i hennes ögon framtvinga den blick,hvilken visade, att hon var medveten om, atthon icke var ensam. Jag har sett henne kännaoch förstå alltsammans själf, ana och veta, hvadsom lurade inom henne. Hon har kastat signed för mig i ångest och bedt mig att ickeskicka henne bort – utan ha litet tålamod.Jag lider fruktansvärdt af att följa henneskamp, och midt under alltsammans vet jag dock,att det, som nu är min plåga, är blott en annansida af just samma egenskaper i en rik ochväldig natur, hvilkens vågor gå högt som hafvets– samma egenskaper, som en gång skänkt migall lifvets lycka och jubel.30 Oktober.Den förfärliga spänningen börjar gå öfver,och min hustru blir bättre dag för dag. Eftervinterns mörker bli väl en gång dagarna längreoch timmarna ljusare.8 December.Det är länge sedan, jag rört vid min dag­bok. Men det kommer sig däraf, att jag arbe­tat. Jag har skrifvit ett teaterstycke, och dethar gått underligt till. Midt i korrektur ocharbete af alla slag, min hustrus sjuklighet ochen nervositet, hvilken gjort, att hela min personförefallit mig spänd som en bågsträng, har jagstigit upp om morgnarna och stulit tid för attskrifva. Jag har skrifvit natt på natt till kl. 2.Jag har druckit whisky för att hålla mig vaken.Jag har gått ut och superat midt under arbetetför att få höra larm och se människors anleten,vara midt i febrilt lif, känna det bölja omkringmig och bränna mina tinningar.Men pjesen blef färdig, och jag känner en­dast en stor mattighet. Hvad jag vill nå, är nusannerligen hvarken ära eller författarglädje. Jagkänner det, som om min hjärna lefde ensam påhela den öfriga kroppens bekostnad. Ja, det ärskada, att dygnets timmar äro så få, när detgäller att nå det omöjliga.17 December.Det förefaller mig som om, utan att jagvisste det klart, allt hvad jag lefvat och lefver,varit och är, på något underbart sätt ginge tillmötes en fullbordan, hvilken sker, utan att jagkan röra ett finger. Under allt detta lefver jagmitt vanliga lif, och jag tror icke, att någonegentligen finner mig förändrad. Jag är glad,när jag kommer ut och träffar människor, tilloch med uppsluppen. Ty det lindrar.Men inomhus har jag mitt egentliga hem,där jag lefver mitt verkliga lif. Och oupp­hörligt känner jag där, som om öfver henneoch mig glede något af det, om hvilket jagsjälf en gång i ett helt annat sammanhang skrif­vit, att det är »större än lycka och olycka»,något af det, som är utan namn.I allt detta är naturligtvis min hustru me­delpunkten. Om hon går till hälsa eller tillundergång, vet jag icke. Detta synes mig nuvara något, hvari jag icke kan gripa in. Detförefaller mig ibland, som om jag stode utanför,icke hade någon del däri, aldrig kunde få deteller nå det. Och i allt detta finns ingen öfver­spändhet, endast en resignerad längtan, hvilkenär djupt färglös.25 Januari.Min hustru har satt sig till pianot i dagför första gången. Sjunga vill hon väl ickeännu, men jag har dock hört musik igen i mitthem, och melodierna från fordom ha stämt vårasinnen liksom i en ny och ljusare ton. Öfver­hufvud har det på sista tiden kommit någotnytt öfver henne, något nytt, som lofvar meraän förut. Hon har vaknat upp till lifvet, ochhon är med oss andra som förr. Icke riktigtännu kanske. Men jag känner, hur hon medhvarje dag kommer oss närmare. Ibland tror jaghvad hon säger, att allt detta kommer däraf, atthon vet, att hon snart skall gå bort, och att dettahopp håller henne uppe. Men ibland tror jag,att om det också är så nu, så är dock allt dettapå väg att glida öfver i något större, hvilkethon själf känner med undran och ängslan, menicke vill tro.Huru härmed är, vet jag icke. Men jag vet,att jag icke är förtviflad nu, som jag var detförr. Ty nu lefver jag under det öde, som ärmitt, och som, hända hvad hända vill – såsom jag nu ser det – icke kan kasta någotstyggt in i hennes lif och i mitt. Detta är det,jag fruktat.19 Februari.Jag står icke ut med detta längre. Jag harsett svart och svart och svart omkring mig, såjag råkar i raseri, bara jag ser mig själf i enspegel. Och det bästa är, att min hustru själftyckes börja känna en smula af allt detta.26 Mars.Jag går bara och väntar, att vintern skallförsvinna på allvar, så att vi få komma borthärifrån. En apati af högst besynnerlig art be­härskar mig, och jag är ibland rädd, att dennavinter knäckt mig. Hvad sommaren kan kommaatt medföra, är kanske heller icke sådant, attman kan vänta därpå. Vi flyttade in till Stock­holm, eller rättare: hyrde våning, när vi trodde,att allt skulle bära oss fram, om också lång­samt. Som det blifvit, hade det varit bättre,om vi stannat på landet, i den afskildhet, somsynes vara vårt bästa öde. Här är mera ensamtän där.Sorgen skrämmer.31 Maj.Det är vår bröllopsdag i dag. »Im wunder­schönen Monat Mai.» Jag kan icke låta bli attanteckna en sak, hur full af barnslighet jag änsjälf känner, att den är. Det är nämligen 14år, vi varit gifta i dag, och det år, som gått, harvarit det tyngsta. Det, som gick, var ju det13:de – olycksåret par préférance. Det är, somom jag trodde, att någon eller något nu höll påatt jämna vägen för oss, eller som om jag kände,att något inom mig vore nära att läkas. Ochallt detta, för att jag kommit att tänka på ensiffra, hvilken under normala förhållanden säker­ligen gått mig spårlöst förbi.25 Juni.Dagarna förflyta, under det att jag går ochtänker på, att jag borde börja att arbeta. Mendiktens fjärilar flyga blott oroligt fram och återöfver något, som är öde och förbrändt. Iblandsynes det mig, som skulle jag kunna följa derasflykt. Men så erinrar mig verkligheten åter,om det som är, och det blir, som när ett ljusblåses ut inne i ett rum om natten.Kunde jag bara ständigt vara så, att minhustru ingenting märkte. Kunde jag vara jämnoch glad eller åtminstone ständigt synas så. Menjag kan det icke, och jag vet, att hon sörjer,icke blott öfver sig själf, utan också öfver densmärta, hon vållar mig. Det måtte vara förfär­ligt att gå som hon och ingenting orka, ingen­ting förmå, utan bara sjunka ihop vid det min­sta, som vållar henne oro eller sorg. Gå ochgrubbla öfver döden, som hon tror skall komma,men som icke kommer. Tredubbelt fasansfulltmåtte det vara att midt under allt detta tillfogaden man älskar högst, ett oläkligt lidande ochicke kunna göra något för att bota det.Hon kan sitta och se på mig, när hon icketror, att jag märker det, och öfver hennes an­sikte kommer då ett sådant uttryck af förtviflan,att det skär mig in i själen.I går kom hon och satte sig bredvid migoch lade sin hand öfver min.– Om du bara inte hade mig, sade hon,hvad du då skulle vara mycket lyckligare!Jag vet, att hon trodde på sanningen afsina egna ord, och mitt svar kunde väl för ettögonblick rubba hennes tro och framlocka englimt af hopp i hennes ögon, men det kundeicke återgifva henne den säkra öfvertygelsen, atthon var oumbärlig och därför behöfde lefva.VI.När jag läser dessa blad och ser, hur jagvacklat mellan hopp och fruktan, förstår jagicke, att hvad dessa rader berätta verkligen kanvara sant. Och dock måste det vara så. Tyscripta manent. Och hur ofullständiga och frag­mentariska dessa anteckningar än äro, berättade mig dock med full visshet, att jag hoppadesmera då, än hvad jag kan fatta nu, när allt fåttsin förklaring och sitt slut.Så mycket förstår jag, att det under dennavinter, till hvilkens minnen jag ej mera vill ochicke kan återvända, var min lycka, att jag om­sider fann något, hvilket jag trodde kunna bi­draga att rädda min hustru. Hvilken lycka äricke detta! Att slippa att endast vara en overk­sam åskådare, att få gripa in, att få verka, ar­beta med ett bestämdt mål för ögonen, ett mål,som man åtminstone tror sig kunna nå. I ung­domen skulle kanske en sådan lyckokälla synasfattig och ringa. Men när åren stänkt en smulagrått i håren, blir man nöjd med mindre änförut. Man kan då lefva och lida, när man tror,att det ligger inom möjlighetens gräns att skapaen förbättring, och man kan i blotta medvetan­det om en sådan möjlighet finna något, somnästan liknar lyckan.För mig kom denna hjälp, i samma stundden aning jag länge haft, att stadslifvet var för­därfbringande för min hustrus hela tillstånd,allt mera stadgades till verklig öfvertygelse ochtill sist omsattes i ett beslut att rycka henneloss därifrån och återvända till landet, som vialdrig borde ha lämnat. Läkaren uppmuntrademig äfven i detta mitt beslut, och när jag förstagången slog fram denna plan som en blott möj­lighet för min hustru, lyste hela hennes ansikteupp, som om jag lofvat henne paradisets fröjder,och hon sade bara:– Kan du göra det för mig? Vill du det?Dessa ord väckte mig till handling och lif,och under alla tvifvel, all oro och allt, som jagförut skildrat och berättat, hvilket tyngde migtill jorden, glänste dessa ord emot mig somstjärnor genom mörkret och äggade mig tillden sista stora ansträngning, hvilken jag hoppa­des skulle återgifva oss alla glädjen i vårt hem.Ju mera jag tänkte därpå, desto sannolikareföreföll det mig, att jag här hade funnit det»Sesam öppna dig», hvilket skulle bana vägenför min hustru att åter kunna tillhöra lifvet.Som en man, hvilken tror sig hafva funnit entalisman, hvilken gifver honom makt att göraunder, satte jag hela min lit till denna plan,och när vi ändtligen flyttat in i den lilla villansom låg högt upp med utsikt öfver fjärdar ochskog, och där asparnas blad darrade utanfördet fönster, där min hustru skulle sitta och semig, så ofta jag kom hem från mitt arbete, dåvar jag viss, att nu var lösningen funnen. Såunderligt det än kan förefalla mig nu, jag varviss därom. Jag trodde, och jag var outsägligtlycklig i min tro.Aldrig har jag väl heller känt mig merahoppfullt lycklig än när snön denna vinter bör­jade falla, och vi erforo denna egendomligahemkänsla att vara afstängda från alla och allt,hvilken följer med det nordiska luftstrecket.Från vinden och ned till källaren stod vårt nyahem färdigt, och som förr ordnande det helaoch prydande rummen med alla de små upp­finningar och föremål, hvilka äro kvinnans hem­lighet att kunna framtrolla, gick min hustru återibland oss. Gossarnas högljudda röster genljödopå nytt i rummen, utan att någon behöfde tystadem. Kanariefåglarne sjöngo och drillade, utanatt någon hängde det gröna nattskynket öfverderas bur. Pudel gaf skall inomhus vid gossar­nas lek och ras. Och pianot var icke längrestängdt.Det hände en afton, när jag minst anadedet. Utan att säga ett ord om sin afsikt, komElsa ned i förmaket och satte sig vid pianot.Hon såg på mig, när hon gick mig förbi, ochjag förstod hur lycklig hon kände sig öfver, atthon kunde följa sin egen önskan. Allt sedanSven dog, och hon icke längre kunde höra hansklara stämma samman med tonerna från pianot,hade min hustru aldrig velat sjunga de sånger,till hvilka han så ofta ensam hade lyssnat.Knappast troende mina egna sinnen, såg jaghenne sitta vid pianot, hörde henne slå an enton, och straxt därefter ljödo tonerna genomrummet:Min hvide Svane 
du stumme, du stille;hverken slag eller trillelod sangröst ane.Och slutet:I toners födendu slutted din bane.Du sang i döden; –du var dog en Svane!Hvarken förr eller sedan har jag hört dennasång klinga så. Under det att hon sjöng, kommogossarna sakta in, efter hvarandra kommo deoch stannade tysta innanför dörren. De sågoundrande på mig, som trodde ej häller de sina sin­nen, och jag nickade till svar, medan mina ögonblefvo skumma. När de sista tonerna tystnat,var det stilla i rummet, men stilla som vid enhögtidsfest.Min hustru reste sig upp och slog igenpianot.– Jag kan inte mer i dag, sade hon somtill ursäkt.Men så såg hon på oss alla och förstod,hvilken glädje hon hade väckt. Hennes ansiktelyste opp, hon gick förbi mig och fram till gos­sarna, tog dem emellan sig och tryckte bådashufvud mot sina axlar.– Tacka lille-bror, sade hon. Det är han,som har hjälpt mig.Hon sade det icke sjukt som förr, icke medden snart sagdt fientliga ton, hon användt,när hon tyckte, att vi som lefde, hindrade henneatt tillhöra honom som var död. Hon sadedet mjukt, stilla och nästan lyckligt, med ettuttryck, som om hon tagit afsked från någotförgånget, hvilket aldrig skulle komma igen.VII.Innanför sängkammaren låg ett litet rum,hvilket ursprungligen varit afsedt till toalettrum,men af någon anledning aldrig blifvit inredt.Det var mycket oregelbundet, dess fönster suttohögt upp, och dagern därinne var svagare än ide andra rummen.Där bodde lille Sven. Där var hans rum,och det rummet var stängdt.Ingen fick hjälpa min hustru med att ordnadetta rum eller städa där. Hon ensam skullegöra allt. Där hängde hon ljusa gardiner fram­för det lilla fönstret, och i fönstersmygen bakomgardinen ställde hon ett bord. Till detta bord syddehon en duk, hvilken var af samma tyg somgardinerna och på bordet stodo Svens leksaker.Det var en häst, som drog en vagn, några tenn­soldater och ett tält. Det var Svens hvita kaffe­kopp med guldranden, hans sparbössa, en litensabel och en kask. Där fanns allt hvad hanlämnat efter sig, hela hans lilla kvarlåtenskap.Under bordet stodo två trähästar, af hvilka denena alldeles tappat manen, och framför bordetvar ställd en liten låg trästol, som Sven hadefått, och som han brukade bära efter sig i rum­men, när han var riktigt vänlig och glad ochville narra mamma att berätta sagor.Men midt bland leksakerna stodo små ochstora porträtt i ramar och på väggarna så näradagern som möjligt hängde andra. Det var por­trätt af mamma och pappa, af bröderna och afhela familjen. Det var porträtt af Sven i hanslånga kolt och af Sven i den lilla pälsen, därhan stod på en bänk och grinade emot solen,hvilken lyste öfver snön. Men alla porträttenvoro från vår ungdoms och lyckas tid, närännu ingenting hade händt, som kunde slita idet band, hvilket ännu förenade oss alla. Ochensam, alldeles för sig hängde på ett utsprångaf muren afbildningen af Spangenbergs döds­tafla, öfver hvilken lille Sven grubblat, och hvil­kens saga hans mamma berättat honom, långtföre den dag, då han själf fick veta mera därom,än hvad de stora någonsin kunna berätta.Och så stod där ännu en sak. Det var enliten mörkbetsad byrå, som Sven en gång hadefått. Den hade sin lilla historia, ty i gamlatider hade den varit pappas egen. Då var dengul och ljus, men sedan dess hade den genom­gått många öden, och när den blef Svens, fickden sin nya färg. Men i dess tre lådor lågoalla de saker, som gömde minnen om den lille,men som icke fingo ligga framme. Där förva­rades hans sista skjorta och det sista par strum­por han begagnat. Där lågo hans små nothäf­ten »Sjung för oss, mamma», hvilka aldrig merfingo komma fram på nothyllan nere i förmaket.Där gömdes hans sista hvita sommarkostymmed det vackra blåa skärpet och rosetten isamma färg på den hvita mössan. Där lågohans små bruna skor och lille Svens böcker.Där fanns också pappas egen bok om de storabröderna, mammas eget exemplar, som Svenhade tiggt sig till, när han bad pappa skrifvaen bok om bara Nenne.Detta var Svens rum, och här var Elsashelgedom. Hvar afton gick hon dit in, och hvarmorgon satt hon där, innan hon talade medandra. Aldrig var hon lyckligare, än när pappaockså gick dit in och dröjde därinne.Därinne bodde också Sven, och hvad därtalades, vet ingen. Äfven när Elsa berättadenågot därom, blef hvad hon sade, ingenting motde ord, som därinne växlades mellan henne ochdet okändas värld.– Du tror ju icke på detta, sade hon tillmig en dag. Men jag känner det.– Hur vet du, att jag icke tror? svarade jag.Hon gaf mig ett par stora, förundrade ögon.– Du kan icke tro som jag, sade hon. Tydu undrar på samma gång, om det är möjligt.Men jag vet det, och jag undrar icke längre.Ett minne rann upp inom mig, minnet afden stund, då hon förebrådde mig, att jag tagithennes tro på det öfversinligas verklighet. Jagförstod, att hon behöfde sin nuvarande tro, atthon alltid gjort det, att den hängde sammanmed hennes innersta väsen så djupt och helt,att kanske månget lidande varit henne besparadt,om denna tro aldrig blifvit rubbad. På sammagång visste jag med mig själf, att tron på enfortvaro efter döden hade jag aldrig helt bort­kastat. Jag hade kritiserat, nagelfarit, ja, tilloch med sträfvat att göra denna tanke omöjligi mina egna ögon. Men jag hade gjort detta,kanske mest i förhoppning, att själfva sökandettill sist skulle föra mig till visshet om det mot­satta. Vissheten hade aldrig kommit, men medåren hade, hvad jag tänkte om det tillkommande,undergått en förändring. Odödlighetstanken varoch blef visserligen för mig blott en möjlighet,men mer och mer hade den tagit formen afnågot svagt och mildt, som jag närmade mig, utanatt rätt veta hur. Steg för steg hade jag käntmöjligheten af en dylik öfvertygelse växa inommig, och hvad jag under det sista året genom­lefvat hade närmat min känsla till den möjlig­het, hvilken mitt förstånd fortfarande hvarkenkunde antaga eller förkasta.Men på samma gång föreföll det mig, somom jag stode ensam i allt detta, och som ommin hustru icke ville eller icke kunde se, hvadsom härvidlag försiggick inom mig. Men närhon svarade mig dessa ord: »du undrar på sammagång om det är möjligt», då slog det mig, atthon måste missförstå mig, emedan jag själf in­genting hade sagt. Hur hade jag kunnat tigaom allt detta? Hur hade jag kunnat glömma,att hvad jag här verkligen hade att säga, säker­ligen skulle fylla henne med den största lycka?I ett nu ville jag godtgöra hvad jag trodde mighafva förbrutit, och jag påminde henne därförom den dag, då hon sagt, att hon ville tro somjag, tänka som jag, lefva som jag.– Jag vill, att du en gång skall veta det,sade jag. Det är nu år, som förgått sedan dess.Men aldrig har jag begärt något sådant af dig.Aldrig har jag velat, att du skulle förändra nå­got inom dig för min skull. Det är din kärlek,som ingifvit dig den tanken, icke jag.Hon såg framför sig, som om hon grubbladelångt tillbaka i tiden.– Jag trodde, du ville, att jag skulle blisom du, sade hon.– Aldrig, svarade jag, aldrig har jag önskatnågot sådant. Jag ville kunna tala med digom, hur jag tänkte och kände. Men jag ville,att du skulle göra detsamma tillbaka mot mig.Jag har saknat, att du icke har gjort det.Jag såg, att det var något i allt detta, somplågade henne, mer än ord kunna uttrycka.Men jag anade ej hvad det var.– Jag har alltid trott, att du ville ha miglik dig, sade hon. Det har jag både tänkt ochsagt åt andra också. När jag trodde, att jagicke kunde tala till dig, har jag gjort det medfrämmande.Det sista tillade hon med en ton, som omhon uttalat något oöfvervinneligt motbjudande,för hvilket hon blygdes.– Hur har jag kunnat förstå dig så illa?sade hon.Och i det hon lade armen om min skuldrasåg hon mig in i ögonen och frågade:– Du blir inte ledsen, när du ser mig gåin till Sven?– Ledsen?Jag måste ha betraktat henne med en minaf förvåning, som ej kunde missförstås. Ty honfrågade icke mera. Utan att säga ett ord, vändehon sig ifrån mig och gick in i Svens lilla rum.Hon stannade länge därinne, och när hon komåter, såg jag, att hon gråtit, men icke af sorg.Men medan jag satt ensam och väntadehenne, då kom jag att tänka på att hon aldrigförr i min närvaro öppnat det lilla rummetsdörr och gått in dit för att hålla sin andakt.Och på samma gång visste jag, att allt sedanSven dog, hade jag aldrig kommit henne så närasom nu.VIII.Hvarför fick icke allt detta fortgå, som dethade börjat? Hvarför kom, hvad jag icke fruk­tat, och växte till en farligare makt för mig ochde mina, än någonsin det, som jag förr fruk­tade? Fråga lika gärna: hvarför sker icke allt,som människan önskar? Eller hvarför liggerdet icke i hennes makt att länka lifvets utveck­ling, dit hon själf vill?Det fanns mellan min hustru och mig un­der denna tid, i trots af all ömhet och allt för­stående, i alla fall ett visst något, som skildeoss åt. Detta låg icke i några teoretiska menings­skiljaktigheter. Ej heller var det af den natur,att det hindrade oss att ständigt mötas, ständigtsöka hvarandra, ständigt glädjas den ene åt denandres närvaro. Det var helt enkelt en olikheti vårt sätt att taga allt, hvad som under dennatid hände och växlades oss emellan. För hennevar allt detta ett afsked, under hvilket hon alltmera närmade sig öfverskridandet af den gräns,hvarifrån ingen återvänder. För mig syntes detsom idel löften, att vårt lif ånyo skulle börja,och att min hustru skulle återvända till mig,till oss alla, till lifvet själft.Af allt som skedde, och hvaraf då mycketsyntes mig dunkelt och oförklarligt, har jag för­stått, att häri låg den egentliga förklaringsgrun­den till hennes och mitt öde, hela förklaringenaf, hvad som var, och hvad som skulle komma,och jag förstår också, att det räddade mig frånförtviflan, att jag då icke kunde se allt dettaså klart som nu. Jag å min sida begärde, attmin hustru skulle lämna sina dödstankar, ochför min skull återtaga den väg genom lifvet, därhon stannade liksom lamslagen, när Sven dog.Hon åter önskade, att jag skulle inse, att hon oåter­kalleligen tagit det första steget öfver på denandra sidan, när hennes ängel, som hon alltidkallade honom, gick bort. Hon önskade, attjag skulle förstå detta så djupt, att min uppgiftblott skulle vara att gå som en vän vid hennessida och hålla hennes hand i medkänsla förmörkret, som skulle komma, och dit hon själfsökte sig in. Så djupt älskade vi hvarandra,att ingen af oss kunde uppgifva drömmen attfinna den andres tanke harmonierande med sinegen. Därför kunde ingen låta den andre gåsin egen väg och i resignation taga emot lifvetslott, som heter att lefva ensam. Därför kundeheller ingen undgå att känna bitterhet, när hanmärkte, hur hoppet sveks. Därför kände honmin sträfvan att föra henne, dit hon icke ville,liksom jag kände hennes motstånd, och därförvar också hela vårt lif i ordets egentliga meningen kamp om kärlek och en kamp på lif och död.Så länge hade jag lefvat i dödens skugga,att jag icke längre fann det ens möjligt, att nå­got annat tillstånd kunde vara mitt. Jag hadeblifvit förtrogen därmed, som den kroniskt sjukeblir med sina plågor. Skuggan föll icke blottfrån den lille döde, som gått bort, utan äfvenfrån henne, som ville gå. Den kom icke hlottblottfrån det, vi lämnat bakom oss. Den väntadeoss äfven, i det som komma skulle, det somlåg framför oss. De båda skuggorna möttespå den punkt af lifvets väg, dit vi nu kommit.De båda skuggorna famnade hela mitt lif, ochmitt fel var, att jag icke förmådde rycka solenfrån himlen för att fördrifva den sista.Detta var mitt fel och min illusion. Ty medseende ögon såg jag icke. Med hörande öronhörde jag ej. Jag såg blott min egen önskan,hörde blott ljuden af min egen dröms starkalifslängtan. Och dock visste jag, att endast isagan kan en mans vilja kalla de döda till lif.Ja, till och med sagan låter honom bryta motgudarna, genom att han försökt det öfvermänsk­liga, och i skuggornas rike se sig tillbaka, en­dast för att hon, för hvilkens skull han försöktdet omöjliga, för evigt skall sjunka tillbaka iOrcus’ natt.XI.IX.Våren kom sent detta år, våren, på hvilkenjag hoppats som på lyckobringaren och befriaren,såg ut, som om han alls icke ville komma. Kalloch hård låg marken, bara svängde trädens gre­nar utanför våra fönster för en isande blåst.Snömassor vräktes ned ända i slutet af april,och när någon gång solen sken, blåste nordan­vinden förande med sig isig luft från det till­frusna Bottenhafvet.Vid denna tid kom en tillstötande förkyl­ning och kastade min hustru åter ned på sjuk­bädden. I veckor hade hon legat till sängs, ochunder de veckorna hade vi fruktat det värsta.Åter hade det blifvit tyst i våra rum. Åter hadegossarna och jag utan att tala intagit våra mål­tider vid det bord, där hennes plats stod tom.Åter hade ljuden dämpats i hela huset, och återhade sjukdomen kommit och bringat våra för­hoppningar till tystnad.Men mot all förväntan kom sig min hustru.Långsamt gick tillfrisknandet, och små vorokrafterna. Öfver all beskrifning sällsamt före­föll detta nya uppvaknande till lifvet, hvilketingen hade kunnat vänta. Men det var dockverklighet, och när jag nu satt ensam i mittarbetsrum på nedre botten och hela huset hadegått till ro, kunde jag åter börja drömma dröm­mar om sommaren.Och det underbaraste af allt! Jag drömdedem snart icke ensam. Som om tillfrisknandetefter den sista sjukdomen inneburit mer än åter­kommandet endast till fysisk hälsa, så upplefdevi nu en tid, hvilken i sig tycktes innefatta för­soningen af allt som varit. Min hustru börjadeatt dela mina drömmar, hon började längta efteratt åter lefva samman med mig. Hon kom migtill mötes, som hon icke hade gjort, sedan dendag, då vi jordade Sven. Hon var svag ochsjuk ännu, och hon orkade icke tala mycket.Men hon kunde dock höra på, hvad jag sadehenne. Hon visste, att våren kom, och hongladde sig åt vårblommorna, som stodo på hen­nes nattduksbord.– Hvad vi varit lyckliga, Georg, sade hon.Hvad vi ha varit lyckliga.Det var med en ton af den mest skärandesmärta hon frampressade dessa ord. Hon slötögonen, när hon uttalade dem, och tårarne sipp­rade fram under hennes ögonlock.– Vi ska’ bli lika lyckliga ännu en gång,sade jag.Jag trodde, hvad jag sade, och jag tog hen­nes svar som ett löfte.– Ja, ja, svarade hon hastigt. I sommar.Hon hörde på mig, när jag berättade omvår ungdoms glädjeämnen och om skärgården,som alltid varit vårt bästa hem.– Vi ska’ ro ut bland öarna, sade hon,och segla i nattbrisen.Och som om plågsamma minnen stört henne,utbrast hon:– Du skall glömma och aldrig minnas, hvadjag sagt dig under dessa sista år. Jag har varitså underlig och inte förstått mig själf. Ofta,ofta har det varit, som om en annan taladegenom min mun, utan att jag kunde hindra det.Du har fått göra allting, och jag har bara tagitemot. Men det skall bli annorlunda. Bara jagnu blir frisk.Jag tystade på henne och bad henne intetala för mycket, alltför lycklig för att kunnasäga mer.– Ja, ja, sade hon. Jag har tegat infördig och talat för andra. Och hvad är de andra?Dumma människor, som ingenting förstå.Hon slöt ögonen och föll i slummer. Tystsatt jag kvar vid hennes bädd och betraktadehenne, medan hon insomnade. Hon hade åter­fått samma ansikte, som när hon var en flickanästan, och jag första gången vaknade i minbädd och såg henne sofva. Tunga glädjedropparföllo från mina ögon, och medan aprilsnön ra­sade ned därute öfver den hårda marken, kändejag, hur mitt eget hjärta tinade upp.X.Min hustru kom upp och blef konvalescent,hon gick åter uppe ibland oss, och hon hadeicke tanke för annat än att göra oss andra lyck­liga och själf känna, hur vi gladdes öfver, atthon åter tillhörde lifvet.Ack, dessa korta veckor, under hvilka ingenmer än vi sågo henne, hur mins jag dem ickenu! Och hur lyckades de icke att få mig attglömma allt som varit! Emot deras stummalycka var all oro och sorg, som vi förut upp­lefvat, för intet att räkna. Allt, som sades, harjag skrifvit i mitt minne och gömt. Det, som ickesades, och som var större, än hvad lifvet eljestger, slumrar i min själ, gifvande mig grundtonentill det lif, hvilket jag eljes aldrig skulle kunnatlefva. Dessa dagar, hvilka nu kommo, plånadeut allt som funnits inom mig af oro, tvifveloch misstro. Ty jag hade misstrott henne, miss­trott hennes kärlek, därför att hon icke villelåta sig föras från döden till lifvet för att lefvamed mig.Nu var hela hennes motstånd borta. Jagkände det i hvarje ögonblick jag satt vid hennessida, i hvarje ord hon talade till mig. Det var,som om sjukdomen gjort rent hus inom henne,och som om hon kommit åter, renad och lutt­rad genom den. Hela hennes personlighet vändetillbaka, och i timmar kunde jag sitta och njutaaf hennes ansikte, därför att det var detsammasom förr.– Mins du, när jag sade till dig, att viskulle skiljas? sade hon en dag.Jag måste tänka efter för att kunna erinramig, att hon någonsin sagt det. Och när ändt­ligen minnet vaknade, sade jag henne, att jagglömt hennes ord, som man glömmer en feber­sjuks.– Jag menade, hvad jag sade, fortfor honifrigt. Jag tyckte det var något du ville tvingamig till. Och så tyckte jag det var så synd omdig. Du har haft det så svårt, mycket, mycketvärre än jag. Men du ska’ veta också, att jaghar varit så sjuk också, mycket för sjuk för attjag skulle kunna tänka på något annat än migsjälf. Å, det är, som om jag hade vaknat upp igen!Hon tog sig om hufvudet med en underligåtbörd af på en gång oro och lycka. Och hontillade:– Men när jag dör en gång, då ska’ dugå i Svens byrå. Där öfverst ligger ett bref frånmig. Men du får aldrig läsa det förrän då. Tyjag vet ändå, att jag dör snart, och när jag dör,kommer jag att dö alldeles som Sven.Hur ofta har jag icke hört henne tala så­dana ord, och hur ofta hade de icke kommitmig att rysa in i min innersta själ! Nu gingo demig förbi, som om de aldrig hade varit uttalade.Jag uppfattade dem som de sista dyningarneefter stormen, som de sista lätta efterdyningarne,då hafvet varit i uppror. Jag log i segervisshet,att jag vunnit henne åter, och i det jag vändehennes ansikte mot mitt, såg jag henne in iögonen och sade:– Men nu vill du ju lefva?– Ja, sade hon. Jag vill lefva för dig ochför gossarne och för att aldrig glömma Sven.Den dagen gick hon vid min arm ute påsandgången utanför villan. Hennes steg vorotrötta och osäkra, och hon hvilade tungt på minarm. Men vi voro nöjda som två barn, ochhon skrattade åt sig själf, därför att hennesgång var så osäker att hennes ben ville vikasig under henne, när hon gick, skrattade medett litet sjukt, men innerligt lyckligt skratt, somgjorde mig glad att få stödja henne.– Hvad jag är lycklig nu igen, Georg, sadehon, när vi åter gingo in. Och du ska’ ocksåblifva det.Så förde jag henne uppför trappan. Meninnan hon gick in till sig, måste hon först segossarnes rum. Där stod hon länge med migoch såg på alltsammans, som om det blifvit nyttför henne, under den tid hon legat sjuk.– De ha nog också haft det mycket svårt,sade hon. Jag har ju ingenting orkat. Mennu ska’ jag bli bättre.Sköterskan hjälpte henne i säng, och närgossarne kommit hem från lekplatsen, ropadehon på dem med sin lilla tunna röst, så olikhennes förra djupa och fylliga, för att de skullefå komma in och berätta, hvad de hade gjortute, och hvad de roat sig med. Det gjordede också så grundligt, att jag mer än en gångförsökte att afbryta dem. Men hon hindrademig alltid. Och medan de talade i munnen påhvarandra, låg hon hela tiden och såg på derasansikten och hörde på deras ord, som om honbehöft tid på sig för att förstå, att hvad honnu upplefde, var verklighet och icke en villa.Därpå lät hon dem komma fram till sig ochkyssa henne till god natt.– Nu blir jag snart frisk, sade hon. Ochnär det blir sommar, skaffar pappa oss ett ställei skärgården. Jag behöfver inte se det eller vetahvar det är. Ty han får det alltid så bra föross alla.Med ett litet lyckligt leende slöt hon ögo­nen och lade sig till rätta i bädden för att somna.Men när jag följt gossarne in, tog jag på migmin kappa och gick ensam fram och åter sammasandgång, där min hustru och jag nyss hadegått. Det var en lugn och klar vårafton mednattfrost i faggorna.XI.Under dessa dagar kom jag ofta, utan attjag kunde göra mig klart hur eller hvarför, atttänka på Elsas och min färd mot hafvet. Denkom med minnet af min tysta kamp att förahenne till att älska, hvad som var mig kärt,och erinringen om, hur jag både lyckats ochmisslyckats, på en gång äggade och oroade mig.Den kom mig i minnet, när jag under dessatillfrisknandets dagar satt med min hustrus handi min, och hon lutade sitt hufvud mot min axel.– Att jag varit så långt borta ifrån dig,sade hon en afton. Att jag varit så långt borta.Det var bara, för att jag trodde, att du villehindra mig från att gå till Sven.– Det vill du ju inte nu längre? sade jag.– Nej, nej, sade hon. Nu vill jag stannahos dig. Men jag har tänkt så många styggaoch dumma tankar under denna tid.Hennes röst blef som ett barns, hvilket be­känner en förseelse, så att jag måste le, närjag hörde henne.– Nej, skratta inte, fortfor hon. Ty det ärsant. Jag har trott, att du inte förstod mig,och jag har sagt det också. Kan du förlåta mig?Hon talade så djupt allvarligt, att jag blefhelt rörd, och för att inte uppskaka henne mera,svarade jag i en ton, hvilken jag försökte göraså munter som möjligt:– Är det den enda synd, du har på dittsamvete ?– Nej nej, sade hon. Men mot dig vet jagingen annan.Och hon fortfor, i det hon smög sig närmareintill mig:– Men det är också det värsta, jag kundesäga och tänka. Ty jag vet ju det, att ingenhar förstått sig på mig mer än du. Ingen af allamänniskor, som jag talade med, när jag kändemig så ensam och eländig och tyckte, att all­ting skulle brista inom mig.Hon ryser, när hon säger detta, och förhanden mot pannan.– Det är borta nu, säger hon. Och alltär så lugnt och klart. Men nu ska’ du vetaen sak till.Hon satte sig upp och betraktade mig meden blick, så ljus och så djup, som ville honlåta mig se ända till botten af hennes själ.– Du skall veta, hvad som var det allravärsta, sade hon. När jag gick och tänkte på,att jag skulle dö och följa Sven, och när jagtänkte på det så, att jag tyckte, du gled bortifrån mig, och allt gled bort, och jorden varöde och tom – då var jag så rädd, å, så för­färligt rädd. Ty jag trodde, att jag skulle blitvungen att göra det själf. Det var det allravärsta. Men nu vet jag, att jag aldrig behöfverdet. Det har Gud lofvat mig.– Menar du, att du ändå snart skall gåifrån mig? sade jag.Jag ryste öfver mina egna ord och jag kände,hur stämman var nära att svika mig.– Det vet jag inte, sade hon, i det honåter lutade hufvudet ned mot min arm. Jag vetbara, att jag aldrig behöfver göra det själf.Hon teg, och jag fann icke ord för att svarahenne. Jag såg på henne. Hon var sig likigen, som jag mindes henne från våra lyckligaår. Hon föreföll mig liksom spädare och yngre,och lugnet, hvilket efterträdt hennes förra febrilaoro, gaf åt hvarje hennes rörelse en förtroende­full smeksamhet, hvilken skänkte mig lycka ochsorg i samma andedrag.När hon gått till sängs, och jag kommit inför att säga henne godnatt, såg hon på mig medsamma ljusa och djupa blick som förut.– Du ska heller inte bry dig om, att jagtalat om, att det var du, som tog ifrån mig mintro, sade hon. Det har du aldrig gjort. Dethar jag bara inbillat mig. Ack, jag har inbillatmig så mycket. Jag har visst lefvat i en endainbillning.Det kom ett smärtsamt uttryck i hennesansikte, och i det jag strök henne öfver pannanför att jaga det bort, svarade jag:– Det har jag nog inte gjort. Det är sant.Men jag borde alltid ha förstått, att hvad dutrodde på, var dyrbart för dig. Så dyrbart, attjag aldrig skulle ha ledt dig ens på möjlighetenaf andra tankar.Hela hennes ansikte lyste upp som af ettinre ljus, och med ett svagt, trött utrop af glädjeslog hon armarna om mig och sade godnatt.Jag släckte ljuset vid hennes bädd och gicksakta ut ur rummet. Mitt hjärta var öfverfulltaf tacksamhet, för allt hvad hon hade sagt. Detvar, som hon gifvit mig en skatt att minnas.I samma ögonblick jag tänkte detta, slogdet mig, att jag redan liksom börjat söka hennei minnet. »Hon går ifrån mig», tänkte jag. Ochtill min förvåning märkte jag, att jag nu kundetänka den tanken utan bitterhet, endast därföratt jag var henne nära som aldrig förr. »Hondör icke», tänkte jag ögonblicket därefter. »Honkommer att lefva». Och jag märkte icke mot­sägelsen i min egen tankegång.Jag satt i mitt rum och försökte läsa. Menjag var alltför upprörd, alltför lycklig öfver densällsamma rikedom, jag hade vunnit. Och plöts­ligt såg jag min hustru under sommaren vidvästkusten, i det ögonblick, då hon från fönstreti lotsstugan vände sig mot mig, och jag kändehur vi enades i samma kärlek till det oändligahafvet, som icke vet af någon gräns. Det fannsen likhet mellan, hvad jag då erfor, och detsom nu fyllde mig med lycka och hopp, ochpå samma gång mindes jag, hur jag i många,långa år gått och längtat till hafvet.Som en syn dyker det upp för mig ettminne, hvilket jag länge hade glömt. En gossestår på ett högt bärg och ser ut öfver hafvet.Klippan är brant, och under honom vräka vå­gorna i vildaste skum. Gossen har knäppt upprocken. Han håller den utspänd med båda hän­derna, så att den verkar som ett segel. Hannjuter gudomligt af att känna sig kunna trotsastormen, som hotar att lyfta honom ned frånklippan och slunga honom i sjön. I dennaglädje störes han af en röst, som ropar hansnamn genom blåsten. Et par armar, starkareän hans egna, fatta omkring honom och bärahonom med våld bort på en gång från det far­liga stället och åsynen af hafvet, som ropar omfaror och mod.Gossen är jag själf, och jag ler vemodigtvid minnet, medan nattens timmar skrida förbi,utan att jag märker det, och jag ensam sitteroch stirrar in i, hvad som skall ske. Nu harjag fått, hvad barnet längtade efter, men stormenhar fört mig längre ut, än hvad jag själf ville.Nu ville jag, att antingen elementerna lade sigtill ro, eller att någon, som vore starkare änjag, kunde föra mig bort från faran, hvilkenjag trodde mig aldrig komma att frukta.Men jag vet på samma gång, att det ickekan ske. Och med en skamsen och rysandekänsla tänker jag på min hustrus lidande, somär större än mitt.XII.Icke långt efter denna dag hemkallades jagaf ett telefonbud, som meddelade, att min hustruträffats af ett häftigt krampanfall. Man tillade,att det var allvarligt, och bad mig påskyndahemfärden.Samma dag hade jag tidigt sagt farväl tillmin hustru, innan jag for till mitt arbete. Detvar första Maj, och vi hade talat om att på nå­got sätt göra barnen en glad dag, som förr se­den varit i hemmet. Det var mig också förstomöjligt fatta, att hvad jag hört kunde äga nå­gon verklighet.Jag begagnade därför den tid, jag hade öfrig,innan tåget skulle gå, för att köpa litet fruktoch annat, som var nödvändigt för den gladadagen. Naturligtvis var det något öfvergående,sade jag för mig själf, där jag satt i kupén medmina paket. För att få tiden att gå, tog jagfram mina tidningar och försökte läsa. Det lyc­kades i början, emedan jag ansträngde migatt liksom taga allting så alldagligt som möj­ligt, för att min ängslan icke skulle bli migöfvermäktig, åtminstone medan jag satt i kupén.Men ju närmare jag nalkades hemmet, destostarkare kände jag, hur oron låg på botten afallt hvad jag företog mig. Tankarna ville ickefölja med ögonen, som mekaniskt gledo utmedtidningsspalterna, och snart märkte jag, att ögo­nen utan ordning sökte sig väg från den enaspalten till den andra. Jag vek ihop tidningen,och som ett stygn for det igenom mig: »Du farmot det du fruktat. Du kan icke neka, att duständigt har fruktat. Aldrig har du trott, atthon skulle lefva. Du har bara velat intala digsjälf detta. Nu är stunden inne, och du und­kommer den icke.»Ett onaturligt lugn föll öfver mig. Kanskekom detta af, att jag nu for mot den sista viss­heten, inför hvilken jag kände, att all kampskulle vara slut. »Gud, skall hon dö», mum­lade jag, »måtte hon då få dö utan plågor»!Och fortfarande undrade jag öfver, att jag kundevara så lugn. Jag såg mig om på perrongen,när tåget stannade. Jag hade väntat, att någonskulle vara mig till mötes, men där fanns ingen.»Då lefver hon ännu», tänkte jag med sammaegendomligt klara lugn. Och i nästa stund tänktejag: »Kanske är just detta ett tecken på, attallt är slut. Man har förstått, att jag icke villebli uppskakad här inför främmande ögon.» Menäfven inför denna möjlighet bibehöll jag sammaunderliga känslolöshet. Långsamt började jaggå hemåt, tungt steg jag uppför backen. Jagblickade upp mot fönstret, och jag tyckte migännu kunna se henne, när hon första gångenvar klädd efter sin första sjukdom. Öfver densvarta klädning, hon numera alltid bar, hadehon hängt en ljus kappkrage, och fönstret stodvidöppet. Hon lutade sig ned och vinkade, otåligatt jag inte förr hade kommit att se upp, ochhon darrade af ifver att få glädja mig med, atthon var uppe och kunde gå själf. Detta minnefor igenom mig, och mekaniskt såg jag upp motfönstret, ehuru jag väl visste, att ingen nu skullestå och vinka mig välkommen.Då gick den tanken upp för mig: »Undermera än ett och ett halft år har du väntat, atthon skulle dö, och sörjt henne, som om honredan vore borta, nu kan du icke känna längre.Sorgen har bränt bort sig själf, slocknat i sinegen låga, och endast askan är kvar.»Kort därefter stod jag i sängkammarn ochsåg, att min hustru var medvetslös. Jag lyssnadepå hennes andetag, tog hennes hand och för­sökte tilltala henne. Jag förstod, att allt var för­gäfves och gick ned för att själf få tala meddoktorn i telefon, icke därför att jag trodde, atthan behöfdes, utan därför att jag tyckte jagmåste det. Han lofvade att komma, och saktagick jag åter uppför trappan, i hvilken ljudetgenom de öppna dörrarna från sjukrummetnådde mig af min hustrus andetag, hvilka tyck­tes härska ensamma i hela det tysta huset.Då såg jag Olof, som stod stilla i trappanoch tycktes lyssna. Jag lade min hand på hansaxel och tänkte gå förbi honom. Men gossenhejdade mig.– Hvarför snarkar mamma så underligt?sade han.Han blef röd, som om han sagt något opas­sande och försökte le, utan att lyckas.– Det brukar höras så, svarade jag, nären människa är nära att dö.Gossen brast icke i gråt. Han endast nic­kade och såg bort.– Han har väntat det som jag, tänkte jag.Och i samma stund såg jag, både hur stor,och hur liten han var.Då var det, som om något bröt upp inommig. »Här kommer det värsta», tänkte jag.»Det, som du ännu icke satt dig in i. Barnen,barnen!» Och medan sköterskan satt ensamhos den sjuka, gick jag ned med gossarna föratt äta middag och tala med dem om det, somskulle ske.Hur vi talade med hvarandra denna dagoch de följande! Hur vi dämpade våra röstersom fruktade vi att störa henne, hvilkens öronicke kunde nås af något ljud! Mina gossar syn­tes mig plötsligt som ett par jämnåriga, hvilkaensamma hade delat allt och förstodo allt. Detvar ingenting underligt för dem, att mammaskulle gå till Sven. Det hade hon ju själf såofta sagt dem. Det var ingenting störande fördem i tanken, att mamma gick bort, därför atthon icke önskade lefva. De oroades icke af nå­gra teorier. De kritiserade icke. De gjorde ingautläggningar af det, som bara var enkelt ochstort. De visste blott, att om mamma ville döoch gå ifrån dem, då var det endast därför, atthon var sjuk och svag, och att hon icke orkadelefva. Om någon sagt dem, att deras mammadärigenom visade, att hon höll mindre af dem,skulle de hafva skrattat eller blifvit uppbragta.Nu talade de till mig om mångt och myc­ket, som jag icke hade hört. Och som vi talade,började smärtan att ljuda som på afstånd inommig själf. Jag förstod, att den skulle kommaen gång, komma med lindring. Men ännu kundeden icke helt öfvervinna det lugn, som behärskademig, och som jag bibehöll, äfven när doktornlämnat sjukrummet, och sagt mig, allt hvad jagvisste förut.Men innan han kom, kallades jag af ropupp till sängkammaren. När jag trädde in, lågmin hustru i krampryckningar, hvilka syntesbörja i ansiktet och därifrån fortsattes, till dessatt de skakade hela hennes kropp. Vi kundeingenting göra. Och med mellanrum återkommode förfärliga anfallen.Doktorn hejdade dem genom injektioner,och det förra lugnet återvände, men medve­tande återkom ej. Ännu i nära två dygn låghon i samma dvala, hvari jag först hade fun­nit henne. Oupphörligt, långt efter det att dehade upphört, tyckte jag mig kunna se hen­nes ansikte förvridet och skälfvande på sammaohyggliga sätt. Då kom jag ihåg Svens döds­bädd. Jag visste, att jag då sett samma synfrån ansiktets och munnens förvridning till lem­marnes darrning och de krampaktigt samman­slutna händerna. Jag erinrade mig hennes ord:»När jag dör, kommer jag att dö alldeles somSven». Jag kom ihåg, att jag lett för mig själf,när jag hörde dessa ord, och förklarat demsom ett uttryck af öfverspändhet. Nu, när dehade förverkligats, kunde jag icke bli dem kvitt.Hur visste hon det? Eller hur kunde hon sägadet så säkert, om hon ingenting vetat? Var dettasammanträffande blott en slump? Och kan manöfverhufvud kalla allt för slump, hvilket manvill slippa ifrån att förklara?Jag satt i timmar vid min hustrus bädd,och gick blott ut för att få luft eller hvila. Jagsatt med gossarne framme vid sjuklägret, ochvi hviskade till hvarandra, talade ord, som al­drig skulle komma igen, och som ingen af osslängre kan minnas. Jag sof i kläderna på bäd­den bredvid Elsas, min lilla Elsa, som aldrigskulle vakna mer, och jag satt ensam vaken,för att sköterskan skulle få ro, och jag åtmin­stone skulle äga minnet af några timmar, dåingen mer än vi två funnits i dödsrummet.Det sägs om den döende, att hela hans lifrusar honom förbi, straxt innan slutet inträder,och det bör väl vara så, att man då ser allt,hvad man själf lefvat, kanske i ett nytt ljus.För min del vet jag, att den sista natten, närdet så långsamt blef dager och gossarne uttröt­tade gått till ro, då såg jag mitt eget lif, ochallt hvad hon och jag upplefvat med hvarandra, såsom jag aldrig sett det förr. Och jag såg att afallt, som hon hade sagt mig, hade jag lagt påminnet det, som jag helst bort söka glömma,och glömt just det, som jag först af allt bortskrifva upp i mitt minne. Jag hade lagt påminnet, när hon talade enligt min egen önskan,och glömt allt, hvad hon talade emot densamma.Medan jag trodde mig göra allt för henne, hadejag därför endast arbetat för mig själf och minegen lycka. Allt hvad jag hade lefvat, samladesig i denna tanke som i en enda brännande punkt.Ty in i dödens skugga hade hon fört mig.Det såg jag nu, när den gråa dagern lättadeutanför fönstret, och en vid rand af morgonrod­nad tecknade sig rundt kring fästet. Af mig själfoch med egen fri vilja hade jag aldrig sökt migdit, endast sträfvat att komma bort därifrån ochglömma, att allt sådant fanns till. Och som jagsatt här, tyckte jag, att jag visste lika litet omvärlden nu, som när jag först vaknade till lifi denna värld, full af motsägelser, och undrandeöfver allt hvad jag mötte där, tog mina förstasteg. Alltid hade jag gått omkring med någotaf undran inom mig, alltid med en känsla af,att, hvad jag upplefde, endast till hälften ägdeverklighet, alltid liksom sträckt mig framåt fråndet som var, mot det obekanta, som kommaskulle. Alltid hade jag drömt om lyckan, ochlyckan hade för mig aldrig visat sig annat än iformen af ett hem. Denna lycka hade jag vun­nit, vunnit den, som blott en bland tusen gör,men döden, på hvilken jag aldrig velat tänka,hade gått osynlig i mina fjät. Han tog minlille gosse med änglaögonen och det gyllenehåret. Och när han dog, böjde han sig öfvermig djupare än förut, slog sina svarta vingarom mitt hus och släppte mig icke förr, än hanfrån mig och de mina tagit henne, som var ossdyrare än allt i lifvet, därför att hon var ossdyrare än lifvet själft.Jag steg upp och såg ut. Jag lyssnade påhennes andetag, och det ville icke bli verklighetför mig, att det var min hustru, som låg häroch skulle dö. Jag böjde mig ned och fuktadehennes tunga och läppar med vatten, och jagbetraktade hennes drag, till dess att det blefsvart för mina ögon, och jag ingenting kundese. Men henne själf tyckte jag mig vara nära,och fanns det ett minne inom henne, som oåt­komligt för mig, skildt från allt, hvad vi dödligakalla tillvaro, arbetade och tumlade med henneseget lif, då visste jag, att där var jag med. Därfanns jag, sådan som jag aldrig skulle se migsjälf, och ingen mer än hon någonsin kundese mig.Och under det mina tankar så kretsadekring allt hvad vi båda lefvat tillsammans,glömde jag mig själf och såg endast henne.Ung och hängifven kom hon mig till mötes, menunder all lycka som strålade omkring henneoch gjorde hennes steg lätta, låg ett vemod, somvar så mycket starkare, därför att det så längeteg. Tidigt, tidigt tyckte jag mig nu kunna min­nas, att hennes hela väsen stod på ett plan, somicke var andras. Hon var skapad att vara lyck­lig, och sedan få dö, och den dag kom, då detblef en grymhet att söka tvinga henne att lefva.Hon kunde icke sörja till en tid och sedanglömma. Hon kunde endast sörja och dö. Glöm­mande allt vid känslan af hennes öde, bordejag hafva vetat, att hon talade sanning alltid,men mest när hennes tal syntes mig underligtoch omöjligt. Och allra mest var hon sann, närsmärtan prässade orden öfver hennes läppar,och hon bad mig att få dö.Hvarför hade jag icke låtit henne få det?Hvarför hade jag försökt tvinga henne emothennes vilja och öfver hennes förmåga? Förstodjag då icke, att det endast var genom en oer­hörd öfveransträngning, som hon under två långaår kommit och gått i mitt hem, lett med oss,som ville le, lekt med oss, som ville leka?Hur hade jag kunnat vara så grym, ochhur kan man vara grym, endast genom att manicke kan se riktigt och klart?Och dessa frågor samlade sig till sist i dennya: Hur har hon kunnat älska mig, när jagmot min vilja plågat henne så?Ty som om jag kunnat följa hennes tankar,hvilka redan voro skiljda från mina, så tycktejag, att detta hade jag mot min vilja gjort, ochdetta var, hvad hon måste känna för mig, fastänjag icke förr velat tro det. Men aldrig skullejag få ett svar på denna fråga, aldrig skulle honvakna upp ur denna dvala, och med förtviflani hjärtat skulle jag en gång vända mig mot detnya lif, som väntade mig utan henne.Så sökte jag i aningen följa den väg hen­nes tankar togo, medan hon längre och längregled in i dödens våld. Det var, som om jaggifvit mig själf och mitt eget lif åt döden, och somom vi båda, hon och jag, gjorde upp vår räkningmed världen tillsammans. Allt utom och inommig blef så svindlande högt och stort, att detvar ingenting som jag tyckte mig kunna nå. Detvar ingen tröst i allt detta, endast ett förtviflansafsked. Trögt skredo timmarna fram, och redankom det ögonblick af oemotståndlig trötthet, dåman sluter ögonen och prässar händerna sam­man i en enda bön, att allt måtte vara slut.Då upphörde plötsligt de regelbundna ande­dragen, och jag kände, hur mitt hjärta blef somstelt. Jag trodde, det var döden som kom, ochjag sprang ut för att väcka gossarne. De kommoin yrvakna och allvarliga, och de satte sig nedvid bädden, och i detta nu kom jag ihåg, hvadhon en gång hade sagt:– När jag dör, vill jag, att ingen mer ändu och gossarne skola finnas omkring mig. Detär ändå bara till er jag hör.Så sutto vi nu också, och medan vi un­drade, hvad hennes lättade andedrag skulle be­tyda, och väntade slutet, märkte vi, att hennesögon liksom arbetade för att öppna sig, och visågo henne vända sig ditåt, där Svens porträtthängde på väggen, och hörde henne säga:»Nenne».Svagt och sakta uttalade hon detta lilla ord,men hon hade ändå talat. Krampaktigt grepovi hvarandras händer, och våra tårar runno ickeaf sorg, men af glädje, att vi åter hade hörthennes röst.Från denna stund visste hon, att vi suttodär. Från denna stund låg det som ett afskedi hvarje min, hvarje rörelse och hvarje ord. Närhon hörde våra röster, slog hon upp sitt enaögonlock, alldeles som Sven en gång hade gjort,och vi kunde märka, att hon känt igen oss, ochatt hon var medveten om våra smekningar.Än en gång nämnde hon Svens namn, somom hon velat säga, att det var honom hon sågoch till honom hon gick. Men sedan sjönk honihop, och vi sutto andlösa, girigt sökande efterett tecken, att hon ännu icke lämnat oss och gått.Då slog hon upp sitt venstra öga, som Svenen gång hade gjort, och hennes blick sökte min.Jag böjde mig öfver henne och såg, att honförsökte tala. Men hon förmådde det icke, ochmed ett uttryck af outsägligt lidande sjönk hontillbaka i den dvala, som är dödens förebud.Flere gånger upprepade hon samma försök. Förhvarje gång fick hennes ansikte detta uttryck afförtviflans vanmakt, och för hvarje gång blefdet mera hjärtskärande. Det var, som tillhördehon oss icke längre, men som om det dockvar något, hon ville säga, innan hon för alltidgick bort, något, hon icke kunde dö utan attha fått meddela de efterlefvande. Det var förfärligtatt åse hennes kamp, och ännu förfärligare attkanske gå miste om hennes sista ord. Återböjde jag mig ned öfver henne och i förtviflanhviskade jag en bön i hennes öra. Då slog honupp sitt öga emot mig, och jag såg att honhörde mig. I en spänning, som om hela mittframtida lif berott af hennes ord, lutade jag mittöra tätt intill hennes mun.Då hörde jag hennes röst. Den kom sålångt bortifrån, som ännu ingen röst har ljuditi mina öron. Den var svag, så att jag knapptkunde urskilja den. Det var knappast hon själf,utan hennes ande, som talade. Men tydligt ochklart förnam jag orden, och ingen mera än jagkunde höra dem:– Jag ... håller ... så mycket ... af er.Jag måste hafva skrikit af smärta. Ty jagkände händer, som fattade om mig och stöddemig. Och det utrop, som undsluppit mig, hadenått den döende. Ty från min hustru komett förtviflans ljud af smärta, som sade, honkunde höra mig, utan att förmå att lägga sinliflösa hand på mitt hufvud. Detta ljud kanjag höra, när jag vill.För att få säga dessa ord hade hon legatoch kämpat i timmar. Och när hon sagt dem,sjönk hon tillbaka i lugn. Det var frid öfverhennes drag. Hon önskade ingenting mer, be­gärde ingenting mer. Hon hade slutat sin räk­ning med världen, när hon hann att säga, hurhon älskade gossarna och mig, innan hon dog.Ett par timmar senare hade hon slutit sinaögon. Det skedde utan dödskamp, stilla ochlugnt, som när ett ljus brunnit ut.Hon lefde sitt eget lif och dog sin egen död.Hon var så svag, att hon icke fick någondödskamp. Länge nog hade hon kämpat förut.Men hon var stark nog att gifva oss ett ordatt minnas och lefva på innan hon gick. Hen­nes kärlek var starkare än döden.Välsignelse öfver henne.XIII.Jag bröt det bref, som låg öfverst i minegen barndoms lilla byrå inne i Svens helge­dom. Där läste jag detta:»Jag har så många gånger talat om att dö,men en gång skall det ju ske. Den som förstfinner detta papper, skall visa det för den ellerdem, som skola sköta om min begrafning. OGud, när jag skrifver ned detta ord – vore jagså nära grafven, som ordet är papperet. Jagskulle ju vilja lefva för mina älskade, som hagjort för mig mera, än människor göra för enannan, och jag försöker allt hvad jag kan. Menom det icke lyckas – och det känns så – dåvill jag, att jag kläds i min hvita klädning. Imin nedersta byrålåda finns allt linne, somNenne, min ängel, begagnade. Behöfvas hand­dukar, finnas sådana också. Men låt dem följamed mig. Låt så mycket som är hans, och somrymmes i min kista komma dit. Äfven på hanshårda små leksaker skall jag ligga mjukt – – .En sista önskan ännu. Dör jag här hemma,försök, om det är möjligt, att ha likrummet iNennes rum.Tack för allt, allt. Men jag var en olyck­lig människa och kunde icke lefva, trots all öm­het och kärlek – – .EderELSA.»Och så blef hon klädd i den hvita kläd­ningen, hvilken hon icke begagnat, sedan honvar glad åt jorden och allt som jordens var.Allt blef gjordt, som hon hade önskat, och innei Svens lilla rum bäddades hennes sista bädd.Där låg hon med sitt rika svarta hår utslagetöfver den hvita dräkten, och kring henne stodoalla vårens blomster. Bakom henne höjde sigmot det lilla fönstret en purpurröd azalea, ochöfver bädden låg ett rägn af gula rosor.Hon såg ut, som om hon sof, och hennesansikte hade föryngrats i döden.Så gick hon till Sven, som hon själf hadesagt, och därför är detta »boken om lille-bror»,som kom och blef sin moders ängel, om än ejsom vi hade hoppats. Ty han tog henne medsig, när han gick.XIV.Men denna bok är tillika berättelsen om enkamp med döden. Den är berättelsen om enman, som kämpat och blifvit öfvervunnen, mensom icke blyges öfver sitt nederlag.Jag har farit långt bort sedan dess, och jaghar sett många människor. Men allt har varitmig främmande, och allting dödt, till dess att dennabok blifvit skrifven .. Den skrefs under ljusa som­mardagar, där skärgården slutar och det öppnahafvet tager vid. Och den skrefs af en ensamman, som icke längre är ensam.Under långa veckor har han sett ut öfverhafvet, hvilket i likhet med det människolif, somär värdt att lefvas, aldrig är lugnt. Han såg där,att öfver upprörda vatten blinka fyrarna, och omockså fyrarna skulle slockna, så tindra dockhimmelens stjärnor.