 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFTROLL OCH MÄNNISKORTROLL OCH MÄNNISKORAVSELMA LAGERLÖFSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAG11:e–15:e tusendet.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1915MONARKMÖTETDet var i början av åttitalet vid en järnvägs­station i Värmland, där kungen skulle resa förbi.Man hade klätt med grönt och med blommor, detsvajade fanor i luften, och allt folk, som fannsi hela trakten, hade strömmat dit.Och medan människorna väntade på attkungatåget skulle komma, var de både glada ochlyckliga. De stod och gjorde upp för sig hurde skulle ta emot majestätet. De skulle ropahurra, och de skulle ge honom blommor, ochde skulle sjunga. Ja, här vid Kils station skullehan bli så mottagen, att han aldrig skulle för­glömma det.Men när tåget brusade in på stationen, blevdet en stor oro strax i början, därför att allaville tränga sig fram, så att de skulle komma inärheten av kungens vagn. Det var ju nu, somde skulle ha ropat hurra, men det glömde derent bort, av ängslan för att de inte skulle kunnaarmbåga sig fram till någon bra plats.Men en var det, som varken sprang ellerträngdes, utan bara stod stilla och höjde käppenmed den stora silverknappen för att slå takt,och som hurrade så, att det genljöd i alla väggar.Det var en liten karl, som hade en hög, grönkaskett på huvudet och hela bröstet fullsatt medstjärnor av både guld- och silverpapper.Och det kan nog hända, att kungen och de,som var med honom, lade märke till att det fannsen karl i hela hopen, som var lugn och bar sigrätt åt, när alla de andra var som stolliga.Inte blev det något av med sången, för se,skolbarnen, som skulle sjunga, de hade i träng­seln blivit förskingrade åt alla håll, och inte hellerfick kungen några blommor. De, som stod medbuketter i händerna, hade blivit så förstenade avblyghet, att de inte kom sig för att gå fram tillhonom.Det var bara en karl, som inte förlorade be­sinningen, och just i detsamma som kungen komut ur järnvägsvagnen och steg ner på träbronframför stationshuset och stod där och såg bådebekymrad och ledsen ut, därför att han hade fåttett så dåligt mottagande, så banade sig den kar­len väg fram till honom.«Go’dag, min snälla Oskar den andre!« sakarlen, och därmed tog han av sig kaskettenoch sträckte fram handen.Kungen såg riktigt belåten ut. Han blevnog glad över att här vid Kils station fannsnågon, som inte var blyg och inte hade blivityr i mössan, utan visste hur han skulle bete sig.«Go’dag, du!« sa kungen tillbaka. «Vad ärdu för en?«Då svarade karlen, som sanningen var: «Jagär kejsar Johannes av Portugallien.« Men hansade det med en så mild och len röst, som detvar honom möjligt, för det kunde ju hända,att kungen var van att alltid vara den första häri landet, och att han inte skulle tycka om, attdet fanns en, som stod lika högt som han.Det var nog flera, som var rädda för att detkunde förhålla sig så, för de, som stod närmast,ryckte honom i rocken och ville ha bort honom,liksom om de inte var säkra på hur detta mötetskulle sluta. Men kungen var inte av det slaget,som inte kan tåla sin like. Han bara vinkade åtdem, att de skulle hålla sig stilla.«Kors i alla mina dar!« sa han och lät riktigtglad i rösten. «Är det en ämbetsbroder, som jaghar råkat ut för?««Ja, vi har väl ungefär samma börda te å bära,«sa då han, som var kejsare, så ödmjukt, så. Förse, att skryta över att han hade ett högre ämbete,han, än den andre, det skulle han aldrig ha kunnatförmå sig till att göra.«Jag hör, att du har den rätta uppfattningenav saken,« sa kungen. «De, som inte har prövatpå vad det vill säga, de tror, att vi kungar intehar något annat att göra än att sitta på en tronmed krona på huvudet och spira i handen. Menbli kung bara, så får man se på annat. Tänk,att det ska kännas tungt också till att varakejsare av Portugallien!« lade han till med ensuck.«Det har ju inte var’t så värst tungt hittills,«sa då kejsarn, för han ville förstås inte skämmaut det egna landet. «Vi har ju fått behålla fre­den, och det är ändå det förnämsta goda.«Det syntes allt, att kungen blev storbelåten.«Det är inte fritt, att inte du förstår dej på re­geringskonsten,« sa han. «För se, att hålla fred,det är både det första å det sista. Freden ärför riket detsamma, som hälsan är för kroppen.«Kejsarn fick allt lov att vända sig om och sesig omkring, när kungen sade detta. Folk stodmolstilla i en vid krets, och inte en enda tordesröra sig ur fläcken bara för att inte mista ett ordav det, som han och kungen sade till varandra.Det hade allt varit bra, om han hade tänkt på attta Kattrinna med sig. Åtminstone skulle han haönskat, att någon enda Svartsjöbo, och helstnågon av herrkarlarna, hade varit tillstädes.Men på samma gång hörde han noga efter vadkungen sade och var strax färdig att svara honom.«Ja, nog är freden e god sak,« sa han.«Men en kan inte veta hur länge vi får behållahonom, för i söndags, när jag skulle gå hemfrån gudstjänsten i Svartsjö kyrka, kom jag isällskap med två främmande karlar. Å denena åv dom var Kriget, å den andra var Döden.«Det var så vanligt för honom, som var kej­sare av Portugallien, att råka alla slags konstig­heter och besynnerligheter, så att inte hade hantrott på att det, som han berättade om mötet påkyrkvägen, skulle bli betraktat som något försökatt förhäva sig. Men det måtte det ändå hablivit, för nu började de på att rycka honom irocken igen, de, som stod bakom, och ville hahonom att tiga. Men kungen förstod nog, att ettsådant där möte, det var som ingenting att räknaför en sådan som han, och han vinkade åt folket,att de skulle hålla sig stilla.«Vad är det du säjer?« sa han. «Har duvarit ute å gått i sällskap med Döden å Kriget?Jag kan just undra hur de två såg ut.««Di var väl mest lika ett par fattiga ved­huggare,« sa kejsarn, «för di gick med storatimmeryxor på axeln. När jag hade fått vetavilka di var, så fråga’ jag dom förstås vad divar ute i för ett ärende, å då sa di, att digick omkring å drog ihop bränsle te stora bål.Di vandra’ från land te land, sa di, å baradi blev färdiga, så skulle di sätta eld på helavärlden.««De kunde väl aldrig tänka på att lägga oppnågot bål i det här landet heller,« sa kungen,och alltjämt smålog han och såg glad ut.«Di trodde allt, att det skulle bli klent medförtjänsten här i landet,« sa kejsarn. «Men diskulle ändå göra ett försök på västkanten. Fördär trodde di att det var möjligt, att di kundesamla ihop bränsle te ett ordentligt bål.«Men tänk, att med detsamma som kejsarnhade talat om västkanten, så rätade kungen uppsig och blev allvarsam. «Nej,« sa han helt tvärtoch höjde rösten, så att det han sade kunde hörastill varenda människa på Kils station, «det kom­mer inte att lyckas för dem. Det kommer inteatt bli något arbete för Krig å Död åt dethållet, så länge jag lever. För tror du, att jagvill vara kung över folk, som jag skulle varatvungen att underlägga mej med makt å våld?Jag vet väl, att det är svårt att hålla fred, menhellre vill jag offra kronan, än att jag skullesläppa lös eld å plundring över fredliga städerå byar å se åkrar nedtrampade å se människordöda å lemlästade. Jag har sett hur det hargått framåt i mina två länder under min regering,«sa han och kastade en stor, ljus blick omkringsig, «å aldrig ska jag vara med om att förstöradet, som det har varit min största glädje attse växa.«När kungen hade sagt detta, hade han fåttglans över ansiktet, och rösten skälvde till såvackert, att man hörde, att han menade vad hansade. Men kejsarn hade ju aldrig väntat mindreav honom, och nu lade han handen på armen påhonom. «Min snälla kung Oskar! Min snälla kungOskar!« sa han för att lugna honom.«Ja, sätt mej på prov bara!« sa kungen ochsåg än stoltare ut än förut.Men folket runt omkring tyckte, att kungentalade så vackert, att de fick tårar i ögonen, ochrätt som det var, var det en, som gav sig till attropa hurra.Med detsamma tog de upp ropet över helaKils station, och nu viftade de åt honom medhattar och näsdukar, och nu sjöng de, och nukom de med blommor, för se, nu var de inte räddaför honom mer, nu hade han värmt dem. Nufick han allt det, som de inte hade kommit sigför med att ge honom, då de först såg honom.Men medan kungen av Sverige blev hylladoch firad, stod kejsarn av Portugallien alldelesstilla en stund och såg på med stora ögon. Sedansmög han sig så stilla och tyst bort genom folk­hopen.Inte för att han kände sig på minsta sättmissbelåten med att han hade fått göra bekantskapmed en riktig kung, men nog tycktes det, atthan såg bra fattig och liten och avsigkommen ut,när han gav sig i väg hem till Svartsjösocknen.*Det var mången, som gladde sig åt kungensord vid Kils station, men just ingen trodde då,att man fick ta dem alldeles efter bokstaven.Sedan, flera år efteråt, då man såg hur detgick, var det flera, som påminde sig samtalet,och då förstod de, att kungen hade sagt sant,och att han hade bestått provet.Och att det var sant med dem, som gickomkring och samlade ihop bränsle till världs­kriget, det har vi också sett.Men när visar sig för oss den store frids­furste, som inte kan se människor lida ochbyar brännas och åkrar nedtrampas? När kom­mer han, som vill offra kronans ära och glansför att ge den förtvivlade världen fred?BORTBYTINGENDet var en trollkäring, som kom gåendegenom skogen med ungen hängande i en näver­kont, som hon bar på ryggen. Han var storoch ful med hår som borst, sylvassa tänder ochklo på lillfingret, men trollkäringen tyckte för­stås, att det inte kunde finnas ett vackrare barn.Om en stund kom hon till ett ställe, därskogen glesnade en smula. Det var en väg, somgick fram där, gropig och slipprig av trädrötter,och på vägen kom en bonde och hans hustruridande.I detsamma som trollkäringen fick syn pådem, ville hon smyga sig tillbaka in i skogenför att inte bli sedd av människorna, men såmärkte hon, att bondhustrun höll ett barn påarmen, och då ändrade hon tankar. «Jag villallt se om människobarnet kan vara likaså vackertsom mitt,« tänkte hon och kröp ihop bakom enstor hasselbuske, som stod tätt invid vägkanten.Men när de ridande for förbi henne, sträcktehon sig för långt fram i sin iver, så att hästarnafick syn på det stora, svarta trollhuvudet. Destegrade sig och satte av i fullt sken. Både bon­den och hans hustru höll på att bli kastade ursadeln. De gav till ett rop i förskräckelsen, senböjde de sig framåt för att fatta tag i tyglarna,och i nästa ögonblick var de försvunna.Trollkäringen grinade till av förargelse, förhon hade knappast hunnit kasta en blick påmänniskobarnet. Men strax därpå blev hon heltbelåten igen. Där låg ju barnet på marken mittframför hennes fötter.Det hade fallit ur moderns armar, då hästarnastegrade sig, men till all lycka hade det störtatner i en hög torra löv och var alldeles oskadat.Det skrek högt av skrämsel över fallet, men dåtrollkäringen lutade sig över det, blev det såförvånat och roat, att det tvärtystnade och sträckteupp händerna för att rycka henne i hennes svartaskägg.Trollkäringen stod där helt förbluffad ochbetraktade människobarnet. Hon såg på de smalafingrarna med de rosenröda naglarna, de klara,blå ögonen och den lilla, röda munnen. Hon kändepå det mjuka håret, strök med handen över kindenoch blev allt mer och mer förvånad. Hon kunderakt inte fatta, att ett barn kunde vara så rosigtoch mjukt och fint.På en gång ryckte trollkäringen näverkontenfrån ryggen, hämtade fram sin egen unge ochsatte ner den bredvid människobarnet. Och närhon nu såg vilken skillnad det var på dem, såkunde hon inte styra sig, utan började stortjuta.Under tiden hade bonden och hans hustrufått makt med hästarna, och de vände nu tillbakaför att söka sitt barn. Trollkvinnan hörde, attde närmade sig, men hon hade inte sett sig mättpå människobarnet, utan blev sittande bredviddet, ända tills de ridande nästan var inom syn­håll. Då fattade hon ett raskt beslut. Hon lätsin egen unge ligga kvar vid vägkanten, menmänniskobarnet stoppade hon i näverkonten,slängde den på ryggen och löpte till skogs.Hon var knappt försvunnen, förrän de ridandekom till synes. Det var ett präktigt bondfolk,rikt och aktat och ägare till en stor gård i denfruktbara dalen nedanför berget. De hade redanvarit gifta i flera år, men de hade bara dettaenda barnet, så att man kan förstå, att de varivriga att få det tillbaka.Bondhustrun kom ett par hästlängder föremannen och fick först syn på barnet, som låg vidvägkanten. Det skrek av alla krafter för att kallasin mor tillbaka, och hustrun borde redan av detförskräckliga tjutet ha förstått vad det var förett barn, men hon hade varit i sådan ångest föratt den lille skulle ha slagit ihjäl sig i fallet, atthon bara tänkte: «Gud vare lov, att han är ilivet!« – «Här ligger barnet!« ropade hon tillmannen, och med detsamma gled hon ur sadelnoch skyndade fram till trollungen.Då bonden kom fram till platsen, satt hustrunpå marken och såg ut som en, som inte kan trosina sinnen. «Inte hade mitt barn tänder somsylar,« sa hon, under det att hon vände barnetfram och tillbaka. «Inte hade mitt barn härsom svinborst,« klagade hon, och hennes stämmauttryckte en allt större och större förskräckelse.«Inte hade mitt barn klo på lillfingret.«Bonden kunde inte tro annat, än att hanshustru hade blivit tokig, och sprang raskt avhästen. «Titta på barnet, och säg om du kanbegripa varför det ser så underligt ut!« sa hustrunoch räckte det till honom. Han tog emot det urhennes händer, men knappt hade han gett deten blick, förrän han spottade tre gånger ochslängde det ifrån sig. «Det är ju en trollunge!«sa han. «Det är inte vårt barn.« Hustrun sattalltjämt kvar vid vägkanten. Hon var inte snabb­tänkt och kunde rakt inte förklara för sig vadsom hade hänt. – «Men vad gör du med barnet?«utbrast hon. – «Märker du inte, att det är enbortbyting?« frågade mannen. «Trollena har passatpå, då våra hästar skenade. De har stulit vårtbarn och lagt hit ett av sina egna.« – «Menvar är då mitt barn nu?« frågade hustrun. –«Det är borta hos trollena, det,« sa mannen.Nu fattade hustrun hela olyckan. Hon blek­nade bort som en döende, och mannen trodde,att hon skulle ge upp andan på fläcken.«Vårt barn kan ju inte vara långt borta,« sahan och försökte lugna henne. «Vi ska gå in iskogen och söka.«Därmed band han sin häst vid ett träd ochbegav sig in i snåren. Hustrun reste sig för attfölja honom, men då märkte hon, att trollungenlåg så, att han när som helst kunde bli sparkadav hästarna, som var oroliga över att ha honomi sin närhet. Hon ryste bara vid tanken på attröra bortbytingen, men hon flyttade honom ändåett stycke åt sidan, så att hästarna inte skullekomma åt honom.«Här ligger skramlan, som vår pojke höll ihanden, när du tappade honom,« ropade bondeninifrån skogen, «nu vet jag, att jag är på rättspår.« Hustrun skyndade efter honom, och degick sedan länge inne i skogen och sökte. Mende fann varken barn eller troll, och då skym­ningen bröt in, måste de vända tillbaka tillhästarna.Hustrun grät och vred sina händer. Mannengick med tänderna sammanbitna och sade inteett ord för att trösta henne. Han var av engammal och god släkt, som skulle ha slocknatut, om han inte hade fått en son. Nu gick handär och var ond på hustrun, därför att honhade låtit barnet falla till marken. «Barnet bordehon ha hållit fast framför allt annat,« tänkte han.Men då han såg hur bedrövad hon var, så hadehan inte hjärta att göra henne några förebråelser.Han hade redan hjälpt henne upp i sadeln,då hon kom att tänka på bortbytingen. «Vadska vi ta oss till med trollungen?« sa hon. –«Ja, vart har den tagit vägen?« undrade mannen.– «Han ligger därborta under busken.« – «Därligger han ju bra,« sa mannen och skrattadebittert. – «Vi får väl ändå lov att ta den medoss. Vi kan inte låta den ligga kvar i vild­marken.« – «Jo, det måtte vi väl kunna,« sabonden och satte foten i stigbygeln.Hustrun tyckte, att mannen egentligen haderätt. Inte behövde de ta sig an trollets barn.Hon lät också hästen ta ett par steg, men så påen gång blev det omöjligt för henne att ridavidare. «Det är ju i alla fall ett barn,« sa hon.«Jag kan inte låta det ligga här till mat förvargarna. Du måste ge mig ungen.« – «Detgör jag visst inte,« svarade mannen. «Den liggerbra, där den ligger.« – «Om du inte ger mighonom nu, så vet jag, att jag måste gå tillbakahit i kväll och hämta honom,« sa hustrun. –«Jag tror, att det inte är nog med att trollena harstulit mitt barn. De har visst också förvridithuvudet på min hustru,« mumlade bonden. Menhan lyfte ändå upp barnet och lämnade det tillhustrun, för han hade en stor kärlek till henneoch var van att göra henne till viljes i allting.Nästa dag var olyckan känd i hela socknen,och alla, som var erfarna och kloka, skyndadetill bondgården för att ge visa råd och för­maningar. «Den, som har fått en bortbyting ihuset, ska slå honom med en grov käpp,« saen gumma. – «Varför ska man vara så svår mothonom?« frågade bondkvinnan. «Nog är han ful,men han har ju ändå inte något ont gjort.« –«Jo, om man piskar trollbarnet så länge, att blodetrinner, så kommer trollkäringen farande, kastartill en ens eget barn och tar sitt med sig. Jagvet många, som på det sättet har fått igen sinabarn.« – «Ja, men de barnen har inte länge blivitvid liv,« inföll en annan av de gamla, och hustruntänkte för sig själv, att det medlet kunde honinte använda.Mot kvällen, då hon en stund satt ensam istugan med bortbytingen, började hon längta såhäftigt efter sitt eget barn, att hon inte visstevad hon skulle ta sig till. «Kanske att jag ändåborde göra så, som jag har blivit tillrådd,« tänktehon, men hon kunde inte komma sig för med det.I samma ögonblick steg bonden in i stugan.Han höll en käpp i handen och frågade efterbortbytingen. Hustrun förstod, att han ville följade kloka kvinnornas råd och slå trollbarnet för attfå igen sitt eget. «Det är bra väl, att han gördet,« tänkte hon. «Jag är så dum. Jag skullealdrig kunna slå ett oskyldigt barn.«Men knappt hade mannen gett trollungenett slag, förrän hustrun rusade fram och grephonom i armen. «Nej, slå inte, slå inte!« bad hon.– «Du vill visst inte ha igen ditt barn, du,« samannen och försökte göra sig lös. – «Visst villjag ha det tillbaka,« sa hustrun, «men inte pådet här sättet.« Bonden höjde armen till ett nyttslag, men innan det hade fallit, hade hustrunkastat sig över barnet, så att slaget träffade henne.– «Gud i himlen!« sa mannen. «Nu förstår jag,att du ämnar ställa det så, att vårt barn ska fåstanna hos trollen i hela sitt liv.« Han stod stillaoch väntade, men hustrun låg kvar framför honomoch skyddade barnet. Då kastade mannen käppenifrån sig och gick harmsen och bedrövad ut urstugan. Han undrade sedan över att han intehade fört igenom sin vilja trots hustruns mot­stånd, men det fanns något hos henne, sombetvang honom. Han kunde inte göra henneemot.Det gick återigen ett par dagar under sorgoch bedrövelse. Det kan vara svårt nog för en moratt ha mistat sitt barn, men värre än allt annatär det att ha fått det ersatt av en bortbyting.Det håller hennes längtan ständigt vid liv och låterden aldrig komma till ro.«Jag vet inte vad jag ska ge bortbytingen tillmat,« sa hustrun en morgon till mannen. «Hanvill inte äta det, som jag sätter fram för honom.«– «Det är nog inte underligt,« sa mannen. «Hardu inte hört, att trollena inte vill äta annat än gro­dor och möss?« – «Men du kan väl inte begära,att jag ska gå ut i groddammen och hämta födaåt honom,« sa hustrun. – «Nej, jag begär det visstinte,« sa mannen. «Jag tycker, att det bästa vore,att han finge svälta ihjäl.«Hela veckan förgick, utan att bondhustrun vari stånd att förmå trollungen att äta något. Runtomkring honom ställde hon upp alla möjliga godasaker, men trollungen bara grinade och spot­tade, då hon ville förmå honom att smaka påläckerheterna.En kväll, då det såg ut, som om han höll påatt dö av hunger, kom katten springande in irummet med en råtta i munnen. Då ryckte bond­kvinnan råttan från katten, kastade den till bort­bytingen och gick hastigt ut ur rummet för attslippa se hur trollbarnet åt.Men då bonden märkte, att hustrun verkligenhade börjat samla in grodor och spindlar åt bort­bytingen, fattade han en sådan avsky för henne,att han inte längre kunde dölja den. Det varhonom omöjligt att säga ett vänligt ord till henne.Ännu hade hon dock kvar så mycket av sin gamlamakt över honom, att han stannade i hemmet.Men det var inte nog med detta. Också tjänst­folket började visa husmodern olydnad och van­vördnad. Husbonden låtsade inte om, att hanmärkte det, och hustrun förstod nu, att om honfortfore att ta bortbytingen i försvar, skulle honfå det svårt och tungt varenda dag, som Gud gav.Men hon var nu en gång sådan, att då det fannsnågon, som alla hatade, så måste hon uppbjudasina yttersta krafter för att komma en sådanstackare till hjälp. Och ju mer hon fick lidaför bortbytingens skull, dess mer trofast vakadehon över att intet ont skulle vederfaras honom.Ett par år senare satt bondhustrun en för­middag ensam i stugan och sydde lapp på lapppå en barnklänning. «Ack ja!« tänkte hon, medanhon sydde. «Den har inga goda dagar, som skahålla på och sörja för ett främmande barn.«Hon sydde och sydde, men hålen var såstora och många, att hon fick tårarna i ögonen,då hon såg dem. «Men så mycket vet jag,«tänkte hon, «att om jag finge laga kolten åt minegen son, då skulle jag inte räkna hålena.««Jag har det allt bra svårt med bortbytingen,«tänkte bondhustrun, då hon fick syn på ett håltill. «Det bästa vore, att jag toge honom medmig så långt in i skogen, att han inte kundehitta hem, och lämnade honom där.«Det är då sant, att jag inte behövde göramig så mycken möda för att slippa honom,« fort­satte hon om en stund. «Om jag bara läm­nade honom ur sikte ett ögonblick, så skulle handränka sig i brunnen eller brinna opp i spiseneller bli biten av hunden eller sparkad av hästarna.Ja, det vore en lätt sak att bli av med honom,så elak och oförvägen som han är. Det finnsingen på gården, som inte hatar honom, och omjag inte ständigt hade honom omkring mig, såskulle strax någon begagna tillfället att skaffahonom ur vägen.«Hon gick bort och tittade på barnet, som lågoch sov i en vrå av stugan. Det hade vuxit ochvar ännu fulare, än då hon såg det första gången.Munnen hade dragits ut till ett tryne, ögonbrynenvar som två styva borstar, och skinnet var all­deles brunt.«Att laga dina kläder och att vaka över digginge väl ändå an,« tänkte hon. «Det är detminsta jag får utstå för din skull. Men min manhar blivit led åt mig, drängarna föraktar mig,pigorna skrattar åt mig, katten fräser, då han fårse mig, hunden morrar och visar tänderna, ochdu är skuld till alltsammans.«Men att djur och människor hatar mig, kundejag väl ändå bära,« brast hon ut. «Det värstaär, att var gång jag ser dig, längtar jag mer änförut efter mitt eget barn. Ack, mitt gullebarn,var är du? Ligger du och sover på mossa ochris borta hos trollkäringen?«Dörren gick upp, och hustrun skyndade sigtillbaka till sin sömnad. Det var hennes man,som kom in. Han såg glad ut och talade vän­ligare till henne, än han hade gjort på länge.«Det är marknad i dag borta i kyrkbyn,« sahan. «Vad säger du, om vi skulle ta och gådit?«Hustrun blev glad över förslaget och sade,att det ville hon gärna vara med om. «Gör digdå färdig, så fort du kan!« sa mannen. «Vi fårlov att gå till fots, för hästarna är ute på åkern.Men om vi tar vägen över berget, så kommervi nog fram i rätt tid.«En liten stund efteråt stod bondhustrun påtröskeln, fin och pyntad i sina bästa kläder. Dettavar det gladaste, som hade hänt henne på mångaår, och hon hade alldeles glömt bort trollungen.«Men,« tänkte hon plötsligt, «kanske min manbara vill locka bort mig, för att drängarna skakunna slå ihjäl bortbytingen, medan jag är urvägen.« Hon gick hastigt in i stugan och komtillbaka med den stora trollungen på armen.«Kan du inte lämna den där hemma?« samannen, men han lät inte förargad, utan talademed mild röst. – «Nej, jag vågar inte gå ifrånhonom,« svarade hon. – «Ja, det är din ensak,«sa bonden, «men nog blir det tungt för dig attsläpa en sådan börda över berget.«De började nu sin vandring, men den blevmödosam, för det bar brant uppför. De måsteklättra ända upp till toppen av bergkullen, innanvägen tog av mot kyrkbyn.Hustrun blev slutligen så trött, att hon knapptkunde flytta en fot. Gång på gång sökte honövertala den stora pojken att gå själv, men hanville inte.Mannen var helt förnöjd och så vänlig, somhan inte hade varit, sedan de hade förlorat sitteget barn. «Nu får du ge mig bytingen,« sa han,«så ska jag bära den en stund.« – «Ånej, jagorkar nog,« sa hustrun, «jag vill inte, att du skaha besvär med trolltyget.« – «Varför ska duvara ensam om att sträva med det?« sa han ochtog ungen ifrån henne.Just där bonden tog barnet, var vägen somallra svårast. Hal och slipprig löpte den framvid kanten av en brant klyfta och var så smal, attdet knappt fanns plats på den för att sätta nerfoten. Hustrun gick efter, och helt hastigt blevhon rädd för att det skulle hända mannen något,medan han gick och släpade på barnet. «Gåsakta här!« ropade hon, för hon tyckte, att hanvandrade fram alldeles för fort och oförsiktigt.Strax därpå snavade han också och hade så närtappat barnet ner i avgrunden.«Om barnet nu verkligen hade fallit, då hadevi varit av med det för alltid,« tänkte hon. Meni samma ögonblick begrep hon, att det varmannens avsikt att kasta barnet ner i klyftanoch sedan låtsa, att det hade skett av våda. «Ja,ja,« tänkte hon, «så är det. Han har ställt tillallt det här för att skaffa bortbytingen ur världen,utan att jag skulle märka, att det var gjort medflit. Ja, det bästa vore ju också, om jag lätehonom göra, som han vill.«Återigen snavade mannen mot en sten, ochåterigen höll bortbytingen på att glida ur hansarmar. «Ge mig barnet! Du faller med det,«sa hustrun. – «Nej,« sa mannen, «jag ska nog varaförsiktig.«I samma ögonblick snavade han för tredjegången. Han sträckte ut armarna för att gripatag i en trädgren, och barnet föll. Hustrun gicktätt bakom honom, och fastän hon nyss föruthade sagt till sig själv, att det vore bra gottatt slippa bortbytingen, så störtade hon nu fram,fick fatt i en flik av trollungens kläder och drogupp honom på vägen.Då vände sig mannen till henne. Hansansikte var nu fult och alldeles förvandlat. «Duvar inte så fortfärdig, när du lät vårt barn fallai skogen,« sa han vredgad.Hustrun svarade ingenting. Hon hade blivitså bedrövad över att mannens vänlighet baravar låtsad, att hon hade börjat gråta. «Varförgråter du?« sa han hårt. «Det hade väl intevarit en så stor olycka, om jag hade låtit by­tingen falla. Kom nu, annars blir det för sent.«– «Jag tror inte, att jag har någon lust att gå påmarknan,« sa hon. – «Nåja, jag har allt förloratlusten, jag med,« sa mannen och var enig medhenne.På hemvägen gick han och frågade sig självhur länge han ännu skulle kunna hålla ut medhustrun. Om han nu gjorde bruk av sin styrkaoch ryckte barnet ifrån henne, så kunde ju alltbli bra igen mellan dem, menade han. Han varjust färdig att börja en strid med henne ombarnet, men då mötte han hennes blick, somvilade på honom svårmodig och ängslig. Hanlade band på sig ännu en gång för hennes skull,och allt blev, som det hade varit.Återigen gick ett par år, men då hände deten sommarnatt, att bondgården råkade i brand.Då folket vaknade, var stuga och kammare fullaav rök, och hela vinden var ett enda eldhav.Man kunde varken tänka på att släcka eller rädda,man måste bara rusa ut för att inte bli inne­bränd.Bonden hade kommit ut på gården och stoddär och såg på sitt brinnande hus. «Ett ville jaggärna veta,« sa han, «och det är vem som harvållat mig den här olyckan.« – «Nå, vem annanskulle det väl vara än bortbytingen?« sa en dräng.«Han har ju i långliga tider hållit på med attsamla ihop stickor och strå och tänt på dembåde ute och inne.« – «I går hade han buritihop en hög torra kvistar på vinden,« sa en piga,«och höll just på att sätta eld på den, när jagfick se honom.« – «Han har nog tänt på dem senti kväll i stället,« sa drängen. «Ni kan vara säkerpå att ni har honom att tacka för hela olyckan.««Om han åtminstone ville brinna inne,« sabonden, «då skulle jag inte klaga över att mingamla stuga har gått opp i lågor.« Just som hansade detta, kom hustrun ut ur huset och släpadebarnet efter sig. Då rusade bonden mot henne,ryckte bortbytingen ifrån henne, lyfte honom högtpå sina armar och kastade honom tillbaka in ihuset.Elden slog just då ut genom tak och fönster,och hettan var förfärlig. Ett ögonblick stirradehustrun på mannen, likblek av förskräckelse.Sedan vände hon och skyndade in i huset efterbarnet.«Du kan gärna brinna opp, du med!« ropademannen efter henne. Hon kom tillbaka ut ialla fall, och bortbytingen hade hon med sig.Händerna hade hon fått svårt brända, och henneshår var nästan avsvett. Ingen sade ett ord tillhenne, då hon kom ut. Hon gick bort tillbrunnen, släckte ett par gnistor, som glödde påhennes kjortelfåll, och satte sig sedan med ryggenmot brunnskaret. Trollbarnet låg i hennes knäoch somnade snart, men hon satt kvar, upprättoch vaken, och stirrade sorgset framför sig. Enhel mängd människor skyndade förbi henne frammot det brinnande huset, men ingen talade tillhenne. Alla tycktes finna henne så hemsk ochavskräckande, att de inte tordes komma i hennesnärhet.Vid dagbräckningen, då stugan var ner­brunnen till grunden, kom mannen fram till henne.«Jag härdar inte längre ut med detta,« sa han. «Duvet nog, att jag ogärna lämnar dig, men jag kaninte längre stå ut att leva samman med ett troll.Nu går jag min väg och kommer aldrig tillbaka.«Då hustrun hörde orden och såg hur mannenvände sig bort och gick, tyckte hon, att det ryckteoch slet i henne. Hon ville skynda efter honom,men trollbarnet låg tungt på hennes knä. Honkände sig inte ha kraft nog att skaka det ifrån sig,utan blev sittande.Bonden begav sig rätt uppåt skogen ochtänkte därvid för sig själv, att nu gick han välden här vägen för sista gången. Men knappt hadehan hunnit ett stycke uppåt höjden, förrän en litenpilt kom springande emot honom. Han var skönoch smärt som ett ungträd. Håret var silkesmjukt,och ögonen lyste som stål. «Ack, sådan skulle minson ha sett ut, om jag hade fått behålla honom!«sa bonden. «En sådan arvinge skulle jag hahaft. Det skulle ha varit något annat än detsvarta otyget, som min hustru har dragit hem tillgården.««Goddag i skogen!« hälsade bonden. «Vartskall du ta vägen?« – «Goddag igen!« sa barnet.«Om du kan gissa vem jag är, så ska du få vetavart jag går.«Men då bonden hörde rösten, blev han alldelesblek.«Du talar, som folk av min släkt brukar tala,«sa han. «Och om inte min son vore hos trollena,så skulle jag säga, att det är du.« – «Ja, nu harni gissat rätt, far,« sa gossen och skrattade. «Ocheftersom ni har gissat rätt, så ska ni få veta, att jagär på väg till mor.« – «Du ska inte gå till mor,«sa bonden. «Hon frågar inte efter varken dig ellermig. Hon har inte hjärta för någon annan än enstor, svart trollunge.« – «Menar ni det, far?« sagossen och såg fadern djupt in i ögonen. «Då ärdet kanske bäst, att jag stannar hos er nu för detförsta.«Bonden kände en sådan glädje över barnet,att tårarna ville tränga fram. «Ja, stanna du barahos mig!« sa han, tog gossen i sina armar och lyftehonom högt i luften. Han var så rädd för attförlora honom en gång till, att han vandradevidare med barnet i famnen.Då de hade gått ett par steg, begynte gossenprata med honom. «Det är väl, att ni inte bär migså illa, som ni bar bortbytingen,« sa han. –«Vad menar du?« frågade bonden. – «Jo, troll­käringen gick på andra sidan klyftan med migpå armen, och var gång, som ni snavade och höllpå att tappa bortbytingen, höll hon också påatt falla med mig.« – «Vad säger du? Gick ni påandra sidan klyftan?« sa bonden och blev rättbetänksam. – «Jag har aldrig varit så rädd förr,«sa gossen. «Då ni kastade trollbarnet ner iklyftan, ville trollkäringen kasta mig efter. Ominte mor då hade varit ...«Bonden började gå långsammare, under det atthan försökte fråga ut gossen. «Du får lov atttala om för mig hur du har haft det hos trollena.«– «Det kunde vara svårt ibland,« sa den lille, «menbara mor var snäll mot trollungen, så var ocksåtrollkäringen snäll mot mig.««Brukade hon ge dig stryk?« frågade bon­den. – «Hon slog inte mig oftare, än ni sloghennes barn.« – «Vad fick du att äta?« frågadefadern vidare. – «Var gång, som mor gav troll­ungen grodor och möss, fick jag smör och bröd.Men när ni satte fram bröd och kött för troll­ungen, bjöd trollkäringen mig på ormar och tistlar.Den första veckan höll jag på att svälta ihjäl. Ominte mor då hade varit ...«Då barnet sade detta, gjorde bonden helt omoch började gå raskt neråt dalen. «Jag vet intehur det kommer sig,« sa han, «men jag tycker,att det luktar brandrök av dig.« – «Ja, det är inteså underligt,« sa barnet. «Jag blev ju kastadi elden förra natten, då ni slängde in trollbarneti den brinnande stugan. Hade inte mor dåvarit ...«Bonden fick nu så brått, att han nästansprang, men plötsligt blev han stående. «Nu skadu säga mig hur det kommer sig, att trollena hargett dig fri,« sa han. – «Då mor offrade det, somvar henne mer värt än livet, så hade inte trollenanågon makt över mig mer, utan lät mig gå,« sapojken. – «Har hon offrat det, som var hennemer värt än livet?« frågade bonden. – «Ja, det harhon väl, när hon lät er gå, för att hon skullekunna behålla trollungen,« sa barnet. – – – 
Bondhustrun satt alltjämt kvar på sin platsvid brunnen. Hon sov inte, men hon kände sigsom en förstenad. Hon förmådde inte röra sig,och det, som skedde omkring henne, såg hon likalitet, som om hon hade varit riktigt död. Dåhörde hon mannens stämma ropa hennes namnlångt borta ifrån, och hennes hjärta började återklappa. Livet vände tillbaka till henne. Honslog upp sina ögon och såg sig omkring somen sömndrucken. Det var ljus dag, solen sken,lärkan drillade, och det tycktes omöjligt, att honockså denna vackra dag skulle behöva släpa på sinolycka. Men strax därpå såg hon de förkolnadebjälkarna, som låg runt omkring henne, och enmängd människor med svärtade händer och upp­hettade ansikten. Då visste hon ju, att hon vak­nade upp till ett ännu sorgligare liv, än det gamlahade varit, men i alla fall hade hon kvarkänslan, att hennes lidande nu hade kommit tillett slut. Hon såg sig om efter bortbytingen.Han låg inte i hennes knä, och han fanns ingen­stans i närheten. Hade nu allt varit som förr,så skulle hon ha sprungit upp och börjat sökaefter honom, men nu kände hon på något sätt,att det var onödigt.Hon hörde återigen hur hennes man ropadepå henne ifrån skogshållet. Han kom på den smalastigen ner mot gården, och alla de främmande,som hade hjälpt till vid släckningen, sprang emothonom och omringade honom, så att hon intekunde se honom. Hon hörde bara hur han gångpå gång ropade hennes namn, liksom för atthon skulle skynda till hans möte, hon som deandra.Och stämman bar budskap om en stor glädje,men hon blev ändå sittande stilla. Hon vågadeinte röra sig. Äntligen stod hela människohopenrunt omkring henne, och mannen skilde sig frånde andra och gick fram och lade ett skönt barn ihennes armar.«Här är vår son. Han har vänt tillbaka tilloss,« sa mannen, «och det är du och ingen annan,som har räddat honom.«EN HISTORIA FRÅN HALLANDFör omkring hundra år sedan fanns i södraHalland en gammal gård, som låg på en ensligplats nära kusten. Den var bebyggd med smålåga och ålderdomliga hus med gråsvarta halmtak,och själva storstugan var så urgammal, att denhade takfönster.Gården hette Bredane. Den hade stora ägor,men det var endast trakten närmast omkringhusen, som kunde odlas. Det övriga bestod avofruktbara flygsandsfält.Gammalt folk visste att berätta, att runt om­kring den ensamma gården skulle det förr ivärlden ha legat en hel by. Det hade varit påden tiden, då det fanns gott om träd i Halland,då det växte väldiga skogar av ek och bok ifrånhavskusten ända upp till Smålandsgränsen. Dåhade byn med sina ägor legat som på en ut­huggning, och träden hade stått runt om ochskyddat den. Men så hade skogen blivit bort­huggen, inte bara den skogen, som stod närmast,utan all skog i hela trakten, ja, all skog i helaHalland.Det sades, att bönderna i Bredane först skulleha varit glada över att de hade lyckats göra sigav med skogen. De kunde nu lägga ut sinaåkrar allt vidare, och de fick släppa ut boskapenpå öppna vidder, där den lätt kunde vaktas.Det var en och annan, som klagade över att detaldrig var lugnväder, sedan träden inte längretog emot blåsten, och andra jämrade sig överatt de måste fara ända till Småland för att hämtaved. Men det fanns ingen, som var missnöjd påallvar. Ingen trodde, att det kunde ligga enfara i detta, att skogen var borta.Men byn Bredane låg, som sagt, alldeles vidhavet, och de stora åkrarna sträckte sig ändaner till vattnet. Och nu sägs det, att några årefter att skogen var borthuggen, hände det enhöst, att stormen rev upp ett par vissnade gräs­tuvor nere i strandbrädden. Under grästuvornalåg fin, lätt sjösand. Den bestod nästan inteav annat än skal av musslor och snäckor, somhade blivit malda till finaste mjöl på havets storakvarn, och den lyftes upp med vinden och börjadeyra omkring. Sedan var det, som om vinden intekunde lämna stranden i ro. Gräset var snustorrt,sedan skogen inte mer höll kvar fuktigheten, ochdet rycktes bort av blåsten utan minsta svårig­het. På så sätt kom allt mer och mer sand uppi dagsljuset. Den for upp i luften, dansade om­kring en stund och föll ner igen i hårda, vitadrivor, ungefär som yrsnö.Då bönderna i Bredane såg den där lekenförsta gången, tänkte de intet ont om den. Mennästa vår märkte de, att åkrarna, som låg när­mast havet, var nersandade.Det var bara ett tunt sandlager, och dettycktes inte vara till stort men för växtligheten.Men hela den sommarn blev ofantligt torr ochblåsig. Säden kunde inte växa, den vissnade bort,krympte ihop till ingenting. Under den låg mat­jorden torr som fnöske, och varje dag rev blåstenupp hela skyar av den och förde bort dem. Menunder det tunna jordlagret återigen låg den lättasjösanden, finmalen som mjöl och redo att dansaom med vinden. Det gick så, att då sommarn varslut, hade stormen hela stora fält att leka med.Uppe i byn Bredane satt bönderna och såg hurden lyfte upp sandmassorna, vräkte dem motskyn, valsade runt med dem och kastade ner demi drivor och småkullar, som den nästa dag flyttadeoch omformade.År efter år sandade vinden ner allt flera fält,och bönderna fick allt mindre jord att odla. Deförde nog kamp mot sanden, reste stängsel ochgrävde diken, men ingenting tycktes hjälpa. Omde plöjde och harvade, var det, som om de hjälptevinden att riva upp sanden, och om de lät jordenligga i fred, blev den snart så översandad, attinte ett grönt strå kunde sticka upp.Det var inte nog med att flygsanden för­störde åkrarna: det var ingen ände på den otrev­nad den medförde. Den låg i drivor på dörr­tröskeln, då man om mornarna öppnade stug­dörren, den piskade en i ansiktet, då man gickute, den rusade ner genom skorstenen och blan­dade sig i maten, och på vägar och stigar ladeden sig i så djupa lager, att allt gående ochåkande blev oändligt mödosamt.Snart kunde invånarna i byn inte härda utlängre. Om några år rev ett par av dem ner sinahus och satte upp dem längre inåt landet. Varjevår flyttade någon, och till sist fanns det bara enenda gård kvar av hela byn.Nu väntade man ju, att inte heller den gårdenskulle bli länge stående mitt ibland flygsands­fälten. Men det blev den likafullt. Bonden, somägde den, var av sådant slags folk, som inte villlåta sig drivas bort. Det var inte därför, atthan var så kär i trakten, att han inte kunde trivasnågon annanstans, som han inte ville byta omboplats. Men han kunde inte tåla att bli tvingadatt flytta mot sin vilja. Han ville hellre stanna,där han var, och kämpa med sanden.Sedan föll det sig så, att hans son och allade, som efter honom kom till gården, var avsamma sinnelag. De ville inte höra talas omatt sanden skulle tvinga dem att flytta gården,så länge som de kunde lyfta en spade för attmota bort den. Och det var ingen lätt kamp,som de hade att föra, framför allt av den orsaken,att ingen lärde dem hur den borde föras. Ingensade dem hur de skulle binda sanden för attförmå den att hålla sig stilla. De nöjde sigmed att resa upp täta stängsel kring de åkrar,som låg närmast boningshuset, för att åtminstonekunna bevara dessa.De där människorna frågade inte efter, attde måste leva i fattigdom för sin envishets skull.De satte detta, att inte låta sig drivas bort, högreän allt annat. I stället för de stora boskapshjordar,som de förut hade ägt, hade de nu bara några fåkor och en enda häst. Men så länge som dekunde föda dessa, var de ändå i stånd att hållasig kvar.Något, som styrkte dem, var nog det, att detföljde anseende med att föra en sådan strid. Folktyckte om att se, att de inte lät sig fördrivas,och när bonden från Bredane gick fram i enfolksamling, var det alltid någon, som vände sigom för att se efter den, som hade kraft att hållaut bland flygsanden.Men för hundra år sedan, då kampen mellanmänniskan och sanden pågick som ivrigast, sågdet på en gång ut, som om sanden skulle fåövertaget. Bonden i Bredane dog plötsligt i sinabästa år, och sonen, som han lämnade efter sig,var inte mera än femton år gammal, så att hankom under sin mors förmynderskap. Det varsåledes hon, som nu skulle föra striden motsanden, och fastän hon dittills hade skött sig väl,var det ingen, som trodde, att hon hade noguthållighet för att övervinna en sådan fiende.Sonen hette Sigurd. Till utseendet bråddes han påmodern, som var ljus och vacker. Han tycktes haett lätt lynne av naturen, men så länge som fadernlevde, hade denne givit honom del av alla sinabekymmer, så att han hade blivit väl mycket ned­tryckt och var alltför allvarlig för sin ålder. Hanoch modern var goda vänner. De var enseom att de skulle försöka att hålla sig kvar påBredane och inte visa sig sämre än de förraägarna.Då bonden på Bredane hade varit död ettår, kom en ny dräng till gården. Sigurd hadeinte sett drängen, förrän han kom vid höstflytt­ningen. Matmodern hade råkat honom på ettbröllop sommarn förut och hade genast statthonom utan att fråga sonen till råds. Drängenhette Jan. Han var lång och smärt, hade hår,som var starkt rött, blek hy och svarta ögon.Modern tog synnerligen väl emot honom. Närhan kom in, var stort flyttkalas anordnat: gryn­kaka, färskt bröd, nykärnat smör, ost, korv ochbrännvin. Det låg duk på bordet som på enhelgdagskväll. Drängen åt ohyggligt mycket, ochSigurd fann det underligt, att han ville visa, atthan kom svulten till gårds. Både under måltidenoch efteråt språkade han oupphörligt, munnenstod inte ett ögonblick stilla på honom. Han varmycket skämtsam, och både modern och tjänste­folket hade så roligt, att de ibland var somupplösta av skratt. Sigurd lämnade honom intemed ögonen på hela kvällen, men han skrattadeinte.Drängen gick ut i stallet ett ögonblick föratt sköta om hästen, och då passade modern påatt fråga Sigurd vad han tyckte om den ny­komne. Sigurd visste, att modern skulle ha blivitmycket glad, om han hade svarat, att han varnöjd med honom, men det kunde han inte förmåsig till. «Är han inte en tattare?« frågade han istället. – «Han!« sa modern. «Varför skulle hanvara en tattare? Vet du inte, att alla tattareär mörklagda? Och den här har ju rött hår.«– «Ja, men han har silverknappar i västen.« –«Det måtte han väl kunna få ha utan att vara entattare,« sa modern och lät harmsen.Under de följande dagarna gjorde Sigurdjämt sällskap med den nya drängen, och vad hanän tänkte om hans ätt, så kunde han inte nekatill att han var duktig att arbeta. Han var så flink,att han hann med mer på en dag än den förradrängen på fyra. Han var därtill så villig, atthan företog sig mer arbete, än man väntade avhonom. Det var inte nog med att han höggsönder veden i vedskjulet, han bar också in deni stugan. Det fanns en lucka på lagården, somi mångfaldiga år hade hängt snett på ett gång­järn, utan att någon hade lagt märke till det,men nu blev detta äntligen lagat. Han smordegamla rostiga lås, satte gjordar på bryggkaren ochstoppade noga igen hålen i gärdesgårdarna. Ochallt arbete gick under skämt och glam. Det kundeinte nekas, att det hade blivit en mycket störretrevnad i hemmet, sedan han hade kommit.Det stod en gammal kaffekittel på en hyllai storstugan på Bredane, som inte på många århade kunnat begagnas. En dag vände sig Sigurdtill Jan och frågade om han inte kunde sättaden i stånd. «Det kan jag nog, om jag bara fårse på den,« sa Jan. Husmodern tog då ner denfrån hyllan och räckte den till Jan, men meddetsamma gjorde hon ett litet tecken till honom.Jan tog av locket och tittade ner i kitteln, mensatte den genast ifrån sig. «Den här ska vi passapå att få lagad, när det kommer några tattaredragande förbi,« sa han. «Det är inget fel medden, bara den blir förtennad.« Sigurd kände enstor lättnad vid dessa Jans ord. Han visste, attalla tattare kunde förtenna, och om Jan inte för­stod sig på den konsten, så hörde han väl intetill deras stam. Det var nog så, att gossen intehade kunnat undgå att fästa sig vid drängen,och han var glad, att Jan inte var någon tattare,så att han kunde få stanna kvar på gården.Men om ett par dagar blev Sigurd återigenorolig. Matmodern hade talat om hur mycketpräktigt fiolspel hon hade hört i sin ungdom,och då hade Jan tagit fram en fiol och börjatspela. Först hade han spelat trögt och osäkert,som om han inte skulle vara mycket hemma ikonsten, men med ens kastade han huvudet till­baka, ögonen började glänsa, och stråken formed fart och kraft över strängarna. Det visadesig, att han var en mästerspelman. När han komrätt i tagen, kunde inte kvinnfolken hålla sig stilla,utan började dansa. Sigurd däremot satt orörligoch bara lyssnade. Han hade knappt hört någongod spelman förut, och han blev så glad åt mu­siken, att han bara ville hålla sig stilla och suga intonerna i öronen. Men medan han satt och lyddessom bäst, hände honom något besynnerligt. Detvar ett svårt minne, som dök upp i hans tankaroch störde honom i njutningen. Han såg för sigett sådant där tattarfölje, som brukade draga framgenom landet. Det kom inkörande på derasgård: ett par stora vagnar, som bara tycktes varalastade med trasbylten, och som drogs av elän­diga, utsvultna hästar. Med vagnarna följdelånga, magra karlar med ansikten fulla av skråmoroch ärr, fula, gulhyade kvinnor och en oändlighetav svartögda ungar, som sprang omkring över­allt och tiggde allt, vad de såg. Fadern hadeinte varit hemma, då de kom, och modern hadede skrämt och tvungit att ge dem allt, vad debegärde. Hon hade måst ge dem mat, bränn­vin, hö, ull och kläder, så att när de äntligendrog sin väg, hade huset varit som utplundrat.Och allt detta kom han ihåg nu, då Jan spelade.Han sökte komma ifrån det, men det var någoti spelet, som påminde honom om de gälla, skri­kiga skojarrösterna.Några dagar efteråt kom Sigurd hastigt in istorstugan, där modern satt och spann. «Nu skajag säga dig, att Jan ändå är en tattare,« sa han.– Modern lutade sig litet framåt, men hon upp­hörde inte att spinna. «Nej, vad du säger!« sva­rade hon. «Det var en märklig nyhet.« Det varnågot i hennes ton, som om hon gjorde narr avhonom. «Det kom en vagn, full av tattare,körande förbi just nu, då Jan och jag stod pågården. De ropade till Jan, och han svaradedem.« – «Det är då väl inte förbjudet att talamed tattare,« sa modern och lät ganska ointres­serad. – «Nej, men de ropade till honom påtattarspråket, och han svarade. Jag kunde inteförstå ett ord.« – «Och nu menar du väl, atteftersom Jan förstår tattarspråket, så är han själven tattare,« sa modern med den sorglösaste toni världen och utan att upphöra med arbetet. –«Tror du inte det också?« sa gossen.Han blev förundrad över att modern togdetta så lugnt. «Blir du inte tvungen att skickahonom bort från gården?« frågade han, för hanhade alltid hört, att det var omöjligt att ha entattare i sin tjänst. Han kom ihåg faderns för­tvivlan den där gången, då tattarna hade varit däroch han fann huset utplundrat vid hemkomsten.«Jag trodde, att den här gården var nog hem­sökt redan förut,« hade han sagt. «Jag trodde,att det var nog med sanden, ska nu tattarnaockså komma över oss?«Längre fram på kvällen hade fadern ropatSigurd till sig. Han hade ställt honom mellansina knän och börjat tala med honom om tattarna.«Kom ihåg vad jag säger dig,« hade han sagt,«och glöm det aldrig! Du ska akta dig föratt ha något att göra med tattare, för de ärinte som vi andra, och de blir aldrig som vi.De har något vilt i sig, så att de inte kan förmåsig att bli boende under tak, utan jämt ska destryka omkring på landsvägen. De kan intebli så pass tama, att de kan göra ordentligtarbete, utan de vill leva av hästbyte och kort­spel, när de inte tigger eller småstjäl. Och kom­mer en tattare så långt, att han arbetar, så skadu aldrig se, att han gör något nytt, utan hanvill bara flicka och lappa på det, som är gam­malt.«Sigurd såg fadern tydligt för sig, såsom hanvar, då han sade detta. Han hade varit högtidlig,och orden hade fallit tunga och hotfulla. «Komihåg detta, att du ska aldrig lita på en tattare,för de är inte av vår stam, och de vill alltidsvika oss. De är mer i släkt med troll ochströmkarlar än med oss. Det är därför, som deär bättre spåmän och spelmän än vi andra,men det är också därför, som de aldrig kanbli ärliga, kristna människor. De är lika trollenaockså i det, att de gärna smyger ner till bygdenoch smiskar och ställer sig in, så att de får tjänsthos oss bönder och blir gifta med våra döttrar ochkommer åt våra gårdar. Men olycklig den, somfår en sådan i huset, för alltid tar trollet hosdem ut sin rätt. De må sträva emot aldrig såmycket, så slutar de med att förstöra och för­skingra och bringa elände över alla, som har trottpå dem.«Sigurd stod stilla bredvid modern och tänktepå detta. Hon var också tyst och dröjde medatt svara honom. «Det är väl bäst, att ni låterJan flytta, så snart som det går an,« påminde hanen gång till. – Nu upphörde modern med arbetet,lyfte huvudet och såg Sigurd in i ögonen. «Detgör detsamma, vad Jan är av för ätt,« sa hon.«Jag ska gifta mig med honom. Nästa fredagfar vi till prästen och tar ut lysning.« – Sigurdblev som is, men vad som nu närmast såradehonom, var, att han hade blivit hållen utanför,att modern hade bestämt allt utan att frågahonom om hans tycke. «Om ni redan har alltklart er emellan, så är det inte värt, att jag sägernågot mer,« utbrast han och vände sig för attgå ut.Men då han slog upp dörren, stod han ansiktemot ansikte med drängen. Jan kom in i rum­met med något förfärligt mörkt och dystert översig. Den hopplösaste smärta låg utbredd överhans ansikte.«Jag hör, att Sigurd vill, att jag ska borthärifrån, därför att jag är en tattare,« sa hanoch gick fram till matmodern med utsträckt handliksom för att bjuda farväl. «Det blir väl inteannat för mig än att ta till landsvägen igen.« –«Du behöver inte bry dig om Sigurd,« sa mat­modern. «Jag har sagt honom, att vi ämnar osstill prästen för att ta ut lysning.««Det är inte att tänka på,« sa drängen. Hansjönk ner på en bänk, som om han inte hadekraft att hålla sig uppe, fäste ögonen envist pågolvet och satt och slog luvan mot handen. «Dettjänar ingenting till att söka komma lös ur det,«sa han. «En må göra det bästa en förmår, enmå arbeta till blods, så blir en ändå alltid stötttillbaka. Den, som är av bondeätt kommen, hankan aldrig förstå vad det vill säga att inte hanågot annat arv än skojarvagnen. Det finns ingenräddning för mig, utan jag får omigen börja levaav att byta hästar och förtenna.«Nu gick matmodern fram till drängen. «Jaghar sett hur du har bjudit till,« sa hon. «Jag tror,att Sigurd också har sett det. Jag tänker, att hanär så storsinnad, att han litar på dig.« – «Nej,det är inte att begära,« sa drängen. – «Men ialla fall är det jag, som har att befalla här änså länge,« fortfor matmodern. – «Det kan aldrighända, att jag stannar här en dag mot Sigurdsvilja,« svarade Jan. «Gården är ändå hans, ochdet skulle bara bli söndring mellan er och honom,om jag bleve kvar.«Det uppstod en rätt lång tystnad, sedan Janhade sagt detta. Sigurd förstod, att modern nuväntade av honom, att han skulle be Jan stanna,och han var själv så rörd över hans ord, att hanvar mycket benägen för att göra detta. Men såkom han ihåg faderns tal om tattarna, och detuppstod sådan strid och oro inom honom, atthan ingenting förmådde säga. Han skulle viljaveta om det inte kunde finnas en ärlig och dugligkarl också bland tattarna, och om inte Jan varen helt annan man än alla de andra.Jan höll sig alldeles stilla. Han hade upp­hört att slå med mössan och satt och stirradeframför sig med dystra blickar, som om hansåge ut över ändlösa vidder av olycka.Det blev modern, som bröt tystnaden. «Jagvet vad det skulle ha blivit för en man avdig, om du hade fått stanna här hos oss,« sahon. «Och jag vill inte, att du ska ner i eländetigen. Därför vill jag följa dig, om du går.« –«Det får ni aldrig!« ropade drängen raskt. «Skulleni dra omkring som skojarkäring, ni, som harvarit bondhustru!« – «Det får jag finna mig i,om du inte tycker, att du kan stanna här.« –«Nej, detta går jag aldrig in på!« utbrast drängen.«Tack för att ni vill det! Men inte ska jag draer med mig i olyckan.«Sigurd teg alltjämt. Men nu var det inteutan, att han började blygas över sig själv. Deandra två var färdiga till allt, vad som vackertoch ädelt var, medan han stod och var hård ochmisstrogen!Äntligen steg tattarn upp, gick fram till Si­gurd och bjöd honom handen. «Farväl, Sigurd!«sa han. «Du ska inte tro, att jag är ond på dig.Du har nog hört så mycke dåligt om oss tattare,att jag förstår, att du inte kan tro gott om någonav oss.«Sigurd räckte honom inte handen, inte hellersade han något. Han var nu så överväldigad avde andras ädelmod och så skamsen över sin hård­het, att han kände, att han i nästa ögonblickskulle brista i gråt. Men det ville han inte attnågon skulle se, utan han sprang på dörren.Redan ute i förstun kom gråten över honom, såatt han stortjöt.Nästa dag var Sigurd mycket stilla och tyst.Han satt på ekbrädan framför förstudörren utanatt ta sig något före. Jan gick och sysslade pågården, och gossen följde honom med ögonen,men gick inte fram till honom. Jan ropade honomtill sig och talade vänligt och skämtsamt tillhonom, som han brukade. Sigurd blev glad, ochsedan följde han med honom hela dagen. Modernvar också god mot Sigurd, men han tycktes intesätta så mycket pris på det. Han var en av dem,som inte kan älska mer än en i sänder, och allkärlek, som han förut hade hyst för modern, hadehan överflyttat på Jan.Det var givet, att Sigurd inte mer satte sigemot giftermålet, utan lysning blev uttagen ochbröllop hållet, som bestämt var. Det blev ettstillsamt bröllop. Endast de närboende var in­bjudna och ingen enda av Jans släkt. Jan självvar mycket allvarlig, var inte tillsammans medungdomen, utan satt och talade förstånd med deäldre karlarna. Folk började tro gott om honom,och på vägen från bröllopsgården sade några, attdet kanske ändå vore möjligt, att en tattare kundebli en ordentlig och skötsam man.När Jan hade varit gift ett par veckor, börjadehan och Sigurd en dag att gräva en ny brunn.Då de arbetade sig ner i marken, träffade de påflera olika jordlager, överst låg en tunn skorpaav matjord, därunder låg ett lager sjösand ochunder detta grovt grus och lera. Ibland stöttede på gamla knivblad och nycklar, som hade blivitnerbäddade i jorden för många år sedan. Alltsomarbetet fortgick, blev de allt gladare åt det. Degrävde ivrigt för att få se vad de härnäst skullefinna och skämtade med varandra om att de nogtorde kunna råka på både guld och silver. Närde hade kommit ett par alnar djupt, stötte de om­igen på sjösanden, och under denna fann de enny sorts lera. Så fort Jan såg den, gav han tillett utrop, böjde sig ner och tog upp litet, somhan klämde mellan fingrarna. Till sist smakadehan också på den. «Var det inte det jag sa, attvi skulle finna guld!« utbrast han. – «Vad ärdet då, som du har funnit?« frågade Sigurd. –«Jag ska ingenting säga, förrän jag har blivitsäker på min sak,« svarade tattaren.I detsamma kom hustrun och ropade på Jan.«Du får komma opp och hjälpa mig, Jan!« sa hon.Jan och Sigurd tittade på samma gång upp överbrunnskanten och såg, att ett par skojarvagnarav det vanliga slaget hade kört in på gården. Demörklagda karlarna med ansiktena märkta avmånga ärr och skråmor, de fula kvinnorna ochde skrikande, påflugna barnen var också med.Sigurd blev ängslig vid synen, och han tyckte,att också Jans ansikte förmörkades.«Kan du inte köra bort dem, Jan?« frågadehustrun med bekymrad röst. – «Det kan jag välinte,« sa Jan och skrattade. «Det är ju far ochmor och syskona mina, som är komna för att sehur jag har det.«Han hoppade upp ur gropen och gick fram tillde nykomna. Det var ännu en viss tveksamhetöver hans hållning, men ju närmare han kom desina, desto fortare gick han, och när han stodmitt ibland dem, slog han ut med armarna ochropade högt som en, som har kommit ut ur ettfängelse. Han blev så yr av glädje, att han företogsig alla möjliga galenskaper. Han sprang medett hopp upp på den ena hästen, stod och balan­serade på hästryggen en sekund och for så nerigen. Han började brottas med den äldsta avsina bröder, och ögonblicket därefter var haninne i barnflocken, kastade sig på marken ochtumlade om med alla de vilda ungarna.Sedan blev det kalas hela dagen. Jan gjordenästan ingenting annat än spelade fiol. Det varstort dryckeslag, men Jan drack inte mycket själv,utan han spelade. På kvällen blev det dans, ochJan dansade med, men spelade likafullt.Sigurd satt med i stugan. Han tyckte lika illaom de andra tattarna som förr, men han kunde intestå emot lusten att se på Jan och höra honomspela. Och ju längre han lyssnade, desto lättareoch bekymmerslösare kände han sig. För allraförsta gången i sitt liv började han förstå, attdet kunde vara roligt att leva. Alltid hade detlegat och tyngt ner honom, det där, att hanskulle kämpa med flygsanden, han liksom för­fäderna, att han skulle hålla gården vid makt, hansom de. Men det var ju inte att glömma gården,att man någon gång kände sig glad.Det föll sig sedan så besynnerligt, att Tattar­Jan aldrig kom att fortsätta med grävningen avbrunnen. Nästa dag, sedan släktingarna varresta, lade han sig att sova, och då han vaknadefram på eftermiddagen, stod ett bud där frånden rikaste bonden i socknen med en bön till Jan,att han skulle komma och hjälpa honom. Hanhöll på att fira bröllop åt sin dotter, men denspelmannen, som han hade bådat, hade blivitsjuk, och nu hade han huset fullt med folk, sombara längtade att få dansa, men ingen spelman.Jan följde med och Sigurd också. De var borta itre dagar. Då de kom hem igen, var de trötta ochhåglösa och hade inte lust att börja något arbete.Sigurd hade dansat och druckit, lekt och skämtat.Han gick omkring alldeles yrvaken och kunde intekomma ifrån sin förvåning över att livet hadesådana härligheter att bjuda på.Det såg ut att vara förutbestämt, att var gång,som de talade om att börja gräva brunnen, skulledet komma främmande. Som oftast var det någonav Jans anhöriga. Han tycktes vara släkt med allatattare, som fanns i Halland, och alla gav hanett så gott mottagande, som det var honom möjligt.Det tog hårt på förråden i visthus och kornbod,och då Jan var ensam med Sigurd och hustrun,klagade han över att hans eget folk bragte honomtill tiggarstaven. Men då de kom, tvekade hanaldrig att på bästa sätt undfägna dem. Iblandlockade de honom att spela kort, och en gånglyckades det en tattare att spela av honom enko. Till hustrun och Sigurd sade han, att hanhade sålt kon, men de fick veta av andra hursaken förhöll sig.Kon var ju Sigurds, liksom hela egendomen,och när han fick veta, att Jan hade spelat bortden, blev han mycket uppretad. Denna händelsetycktes med ens ha öppnat hans ögon, så att hansåg hur det stod till på gården.Bredane var ju redan förut så fattigt, att detfordrades den största sparsamhet för att kunnaleva där. Men än fattigare hade det blivit underTattar-Jans regemente. Sigurd tyckte, att han helasista året hade gått i en dröm. Nu såg han hurnersandade fälten hade blivit. Det fanns knappten åker kvar, som dugde att odlas. På våren hadeJan sått i nakna sanden, och bara några enstakastrån var uppkomna. Hela Sigurds fädernearvhöll på att gå till spillo.Sigurd gick in i storstugan för att tala medJan, men Jan stod och spelade, och Sigurd komsig inte för att avbryta honom, utan satt medtungt hjärta och lyssnade. Som alltid blev hanså småningom lugnare till sinnet, då han hörde Janspela. Han tänkte på det stränga, tunga liv,som de hade fört, innan tattarn kom i huset, ochhan undrade om han nu själv ville börja om detpå nytt.Helt hastigt avbröt sig Jan mitt i spelet «Sägmig nu en sak, Sigurd!« sa han med ovanligt mildröst. «Vill du, att jag ska gå min väg och lämnadig och det, som ditt är, i fred?« Sigurd blevalldeles häpen, för han hade just nyss tänkt på hurhan skulle bära sig åt för att få bort honom. Hankunde ingenting svara. «Säg bara ett ord, om duvill bli av med mig!« sa Jan. – Då kände Sigurd,att hjärtat drog sig samman vid tanken på attJan och han skulle skiljas. «Nej, jag vill nog, attdu ska bli kvar,« sa han. – «Ställ då inte migtill svars för hur det kommer att gå med dinarvedel«, sa Jan, «för detta, som jag nu erbjöd migatt göra, var ärligt menat.«Det dröjde inte heller så länge, innan dendagen kom, då Sigurd måste draga ut med tattar­vagnen. Det fanns inte en matbit kvar i visthuset,intet tjänstefolk i stugan, ingen ko i lagården.Det fanns ingenting mer än en arbetsvagn och enhäst, för dem hade Jan inte velat göra sig av med.Den dagen, då de inte hade något mer att leva av,spände Jan hästen för vagnen och lastade den medgrytor och pannor, gamla täcken och kuddar ochmed sina förtennarverktyg. Till sist ropade hanpå hustrun. Hon kom ut med ett litet barn påarmen och satte sig på lasset.Sigurd hade inte tagit någon del i alla för­beredelserna. Han satt och såg på, hur de andragjorde sig i ordning att fara, utan att röra sig urstället. «Hur det blir, ska jag inte vika frångården,« tänkte han. «Om jag än ska svälta ihjälhär, så nog ska jag bli kvar till det sista.«Jan och modern tycktes också taga för avgjort,att han skulle stanna. Ingen av dem sade ett ordom att han skulle följa med. Men alltsom stundenför deras avresa nalkades, blev hjärtat sjukare påSigurd. Han lät dem ändå säga farväl och farafrån gården, utan att han rörde sig. När vagnenkörde ut genom gårdsledet, kom ensamhetens fasamed all styrka över Sigurd, och han grep medhänderna om bänken för att hålla sig kvar och inteskynda efter. I detsamma vände sig Jan omän en gång och såg på Sigurd. Sigurd reste sigupp, och då Jan märkte detta, började han vinkaåt honom. Och med ett par långa språng varSigurd framme vid vagnen och uppe i den.Efter detta följde Sigurd Jan under ett par årpå hans resor genom landet. De färdades vanligenså, att Jan och Sigurd vandrade bredvid lasset,men hustrun och barnet åkte. Då de komi närheten av en gård, höll de stilla vid väg­kanten. Sigurds mor gick då fram till gårdenför att tigga mat och säd och för att fråga om detfanns några kopparkittlar, som behövde för­tennas, men karlarna stannade kvar vid lasset.Svårast var det för dem att få tak över huvudet tillnatten. Ofta blev de tvungna att sova underbar himmel, men snart nog vande de sig ocksåvid detta. Varhelst det hölls en marknad, om detså var djupt inne i Småland eller längst nere iSkåne, passade de på att vara med om den. Därträffade de samman med hela skaror av det övrigavandringsfolket, och i deras sällskap levde de omi sus och dus flera dagar. Jan drack mycketunder sådana marknadsdagar, och Sigurd komockså i vana att dricka. Vid jultiden, då detblev kallt på allvar, brukade de upphöra medkringströvandet och vände om till Bredane. Därstannade de, så länge som det fanns något kvarav de matvaror, som de hade tiggt samman underresorna. Sedan drog de ut igen.Detta levnadssätt hade tattarfolket fört, allt­sedan det hade kommit in i Sverige, och Janbegärde inte bättre än att få fortsätta därmed.Han sade nu gång på gång, att det hade varit endårskap av honom att försöka bli bofast. Hanmåste vara fri, han måste när som helst kunnadraga vart han behagade.Det kunde se ut, som om också Sigurd skulleha varit nöjd, och som om vänskapen mellanhonom och Jan alltjämt vore lika stor. Det fannsdock tecken, som tydde på att Sigurd tärdes av eninre oro. Han drack mycket, men inte som den,som är glad åt att dricka, utan likt en, som baradricker för att döva en sorg. Han hade också blivitretlig, och den minsta anledning kunde försättahonom i häftig vrede.Medan de drog fram och tillbaka genom Hal­land, träffade de ofta på stora flygsandsfält, och dåkom Sigurd alltid i tungt lynne. En dag, då defärdades över ett sådant där ofantligt sandfält,sade Jan: «Här fanns det skog förr i världen. Dethar jag hört min far berätta. Det är märkvärdigt,att allt har kunnat bli så ödelagt.« – «De har välgått sin väg och lämnat allt vind för våg, de, somborde ha kämpat mot sanden,« svarade Sigurdbittert. – «Menar du det?« sa Jan raskt. «Dåvill jag säga dig, att du kan gå hem och ösa bortsanden från dina åkrar, när du vill. Det är ingen,som håller dig kvar här.« – «Du vet nog, att jaginte kan gå hem och arbeta,« genmälde då Sigurd.«Jag är snart lika god tattare, jag, som du. Jagtycker om brännvin och kortspel, och jag villingenting göra. Jag är alldeles sådan, som duhar velat ha mig.«En annan dag hade de kommit att följa enväg, som löpte fram i randen av ett stort sandfält.Här hade man gjort försök att binda sanden, ochen mängd tallplantor hade blivit utsatta. En avdessa växte tätt vid vägkanten, och då Jan gickförbi den, sparkade han upp den med foten.«Vad är det du gör?« sa Sigurd med skarp röst.Han rynkade pannan och såg ut, som om han hadelust att kasta sig över tattarn. – «Jag sparkaromkull den här plantan, och jag skulle ha lustatt sparka omkull alla de andra också,« svaradeJan. – «Vad kan det göra dig för en glädje?«frågade Sigurd. – «Jag kan inte säga dig vaddet beror på,« sa Jan, «men i de länder, där detfinns stora, nakna fält och stora, öppna hedar,där trivs tattarna. Men där bonden går fram ochsår och sätter, där kan vi inte härda ut i längden.«– «Det kan så vara,« sa Sigurd, «men nu ska duändå sätta ner den där tallplantan i jorden igen.«Jan tycktes knappt förstå hans mening. Han stodbara och stirrade. «Sätt ner den! Eljest ska detbli en annan dans för dig den dag, då jag blirmyndig,« skrek Sigurd. Jan böjde sig och sattener plantan. Då han reste sig, såg han på Sigurdmed en lömsk blick, men han sade ingenting.Det var mycken undran bland Sigurds gran­nar över att han, som var av så god ätt, kundehålla ut bland tattarna, och många väntade, atthan skulle skilja sig från dem, då han äntligenbleve myndig. Men om detta hade varitmeningen, kom det aldrig till utförande, för påsjälva myndighetsdagen blev han häktad för stöld.Han och Jan och modern var ute på de vanligaströvtågen, och på morgonen hade Jan väcktSigurd och bett honom, att han skulle köra vagnenden dagen, därför att Jan skulle spela till danspå ett gille. «Om du inte kör alltför fort, skajag nog hinna opp er i morgon bittida,« hadehan sagt.Sigurd gick och tänkte på mångahanda dendagen, medan han drog framåt vägen. Föruthade han sökt inbilla sig, att han skulle vändaom hem och ta upp sin fars gärning, bara hanbleve myndig, men nu kände han, att han intehade kraft till det. Hela egendomen var nunersandad, inte en fotsbredd jord var bar, ochomkring boningshuset låg sanddrivorna långtuppåt väggarna. Han förstod knappt vad hanskulle uträtta därhemma. Vad tjänade det tillatt kasta bort arbete på det, som var lönlöst?Knappt hade Sigurd beslutat att lämna gårdenåt sitt öde, förrän han blev anropad av ett parfrämmande karlar. Han höll stilla, och de gickfram och betraktade hans häst. Det var en nyhäst. Jan hade kommit med den förra kvällenoch sagt till Sigurd, att han hade köpt den aven bonde i Frillesås. Nu visade det sig, atthästen var stulen, och Sigurd, som gick och kördeden, blev häktad som hästtjuv.Sigurd blev inte synnerligen orolig för an­klagelsen. Han kunde kalla fram en hel mängdfolk till vittne på att han inte hade varit i Frillesåsdagen förut. Han följde med i häktet utan mot­stånd och var viss om att han skulle bli frikänd,så snart målet kom före på tinget.Den förste Sigurd såg, då han trädde in itingssalen, var Jan, som satt där mitt ibland enhel skara tattare. «Jan har kommit hit med demför att hjälpa mig,« tänkte han, för han visste,att alla dessa karlar hade reda på var han hadevarit hela den dagen, då stölden hade skett.Men då sedermera vittnena ropades upp och bör­jade avlägga vittnesmål, visade det sig, att denene efter den andre hade sett honom på vägentill Frillesås, ja, till och med framme vid byn.En del hade mött honom mitt i natten, då hanhade kommit farande med den stulna hästen.Jan själv fick inte vittna, men Sigurd väntadehela tiden, att han på ett eller annat sätt skullegripa in och göra slut på osanningarna. MenJan gjorde ingenting för att bistå honom, ochalltsom saken ställde sig sämre för Sigurd, fickJans ansikte ett uttryck av den djupaste grämelse.En gång möttes deras ögon, och då såg Jan påSigurd så, som en god far ser på en vanartigson, som har kommit på villovägar.Då Sigurd mötte den blicken, blev han förstsom förstenad, men snart började ett småleendeleka på hans läppar. Han hade sett, att allt,som stod att läsa i Jans ansikte, var lögn. Hanhade sett, att Jan var glad, att det var Jan, somhade satt in honom, och att det var Jan, somstyrde om, att han blev dömd.Men det märkvärdiga var, att när Sigurd fickallt detta klart för sig, spred sig en glädjekänslagenom hela hans varelse. Han förvånade sig översig själv, som kunde känna det så. Han förstod,att han skulle bli dömd till flera års straffarbete,men han kände sig som en, som återfår friheten.Då Sigurd fördes tillbaka till häktet och blevensam där, visste han, att han helt plötsligt hadeblivit en annan människa. I det ögonblicket,då han hade sett Tattar-Jan in i själen och upp­dagat, att han innerst inne var falsk och hård,blev han löst från många års förtrollning. Hanhade varit under en annans välde, och det varglädje i hans själ över att den nu fick bli friigen. Men på samma gång, som han på dettasätt vaknade upp, såg han också sig själv sådan,som han hade blivit, och en stor förfäran grephonom därvid.Då Sigurd nästa gång fördes inför rätta, söktehan knappast att försvara sig. Sak samma, omhan var oskyldig till häststölden! Han kändesig ändå som en stor brottsling. Han var i densinnesstämningen, att han tyckte om att lida. Ochhan var också nöjd med att han på detta sättblev skild från allt det gamla, från allt, somhade lockat och frestat.När domen föll, tänkte han knappt på vadden innebar. Han stod i samma ögonblick ochdömde sig själv till livstids straffarbete. Det varförfädernas kamp, som han ville ta upp, så hopp­löst det än kunde synas.Det kom också verkligen en dag, då Sigurdvände om till hemmet och började arbetet. Haninrättade sig så, att han på vintrarna drog nertill Skåne som tröskare, och på våren vände hanom hem med så mycket livsmedel, att han kundestanna på Bredane till nästa höst.Han sökte att plantera strandråg och tall föratt binda sanden, hade ingen stor framgång, menarbetade oförtrutet, såsom han hade ådömt sigatt göra.En dag kom han att tänka på att det skullevara gott att ha en brunn i närheten, och hanbörjade gräva en sådan ungefär på samma ställe,där han och Jan en gång hade arbetat. Då hanhade kommit ett par alnar djupt, träffade hanpå ett märgellager. Han hade lärt sig nere iSkåne vad märgel duger till, och fastän hannumera var en mycket stillsam man, blev han yrav glädje.Nu visste han inte bara hur han skulle fåmakt med sanden, utan också hur han skullegöra den fruktbärande. Nu var det slut medstraffarbetet, nu vidtog ett arbete i hopp ochglädje. Han såg sig redan i tankarna som ägaretill en stor, rik gård.Med ens mindes han nu hur han och Janhade arbetat för att gräva en brunn, och att Jandå hade tagit upp en klimp lera och sagt, att hanhade funnit guld.«Han visste detta med märgeln, han visstedet hela tiden!« tänkte Sigurd. «Och han valdeatt dra omkring som en tiggare framför att stannahemma och arbeta och göra oss alla rika!«Men denna tanke väckte inte hat eller bitter­het hos honom, utan bara ett stort medlidande.Han förstod, att tattarn inte hade kunnat tänkaeller handla, som han borde ha handlat. Hanvar av en annan art, och han måste leva så, somhans art bjöd honom. Om det lände till lyckaeller olycka för honom själv och för andra, såmåste han dock vara sådan, som naturen hadedanat honom.GAMMAL FÄBODSÄGENDet var en valljänta, som stod i en fäbod ochhöll på att göra ost. Hon hade båda händernanere i ostkaret och klämde till, allt vad hon för­mådde, för att få vasslan ur osten.Bredvid henne på spisen stod en stor gryta,som var full av vassla. Den puttrade och por­lade, och flickan tyckte, att den var som ettsällskap i den djupa ensamheten. Vallpojken varborta i skogen med korna, och jäntan, som honhade haft till hjälp i fäboden under sommarn,hade för ett par dar sen dragit hem med en delav boskapen. Med rätta skulle hon ha varitnerflyttad till bygden, hon också. Hösten varredan kommen, och alla andra fäbodar var ut­rymda, men så hade hon blivit tvungen att stannakvar i skogen, därför att den bästa kon hadefördröjt sig med kalvningen.Medan hon stod och lyssnade på grytan,tyckte hon, att den helt plötsligt bytte om ton.Från att ha porlat vänligt och lugnt lät denorolig och klagande. Det var alldeles, som omden skulle vara missnöjd med något.«Vad är det åt dig?« sa hon, som stod ochklämde på osten. «Står du inte stadigt på dinaben, eller har du inte nog bränsle under dig?«Hon böjde sig ner och såg efter, men grytantycktes ha det riktigt bra på spisen. Ja, någonspis var det nu inte, utan bara en stor häll,som vilade på några mindre stenar, men honbrukade i alla fall kalla den så.Det är ett långsamt arbete att klämma ihopen ost. Och som flickan just inte hade någotannat att tänka på, kom hon återigen att stå ochlyssna på grytan. Alltjämt lät det, som om denhade det svårt. Den stod riktigt och jämradesig.«Kära då, en så’n låt har det inte varit i digpå hela sommarn,« sa flickan och skrattade. «Detär visst inte till lags åt dig att vara lämnad kvari skogen, sen det mesta av det andra fäbod­stället, både folk och redskap, har flyttat ner tillbygden.«Grytan lät inte alls tala med sig. Den gickpå och sorlade ettrigt och argt, och med ens komfäbodjäntan på den tanken, att den var lik gammal­mora hemma vid gården, som jämt gick och var­nade och rättade och förargade sig över att ingenfrågade efter vad hon sade.Hon brast i skratt på nytt.«Du får väl ändå ge mig rätt i att det inte varannat att göra, när bjällerkoa inte hade buritoch en kunde vänta’na i var stund,« sa hon.«Men nu är det ju överståndet, och bara kalven blirså pass, att den kan stå på sina ben, så ska vi geoss av.«Men grytan kom inte i bättre humör förden­skull. Den höll på och gnällde om de långa,mörka kvällarna, om det evinnerliga regnandet,om höstblöta stigar och om kor, som villadebort sig i dimman eller sjönk i kärren.«Jag tycker inte, att ni borde vara så miss­belåten,« sa jäntan till sist och var nu så inne idetta, att det var den gamla matmodern, som hontalade till, att hon inte längre duade grytan. «Nivet nog, att jag inte var så värst glad åt att stannaensam i skogen, och ni vet också för vems skulldet är, som jag försöker visa er, att ni kan litamer på mig än på det andra tjänstefolket.«Men från grytan kom bara dån och oväsen.«Nu har hon gått igenom allt det andra,« safäbodjäntan, «nu talar hon om trollena. Det kanjag höra på låten.«Jäntan hade ju hört, hon som andra, att trollenbrukade passa på att flytta in i fäbodstugorna,så snart som folket hade rymt ut dem om hösten.Det var ju inte att undra på. Där hade de detbättre på alla sätt än i stenrös och rishögar, därde annars brukade hålla till. Men hon hadeingen rätt ängslan för trollen. De fick väl ha såmycket vett, att de höll sig borta, så länge sommänniskor och boskap ännu fanns kvar på fäbod­vallen.Men grytan gav sig inte. Det var sannerligengammalmoras egen röst, som ville pränta in hoshenne hur farliga troll det fanns i den här skogen.För hon, gammalmora, hade en gång i ungdomenstannat kvar efter de andra på fäbodvallen föratt vänta på en ko, alldeles som hon själv nu.Men en aftonstund, då hon var ute i in­hägnaden för att mjölka, hade hon hört ett högtrytande från ett berg, som låg ett stycke i norr ombetesmarken. Det kom tillbaka gång på gång, ochtill sist hade hon uppfattat följande fråga:«Du, Trillibacken,när får du flytte ’tur stacken?«Gammalmora förstod strax, att det var trollet iNorrfjället, som frågade ett annat troll, som boddei en myrstack, när det skulle flytta in i någon avstugorna. Och hon lyddes noga efter svaret för attfå veta vilken av fäbodarna det gällde. Ochganska rätt! Hon hörde hur Trillibacken svaradeliksom ur en djup grop. Det var inte lätt attförstå honom heller, för trollen ha sådana rytandeoch skrovliga röster, så en har svårt att få tag iorden mellan alla de andra ljuden. Men honkom underfund med att han sade så mycketsom så:«Koa ha int’ bure,Sigrid ha int’ fure.«Sigrid, det var just hon själv, det, gammal­mora. Nu lyddes hon ännu ivrigare efter nästarop. Då fick hon höra hur det första trollet under­visade det andra:«Riv’a med klör’a,stek’a på glör’a!Sjutton års jänte, frisk å fet,smaker bättre än fjolårs get.«Härav förstod gammalmora, att det var trollensmening att steka och äta henne, och den, som intestannade längre ensam i fäboden, det var hon, det.Hon hade gett sig av hemåt med boskapen redansamma natt.Därhemma på gården hade alltid tjänste­folket svårt att hålla sig allvarsamma, när gammal­mora talade om trollen, som ville steka henne.Men nu, då fäbodjäntan stod i ensamheten ochtänkte på äventyret, gick det en rysning genomhenne.«Gud tröste oss!« sa hon till grytan. «Jag tror,att ni står och skrämmer opp mig.«Hon spratt till i detsamma som fisk i sjö,för hon hörde steg utanför på fäbodtunet.Det fanns inte en människa i skogen mer änhon och vallpojken, och han var långt borta.Nu var det väl ändå ett troll, som kom.Men ett troll var det inte, som ryckte uppdörren och klev över tröskeln, utan nog var deten människa, om nu detta skulle vara bättre. Detvar en stor, lång karl med orett hår och vilt skägg.Inte ett vävt stycke tyg hade han på sig, utanskogen hade släppt till hela utstyrseln. Björnenhade gett honom jackan, älgen hosorna, ekorrenluvan och björken näversockorna.Han hade ett långt spjut i handen, och detsläpade han med sig in i stugan. Inte färre äntre knivar satt instuckna i björnpälsen.Flickan såg strax, att detta var en av de ill­gärningsmän, som levde fridlösa i skogen. Någonfarligare kunde hon inte ha råkat ut för. Dettavar annat slag än den där Trillibacken, som hadevelat äta upp gammalmora.Där stod hon i den trånga boden, som barahade en enda liten glugg och inte mer än en endadörr, och kunde inte komma undan. Tankarnaflög hit och dit, och det föll henne in, att rövarnkanske hade lust, han som trollen, att bo undertak om vintern, och att han hade kommit dit föratt se efter om fäboden var utrymd. Men hankunde nog också ha ett farligare ärende. Detenda, som jäntan hade klart för sig, var, att honinte fick ropa eller be om förbarmande eller visasig rädd, för då blev sådant där folk rent oreger­liga.Hon böjde sig därför över osten och arbetadeav alla krafter som förut utan att se upp. Menhon hörde hur karlen kom tassande fram tillhenne, och rätt som det var, stack han fram enstor, ful, hårig hand, som höll hårt om skaftet påen lång kniv.«Har du sett vassare kniv?« frågade han idetsamma med en sådan där skämtsamhet, somen katt brukar visa mot en råtta, som han vet atthan har helt och hållet i sitt våld.Hittills hade fäbodjäntan bara varit rädd, mennu blev hon ond också, och det var visst detta,som gjorde, att hon med ens fann på ett sättatt försvara sig. Hon grep efter öskaret, somhon hade använt för att hämta upp osten urgrytan.«Har du känt hetare vassla?« ropade hon till­baka och slängde en hel skopa kokande vätskarätt i ansiktet på skogsströvarn.Kniv och spjut föll ur händerna på honom,och han raglade baklänges, tills han fick stödmot väggen. Där blev han stående med bådahandbakarna tryckta mot ögonen och uppgav vildatjut.Jäntan tog hastigt upp kniven och stack deninnanför kjortellinningen. Hon stannade kvarbredvid grytan, eftersom hon insåg, att den varhennes bästa värn och försvar.Hon hörde tyst på hans tjutande en stund,men då det inte tycktes ta någon ända, sade honhelt lågt:«Om du inte tiger och går din väg, så gerjag dig en skopa till.««Hjälp, hjälp, hjälp!« skrek då karlen i högstaförfäran. «Hjälp, Toste! Hjälp, Björn-Henrik,hjälp mig, Luder och Broms! Hjälp! Hjälp!«Med detsamma tyckte jäntan, att tramp avtunga fötter skakade marken, och nu var honinte i stånd att stå stilla vid grytan längre, utanhon skyndade fram till gluggen.Där såg hon, att en fem, sex karlar av sammaslag som den hon hade inne i stugan lade i vägi fullt språng utför gräsbacken ner mot skogen.Hon kunde förstå, att det var ett helt rövarband,och att en av dem hade gått före de andra in istugan för att se efter om den var tom. Nu,när denne skrek och ropade på hjälp, trodde deandra, att han hade råkat en farlig fiende, och istället för att komma honom till hjälp sprang detill skogs.«De, som du kallar på, springer bara fortare,ju mer du ropar,« sa flickan till rövarn.Han tvärtystnade och störtade mot henne medarmarna utsträckta för att fånga in henne ochkrama henne sönder och samman.Anfallet kom så hastigt, att hon inte hann attta emot honom med en ny skopa vassla. Detenda hon kunde göra var att böja sig ner ochförsöka att smyga under hans arm ungefär så, somman smiter undan en blindbock i leken.Han rusade ända fram till väggen och stoddär och famlade i stället för att följa efter henne.Men hon var inte den, som blev stående stilla föratt fundera över att han bar sig besynnerligt åt.Hon bara tänkte på detta enda, att vägen till dör­ren var fri, och sprang genast ut. Väl utkommen,sköt hon hastigt till dörren, stängde den med haspoch slå, så gott hon kunde, och flydde sedan iflygande fläng neråt bygden.Hon kunde inte tro annat, än att hon haderövarn efter sig i hack och häl, för den därhaspen, som hon hade lagt på dörren, den kundenog inte hålla en stor, stark karl instängd längre,än han själv ville. Det var ju självklart, att hanskulle försöka att hinna upp henne och inte låtahenne komma ner till bygden och tala om, attdet fanns ett rövarband i skogen.Hon tordes inte ge sig tid att stanna ochse sig tillbaka, utan hon bara löpte åstad. Ochhela tiden tyckte hon, att hon hörde hur hankom tassande på de mjuka näverskorna. Honväntade, att han skulle gripa tag i håret, somfladdrade bakom henne, rycka henne bakåt ochsätta kniven på strupen på henne. När hon hadeboskap till att driva, tog det mer än en halv dagatt komma ner till bygden, men nu, när hon varensam, gick det förstås mycket fortare. Nu snoddehon fram genom snåren som en orm och togskutt över myren som en groda och flängdeframåt vägen som en hare. Nu trodde hon,att hon skulle hinna dit ner före middagstiden.Men med detsamma hon tänkte på detta, atthon skulle komma dit ner, så tvärstannade hon.För hon visste, att så snart som de därhemmafick se henne, skulle de fråga henne var honhade gjort av vallpojken och korna.Hon bet ihop tänderna och drog sammanögonbrynen. Hon stod en stund och funderade,men så vände hon om. Gammalmora hade intekommit ner utan boskapen, hon, när hon hadeflytt för trollen.Aldrig mer skulle hon bli betrodd med vik­tigare sysslor än det andra tjänstefolket, om honinte tänkte på korna framför allt annat.Hon gick omigen uppåt backarna, som honnyss hade störtat utför med sådan fart. Hontordes inte gå på stigen, utan hon smög fram ivilda skogsmarken, och detta gjorde inte färdenlättare. Det var inte gott att veta var i skogenheller, som vallgossen höll till med boskapen.Hon fann honom emellertid. Korna gicklugnt betande, och ingen rövare hade visat sigi närheten. Så var det att börja färden neråtbygden en gång till. Det var förfärligt att drivaboskap genom tät skog, när man ville kommafort framåt. Den ena kon efter den andra villadebort sig, så att hon måste springa efter dem ochropa och locka. Den lilla kalven orkade integå den långa vägen, utan den måste hon ochvallpojken tura om att bära.Hon var blek och uppgiven av trötthet, närhon till sist kom in i stugan därhemma. Dethade redan blivit mörkt, och folket satt vid kvälls­bordet i god ro. Hon hade helst velat kasta sigom halsen på någon och gråta, när hon nu stodbland dessa, som kunde ta henne i försvar. Mendet var inte tid att tänka på sådant, nu måstehon skynda sig att tala om hur allt stod till, föratt de skulle hjälpa henne att binda upp korna ilagården.Allt stugfolket sprang upp från bänken, närhon kom instörtande. De behövde ju bara kastaen blick på henne, som kom farande med håretupplöst och en lyftad kniv i handen, för att förstå,att det stod illa till i skogen. Till en början vardet ingen, som tordes fråga henne vad hon haderåkat ut för, utan de väntade på att hon skulletala först, men hon var så andfådd, att hon barastod och flämtade utan att kunna få ord för sig.«Är det en ko, som har gått ner sig i Svart­kärret?« sa då gammalmora. Hon var den enda,som kom sig för med att göra frågor.Jäntan kunde alltjämt inte svara. Hon baraskakade på huvudet och slog ifrån sig medhanden.«Du ser så ut som dotter min, när hon hadesett vår bästa häst komma farande över fäbod­vallen med en björn på ryggen,« sa gammalmora.Nej, jäntan visade med tydliga tecken, att detinte heller var något i den vägen.Då tog gammalmora till med det värsta honvisste.«Är det trollena, som har varit åt dig?«Men detta sade hon med en sådan uppsyn, attjäntan höll på att råka i skratt, och därmed komhon tillbaka till sig själv, så att hon kunde tala omvad det var, som hade skrämt henne.«Det är allt det, som är värre än troll,« sa hon.«Det finns ett helt rövarfölje oppe vid fäboden.«Sen berättade hon hur rövarn hade kommitin till henne och hur underbart hon hade sluppitundan.De blev så häpna allihop och så ängsliga förhennes del. De glömde alldeles att fråga efterboskapen. De var bara glada, att hon inte hadekommit till skada i en sådan allvarsstund, somhon hade upplevat.Men plötsligen såg hon, att gammalmoras son,som var husbonde på gården, tog ner sin yxa frånväggen. «Vi får väl allt ge oss opp i skogen nu,vi andra, och hämta hem boskapen och vall­pojken,« sa han.«Boskapen!« sa valljäntan, och nu var honså glad, att hon kunde ha skrattat. «Den stårhärute vid grinden. Jag skulle bara be, att niställer om, att den kommer in i lagårn. För jagtror jag orkar inte någe mer i dag.«Nu såg de på henne med stora ögon allihop.De kom fram till henne och tog henne i handoch tackade henne, både gammalmora och hennesson, som var husbonde, och hennes sonson, somskulle bli det en dag. De behandlade hennemed en aktning, som om hon med ens hade yppatför dem, att hon var dotter till den högste manneni landet.*Det var vår, och Ragnhild drog uppåtbackarna på väg till fäboden. Hon var nu ingenvalljänta längre, utan välbeställd bondhustru.Annandag jul hade hon blivit gift med Egil,gammalmoras sonson, och nu red hon i spetsenför tåget. Hon satt baklänges på hästen i klövje­sadel mitt bland kokkärl och mjölkbyttor ochlockade kohopen med höga vallrop. Egil gickoch ledde hästen åt henne. Vallpojken, hjälp­pigan och ett par drängar följde efter med storabördor på ryggen.Då de hade kommit igenom alla hagmarkeroch var inne i furuskogen, gick korna villigareframåt utan att behöva lockas. Egil började dågenast tala med Ragnhild.«Jag kan knappast förstå, Ragnhild, att du villvara i fäboden i år också,« sa han. «Ibland trorjag, att du rent glömmer bort, att du är minhustru och inte mer behöver släpa som en avtjänstefolket.«Men Ragnhild sträckte de starka armarna ivädret och skrattade. «Vad ska jag med dessatill, om jag inte skulle arbeta?« frågade hon.«Var du viss, att det är rätt nödigt, att jag sköterfäboden just i år! Vallhjonena skulle bara gåoch tänka på rövarna, och jag tror knappast, attvi skulle ha fått dem att följa med till skogen, omjag inte hade åtagit mig att själv stanna däroppe.««Det kan visst vara sant«, medgav han, «mennär jag rätt tänker på hur farligt detta kan bliför dig, tycker jag knappt, att jag gör rätt, somlåter dig råda härvidlag. Du förstår nog, attrövarn finns kvar i skogen, och han kommerkanske att försöka hämnas på dig.«Hustrun bara skrattade. «Det lär finnas folk,som blir modstulna, bara de kommer in i enskog,« skämtade hon, «och till dem tror jag attdu hör. Men annars ska jag säga dig, att jagskulle bli riktigt glad, om jag mötte den därrövarn. Jag ville tacka honom, därför att detär han, som har gjort hela min lycka. Inte hadedu nånsin tänkt på att gifta dig med mig, omhan inte hade kommit till min hjälp.««Om vi bara hade gått hit opp då genast,«fortsatte mannen utan att kunna komma ifrånsina farhågor, «och försökt att få tag i honom!Men både far och farmor var emot det och sa,att det var bäst för oss bönder att inte kommai strid med skogsströvarna. Nu kommer jag attgå och tänka på den där karln hela sommarn.««Det ska du inte bry dig om,« sa hustrun.«Du vet väl, att jag har lyckan med mig.««Ja, se lyckan,« sa den unge mannen, allt meroch mer förstämd, «den är då ofta bara som ettså’nt där köttstycke, som jag lägger ut åt vargarna,för att de ska lockas så långt fram, att jag kankomma åt att skjuta ner dem. Det är, just närdet har gått en som mest väl i händer, som enska se opp, att inte olyckan ligger i bakhåll ochfäller en.««Jag tror, att du gör dig lika så många far­hågor som gammalmora,« sa hustrun. «Detta ärförsta gången jag märker, att jag har fått enriktig jämmerlapp till man.«De kom nu till en hög backe. Ragnhildhoppade av hästen, och de gick tysta, tills stig­ningen gav med sig. Hustrun började förstå,att mannen var bekymrad på allvar, och honsökte efter något sätt att lugna honom.«Du ska säga mig, om du tycker, att jaghar missbrukat min lycka,« sa hon.«Ånej då, det är inte så jag menar,« sa han.«Men jag har så ofta tänkt på detta med vargarna.Det är, som de skulle bli blinda, när de ser detstora köttstycket. De borde ju misstänka, att detdär, som ligger så öppet i deras väg, skulle varafarligt att närma sig, men de säger visst till var­andra: ’I dag har vi lyckan med oss,’ och sårusar de åstad.««Men du menar då väl inte, att det är påsamma sätt för oss människor?« sa hustrun ochsåg nästan förskräckt på honom. «Skulle detfinnas någon, som vill ge oss lycka, bara för attvi skulle glömma försiktigheten och falla i ett bak­håll?««Åja, jag tycker, att det ser så ut mångengång,« sa mannen.Det blev på nytt backigt och svårt att gå.Ragnhild blev tung till sinnes, också hon. Hongick långsamt och lät en dräng ta vård om klövje­hästen. Korna fick gå om henne, hon ville hatid på sig att tänka igenom saken. Hon börjadeförstå, att hon måste avstå från fäbodvistelsenför mannens skull. Han skulle annars gå ochgöra sig så stora farhågor, att han kände sigolycklig varje dagens stund.«Om du alls inte vill låta mig arbeta i fäboden,så ska jag väl vända tillbaka hem,« sa hon tillsist.Mannen blev genast glad, då hon hade getthonom detta löfte. Han önskade, att han hadekunnat ta henne med sig hem genast utan att gåfram till fäboden en gång, men det lät sig integöra. Han fick vara nöjd med detta, att honföljde med ner till gården nästa dag.Ragnhild var litet harmsen över att hon hadenödgats ge vika, och för att visa mannen hurlitet rädd hon var för rövarn, började hon talaom att hon denna vinter flera gånger hade undrathur han och kamraterna hade haft det uppe ideras fäbod. Ja, hon hade till och med haft lustatt skicka upp mat till honom. Det var väl tilldels av tacksamhet för att han hade hjälpt henneatt nå det hon mest av allt hade önskat sig.«Det kunde nog ha blivit ett farligt äventyrför dig,« sa mannen. «De säger, att björnarska förstå sig på vad tacksamhet är, men jag haraldrig hört, att de här vilda skogsströvarna harnåge förstånd om en så’n sak.««Det var heller inte bara fördenskull,« saRagnhild. «Det var, för att jag skulle slippa attdrömma om honom. Han kom ibland i dröm­men och satte kniven på strupen på mig ochbefallde mig att ge honom mat. En natt drömdejag, att det stod en hund och skällde utanför vårdörr. Jag öppnade för den, men då hade hundenmed ens fått den där karlns ansikte, och jagfick brått att dra igen dörrn och stänga honomute. Han tjöt då så hemskt av hunger, att jaghörde ljudet i mina öron, när jag vaknade.««Nåja, det var ju givet, att du skulle drömmaom den, som hade skrämt dig,« sa mannen, menhan skyndade på stegen med detsamma och sågnu återigen orolig och ängslig ut. «Vi har blivitefter,« fortfor han. «Vi borde väl vara frammevid fäboden lika snart som de andra, så att detinte blir oreda vid oppackningen.«Ragnhild följde honom, allt under det att honfortsatte att berätta.«Jag tänkte flera gånger be dig, att du skulleta folk med dig och gå opp till fäboden.««Ja, det skulle du ha gjort,« sa mannen raskt.«Men du kan väl förstå, att jag inte villesäga någe. Jag ville inte, att du skulle gå emotett rövarband, för att jag skulle slippa ifrån minaonda drömmar.«Mannen skyndade på stegen ännu mera.Det gick nu så brant uppför, att hustrun blev and­fådd, när hon talade, men hon fortfor i alla fall.«Det var en dag, då jag gick som i sömn och intevisste till mig. Jag stoppade oförmärkt mat ien ränsel, hängde den på ryggen och gick tillskogs. Först då jag kom i backen ovanförgården, vaknade jag opp. Jag begrep inte hurdet hade kunnat falla mig in, men jag visste,att jag hade ämnat gå med mat opp till rövarnai fäboden. Jag vände förstås och sprang hemigen, så fort jag kunde.«Mannen svarade ingenting. Han bara skyn­dade på stegen. Hon fick halvspringa för attkunna följa honom.«Skulle jag kanske ha talat om detta för digförut?« frågade hon, när hon märkte hans oro.«Ja,« sa han nästan hårt. «Du skulle hatalat om det långt förut.««Det kom aldrig en vedhuggare eller kolarener ur skogen,« fortsatte hon, «utan att jag frågadedem om de inte hade gått förbi vår fäbod ochsett rövarna. Men de svarade mig alla, attdet inte syntes till några människospår åt dethållet det här året.««Minns du vad jag nyss sa?« frågade Egil.«Nu tror jag, att det har gått så för dig som förvargarna. Du har inte gett akt på det, som varsänt dig till varning. Du har varit för säker.Du har fallit i bakhållet.«Han skyndade nu framåt så fort, att honknappt kunde följa, och förklarade inte sina ordnågot vidare. Hon förstod inte vad han var räddför, men ångestens smitta spred sig också tillhenne, medan hon ansträngde sig för att följahonom.Äntligen var de då så långt komna, att desåg fäbodvallen. De små stugorna låg där påsamma sätt, som hon hade lämnat dem förrahösten, och intet ont tycktes ha kommit vid dem.Boskapen och folket höll just på att i god ordningtåga uppför fäbodgatan in på tunet.Nu märkte både mannen och hustrun på engång något underligt. När korna kom in på gräs­backen mellan husen, började de stångas, inte pålek, utan vilt och ilsket, som om de ville dödavarandra. De for samman i en enda röra, käm­pade mot varandra och knuffade omkull var­andra i full galenskap.«Vad är det åt korna?« skrek Ragnhild, menEgil svarade inte. Han storsprang uppför fäbod­gatan och for in i högen. «Bara bort härifrånmed dem! Kör ner dem i skogen igen!« skrek hantill folket, och med ursinniga rapp fick han änt­ligen skaran åtskild och bortdriven. Så snartsom de var utom fäbodtunet, lugnade de sigoch gick stilla som vanligt neråt gatan.Då boskapen var bortdriven, gick Egil uppmot fäbodstugan, öppnade dörren, men steg inteöver tröskeln. Om ett ögonblick kom han till­baka till Ragnhild och var då mycket blek.Ragnhild hade också hunnit upp till tunet.Hon hade sjunkit ner på en sten, liksom orkadehon inte gå längre.«Säg, Egil, vad är det för en stank, som jagkänner häroppe?« frågade hon. «Så brukar detväl aldrig lukta i skogen.«Han tordes inte svara, men hon frågade straxdärpå:«Varför sitter det en så’n lång rad av korparpå taket, Egil?««Ragnhild!« sa mannen, och rösten darradeav sorg över att han hade något så svårt att talaom för henne. «Vi ska genast vandra ner tillgården igen. Vi kan inte nyttja fäboden här iår. Den där mannen, som du slängde vasslanöver, har säkert blivit blind med detsamma. Hanhar inte kunnat komma ut ur stugan, och hanskamrater har inte kommit honom till hjälp. –Kära, du behöver inte ta det svårt! Det var en ondrövare. Han kom in för att döda dig. Du haringen skuld i att det har gått, som det har gått.Nej, gå inte in i fäbodstugan! Han har varit därhela vintern. Han är kvar där än.«Hustrun störtade upp. Mannen grep efterhenne, men hon var honom för snabb. Honsprang fram till fäboden, fick upp dörren ochsåg in.Strax efteråt ljöd hennes skratt högt och gällt.Hon kom ut på gården storskrattande, medarmarna högt upplyfta.«Har du sett starkare lycka?« skrek hon. «Hardu sett starkare lycka?«Hon störtade bort rätt in i mörka skogen, ochnär mannen fann henne, var hon vansinnig.TJÄNSTEANDENKrus Erik Ersson, sockenskomakarn, och hanslärling, Konstantin Karlsson, hade suttit helaveckan och gjort skor i prästgården, och nu vidniotiden på lördagskvällen var de på väg till sinahem långt borta vid sockengränsen.Det var höst, och solen var nergången förlängesedan, men vandringen gick inte fördenskullfram i mörker, utan genom klar luft och mån­sken. Det var så vackert, som det kunde vara.Sjön nedanför prästgården låg spegelblänk, meden väg av silver mitt över, och utåt åkrarna sågspå vartenda strå daggdroppar, som blev till vitapärlor i månskenet. Det var bara, när de hadeatt gå genom en eller annan träddunge, som detblev mörkt omkring dem. Det var inte särdeleslångt lidet på hösten, utan löven satt ännu kvar,och trädkronorna bredde ut sig över deras huvudensom djupsvarta valv.Det var litet ovant att gå efter att i sex dagarha suttit lutade över skomakarbänken. De pustadeunder tyngden av ränslarna, och ingen av demsade något.Men vägen från prästbostället ledde förbibegravningsplatsen, och när Krus Erik Ersson överkyrkogårdsmuren såg en skymt av de gammal­modiga gravkorsen, kom tankarna i fart på honom.«Ja, du Konstantin,« sa han, och stämmanblev med detsamma både ängslig och längtans­full, som då man en natt går förbi en främmandefruktträdgård och talar om hur gott det skullevara, om man kunde få något med av äpplena.«Det skulle vara bra präktigt, om en kunde få litegravmull.««Gravmull!« sa lärlingen och blev så häpen,att han stannade. «Det kan ni väl få, så myckeni vill. Men vad skulle ni med den?«Krus Erik stannade också, och nu var han sågripen av det, som de talade om, att han intekunde få ljud i rösten, utan måste viska.«Det är på det sättet, som man får en ’spirr­tus’. Och den, som har en spirrtus, kan få allt,vad han vill. Då behövde en aldrig mer göraett par skor. En kunde bygga sig en gård likahög som klockstapeln, och en kunde skaffa sighästar och vagn och slippa gå ett steg.«Lärlingen var från ett hem, där mycken from­het och gudaktighet övades och all övertro varbortlagd. Han stod i slö förvåning och kundeinte fatta, att Krus Erik menade allvar.«Det är väl inte möjligt, att ni tror på så’nt,mäster Erik,« sa han.«Visst tror jag,« sa den andre. Och där, somde stod utanför kyrkogården, började han be­rätta om både den ena och den andra, som hadeskaffat sig en spirrtus och betjänat sig av den.Men det var inte möjligt för honom att fålärlingen till att tro. Han var en lång, vackerpojke på sjutton år med ett beskedligt, men ocksålitet sömnaktigt utseende. Han frågade i alloskuld:«Om ni tror så säkert, varför skaffar ni er intesjälv en så’n där hjälpare?«Krus Erik svarade dystert: «Jag kan aldrig fånå’n. Det är över min kraft.«Därmed suckade han, hissade ränseln högreupp på axlarna och återtog vandringen.Konstantin förblev stående. Det tycktes, somom ett svagt intresse för saken hade börjat vaknainom honom.Då Krus Erik hade gått ett par steg, stannadehan och vände sig mot lärlingen.«Du kan väl aldrig mena, Konstantin,« ochstämman darrade till bara vid tanken på någotså oerhört, «du menar väl aldrig, att jag skullegå in på kyrkogårn och ta opp mull?««Nej,« sa lärlingen betänksamt. «När ni trorpå det, förstår jag ju, att ni inte kan.««Jag går aldrig förbi en kyrkogård om nattenutan att önska mig en spirrtus,« sa Krus Erik,«men jag kan inte skaffa mig nå’n. Så att detär inte lönt, att vi står kvar här längre, Konstantin.«Han återtog vandringen, men långsamt, lik­som i hopp att bli hejdad.Lärlingen följde honom inte nu heller. Sakenvar ju den, att om det fanns någon i världen,som han riktigt höll av, så var det Krus Erik.Föräldrarna därhemma var så stränga, att de var­ken tålde skratt eller lek. Skomakarn däremotvar full av skämt och historier och så lätt attumgås med, som om han också vore en sjutton­åring. Och nu, när Konstantin såg honom stågammal och sliten borta på vägen, fick han lustatt göra honom en glädje.Han stötte med foten till en grästorva, så attdaggpärlorna stänkte upp i luften.«Ser ni, Krus Erik, jag är inte mer rädd förden ena jordtorvan än för den andra, och om nibara vill vänta på mig en stund, så ska ni fåvad ni önskar er.«Han hade krängt av sig ränseln och kastatner den på vägen, medan han talade. Nu gjordehan ett språng över landsvägsdiket och murenoch stod inne på kyrkogården, innan Krus Erikhann befalla honom att avstå från företaget.Det var också nödvändigt, att alltsammanskom som en överraskning för mästarn. Krus Erikvar lika mån om sina lärlingar som om sig själv.Han skulle aldrig ha tillåtit Konstantin att nattetidgå in på en kyrkogård, om han hade blivit till­frågad.Konstantin kunde mycket väl ha samlat inlitet mull från en grav, som hade legat närakyrkogårdsmuren, men så ville han inte ha det.Det var inte ofta han var i stånd att utmärkasig på något sätt, men mod ägde han nog av,och han hade inte något emot, att Krus Erikskulle lägga märke till detta.Han stannade äntligen vid en gravkulle, somlåg mitt på kyrkogården, sparkade upp en torvaoch grävde sedan med händerna undan det överstajordlagret.Då han tyckte, att han hade arbetat sig till­räckligt djupt ner i jorden, tog han ett par nävarmull och fyllde med den sina tröjfickor. Hurmycket mull som behövdes för en duglig spirrtus,kunde han inte rätt veta, men han tänkte, att tvåfickor fulla skulle förslå.Hela tiden var han bara road av sitt företagoch kände ingen rädsla. Hans tankar sysslademed Krus Erik. Vad skulle han ta sig till månne,sedan han hade fått en spirrtus att befalla över?Alldeles tyst och stilla var det omkringhonom. Det var nästan försmädligt, att han allsinte såg eller hörde något sådant, som folk brukarse och höra på kyrkogårdar, så att han hade haftnågra äventyr att skryta med, då han kom till­baka till mästarn.Han skrapade ner den uppkastade mullen ihålet och lade grästorvan till rätta. Han gjordedetta långsamt, för att det skulle ta litet tid. KrusErik skulle inte tro, att han hade gjort sig någonbrådska.Mitt under arbetet höll han inne och blevalldeles stilla. Det var inte något spöke, somhade skrämt honom, bara en liten underlig tanke.Det tycktes honom med ens, att han var bradum, som gjorde sig så mycket besvär för attskaffa en spirrtus åt Krus Erik. Varför behöllhan den inte själv? Han var i lika stort behovav den som mästarn.I en glimt såg han framför sig en liten gråstuga med ett enda rum, som var hans hem, enlång, sorgsen, dödssjuk man, som var hans far,en utsliten, avmagrad kvinna, som var hans mor.Visst, visst behövde han en spirrtus bättre ännågon annan.Det föll ett blad från ett träd, just som hanhade detta i tankarna. Det prasslade till, då detfor förbi hans huvud, och han reste sig medstor hast.Han såg sig omkring med förvildade blickar.Hade det hänt något, medan han hade stått lutadöver graven? Höll de döda på att vakna? Detviskade bestämt från grav till grav. Det skymtadenågot vitt inne i den svarta skuggan under träden.Där stod de döda i täta klungor. De hade funnitsdär hela tiden. I nästa ögonblick skulle han sedem.Han var rädd ett ögonblick, men han spranginte, utan stod stilla. Han tvingade blickarna.De fick inte irra åt alla håll för att spana eftergastar. Han ville inte skrämma upp sig. Villeinte komma andfådd och darrande tillbaka tillKrus Erik.Och under den stadiga blicken försvann allt­sammans. Luften blev som rensad från spökenoch otyg, och han kunde anträda återfärden medlugn. Det där att behålla gravmullen för sig tänktehan inte mer på.Vad skulle det tjäna till? Det var ju barajord.Det var bra besynnerligt, att en så klok mansom Krus! Erik hade kunnat gå och längta eftersådana barnsliga ting i hela sitt liv.Det var också något att längta efter! Kon­stantin stack händerna i sina välfyllda fickor.Bara litet mull.Men i detsamma gav Konstantin till ett gällt,rungande skrik, likaså vilt och ångestfullt, som omen gast hade visat sig för honom.När hans händer hade grävt sig ner i fickorna,hade han känt, att det inte var mull, som fylldedem, utan döda människors kvarlevor. Det varfingrar, tår, glatta ögonklot, skrumpnat skinn,tilltrasslat hår, kött, benskärvor, senor.Och allt detta var klibbigt, kallt, mjukt, statti upplösning. Han ryckte upp händerna och satteav i vildaste flykt mot muren och vägen, allt­medan han försökte vända ut och in på fickornaför att bli fri från den förfärliga massan. Helatiden skrek han, mindre av skräck än av vämjelse.Då han åter stod på vägen och såg sig omefter Krus Erik, märkte han denne på språnglångt bortom kyrkan.Konstantin fick i en hast fatt i ränseln ochslängde den på sig. Helst hade han nu velatspringa så fort, som benen förmådde, men hanville inte göra sig löjlig. Han bet samman tän­derna och höll den vanliga lunken, ända tills hanhann upp mästarn, som stod och väntade påhonom borta vid sockenstughörnet.«Hur är det med dig?« frågade Krus Erik,och då Konstantin svarade, att han hade det bra,gjorde han inga fler frågor. Se, Krus Erik vissteju, att då man misstänker, att en människa harsett något underligt, är det inte bra att tala omdetta förrän någon tid efteråt.Hur det hade gått med att samla in gravmullen,det såg han på Konstantins ut- och invända tröj­fickor.*Under sommarn och så långt in på höstensom möjligt sov Konstantin på vinden, där hanmed några bräder hade stängt av åt sig en vrå,som han kallade för sin kammare. Den var intestor, ett litet, smalt sängställ upptog nästan helautrymmet, men det var det behaget med den, atthan kunde få sova ut där om söndagsmornarna.Hade han legat nere i stugan hos föräldrarna,hade han varit tvungen att stiga upp i så god tid,att modern hann att bädda upp sängen, innanhon gick till kyrkan.Sedan han hade börjat arbeta hos Krus Erik,var det ingenting ovanligt, att han om sön­dagarna sov, ända tills väggklockan nere i stuganslog tolv, men något sådant hände honom intedagen efter äventyret på kyrkogården, utan hanvaknade redan före tio. Han kom genast ihågalltsammans. Det satt ännu kvar en smula väm­jelse i fingrarna. Det kröp i dem, bara han tänktepå det där, som de hade kommit ner i.Det hade varit inbillning alltihop förstås, bararädsla. Han visste ju, att det inte var annat änmull, som han hade stoppat i fickorna.Men Krus Erik hade haft rätt, han. Det varinte någon lätt sak att gå in på kyrkogården omnatten och hämta gravmull.Med ens for han upp ur sängen. Tänk, ommor och Krus Erik skulle råkas på kyrkvägen,och tänk, om mästarn skulle tala om, att Konstantini går kväll var inne på kyrkogården för att skaffaen spirrtus! Han fick lov att tala med skomakarngenast och be honom tiga. Mor skulle bli alldelesifrån sig.Så brått han hade, kunde han inte förmå sigatt sätta på sig skorna, så dammiga och smutsigasom de var. Han tog fram blanksmörja ochborste ur ränseln och trädde skon på handen.I detsamma kom en hel massa jord farande utur den.Konstantin drog häftigt in andedräkten ochblåste ut den igen med ett visslande. Han förstodhur det kom sig, att han hade mull i skorna. Denhade troligtvis ramlat ner i dem, då han tömdefickorna på kyrkogården. Skorna var ju så vidaupptill. Det kunde inte ha gått till på annat sätt.Han tittade på mullkornen. De var som annanjord. Ja, det andra hade ju bara varit inbillning.Han tömde båda skorna och förde sammanjorden med foten.Inte var det mycket, men ... Kanske detändå kunde räcka till en spirrtus?Återigen öppnade han ränseln, tog fram enliten bleckdosa, där han brukade förvara nubb ochpligg, tömde den och sopade gravmullen ner iden.Krus Erik skulle få sin spirrtus. Han skullefå se, att Konstantin hade varit karl till att förahem den. 
Fastän Konstantin knappt hade gett sig tidatt smaka på mjölken och brödet, som mor hadeställt fram åt honom, kom han inte fram till KrusEriks stuga i tid, utan mästarn hade redan gettsig av till kyrkan. Konstantin skyndade efter föratt söka hinna upp honom på vägen, och dethade han väl också gjort, om det inte hade varitför skorna.Han visste inte vad som hade tagit åt dem.De glappade för varje steg, såsom de aldrig förrhade gjort, och skavde på foten. Det börjadesvida i skinnet, så att han måste stanna.Han tog av sig skorna och satte sig vid väg­kanten. Barfota kunde han inte förmå sig attgå, och med skorna på kom han inte ur fläcken.Han hade redan skavsår på båda fötterna. Medanhan satt rådlös på marken, kom en kärra körande,och i den satt Öst Samuel Andersson och enfrämmande, som såg ut som en herrekarl. Deåkte helt långsamt, vilket föreföll underligt, förÖst Samuel var hästhandlare och brukade alltidköra så, att hästen låg som utsträckt efter vägen.Öst Samuel var annars en gammal god vän tillKonstantins föräldrar. Deras stuga låg på enutmark under Östgården, och han hade mångengång stått dem bi med råd och dåd, framför alltsedan far hade fått den här svåra sjukdomen,som nästan alltid höll honom vid sängen.Då Öst Samuel kom mitt för Konstantin, droghan in tömmarna och frågade honom vart hanämnade sig.Jo, han skulle till kyrkan, men han hade fåttskavsår, så att han var visst tvungen att vändaom hem.Öst Samuel erbjöd honom då att åka bakpåkärran. Han skulle inte till kyrkan, utan tillkyrkvärden i Aspnäs, men Konstantin fick åtmins­tone hjälp med halva vägen.Konstantin kröp upp bakpå kärran. Dettavar ju ändå en liten början till tur.Därframme i kärran talade de om Konstantin.Den främmande sade först något, men med sålåg röst, att han inte kunde höra det. Öst Samueldäremot hade en mer bullersam stämma, och hanförstod inte att dämpa den. Konstantin hörde,att han medgav, att pojken såg bra ut och varbeskedlig, men det var inga tag i honom, såsomdet väl hade behövts. Fadern låg jämt sjuk,modern höll på att arbeta ihjäl sig, men gossengick helst och slog dank. Nu hade de satthonom i skomakarlära, och mästarn tyckte, atthan var snäll och villig, men inte trodde han, attdet kunde bli någon riktig skomakare av honom.Han hade dåligt handlag och var långsam.Den främmande sade åter något med sin lågaröst. Han måtte ha påmint om att Konstantinkanske hörde vad de sade.Öst Samuel svarade bekymmerslöst, att dendär pojken ingenting hörde. Han gick alltidomkring, som om han sov.Vad det nu berodde på, men Konstantin sovinte den dagen. Han hörde både detta och alltannat, som de bägge resande talade om.Öst Samuel höll in hästen vid avvägen, somledde upp till Aspnäs. Konstantin fick stiga av,och de andra körde upp till gården.«Du får allt skynda dig nu, om du vill kommafram till kyrkan, innan prästen har stigit nerfrån predikstolen,« ropade Öst Samuel efterhonom.Men sannerligen det var lätt för Konstantinatt skynda sig. Skoskavet plågade honom vidvarje steg. Han kom inte fortare framåt än ensnigel. Kanske spirrtus inte ville, att han skullelämna den ifrån sig?Det gick inte bättre, än att gudstjänsten togslut och kyrkfolket begav sig på hemväg, innanKonstantin hade kommit så långt som till kyrkbyn.En av de första, som han mötte, var kyrk­värden från Aspnäs, som kom vandrande mittpå vägen, så bred och stor, som om han villebehålla den för sig ensam.Skomakarlärlingen, som hade arbetat i var­enda gård i socknen, kände genast igen kyrk­värden. Han ställde sig mitt för honom, sträckteut handen och sade goddag.Kyrkvärden räckte honom högra handen, somhöll käppen med den stora silverknappen. Hanflyttade inte käppen över i vänster hand, utanlät Konstantin, så gott han kunde, skaka handmed den sammantryckta näven och käppkryckan.Men gossen lät sig ingenting bekomma, utansade raskt:«Jag tänkte, att jag skulle tala om för er, attni har främmande hemma. Det är Öst Samueloch en herrkarl från staden. Jag vet det, därföratt jag fick åka bakpå kärran.««Jaså, jaså, det var ju stora nyheter. Kan detvara längesen de kom åkande?««Det är väl en timme sen nu. Men de väntarnog, tills ni kommer hem, för de vill köpa ertgråa sto.«Det var besynnerligt. Konstantin kände denhär dagen ingen respekt för kyrkvärden, ingenblyghet. Han vågade till och med skämta litetmed honom.«Jag hörde också hur mycke de lura’ erpå, när de köpte häst av er i fjol, och jag vethur mycke stoet är värt och hur mycke ni skullekunna få för det, om ni stod på er.«I samma ögonblick, som han slungade utdetta, gav han sig på väg bortåt kyrkan. Hangick fort utan att fråga efter skoskavet.Kyrkvärden ropade efter honom, men Kon­stantin låtsade inte höra, utan gick på. Då komden stora, tunga karlen springande efter honom.Konstantin bara ökade farten. Det vore bra,om kyrkvärden finge lära sig till en annan gångatt inte hälsa med käppkryckan.Äntligen fann han för gott att stanna. Kyrk­värden kom fram till honom, andfådd och flå­sande.Det var väl inte möjligt, att han visste såmycket, som han skröt med? Han hade väl baratyckt, att det var roligt, att en gammal karl fickspringa sig fördärvad för att hinna fatt honom?Konstantin tog an en förnärmad min. Detvar ju inte lönt, att han talade om vad han visste,ifall kyrkvärden trodde, att han ljög.Kyrkvärden mätte honom med en snabb blick.Därpå stack han handen i bröstfickan, tog framsedelboken och bjöd honom en femkrona.«Jag tror inte, att du ljuger,« sa han. «Talaom vad du har hört, så får du den här.«Skomakarlärlingen, som ännu arbetade utanlön, blev het av iver, då han fick se en så storsedel. Detta skulle Öst Samuel ha sett, han, somtrodde, att Konstantin varken såg eller hörde,utan bara gick och sov.Han talade förstås om vad han visste ochfick också den utfästa belöningen.När han vandrade vidare framåt vägen medfemkronan i fickan, mötte han äntligen Krus Erik.Han kom genast att tänka på spirrtus. Dettavar det allra bästa tillfälle att ge den till mästarn.De två var ensamma på vägen, och ingen sågeller hörde dem.Men Konstantin gick förbi Krus Erik utan attstanna. Det var nätt och jämnt, att han hälsadeoch talade om, att han skulle ut på sjön och metaabborrar. Han hade gjort upp det så i går medprästgårdspojkarna.Spirrtus låg i hans ficka, som vore den fast­nitad där. Han sade till sig själv, att han ändåborde pröva, om den dög till något, innan hangav bort den.*På måndagsmorgonen, då Konstantin återigensatt vid det låga, smala skomakarbordet mitt emotKrus Erik, kände han sig så eländig som aldrig förri hela sitt liv.Han var alldeles på det klara med att hanskulle avstå spirrtus till Krus Erik. Han villeinte ha något mer med den att göra.Hela söndagseftermiddagen under fisket hadehan haft en märkvärdig tur. Han hade dragitupp den ena stora abborren efter den andra, medande andra pojkarna, som hade varit med honom ibåten, inte hade fått något alls.Det var inte så lätt att reda ut vad dettahade berott på. Han visste med sig, att han hadevarit påpasslig och vaksam hela tiden, medan deandra hade pratat och haft tankarna på annathåll.Till sist hade de andra blivit retade överatt de inte fick något och rott hem mitt i hansbästa fiskelycka. Och som fiskedoningen ochbåten var deras, hade de också behållit allaabborrarna. Om de inte hade blivit förargadeöver att han ensam hade haft lycka med sig,hade de kanske lämnat honom ett par fiskar. Nufick han gå hem tomhänt.Detta var nog så förtretligt, men något ännuvärre hade mött honom, då han kom hem. ÖstSamuel hade varit inne hos föräldrarna och klagatpå honom. Han hade velat hjälpa en god vänatt köpa en häst, som var lik en, som han hadeförut. Men nu hade de fått betala alldeles förmycket för kyrkvärdens gråa sto, och det varKonstantins skull.Det var kyrkvärden, som inte hade haft vettatt tiga, utan sedan köpet väl blivit avslutat,hade han talat om för Öst Samuel hur hanhade fått veta hur högt köparna ville gå. Ochnu visste föräldrarna om femkronan och alltihop.De var uppskrämda, därför att han hade retatÖst Samuel. Vad skulle det bli av dem, omhan tog sin hand ifrån dem?Mor kunde inte förstå vad som hade flugit ihonom. Aldrig hade han gjort så förr. Hurkunde det falla honom in att förråda andrashemligheter och ta betalt för det till? Han varen riktig Judas.Femkronan hade mor tagit för att lämna dentillbaka till kyrkvärden. Sådana syndapengarkunde de inte behålla.Konstantin låtsade ännu för sig själv, att haninte trodde, att den där gravmullen hade någonmakt. Men innerst inne var han ändå övertygadom att den var skuld till alltsammans.I dag på morgonen, då han gick hemifrån,hade han varit fast besluten att göra sig avmed otyget, så snart han råkade Krus Erik. Mendet besynnerliga var, att han inte hade förmåttdet. Han hade redan flera gånger stuckit nerhanden i fickan och fattat om dosan för att gebort den, men han hade ångrat sig. Det var ändåså förunderligt att äga en sådan sak. Och attfundera över detta om den hade någon makt.Ända hittills hade den bara bragt elände överhonom, men det var i alla fall nästan omöjligt attskiljas från den.Han var så upptagen av dessa tankar, att hanarbetade sämre än vanligt, och Krus Erik märktedet. Men Krus Erik hade ett så välsignat sättmed sina lärlingar. Han grälade aldrig på dem,utan han hade sina små knep, som han användeför att få dem att arbeta.«Du Konstantin,« sa han, «nu har jag märkttill två par skor, som vi ska göra färdiga i dag.Vad säger du, om vi skulle arbeta i kapp? Du gördet ena paret och jag det andra, och så sökervi att hinna om varandra.«Spirrtus for ner i fickan igen. Konstantingick med stor iver in på förslaget. Här var nuett gott sätt att få pröva om trolltyget dögtill något.De plockade fram knivar, hammare, tänger,läster, läder, skogarn, pligg, allt möjligt, sombehövdes för skoarbetet, och lade upp dettaframför sig. Sedan räknade mästarn högtidligt:ett, tu, tre, och så började tävlingen.De skar till överlädret, klistrade fast fodretmed rågmjölsgröt, och medan detta sedan tor­kade borta på spisen, tvinnade de ihop sko­garnet till hård tråd och satte fast svinborst itrådändarna.Med detta blev de färdiga lika snart bådatvå, men Krus Erik blev litet förvånad, när han såghur händigt Konstantin bar sig åt, då han snoddetråden och satte fast borsten. Detta var andratag än hans vanliga.Sedan var det att skära till sulan och läggaden i blöt, för att man lättare skulle kunnahantera den.Det var märkvärdigt att se hur raskt Kon­stantins kniv skar sig fram genom det hårdalädret.Erik Ersson hade i början arbetat litet lång­sammare än vanligt, för att inte Konstantin skullebli missmodig och ge upp hoppet att vinna. Menhan märkte, att han måste öka farten, om haninte ville bli efter själv.De tog till prylar och tråd för att sy ihopöverlädret. Lärlingens händer rörde sig så snabbtsom fågelvingar. Krus Erik måste be att få sepå arbetet. Han blev rädd för att Konstantinslarvade i väg alldeles för fort.Konstantin visade honom en söm, som varbåde rak och jämn, ett riktigt pärlstickararbete.Inte ett ögonblick hade det fallit Krus Erikin, att han inte skulle segra i den här striden.Men nu började han bli litet betänksam.Konstantin hade försprång allaredan. Ochfingrarna rörde sig så hastigt som på en, somgör trollkonster på en marknad.När det ringde till middagsrast, hade Kon­stantin redan den första skon uppsatt på lästenoch satt och knackade på sulan för att få denjämn och hård. Krus Erik var inte alls så långtkommen. Ingen av dem såg upp från arbetet,fastän det nu var deras fristund.Konstantin tänkte helt flyktigt på hur gladhan annars brukade vara, då han fick vila, meni dag var det en annan sak, i dag gick arbetetalldeles av sig självt. Han blev inte trött, ochingenting var svårt för honom. Han hade aldrigförut förstått, att det kunde vara roligt att arbeta.De kallades in i köket för att äta middag.När de hade kastat i sig litet mat, sprang de ikapp tillbaka till drängstugan, där de hade sinverkstad.Det andra gårdsfolket hade kommit under­fund med vad som stod på. Och i stället föratt vila middag ställde sig karlarna att betraktade två skomakarna.Alla tog för avgjort till en början, att KrusErik skulle bli först färdig. Men då de hadesett på en stund, började de ändra tankar. Denena efter den andra sade till Krus Erik, att hanvisst aldrig hade haft en så styv lärling som denhär.Krus Erik satt nu och hamrade in pligg isulan. Han slog ojämnt och häftigt, och allatyckte, att han inte gjorde ett så gott arbete,som han brukade.För Konstantin däremot lade sig allt till rätta.Allt passade, som det skulle. Vart hammarslagträffade.«Det blir vackra skor, det där,« sa folket. «Dukan snart sköta dig på egen hand.«Arbetarna gick sin väg, och skomakarnaklackade och pliggade alldeles tysta. Då uppgavKrus Erik ett lätt rop. Han hade slagit miste,fått tumnageln under hammarn.Konstantin kastade en hastig blick över tillKrus Erik. Det var ingen, som hade varit så snällmot honom och haft så mycket tålamod medhonom. Nu först kom han att tänka på attmästarn kanske skulle känna det svårt, om detvisade sig, att lärlingen kunde göra skor fortareoch bättre än han.Gubben såg riktigt eländig ut, där han sattoch knogade.Det var kanske inte en riktigt ärlig tävlanheller. Konstantin måste erkänna, att en annandag, då han inte hade spirrtus i fickan, hade haninte kunnat arbeta på det här sättet. Han märkte,att Krus Erik inte en gång gav sig tid att hållatummen i vatten. Han var förstås rädd, att Kon­stantin skulle få för stort försprång.Lärlingen kände med sig, att han borde sparamästarn och arbeta litet långsammare, men hankunde inte hejda sig. Det var en sådan arbets­lust över honom.När klockan slog fem, stod båda skornafärdiga framför honom. Han sköt dem över tillKrus Erik.Mästarn lade ner den sko, som han höll ihanden och som ännu inte var färdigsulad. Hansynade lärlingens arbete både länge och väl.«Du behöver inte göra mer i dag. Du fårgå hem,« sa han stilla.«Ska vi inte arbeta här i morgon också?««Jo, jag ska arbeta här,« sa Krus Erik, ochnär han nu lyfte upp huvudet, flög en skarp ochhatfull blick över till Konstantin, «men inte du.Jag kan väl inte sitta här med en lärling, somarbetar bättre än jag själv.«Konstantin svarade ingenting, utan tog sinmössa och gick mot dörren. På tröskeln vändehan sig om. Handen for ovillkorligen ner i fickan,men den stannade där, kom inte upp igen.«Tack för mig då, och adjö!« sa han ochstängde sakta dörren efter sig.*Konstantin stod i månskenet på gården där­hemma och sköt till måls med en pilbåge.Han hade gjort den åt sig för längesedan,då han var en tolv, tretton år, men han hadealdrig haft någon tur med skjutningen på dentiden. Det hade visst aldrig hänt, att han hadeträffat det, som han hade siktat på.Nu däremot träffade han gång på gångpricken i en liten måltavla, som han hade ritatupp på lagårdsväggen.Han såg präktig ut, där han stod och sköt,och en av systrarna hade kommit ut för att sepå honom. Han skröt och skrävlade om sin skick­lighet, som han aldrig hade gjort förr.Han kände ett oändligt behov att utmärka sig,att visa hur skicklig och stark och smidig han var.Han hoppades, att mor också måtte stå i fönstretoch titta på honom.Men i själ och hjärta var han ängslig. Dendär skjutningen hade han hittat på, bara för atthan inte skulle behöva tänka på Krus Erik ochspirrtus och allt elände.Så olycklig han var, kände han, att han älskadespirrtus högre än allt annat. Det var visst påsamma sätt med honom som med folk, som tyckteom brännvin. De kunde inte låta bli det, fastände visste, att det förstörde dem.Spirrtus hade inte skaffat honom annat änolyckor, men i alla fall kände han sig stolt ochstark och duglig till allt möjligt, så länge som hanhade den i fickan.När folk hade druckit, kände de sig visst ocksåmorska och lyckliga, alldeles som han nu gjorde.Men i andras ögon var de bara anskrämliga.Han skulle ha velat fråga någon om det varorätt, att han behöll spirrtus. Men mor tordeshan inte tala vid om en sådan sak, och KrusErik var förbittrad på honom.Han upphörde helt tvärt att skjuta och vändesig till systern, som stod och betraktade honom.Och i flygande fart berättade han henne allt detbesynnerliga, som hade hänt honom.Hon satt tyst, medan han talade. Hon varså lik mor, där hon satt och hörde på under etttydligt ogillande.När han hade slutat, yrkade hon på att hanskulle tala om allt detta för mor.«Ämnar du skvallra för henne, du?««Nej, men jag ska gå och be mor, att honkommer hit ut, så att du får tala med henne.«Han förbjöd henne i högsta oro, men honhöll fast vid sin föresats och reste sig för attgå in.«Gör det inte! Jag skjuter dig,« ropade hanoch höjde bågen.Hon vände sig om, då han ropade. Han haderedan lagt pilen på bågen. Hon skrattade åthonom. Bågen var liten och svag och pilen enträsticka utan udd. Inte en gång en gråsparvkunde han fälla med det vapnet.«Skjut du, så mycke du vill! Jag går ändåin till mor,« sa hon envist.I detsamma kom pilen surrande och träffadehenne rätt i ögat. – – – – – – – – 
Hon låg sjuk länge, måste stanna på sjuk­huset i flera månader. När hon kom tillbakahem, hade hon bara ett öga.Konstantin hade blivit sig lik igen, medanhon var borta. Han gick åter i lära hos KrusErik. Han var snäll och beskedlig, en smulafumlig och liknöjd just som förut.«Du får inte tro, att jag siktade på ditt öga,»sa han. «Jag sköt mot takåsen, men just sompilen flög av, var det, som om en hand hadeslagit till den, så att den for rätt emot dig.««Jag såg, att du inte sköt åt mitt håll,« sa hon.«Jag gick till kyrkogårn med den på natten.Jag blev så förskräckt för den.«Hon satt och funderade. Hon hade blivitliksom en gammal, klok människa efter olyckan.Hon var inte mer ett barn.«Jag undrar vad det var,« sa hon.«Det var väl ingenting. Men jag kan längtaefter den. Var dag längtar jag efter den.««Jag tänker ...« sa hon tvekande. «Om dubara trodde, om du bara inbillade dig, att duhade den ... Då skulle du kunna skjuta ochgöra skor lika bra, som då du bar den i fickan.««Nej,« sa han. «Jag har försökt, men det gårinte. Det är, som om nå’n skulle säga till dig,att om du bara inbillade dig, att du hade dittöga kvar, skulle du se lika bra som förut. Detdär är så’nt, som en inte själv har nå’n maktöver.«VATTNET I KYRKVIKENFör ett par hundra år sedan fanns det iJössehärad i Värmland en ovanligt sträng ochkraftig prost, som av all sin förmåga bemödadesig att göra jössehäringarna till ett fromt ochgudaktigt folk. Det var inte nog med att han villevänja dem av med dryckenskap och slagsmål, medsmuggling från Norge och annan orättfärdighet– det hade många präster försökt före honom –utan han förbjöd dem också att frukta och dyrkade rådande i mark och skog och vattendrag, ochdetta var något, som prästerna annars brukadeakta sig för att röra vid.De förra prästerna hade väl tänkt, att när detnu en gång var så, att det fanns rå i skogen ochnäck i strömmen och tomte i gården, så kundeman inte neka folk att skydda sig för derasondska genom offer eller genom att sluta någotslags fördrag med dem, men det ville den härsistkomna prosten inte höra talas om. Gud ochhans ord, det var det enda, som människor skulleha att hålla sig till, och gjorde man bara detta,så behövde man inte tro, att det fanns någotannat, som hade makt att bringa en skada ochfördärv.Det var klart från början, att fastän prostenvar en väldig predikare, skulle allt det där talet,som han förde mot de underjordiska, vara bort­kastat. De flesta åhörare blev rädda för att hanskulle reta upp naturandarna emot dem, och detuppstod en sådan fiendskap mot honom, att hanheller ingen framgång fick med allt annat, somhan ivrade för. Till sist blev det så, att allt, somhan sökte motarbeta, det blev hyllat och ärat,men Guds sak försämrades för var dag, som hanstannade kvar i församlingen.Just på den tiden, då han var som mestnedtyngd av all motgång, som hade mött honom,gick han ut en aftonstund för att uppfriska sigmed en promenad. Hans hem låg utmed ensjöstrand, och han gjorde sin vanliga tur, följdelandsvägen fram till kyrkan och tillbaka igen.Han såg flera gånger ut över sjön, som lågfrusen och snöbetäckt, och tänkte därvid på denmöda vårsolen måste göra sig för att lösa uppisen. Den hade inte kommit långt ännu. Hansåg till och med, att ett par slädar körde frampå den blanknötta vägen, som löpte ut frånprästgårdslandet och gick tvärsöver sjön bort tillgrannsocknen.Men vad gjorde det solen, att det gick lång­samt att smälta isen? Hon var i alla fall säkerom att få bukt med den. Om bara han försin del hade varit så viss om att hans arbeteskulle bli krönt med framgång, så skulle haninte fråga efter motstånd eller lidande av någotslag.Mitt på vägen knäppte han ihop sina händeroch vände ögonen mot himlen. «O, Gud,« sa han,«om du ser, att mitt arbete aldrig ska bära frukt,så ge mig ett tecken, och jag ska upphöra attvara präst. Jag svär dig, att jag är färdig attbli dagakarl och vinna min bärgning genom minkropps arbete, närhelst du visar mig, att jaginte kan sköta min syssla, så att det är dig tillbehag.«Det var ganska besynnerligt. Han hadeknappast sagt ut detta, förrän han märkte, attdet blev underligt tyst omkring honom. Eller,rättare sagt, han tyckte, att hans öron stängdestill för allt, som de vanligen förnam, och atthan i stället hade fått en ny sorts hörsel. Hanhörde inte sina egna steg, inte gnisslet av släd­medar, inte slamret av slagorna, som dunkademot loggolven i de närbelägna bondgårdarna.I dess ställe kunde han uppfatta ljud och röster,som annars inte tränger fram till människoöron,och med denna nya förmåga förnam han hur detropade nerifrån sjön tre gånger efter vartannat:«Tiden är inne, men mannen är inte kommen.Tiden är inne, men mannen är inte kommen.Tiden är inne, men mannen är inte kommen.«Det kom dovt och dämpat, inte från istaket,som täckte sjön, utan från djupet därunder. Detvar likt det ohyggliga tjutet av hungertärda vargaroch kom rullande under isen vilt och hemskt,som om ett stort, blodtörstigt djur hade ståttdärnere och skrikit efter rov.Så snart som det tredje ropet hade förklingat,tyckte lyssnarn, att en lucka sköts till inne ihans huvud, och nu hörde han ingenting annatän sådana ljud, som vanligen förnimmes. Vindenvisslade helt sakta i sävbuskarna utmed stranden,snön knarrade under foten, och från ett lass, somjust körde förbi, klingade en liten svag klocka.Men minnet av ropet från sjöbottnen varlevande hos honom. Gång på gång tyckte hansig höra det rovgiriga, djuriska lätet, och all denskräck, som han i barndomen hade känt för näckoch rå, steg på nytt upp inom honom och komhonom att skaka från huvud till fot. Det blevhonom så övermäktigt, att han till och med bör­jade springa framemot prästgården. Men efterett par steg stannade han och försökte att fåmakt med förskräckelsen. «Du är en kristen män­niska och en Guds tjänare,« sa han till sig själv,«de orena andar i skog och mark och sjö skainte ha den glädjen att se, att du är rädd fördem.«Han tvang sig att gå långsamt, men ovill­korligen drog han huvudet och skuldrorna framåt,som man gör, då man väntar ett överfall bak­ifrån. Inom kort rätade han dock upp sig. Hanshjärta slog nu med jämna slag, och han genom­fors av en känsla av nyväckt hopp.«Du bad ju Gud om ett tecken,« sa han tillsig själv. «Du bad ju Gud om ett tecken.«Då han kom tillbaka till prostgården, bar hanhuvudet högt och gick med sin vanliga fastagång.Innan han steg in i sitt arbetsrum, gläntadehan på köksdörren och befallde tjänarna, att omde skulle få se någon resande, som vek av frånvägen för att bege sig ut på sjön, skulle de ropahonom tillbaka och säga, att prosten ville talamed honom.En stund därefter hördes främmande stegute i förstugan. Dörren till prostens rum öpp­nades, och en ung karl kom in. Han var kläddi vadmalsjacka och gula sämskskinnsbyxor somalla andra bonddrängar i häradet, men av en vissnätthet och prydlighet i dräkten tyckte sig prostenförstå, att det var en välbärgad man han hadeframför sig.Prosten såg länge och prövande på den ny­komne, innan han sade något. Han kände siggenast dragen till honom. Det var en rätt liten,men smärt och välväxt man, vacker, med gråaögon, som glittrade likt ett småkrusigt vatten istarkt solsken, och med ett leende så ljust, attdet överstrålade hela människan.«Om jag kan rädda den där karln från attfara över isen i natt och dränka sig,« tänkteprosten, «så ska det bli mig ett tecken från Gud,att jag får fortfara att tjäna honom.«*Prosten hade talat med den främmande ifulla två timmar. Nu hade samspråket stannatav för en stund, och det var tyst i rummet. Utehade det för längesedan mörknat, men ett talg­ljus brann på skrivbordet, och i dess sken kundeman urskilja de två männen. Bonden satt påyttersta kanten av en stol, alltjämt leende ochglittrande, medan prosten, som satt framför sittskrivbord, synbarligen befann sig i ett tillståndav stor ångest. Han hade stött armarna motbordskivan och satt framåtlutad med huvudet ihänderna. Då och då uppgav han en suck sådjup, att den skakade hela hans gestalt.Det hade gått så, att han med allt sitt talandeinte hade kunnat förmå den andre att ge ettbestämt löfte att gå hem landvägen. Han gjordebara undanflykter: sade än, att de väntadehonom hemma till en bestämd tid, än att hanvar för trött att gå den långa omvägen runt sjön.Prosten hade då erbjudit sig att skjutsa honomhem över land, men han hade inte velat ta emot.Han var rädd för att åka nu, då det var så dåligtvårföre. Han var rädd för allting utom att gåhem över isen.Prosten satt och tänkte igenom allt, som dehade talat om, för att finna ut hur han skullefå ett så fast grepp om mannen, att han kundefrälsa honom. Det var det besynnerliga medhonom, att han bara gled undan och inte lät sigfångas. Det hade varit som att sätta sin handi ett rinnande vatten och söka hålla fast det.Prosten hade börjat med att säga, att hanhade bett honom komma in, därför att han villeavråda honom från att ta sjövägen. Han visste,att isen var osäker i Kyrkviken här utanför. Denfrämmande hade inte svarat något annat, än attisen hade varit en aln tjock, då han droghemifrån i dag på morgonen. Den kunde välinte ha töat upp på en dag, fast det nog hadevarit starkt solsken. – Nej, inte var det någonfara ute på sjön, det trodde inte prosten heller,men i viken, där ån föll ut. – Härvid hade karlensett ut, som om han hade haft svårt för att hållasig allvarsam. Han var fiskare och hade levatvid den här sjön i alla sina dar. Prosten fickväl tro, att han hade så mycket förstånd, atthan kunde akta sig för en åmynning.Men nu var det ett särskilt skäl, som gjorde,att han borde akta sig för att gå över isen justi kväll. Och så hade prosten berättat honom det,som han helt nyss hade hört från landsvägen.Det var märkvärdigt hur litet karln hade fästsig vid detta, inte mer än vid den visan, somfolk trallar alla dar. Skulle man bry sig omsådant, hade han sagt, då skulle man aldrig vågasig ut på en sjö.Prosten hade frågat om han inte troddehonom. Jo, det gjorde han visst. Han hadeockså hört dem ryta och råma nere i djupet, menhan visste, att sådant bara var skrämskott. Detvar de små sjötrollen, som ville ställa till spek­takel. De var jössehäringar, de också, de tyckteom att leka och roa sig.Han stod och log hela tiden, och det varomöjligt att förmå honom att ta varningen påallvar. Det steg upp en ängslan inom prosten,att han aldrig skulle kunna övertyga honom omatt det var fara å färde. Det tycktes, som omdetta inte skulle ha varit en så svår sak, men härkom något särskilt och ställde sig i vägen.Prosten hade sagt sig själv, att han måste finnaut vad detta var, om han skulle få makt medmannen.Fiskarn var för resten meddelsam nog ochpratade om löst och fast. Prosten hade fått veta,att han hette Gille Folkesson och bodde påandra sidan sjön. Gift var han också, hade enung, vacker hustru, som han var mycket stoltöver. Hon var inte av torparfolk kommen, hon,som han själv, utan var dotter till en hemmans­ägare. Nå, han stod sig ju gott, fastän han baravar fiskare. Hon hade nog inte fått det bättresom bondhustru.«Hon får det inte så bra, om du går ochdränker dig,« hade prosten sagt, men detta togGille återigen bara som ett skämt och skulleha skrattat högt, om han bara hade vågat.Han var den mest tillfredsställda människa,och det var inte utan, att han var litet skrytsam.Han hade gjort sin båt själv, och den var sålätt, att den flög över vattnet, bara han rördealdrig så litet vid årorna. Han hade också störrefiskelycka än någon annan. Det var detta, somgjorde, att han levde i välstånd, fastän han intehade någon jord. Det var inte alls ovanligt, atthan fick så mycket fisk i ett enda notdrag, attden inte fick rum i båten.Detta tal om fiskelyckan hade väckt prostensuppmärksamhet. «Du är nog en, som litar starktpå din lycka, du?« frågade han helt plötsligt.«Åja,« kom svaret, och i detsamma hade detglittrat till starkare än förut i fiskarns ögon. «Jaghar väl skäl till det också.«Han hade dragit sig litet för att förklaravad han menade, men prosten hade snart fåtthonom i gång. Han hade svårt för att tigastilla med detta. Han tycktes nu ha kommit inpå det, som intresserade honom starkare än någotannat.Han berättade för prosten, att ett par månaderinnan han, Gille, föddes, hade hans mor varitute och gått en sommarnatt. Hon hade vandratpå en väg, som gick fram genom en tät skog,grenverket hade flätat sig samman över henneså rikt, att hon nästan hade fått gå i mörker,fastän det var kort efter midsommar, då nätternaännu är ljusa. Helt plötsligt hade skogen glesnat,och stigen hade i brant sluttning fört ner till enstor, halvrund vik, nästan lika vacker som Kyrk­viken här utanför prostgården. Den var omgivenav gröna, gräsrika ängar, och på de ängarna,där det var fullt av stora blommor och myckenglittrande dagg, hade en vit häst gått i bet. Detvar det vackraste djur hon någonsin hade sett.Manen var så lång, att den hängde ner på hovarna,hela kroppen appelkastad, bringan bred, benensmala och spänstiga som pilskaft, svansen tjocksom en rågkärve och så lång, att den låg i släppå marken. Knappast mer än ett ögonblick fickhon glädja sig åt synen. Hon ville smyga när­mare hästen mellan de högblommiga strand­växterna, men då märkte han henne och flydde.Men inte mot land, utan rätt ut i sjön. Hansprang genom grundvattnet, så att skummet yrdeom honom, och så snart han kom på djuptvatten, dök han rätt ner utan att göra ett försökatt simma. Då hade modern förstått, att dettainte kunde vara någon annan än näcken, sombrukar visa sig i hästhamn, då han går upp påland. Modern hade inte blivit rädd för egendel, men hon hade tänkt på barnet, som hongick med, och undrat, om det skulle få men avmötet. För all säkerhets skull hade hon gått tillen «klok« och frågat och fått det svaret, attdetta inte skulle skada barnet. Om hon fingeen son, skulle hon göra honom till fiskare, förnäcken skulle säkert komma att ta sig av honom,så att han finge god fiskelycka. Men bleve detverkligen en fiskare av barnet, då skulle han tasig i akt för en enda sak, och det var att drickavatten ur den sjön, där han tog sin fisk.Detta hade Gille också undvikit att göra,fastän det just inte hade varit någon lätt sak.Det var svårt att inte våga läska sig med en endadroppe vatten, då han låg ute på sjön i hetasommardagar. När han kom bort till främmande,vågade han knappt sätta ett glas till munnen.Det fanns folk, som skrattade åt allt sådant där,och de sökte bara av oförstånd narra honom attdricka sjövatten. De kunde inte tro, att detbetydde något för honom. Det var inte frittheller, att sjötrollen ibland hade gjort små försökatt locka honom att bryta mot förbudet. Menhitintills hade han kunnat ta sig i akt, och allthade gått väl för honom, som förutsagt var.Och många, ja, otaliga gånger hade han sett, attde små sjöfröknarna, som inte var större änabborrar och hade den vänaste skepnad ända nertill höften, där fiskstjärten tog vid, hade summiti hela stim omkring hans båt, då han låg stillaoch metade i vackra sommarkvällar, och hade sattden ena fisken efter den andra på kroken åthonom. Och likaledes hade han fått hjälp avdem om höstarna i storm och oväder, då hansgarn hade råkat i oreda.När prosten hörde denna berättelse av Gillesegen mun, hade den inte upprört honom så somnu, då han tänkte på den. Medan Gille talade,hade han tydligt sett för sig de ljuvliga små Värm­landssjöarna med badstränder och fiskegrund, därhan hade haft sina gladaste stunder som pojke.Han tyckte, att vattnet blänkte och speglade, hanhade fått det ända in i kammarn till sig, det svallademilt och smekande runt omkring honom. Hanhade känt det så, som om Gille och hans troll ochfisket och det lätta livet ute på sjön hörde ihop;han hade inte kunnat se något anstötligt i det.Han hade varit som insövd av vågskvalp. Inteheller hade han säkert vetat om Gille menadeallvar eller om han nästa minut skulle säga, atthan bara hade skämtat. Därför hade prostenyttrat helt saktmodigt, att det kunde vara farligtnog att ta emot hjälp av sådana, som inte hörvår värld till.Gille hade svarat som förut, att det ingenfara fanns för honom, så länge som han inteförolämpade vattenfolket genom att dricka vattenur den sjön, där han fiskade, för då skulle hanförstås råka i deras våld. Som det nu var, hadehan inte annat än hjälp och nytta av dem.För att bevisa detta berättade han för prostenen historia från sitt bröllop.Då Gille skulle stå brudgum, hade det varitnära, att han inte hade kunnat infinna sig i tid vidbröllopsgården. Han hade fått löfte att låna hästfrån en av grannarna, men samma dag hade hästenblivit sjuk, och Gille hade stått där rätt rådlös.Då hade han plötsligen fått syn på en häst, somgick och betade på en strandäng. Det var ettgrant djur, vitgrått och appelkastat, manen sålång, att den nådde marken, så snart som hästensänkte huvudet, och svansen tjock som en råg­kärve. Gille hade aldrig sett den hästen förut ochvisste inte vem som var ägare till den, men hantyckte, att nöden hade ingen lag. Han vartvungen att få fatt i en häst, var han så skulleta den, annars skulle han inte komma i tid tillvigseln. Han försökte fånga in den främmandehästen, och det gick lätt nog för sig. Den lät sigockså spännas för kärran och drog honom ändafram utan krångel. Gille tyckte sig nog märka,att den hade en besynnerlig gång och att den varilla inkörd, så att iden inte förstod sig på teckenoch tillrop, men han satt ju i sina brudgums­tankar och lade inte stort märke till hästen, utanvar nöjd, bara det gick framåt. Men då hankom till bröllopsgården, sprang folket ut ur stuganför att se på hans häst och glömde både brud ochbrudgum för att tala om den och berömma den.Ingen kunde begripa var Gille hade kommit överett sådant kreatur. Det måtte väl allra minst havuxit upp i kungens stall. Gille skyndade sigatt sela av och ställde hästen bland de andra.Han lade gott foder för honom, sade honom tackför god skjuts, men band inte fast honom medannat än en löpknut. När vigseln var över, hadefolk återigen gått ut för att titta på hästen, mendå var den borta. Gille anklagade sig för atthan inte hade bundit honom säkert nog och sade,att hästen troligen hade lupit hem. Där i bröl­lopsgården hade han inte velat låtsa om, attinte allt stod rätt till, men själv hade han kommittill den tron, att det inte var någon annan ännäcken, som hade gjort honom den tjänsten attvara häst åt honom på hans bröllopsdag.Han hade berättat andra händelser också,men det var framför allt denna, som hade kommithonom att tro, att han hade vänner i vattenfolketoch inte behövde vara rädd för dem.Prosten tyckte om mannen, och hans historierhade, som sagt, påmint honom om hans ung­domsliv i skog och på sjö, och det var detta, somliksom hade vaggat honom ,till ro och hindrathonom från att befalla Gille att hålla inne, attinte tala om sådana ting i hans närvaro.Det fanns gott om människor, som inte troddepå dessa väsenden, som allmogen påstod sig hasett ute i naturen, men prosten hörde inte tillderas antal. Men en sak var det att tro, att defanns till, en annan att ta emot hjälp och bi­stånd av dem, som denna fiskarn gjorde. De varonda till sin natur, och det slutade alltid illa förden, som inlät sig med dem. Det var detta kyrkanvisste, det var fördenskull, som den förbjöd alltumgänge med dem. Också Gille Folkesson skullede bringa i olycka, om inte prosten vore i ståndatt lösa honom ur hans vidskepelses bojor.Tusen berättelser hade prosten hört om dessavarelsers framfart. Alla slutade de så, att den,som till en tid hade varit i deras gunst och njutitderas välgärningar, den kastade de sig över, dåhan trodde dem som bäst, och fördärvade honom.Allt hos dem var list, slughet och ondska. Dehörde till i det underjordiska, och deras endasträvan var att dra ner människor i sitt mörker.Nu insåg prosten, att detta var deras tydligaavsikt med denna fiskarn. Han var insövd isäkerhet, han trodde på deras vänliga sinnelag.Ingen varning hade numera makt att skrämmahonom, och snart skulle han falla i det nät,som hade varit utspänt för honom alltifrånhans födelse. Så skulle det visserligen gå, ominte prosten lyckades rädda honom.Prosten vände och vred uppgiften i sina tan­kar. Det var en sak, som Gille satte sin lit ochförtröstan till, och det var detta, att han intehade druckit vatten ur den sjön, där han lade utsina krokar och nät. Men vad var nu detta fören tro att fästa sig vid? Den var ett falskt stöd,som skulle svika i denna natt, för prosten hadehört, att man väntade Gille nere i djupet. Detvar en murken planka, som inte skulle bärahonom. Om han fortfor att lita på den, skullehan förgås.Prosten såg tydligt, att denna planka måsteryckas undan Gille Folkesson, innan det var försent. Hade han bara inte den att lita på, skullehan inte längre sätta sitt hopp till sjörå och näck,utan till levande Gud. Hade han inte den attlita på, skulle han frälsas till liv och lem ochkomma glad och lycklig tillbaka till sin ungahustru.Det var ingen människa i hela församlingen,som han hade funnit så tilldragande som dennaGille Folkesson. Han kunde inte banna honom,som han borde, för hans förbindelse med deorena andarna, men en stor längtan kände hanatt få rädda honom ur deras våld. Hans hjärtasved i hans bröst, då han såg på mannen, somsatt framför honom, ung, vacker och sorglös,och som var dömd att dö nu i denna natt.Prosten såg ett sätt att frälsa honom, hadesett det från första början, men han visste inteom han inte begick en synd och ett vanhelgandegenom att använda det medlet. Men kunde enstörre synd ges än att lämna en människa tillkropp och själ i de mörka makternas våld?Kanske var det lovligt att bruka denna utväg iett sådant fall? Det frestade, och det bjöd emot.Det bjöd mycket emot. Han var i en förfärligvånda. Han var i behov av Guds fingervisning.Om mannen därframme kunde bli fri frånsin tro på den bristande plankan, bli fri frånden på ett sådant sätt, att han finge nytt stödoch ett nytt hopp? Om han kunde bli frigjordpå ett sådant sätt, att han inte behövde kännasig i fara, utan tvärtom tryggad och hulpen, voreinte detta den största välgärning, som kundebevisas honom?Prosten for med en gång upp ur sina tankar.Fiskarn hade tröttnat att vänta och reste sig frånstolen. Med detsamma var också prostens beslutfattat. Han kunde inte låta mannen gå mot sinundergång. Han måste hejda honom, måste göravad han förmådde för att hejda honom.«Jag ser, att du vill gå, Gille,« sa han. Hanreste sig, och Gille flyttade sig i all hast när­mare dörren liksom för att ha tillfälle att kommaundan. «Du må nu inte tro, Gille, att jag ämnarhålla dig kvar med våld, fast jag nog kunde halust till det. Du är fri att gå vart du vill, och detblir väl sjövägen, kan jag förstå.««Det blir väl så, prosten. Jag kommer hemi alla fall.««Men du må veta, Gille, att när jag nu låterdig gå sjövägen, som du själv vill, så är dettaför mig, som om jag skulle sända dig till döden.Jag är lika så viss, Gille, att du inte får upplevanästa morgon, om du beger dig ut på isen i natt,som jag skulle vara, om jag visste, att blodtörstigamördare lurade på dig utanför mitt hus. Därför,Gille, vill jag bereda dig till döden, som jagskulle göra, om du låge på ditt yttersta. Jag villge dig nattvarden.«Gille lade ovillkorligen sin hand på låsvredet.Han hade helst velat komma undan detta, menprosten hejdade honom.«Du får inte gå, Gille!« ropade han med enmäktig röst, som bröts av sinnesrörelse. «Jag ärdin själasörjare, och jag måste göra min pliktmot dig, annars kan jag inte stå till svars införden, som är herre över både dig och mig.«Fiskarn såg ut som en mot sin vilja dragenoch tvingad man, dock var han så bunden avvördnad för prosten, att han blev stående. Ochså snart som denne märkte, att Gille ämnadevara lydig, började han sina förberedelser. Hantog fram de små nattvardskärl, som han använde,då han kallades till döende, tände ett ljus till,hängde på sig prästkappan.Det fanns intet vin i flaskan, som han för­varade jämte kalken, men han sände intet budner i källarn för att få den påfylld. «Må Gudvara mig nådig!« tänkte han. «Jag fyller kalkenmed den vätska, som är helig nog att användasi hans andra sakrament.«Han lät Gille falla på knä framför en stol,meddelade honom syndaförlåtelsen, läste uppinstiftelseorden till nattvarden, räckte honombrödet och förde kalken till hans läppar.I nästa ögonblick störtade fiskarn upp, blekav förskräckelse. «Vad har du gett mig i kal­ken, präst?« ropade han och grep hårt om prostensarm. – «Jag har gett dig det, som du i dinhedniska övertro aldrig har vågat smaka,« saprosten. «Jag har gett dig vatten ur Kyrkviken,men jag har helgat och invigt det. Nu har detflutit över dina läppar, inte som vatten, utan somKristi blod. Må det övervinna det naturliga vatt­nets makt! Må det befria din själ från ...«Han fick inte tala mer. Gille Folkesson hördeinte på honom. «Vatten från Kyrkviken!« skrekhan till med en jämmer, som hade han blivitsårad. «Vatten från Kyrkviken!«I nästa ögonblick var han ute ur rummet ochstörtade genom förstugan ut på gården.Prosten skyndade efter, men Gille stormadebort som en galning, och det var omöjligt atthinna honom. Medan han sprang, ropade hanmed en stämma, som ljöd väl så hemsk som denrösten från sjöbottnen, som prosten hade hörtförut på aftonen:«Tiden är inne, och mannen kommer!«*Prosten hade varit ute på isen halva nattenmed drängar och grannar och sökt efter GilleFolkesson, som hade lämnat prostgården i sinnes­förvirring. Äntligen hade de upptäckt, att detfanns ett hål på den svaga isen vid åmynningen,en man hade helt försiktigt krupit ditåt och funnitGilles hatt flytande på vattnet. Då behövde deinte söka vidare, utan kunde gå i land.På hemvägen gick karlarna och talade omGille, som naturligt var. De kände väl till honomoch berättade för varandra om det förbund, somskulle ha funnits mellan honom och vattenfolket.«Det var säkert, att de härnere tjänadehonom,« sa en karl och stampade på isen, «mennu har så’nt slutat, som det alltid slutar. Hanhar kommit i deras våld till sist.««Han måtte inte ha aktat sig nog ändå,«sa en. «Han måtte ha druckit sjövatten.«I detsamma som detta var sagt, hörde demitt ibland sig en stämma, som började tala ochberätta. Det var en svag, darrande röst, en gam­mal och bruten mans röst. Människorna för­stod inte i början vem den tillhörde, de stan­nade och undrade. Det hade inte funnits någonsvag eller gammal man ibland dem, då de hadegått ut på isen.Men så märkte de, att det var prosten, somtalade, och de samlade sig tätt omkring honomför att höra vad han sade. De såg honom intefullt tydligt, men de tyckte, att han stod därböjd och skälvande och knappt kunde hålla siguppe.De hade aldrig förr sett en människa så för­krossad. Det var ungt, sorglöst folk, de flestaav dem, men de stod runt omkring den brutnamannen och grät som barn, medan han talade.När han hade sagt dem vad han denna aftonenhade upplevat, gick han upp mot land ensam.De andra smög tysta efter, bara så nära, att dekunde behålla honom i sikte och se, att hanmäktade stappla hem och inte blev liggande påvägen.«Det är slut med honom,« viskade de tillvarandra. «Han kommer aldrig mer opp i enpredikstol.«SLÅTTERKARLARNA PÅ EKOLSUNDDen store Polhem satt en vinter på Stjärnsundoch skapade med lust på under, vilkas makeej setts i Sverige förr: den ena da’n en stake,som tände ljuset själv, och åter nästa stundett lås, som icke blott var dyrkfritt som en mur,men därtill av så slug och genomtänkt natur,att det tog fast den tjuv, som till dess närhetsmugit.Ej var att undra på att mästarns rykte flugitkring landet vitt och brett och att envar, somtrycktesav vånda och besvär, hän till hans verkstad drogoch bad om mången sak, som fast omöjlig tycktes:än om en lustig börs, vars guld ej ända tog,än om ett ur, vars gång först domedagen lycktes.Så kör en vinterdag till trappan på Stjärnsunden herre, ståtligt klädd i pälsverk och i siden:förvaltarn, skall man tro, på själva Ekolsund,en rik och mäktig man, av mången illa lidensom orättvis och hård. Vem vet med vilkengrund?Han frågar, får besked: «Nej, Polhem finns ej här,men om ers höga nåd vill göra sig besvär ...Det syns en sotig vägg därborta mellan träden,där plär han hållas jämt.« Förvaltarn lämnarslädenoch hittar smedjan snart. Den synes låg och liten,dess dörr en lucka är, dess fönster blott en glugg.Vid städet står en smed och filar av en plugg,en förskinnsklädd figur, rätt sotig, gammal, sliten,som inte ger sig tid att blicka opp en gång.Förvaltarn är en man, som känner världens seder.En Polhem, som är krönt med adelskapets heder,kan ej vid städet stå i detta usla prång.Han finns väl annorstäds. Den smeden, som han ser,är blott en vanlig smed, ej mindre och ej mer.Och strax på herrkarlsvis han ryter till och frågarvi smeden ej står opp och spörjer, som sig bör,varför han får besök, och hur han bara vågaratt gnissla med sin fil, då storfolk honom hör.Tvärt lägges filen ner. Med skymten av ett löjeen tafatt bugning görs. Och i en ödmjuk tonurskuldar gamlingen sin lantliga fasonsamt hoppas att få stå hans nåd till tjänst och nöje.Nå, tjänsten, som begärs, är ingalunda stor:blott att få veta var man finna kan hans herre.«Kommerserådet, ack, har just gått bort, dessvärre,och kommer först i kväll tillbaka, som man tror.«Men om det möjligen var fråga om beställningav en och annan sak, så toge gubben mot.Han är vid detta verk en ringa ledamot,en bondsmed, blott betrodd med lödning och medvällning,men Polhem sätter dock till honom mycken lit ...Det sista säges skyggt med dröjsmål mellan orden.Kanske den stolte herrn förtörnas av hans nit ...Men denne är med ens liksom en annan vorden.Han tänker vid sig själv: «I sanning, vilken tur!Jag skall förbindligt le och nådigt samtal föraoch därvid lista ut av detta kreaturom husbond hans är karl att så’na konster göra,som jag vill bedja om, och vad jag kan riskera(den frågan är jämväl av intressant natur)att nödgas punga ut för denna underkur.«Mot smedjeluckan stödd, han börjar resonera.Ja, detta Ekolsund, som han sen många årmed ospard omsorg skött, gav ringa lön förmödan,som ödslades därpå. Det skänkte knappast födan,och endast fattigdom är vinsten det består.Det är ej gårdens fel, ty den var fruktbar nog.Nej, det berodde mest på denna skara drängaroch annat arbetsfolk, som all förtjänsten tog,och rakt omöjligt var, med godsets många ängaroch vida åkerfält, att minska deras tropp.På vintern ganska visst, men då den var förliden,behövdes de igen och främst i skördetidenMen saken vore hjälpt ..... Han kommit hit, ihoppatt mästarn, som var störst av mästare i världen,sitt snille bruka vill till lindring av hans nödoch skapa slåtterfolk, som mejade hans gärden,men ej begärde lön och ej behövde bröd.Nu är det svåra sagt! Och talarn håller stillaoch ser den gamle an. Månn’ han är fylld avskräck?Månn’ nu i främlingen han endast ser en gäck,som av ett gagnlöst hopp har låtit sig förvilla?Men intet sådant märks. Den gamle endast nickarbekräftande till allt. «Ja, saken tycks ej lätt,men Polhem är nog den, som hittar på ett sätt.Var viss, att skördefolk i rättan tid han skickar!««Vad?« ropar gästen till. «Ni tror, att det kan gå?««En stackars klensmed ger sitt hedersord därpå.««Och priset?« – «Det bestäms, sen ni hans arbet’prövat.««Men fordras intet mer? Ej något slags kontrakt?«Av ängslan har han knappt sin stämma i sin makt.Han vet, att en och var, som slika konster övati forna dar, begärt att få en själ i pant.«Nej, herre, intet krävs. Jo, ett dock, det är sant:att saken också blir ert eget folk till nytta.««Vad sägs? Mitt eget folk?« Han i sin glädjeglömmerförsiktighetens bud, och vad hans hjärta gömmerblir plötsligt uppenbart. «Jo, hälften skall få flytta,och de, som tjäna kvar, få hälften mindre lön.Men mästarn och dig själv jag icke skall förgätamed min erkännsamhet, sen han har fyllt min bönatt drängar få av trä, som icke kunna äta.«Nu månader förgå, och himlens sötma dropparsom ljus och värme ner på vinterödslig jordUr marken spirar grodd, på träden svälla knoppar,och snart i sommarskrud stå länderna i nord.Det stolta Ekolsund i ljuvlig Mälarängdser alla sina fält av väna växter täckas.Först stå de gröna blott, så de av blommor fläckas,så skjuter gräset opp, att nå en man i längd.Nu väntar det med lust på glada skördedagar,på brokigt slåtterfolk, på liars flinka gång,på doft av slaget hö, på unga rösters sång,på dans och glam och skämt i lunder och i hagar.Men detta år hur lång tycks ej dess väntan bli!Midsommar redan nåtts, rötmånan allt sig närmar,dock ingen lie rörts. Allt folket sig beskärmar:«Hur står med husbond’ till? Han, som de gångnaårenhar haft så hjärtans brått att bärga in sitt hö,han ser nu ej därtill, att gräset går i frö,förlorar must och knappt blir dugligt ens åt fåren!Var månn’ hans tanke dväljs? Han vankar avoch an.Mot vägen norrifrån han sänder långa blickar.Han talar för sig själv, är skygg som fredlös man,och ej en enda dräng på åkern ut han skickar!«Men se! Vad skymtar fram långt nere i allénen tidig morgonstund? Man kan ej nog för­skräckas.En hel vidunder-rad! Ja, tanken är blott en:att domens dag är när. «Fort! Husbond’ måsteväckas!«En piga skyndar in och skriker högt, att jättarmed liar i sin hand till storms mot gården gå.De ha försummat, de, att själva åkern slå,och dylikt lockar fram all’ skogens troll och vättar.Förvaltarn störtar opp. Månn’ detta kunde varaden hjälp, som han beställt? Han raskt i klädrenfar.Han öppnar farstudörrn, men åter till den drar,förfärad även han för denna kämpaskara,grovlemmad, himlahög, gravdyster, lieväpnad,av inga kläder skyld, som drar mot slottet fram.Är detta mänskors släkt? Bekämpande sin häpnad,han åter tittar ut och ser då undersam,att varje man är gjord av kärnfrisk furustam.Han vill ej blicken tro. De gå, att marken skakar,men vid vart steg man hör hur hårda träetknakar.Förutan ögons hjälp de nå sin vandrings mål,rätt grovt de yxats till med huvud, armar, bål,ej minsta spår av konst, men kanske just därfördet mer förskräckligt tycks, att döda trät sig rör.Av gårdens folk envar, som gå och krypa kan,är flydd till mörka loft, i källrar krupen neder.Förvaltarn blott står kvar – det erkänns till hansheder –och ser med dödens lugn den hemska troppen an.Att den är Polhems verk, ej mer han tänka tör.«Vem utav kvinna född,« med ängslan han sigspör,«kan vara mäktig nog att forma denna skara?Nej, ett naturens verk den säkert måste vara.«Då varsnar han med ens en gubbe, svart ochsliten,som andfådd haltar fram i jätteradens slut.Var såg han förr en gång den sotiga habiten?«Jo, smeden på Stjärnsund!« han hastigt grubblarut.Den gamle träder fram. «Se här vad ni beställt:ett skördefolk av trä att meja edra fält.Tolv äro de i tal. Var man gör tjänst för fyra.Men lägg på minnet nu hur ni skall skaran styra!Den börjar meja snällt, så snart ni ropar slå!och håller i med flit, till dess ni skriker stå!«Förvaltarns skräck slår om i plötslig glädjeyra,till närbelägen äng han hastigt troppen för,och när uppå hans bud de långa liar svingasoch gräsens täta flock med uddvasst stål betvingas,han all sin värdighet med ens på porten köroch vill en fattig smed i sina armar trycka.Men denne viker bort. «Jag ber, jag ber, ers nåd,ej lön, ej tack ännu! Ni minns de gamles råd:först sedan sol gått ner, man prise dagens lycka.Sköt nu ert skördefolk!« han säger och försvinner.Förvaltarn på hans tal ej länge undra hinner.Hans flinka skördemän ren nått till ängens gräns,han måste skynda bort att troppen kommendera.Det vet var åkerman hur det i hjärtat känns,då folket villigt är att goda ting prestera.Men vem har nånsin ägt en sådan skara drängar,som ej blir trött, ej varm och ej till vila trår,av ingenting förströs, men stora ting förmåroch mejar av en äng med några liesvängar?Förvaltarn hela dan går som i paradis.Han ej av hunger vet, han feber har av iver,och ej den minsta stund han sig till vila giver.Fält efter fält slås av. Går allt på detta vis,skall slåttern vara gjord, förrn det till aftonskymmer.Dock, mens han fröjdas så, kring hela gårdenspridasbecksvarta moln av sorg, av oro och bekymmer.Av mången fattig mor i oro händren vridas.«O, mina arma barn, här stunda dar av nöd!Ej männer fordras mer att gårdens liar föra,vidunder skapats ha, som deras arbet’ göra.Er far blir utan tjänst, och I blin utan bröd.«Man skådar godsets folk på kullar och på stenar,rätt armt till klädedräkt, rätt märkt av frost ochsvält,i dov förbittring stå och se den jakt, som skenarlik hejdlös virvelstorm fram över äng och fält.«Förvaltarn får det bra med dessa furu-slavar.Den hopen klagar ej på våld och tyranni.Nu blir han våra barn och våra trasor fri,men våra lieskaft förbytts till tiggarstavar.«Ej klagolåten kan förvaltarns iver släcka,man gräset falla ser på sträcka efter sträcka.Han når sin önskans mål och slår sin sista äng,just som en restrött sol sig sänkt i västerns säng.Det är en Mälarvret, och från en backes kröngår slåtterfolket fram mot vassomgivna sjön.Han själv går frammanför och långsamt undanviker,mens han kommandoord till barska skaran skriker.Dock nu i kvällens stund hans glädje plötsligtmattas.Allt ju fullkomligt är, men ändå något fattas –vad, vet han knappast själv – : ett rop, ett skämt,ett skratt,en gammal skördesång, ett muntert litet spratt?En huggorm rinner fram, och ingen den förföljer,men åkerhönan klyvs, som sina ungar döljer.Det är en annan sak med människor ändå,som glädjas, ängslas, le, som döma och förstå.Snart annan ängslan föds. Han har ej sålt sinsjäl,men månne det till sist är tjänligt för dess väl,att samma enkla ord beständigt tungan nöta?Blir den ej själv till trä, som måste träfolk sköta?Är det kanske därför, att solen världen lämnat?Han känner sig med ens i onda makters våld.Han ryser för den hop han tagit i sin soldoch törs ej hålla på så länge, som han ämnat.Hu! Dessa män av trä fått liv i kvällens timma,de grina såsom troll, och vreda ögon glimma.Nej, han må hemåt nu att nödig vila njuta!Det fattas blott en teg. Den kan ju mejas sen.Helt hastigt till sitt folk han ropar: «Sluta, sluta!«Vad? Lydes ej hans bud? Ack, rösten var förklen!«Nå, sluta, sluta opp!« han barskt mot skaran ryter.Förgäves! Den går på. Hur hänger detta hop?Den lydde ju förut vid minsta lilla rop;nu som med ökad fart den fram mot honombryter.Ett ljus går plötsligt opp. Han brukat orätt ord.«Håll in!« han säga bör. Nej, troppen är förgjord,alltjämt den svänger på med sina snabba liar.Men detta går ej an. Här tar ju ängen slut.Nu finns ej mera land, han drivs i vattnet ut.«Håll – stanna – halt – var still!« han i sinångest skriar.Men skördefolket går med samma takt framåt.I vatten som på land det sina vapen svingar,allt längre ut i sjön det skonslöst honom tvingar.Knappt kan han ropa mer för ängslan och förgråt.Till skuldran vattnet når. Han tror sig se, attDöden,den liemänners drott, inför hans öga står.Då, just i sista stund, då, just i högsta nöden,en stämma välbekant fram till hans öra når.«Stå!« ropar den med makt. Strax alla liar vila,och mellan dem han kan till trygga stranden ila.Rätt våt och ond och skrämd han efter smedentittaratt honom ge skrupens. Men denne ej han hittar,ser blott en gammal man i värdig posityr.Hans dräkt förnämlig är, hans ögon livligt spela.Förvaltarn tveksam står. Men nej, han kan ejfela:det är sin smed han ser i herremansparyr.«Så är ni dock till sist .....« Den gamle nickarstilla.«Ja, herre, ni har rätt. Ni Polhem för er ser.««Men varför detta spel?« – «Ni skapat själv ervilla.Dock tänkom ej på mig! Men låt mig fråga er:sen ni mitt slåtterfolk har hela dagen prövat,vad säger ni därom?« Förvaltarn brusar opp:«Att ni må dra till skogs med eder helvetstropp!Med den ni livet självt mig nära nog berövat.««Det var ett olycksfall. Slikt händer då och då,ty drängar utav trä, som icke kunna äta,ej heller hava makt att döma och förstå.Det är en viktig sak, som ej ni bör förgäta.««Men jag vill aldrig mer begagna mig därav.Jag är en mänska själv, jag vill av mänskor tjänas.Så länge av min Gud mig livets nåd förlänas,min gård ej likna skall en tyst och iskall grav.«Den gamle suckar lätt. «Nu har ni läxan lärt,såvitt den läras kan i dessa mörka tider.Nu vet ni vad ett liv bland människor är värt.Att folk folks glädje är, det fattar ni omsider,och jag får vara nöjd, att detta mål jag når.Nu kan ni hugga ved av mina slåtterkarlar.Att dem hantera rätt ej någon än förstår,och endast nöd och brist gå fram i deras spår.Men jag kan säga er, att först det nådens år,då ingen av dess tjänst en minskad lön befarar,men ökat välstånd blott den minsta hydda får,så duktigt skördefolk sig åter uppenbarar.«DEN HELIGA BILDEN I LUCCAFör länge i världen sedan hände det, att enfattig jordbruksarbetare och hans hustru komgående utför Storgatan i Palermo. Kvinnan leddeen åsna, som var lastad med två grönsakskorgar,och mannen gick efter med en pikstav och motadepå djuret. Bäst som de gick sin väg fram, fickde syn på en munk, som stod och predikade iett gathörn. Han var omgiven av en stor folk­hop, och från den hörde man den ena skratt­salvan efter den andra.«Käre man,« sa hustrun, «om du vill som jag,så stannar vi ett par ögonblick och lyssnar påden där gudsmannen. Det tycks vara en lustig­kurre, och jag har ingenting emot att sluta dagenmed ett gott skratt.««I sanning, det har inte jag heller,« sa man­nen. «Arbetet är ju slut för i dag. Varför skullevi neka oss en liten förströelse, i all synnerhetsom den inte kostar något?«De trängde sig in i folkhopen, men då dehade hunnit så långt fram, att de kunde urskiljatalarens anletsdrag, blev de helt förvånade. Hanvar visst ingen gyckelmakare, som de först hadetrott, utan stod där och talade med den allrahögtidligaste uppsyn, vilket dock inte hindrade,att alla, som lyssnade till honom, rent av vredsig i skratt.«Hur i all världen kan detta hänga ihop?«undrade den gamla kvinnan. «Den där munkenser ju helt andäktig ut. Varför skrattar då allamänniskor åt honom?«En av de omkringstående hade lagt märketill den fattiga hustruns fråga.«Ni får inte förundra er över att vi skrattar,«sa han. «Den där munken är ifrån Lucca i Italien,och han tigger pengar till en helig bild, som lärfinnas i en kyrka där i staden. Han försäkrar,att bilden är så mäktig, att han vedergäller hundra­falt varenda gåva, som man ger honom. Kan mantänka sig något löjligare?««Jag är bara en olärd lantarbetare,« viskadeden gamla mannen till sin hustru. «Det är väldärför, som jag inte kan förstå varför han finnerdetta så löjligt.«De trängde sig allt närmare, och äntligenkunde de med egna öron höra hur munkenbedyrade, att om någon ville ge en gåva, storeller liten, till den heliga bilden av den kors­fäste, som förvarades i Luccas domkyrka, skulledet vedergällas honom hundrafalt.Munken avgav sin försäkran med den trovär­digaste uppsyn, men stadsborna var ur ståndatt fatta, att han inte skämtade. För vart ordhan yttrade blev skrattsalvorna allt högre ochgycklet allt friare.«Jag kan sannerligen inte förstå de här stads­borna,« sa den fattiga kvinnan. «Tycker de då inte,att detta är ett storartat anbud? Jag skulle baraönska, att jag ägde något, som jag kunde gebilden.««Du har alldeles rätt,« instämde mannen.«Titta på munken! Det är en ärlig och trovärdigman, som vet vad han säger. Om jag vore enav de rika stadsborna, skulle jag inte tveka attge bilden hela min förmögenhet för att få denhundradubblad tillbaka.««Käre, käre man,« utropade nu kvinnan, «görallvar av vad du säger! Vi är ju inte alldelesutfattiga. Har vi inte våra grönsaksland och vårstuga och vår gamla åsna? Det bleve ingen storsumma, om vi sålde dem, men tänk dig, att denpå en gång bleve hundra gånger förstorad! Viskulle bestämt bli så förmögna, att vi hade brödtill döddagar.««Du tar alldeles orden ur munnen på mig,«svarade hennes man. «Vi har ju strävat och ar­betat i hela vårt liv utan att bli rikare förden­skull. Nu lider det mot den tiden, då vi intelängre kan försörja oss själva. Vi bör inte för­summa ett sådant tillfälle att skaffa oss en sorgfriålderdom.«Härmed var deras beslut fattat. Nästa dagbegav de sig till sin granne, en välbärgad ochförståndig lantbrukare, och frågade honom omhan inte ville köpa deras stuga, deras trädgårdoch deras gamla åsna.Den rika bonden hade länge önskat att bliägare av den lilla jordbiten, som låg tätt intillhans gård, och blev glad åt anbudet. Men innanhan avslutade köpet, ville han, som en god granneanstår, ta reda på vad det gamla folket ämnadeleva av, sedan de hade sålt bort sin egendom,och detta höll på att göra slut på hela affären.«Det är verkligen sant,« utbrast han, då hanhade fått veta hur de ämnade placera sina pengar,«att jag länge har önskat äga er trädgård för attkunna dra fram en väg över området, men jagkan rakt inte stå till svars med att villfara erönskan, då jag hör, att ni ämnar använda köpe­skillingen på ett så dåraktigt sätt. Ni har varitmina grannar i mer än trettio år, och jag vill intemedverka till er olycka.«De två gamla förklarade för honom än engång, att de hade hört en munk säga, att denheliga bilden hade makt att vedergälla demhundrafalt.«Varför inte likaså gärna tusenfalt?« sa gran­nen. «Sådant där säger alla munkar bara avgammal vana utan att vänta, att någon ska tadem på allvar.«Bonden gjorde alla de invändningar, som enhederlig man borde göra i ett sådant fall. Detvar, först då de båda gamla hotade att bjuda utsin egendom till en annan av de kringboende,som han gav med sig. Han köpte alltsammansav dem för en summa av trettio floriner, som hanräknade upp ur en läderpung. «Se här!« sa han.«Här är pengarna, men kom bara inte och skyllpå mig, när alltsammans är slut och ni inte harnågon annan utväg än att gå och tigga!««Käre granne,« sa den gamla kvinnan, «när niser oss igen, så äger vi hundra gånger så mångafloriner som i dag. Varför skulle vi då besväraer eller någon annan med att be om allmosor?««Nå,« sa bonden och skrattade, «ni är då sågalna, att det inte är lönt att tala förnuft med er.Säg mig nu bara vad ni tänker ta er till för detförsta!««Vad vi tänker ta oss till!« upprepade denfattige. «Men, granne, vad skulle vi göra annatän gå till Lucca med vår gåva och lägga ner deninför den heliga bilden?««Jag tror sannerligen, att den där munkenvar en häxmästare, som har förvridit hjärnanpå er,« sa bonden med stor häftighet. «Hur kanni inbilla er, att en helgonbild på det där sättetska kunna betala er jämnt på öret? Eller varförskulle ni bli hjälpta på ett så underbart sätt, ni,mer än alla andra? Jag har en dotter, jag, somligger sjuk sedan mer än ett år tillbaka. Om nivisste hur mycket jag har offrat för hennes skullbåde till Santa Rosalia av Palermo och andrahelgon! Men tror ni, att jag har blivit hulpen?Nej, jag säger er, att ingen av de heliga har rörtett finger för hennes skull. Hon går nog bortifrån mig inom kort, och dä är det slut med allglädje för mig i detta livet.«När den rika mannen hade sagt detta, vinkadehan åt sina grannar till avsked och gick hastigtin i sitt hus, för han var nära att falla i gråt.De två fattiga stod ett ögonblick och sågefter honom. «Det är en sanning, att ingen blirsparad för sorgen,« sa hustrun och torkade sigi ögonen. «Kom ihåg för all del, käre man, attvi ska bedja den heliga bilden upplysa vår käregranne om varför hans böner inte blir hörda!Han är en god man, som väl är värd, att han fårbehålla sitt älsklingsbarn i livet.«Det gamla paret gick nu att säga ett ömtfarväl till sin trogna åsna, och sedan fanns detingenting, som höll dem kvar i hemtrakten, utande kunde anträda färden till Lucca.Eftersom de emellertid på intet sätt villeminska de trettio florinerna, måste de hela vägengå till fots, och för att få mat och natthärbärgehade de ingen annan utväg än att tigga. Det blevalltså ingen lätt resa, men de tog sig ändå framutan någon egentlig svårighet, ända tills de an­lände till Messina, där de måste anlita en färjaför att föras över sundet, som skiljer Sicilienfrån fastlandet. När de kom ner till hamnen,blev de snart varse en mindre färjebåt, som varavsedd för sådana resande, som färdades till fotsoch inte hade stor packning. De ämnade stiga om­bord utan vidare, men de avvisades av färjkarlen,en stackars galärslav, som med starka bojor höllsfastsmidd vid sin farkost.«Nej, nej, mina medkristna!« sa han. «Ingenav er kommer ombord, förrän ni har betalat enhalv florin var för överfarten.«Han hade sträckt ut sig, så gott han kunde,på roddbänken och kastade en rätt ovänlig blickpå de fromma vandrarna, för de hade kommit tillfärjan mitt i värsta middagshettan, då all rörelsebrukade avstanna, och han hade rätt till ett partimmars vila.«Min vän,« svarade den fattiga mannen, «jagförstår, att du tar oss för tiggare, som vill be­gagna ditt arbete utan att betala något för det,men så är ingalunda fallet. Vi är tvärtom påvandring till Italien för att förränta våra pengar,och när vi kommer tillbaka, är vi troligenså förmögna, att vi kan betala dig fem floriner,om du så önskar. Hjälp oss bara över sundetför ingenting denna gången, och du ska inte be­höva ångra det.«Galärslaven lyfte litet på huvudet, snegladepå dem genom sina halvslutna ögon och ladesig till rätta igen.«Ni ser mig just ut, som ni skulle ha någrapengar att förränta,« sa han.«Så sant som jag lever!« sa den fattige. «Jaghar inte mindre än trettio floriner i min påse,men jag vill inte röra dem, därför att de ärämnade till en, som betalar igen hundrafalt allt,som man ger honom. Du kan alltså förstå, attjag inte vill förminska summan nu, utan hellrebetalar dig, då jag kommer tillbaka.«Färjemannen lyfte på huvudet med litet störreintresse.«Vad är det för en, som betalar igen hundra­falt?« sa han.«Vem annan skulle det vara än den heligabilden i Lucca?« utropade den fattige.Galärslaven brast ut i ett bittert skratt.«Jag vill säga er något,« sa han. «jag ärvisserligen befalld av överheten att begära en halvflorin av envar, som jag färjar över sundet, menså här under min fritid har jag rätt att sätta eröver utan betalning. Tacka mig nu inte för detta,för det vore mycket större barmhärtighet att inteföra er vidare, men jag har ingen lust att varabarmhärtig, och därför ska ni få komma över tillItalien. Är ni bara där, så letar ni er kanskeockså fram till Lucca, och där ska ni få se hurni har blivit lurade.«Han vinkade åt dem att stiga i färjebåten.Under hela överfarten sade han ingenting, mendå de lade till i Reggio i Italien, började han pånytt med sitt bittra tal.«Eftersom ni så säkert litar på att den därbilden ska hjälpa er, så vill jag säga er, att ingenkan ha sänt opp flera böner än jag, som sitterfastsmidd här vid årorna. Jag borde också hafått hjälp, för jag sitter här inte för något brott,som jag har begått, utan till följd av en orättvisdom. De mäktiga i himmelen borde ju ha tilluppgift att råda bot i sådana fall, men jag kaninte märka, att någon av dem har brytt sig omatt göra något för mig.«Då de båda fattiga hade stigit ur båten ochbörjat gå uppåt stranden, anmärkte den gamlakvinnan, att världen var mer rik på sorg ocholycka, än hon någonsin hade trott.«Ja,« sa mannen, «den är sannerligen uppfylldav bedrövade. Kom ihåg, kära hustru, att viinte glömmer att fråga den mäktiga bilden varförden här mannen inte kan vinna bönhörelse ochbli befriad från sitt lidande!«Efter detta fortsatte de vandringen norrutoch använde på den både veckor och månader.Slutligen nådde de en aftonstund fram till enstad, som man sade dem vara Lucca.«Käre man,« sa den gamla kvinnan, då degick in genom stadsporten, «vad jag är glad,att vi är komna till målet för vår resa! Omdu vill som jag, beger vi oss genast till dom­kyrkan. Jag vill varken äta eller vila, innan jaghar fått se den heliga bilden.««Du har alldeles rätt,« sa mannen, «men om viska hinna överlämna vår gåva till bilden redan idag, får vi verkligen skynda oss. Det är så långtlidet på dagen, att det inte kan dröja länge, innanaftonbönen är slut i kyrkorna och kyrkportarnastänges.«Fastän de var trötta efter en hel dags vandring,tog de ut stegen allt raskare, och när de hadehunnit så långt, att de såg dômens ytterväggar,började de springa. Men de kom i alla fall försent. Sakristanen, som hade vård om dômen,stod just på kyrktrappan och stoppade den tungaknippan med nycklar i sitt bälte, då de närmadesig.«Ack, herr sakristan, herr sakristan!« börjadegumman, för det var hon, som kom först. «Villni inte förbarma er över oss och låta oss kommain i kyrkan bara på ett par ögonblick? Ni vetinte hur långt vi har vandrat. Vi är komnaända från Palermo för att ge en gåva till denheliga bilden, som finns härinne.««Herr sakristan!« ropade den gamla mannenoch avbröt sin hustru. «Vi är inga tiggare. Härser ni en pung med trettio floriner, som det ärvår mening att skänka till er undergörande bild,därför att vi vet, att han ska betala oss dettillbaka hundrafalt.«De var så ivriga, att de grep tag i sakristanenskåpa för att hålla honom kvar. Men denna derashäftighet var nära att bringa kyrkvaktarn på dentron, att de var ett par galningar.«Vad är det åt er?« ropade han. «Kyrkan ärstängd för i dag. Det hålles ingen mässa förrän imorgon bittida.««Käre vän,« sa kvinnan, «vi vill inte höra någonmässa. Vi har präster och kyrkor tillräckligt påSicilien, så att inte har vi behövt gå denna långavägen fördenskull. Vi har kommit endast ochallenast för att ge trettio floriner till er heligabild, därför att vi vet, att han betalar igen hundra­falt alla de gåvor, som man ger honom.«Den stackars kvinnan talade med ännu störresäkerhet än vanligt, därför att hon nu var kommentill ett ställe, där hon var viss om att man skulleförstå henne. Men sakristanen blev lika häpenöver hennes påstående som alla andra.«Käre herr sakristan,« sa kvinnan, «ni måsteju ändå veta hur det förhåller sig. Det är enmunk från den här staden, som har talat ombilden nere i Palermo.««Jag försäkrar er, mina vänner, att jag ingen­ting vet,« sa sakristanen, «och att jag inte förstårett ord av vad ni säger. Det är bäst, att niberättar för mig allt, som rör denna saken. Niser ju ut som kloka och förståndiga människor,men ni talar, som om ni vore vansinniga.«Medan de nu berättade sin historia ändafrån början, tänkte kyrkvaktarn:«Om de där människorna är så envisa, att dehar vandrat från Palermo till Lucca för att lämnapengar till den heliga bilden, så tjänar det ingen­ting till att neka dem att komma in i kyrkan. Deger sig i alla fall inte med mindre, än att jagöppnar porten för dem.«Han tog verkligen nyckelknippan ur bältetoch beredde sig att låsa upp kyrkdörren, alltunder det att han gjorde ett sista försök att tadem ur sin villfarelse. «Ack, mina vänner!« sahan, medan han vred på de tröga riglarna. «Detar visserligen sant, att i den här kyrkan finns engammal bild av den korsfäste, men den befinnersig i ett mycket förfallet tillstånd. Den hängerobemärkt på en pelare, och ingen, som kommerhit till kyrkan, brukar ställa sina böner till den.Jag kan gå ed på att under de tjugufem år, somjag har varit sakristan i domkyrkan, har den inteutfört några underverk.«De två gamla blev ytterligt förvånade överdessa underrättelser.«Ack, mina vänner,« fortfor sakristanen, «omden bilden hade sådan makt, som ni tillskriverhonom, då borde han åtminstone kunna hjälparosenbusken, som står här bredvid kyrkväggen.Det var min största glädje att se hur den blom­made förr i världen. Den klädde hela hörnetlångt uppåt tornet med de skönaste rosor, mennu har den sedan några år tillbaka upphört attsätta blom. Jag vattnar den och sköter den, sågott jag kan, och den ser ju frisk och grön ut.Jag kan omöjligt förstå varför jag inte mer fårse den i sin härliga blomsterskrud.«Han suckade djupt och såg verkligen såbedrövad ut, att de två fattiga vandrarna för­klarade, att så snart som de stod inför den heligabilden, skulle de fråga den varför rosenbuskeninte längre bar några blommor, men han tycktesinte fästa något avseende vid deras löften.«Skynda er nu bara,« sa han, i det att hansköt upp kyrkdörren, «så stannar jag här utanföroch väntar på er. Det är ingen svårighet att letareda på bilden, för den hänger på pelarn, somstår närmast den brinnande lampan.«De två gamla hade visserligen blivit häpnaöver hans förklaringar, men deras tro var inga­lunda rubbad, och de såg knappt, att dörrenvar öppnad, förrän de skyndade in i kyrkan. Mennär de väl hade kommit in, stannade de, för idet ålderdomliga gudshuset, som bara hade någrafå och mycket smala fönster, rådde redan ettfullständigt mörker. Långt framme skymtadevisserligen en liten röd låga, men de visste intehur de skulle hitta fram till den utan att stöta motpelare och gravvårdar.Den gamla kvinnan tog ett steg framåt, menhon höll på att falla utför ett trappsteg, och honhejdade sig helt förskräckt.«Käre man,« sa hon, «detta är verkligen otur.Att veta, att den heliga bilden befinner sig påbara ett par stegs avstånd, och inte kunna kommafram till den!««Håll dig stilla ett par minuter, tills våra ögonhinner vänja sig vid mörkret härinne!« viskademannen. Han var alltför genomträngd av ställetshelighet för att våga tala högt.I detsamma föreföll det dem, som om denlilla röda lågan, som brann framme i kyrkan,klöv sig itu. Den ena hälften började svävahit och dit i kyrkan, och överallt, där den forfram, tändes plötsligen vaxljusen på altare ochi ljuskronor, sa att mörkret hastigt skingrades.«Ack, käre man,« sa den gamla kvinnan, «serdu, att man tänder ljus därframme? Snart blirdet inte någon konst att hitta till den heligabilden.««Kära hustru,« sa mannen, «sakristanen varvänligare till sinnelaget, än vi anade. Han hargått in genom sakristian för att tända några ljus,så att vi ska kunna leta oss fram.««Jag kan bara inte förstå, att han gör sigså mycket besvär för vår skull. Ett par tre ljushade ju varit nog, men du ser, att han tänder intebara på huvudaltaret, utan också i sidokapellenoch i takkronorna.«Det var verkligen sant. Hela kyrkan glim­made av ljus. De båda fattiga var emellertid idetta ögonblicket så upptagna av tanken på denundergörande bilden, att de inte länge undradeöver den stora mängden av ljuslågor eller hurde hade blivit tända.«Det är ju möjligt, att här ska firas en helgon­fest,« sa gumman. «I alla händelser är jag gladöver att ljusen har blivit tända. Jag känner migalltid dubbelt så högtidlig till mods, då jag sermånga ljuslågor i en kyrka. Vet du vad! Jagskulle önska, att här också spelades orgel.«Knappt var detta sagt, förrän ett svagt brusav toner hördes från orgelläktarn.«Nej, men hör bara!« sa mannen. «I kvälltror jag att du får allt, vad du önskar dig. Ochså vackert man spelar i den här kyrkan! Enså härlig musik har jag inte hört ens i dômen iPalermo.««Det är så ljuvligt, att man kunde tro, att detvore en ängel, som spelade,« sa den gamla, «menmindre hade jag inte heller väntat mig i dennakyrkan. Nu skulle jag bara önska, att den ocksåvore fylld av rökelse, för de doftande rökelse­molnen kommer mig alltid att känna, att jagbefinner mig på ett heligt rum.«Knappt hade hustrun talat ut, förrän dengamla mannen utbrast med förvåning i stämman:«Har du någonsin känt en sådan härlig vällukt?Det är den finaste, mildaste och ljuvligaste rökelse,som jag någonsin har luktat.«De såg ingen människa, som svängde ettrökelsekar, likaså litet som de märkte någon orga­nist uppe på orgelläktarn, men de försökteinte fundera ut hur allt detta kom sig. De levdebara i tanke på den heliga bilden. De hadenu satt sig i rörelse för att nå fram till den, mende vandrade mycket långsamt uppåt huvudgången,därför att det skulle ha synts dem opassande attvisa någon brådska.Då de var hunna ungefär till mitten av kyr­kan, hejdades de av att någon kom gående emotdem på gången. Det var en hög och fager kvinna,klädd i en blå klänning med en röd mantel. Honhade en liten krona av pärlor och ädla stenar påhuvudet och rika smycken på armar och hals.Hon gick dem till mötes med det allra vän­ligaste leende, ungefär som en husfru, som kom­mer emot ärade och efterlängtade gäster, ochfrågade vad de sökte i kyrkan så här sent pådagen.«Högt ärade fru drottning!« sa den gamlakvinnan med glädje i rösten, för ett så gott ochvackert ansikte tyckte hon sig aldrig förut haskådat. «Vi är hitkomna, jag och min man, föratt lägga ner vårt offer för den heliga bilden avden korsfäste, som lär hänga på en pelare ikyrkan.«Härpå började de gamla, som deras vana var,berätta hela sin historia, alltifrån den aftonstunden,då de hade hört munken predika på Storgatan iPalermo, ända till deras möte med sakristanenute på kyrktrappan.Den främmande betraktade dem alltjämt likavälvilligt, men det tycktes dem, att hennes ansiktefick ett mer och mer sorgset uttryck, alltsomberättelsen fortskred.«Ack,« sa hon, då hon hade hört dem till slut,«det anstår inte mig att säga om era förhopp­ningar ska bli uppfyllda, men jag fruktar detvärsta. Det är ingenting, som är så sällsynt, somatt Gud är i stånd att tillmötesgå människornasönskningar. Deras plåga kan ju vara dem pålagdsom ett straff för någon missgärning.«Se nu bara till exempel på sakristanen härutanför!« fortfor hon. «Han klagar över att enrosenbuske, som är honom mycket kär, inte merbär några blommor, men han betänker inte, attdetta är ämnat som en påminnelse för honomsjälv. Sedan flera år tillbaka låter han de mångahelgonbilderna, som ni ser här runt omkring, all­deles förfalla och tänker inte på att underhållaförgyllningen på deras kronor eller att laga skador,som så lätt åsamkas dem under de många pro­cessionerna. Han finner det hårt, att Gud inteförhjälper honom till hans åtrådda glädje, menförst måste han förstå, att han, som begär, attGud för hans skull skall smycka rosenträdet medrosor, inte bör försumma att låta bilderna av deheliga Guds män och kvinnor, som står underhans vård, framstå i all sin härlighet och prydnad.««Ack ja!« sa det gamla paret suckande. «Vikunde ju tro, att det skulle förhålla sig på någotsådant sätt. Säkert har vi syndat värre än han,men vi har kommit hit i förlitande på det löftet,som har blivit oss givet.«Den sköna kvinnan framför dem höjde litetpå ögonbrynen, men sedan fortfor hon medsamma milda röst.«Det är en god sak med en fast tro, mendet kan inte vara tillräckligt för att Gud skallhöra era böner. Ni kunde ju lätt önska er något,som vore er själva till skada.«Ni berättade mig nyss om den stackars galär­slaven, som ror en färjebåt mellan Messina ochReggio,« fortfor hon. «För endast några år till­baka var han en rik köpman, och han var dess­utom en god man, som inte gjorde någon någotförnär, men han var så begiven på vällevnadoch kroppens njutningar, att han skulle ha ådragitsig förfärliga sjukdomar och troligen varit dödför längesedan, om inte Gud hade sänt olyckanöver honom. Det hände sig nämligen, att entjuv stal bort en ädelstenssmyckad krona från enMariabild i dômen, och för att undgå misstankarbröt tjuven lös en av de ädla stenarna ur kronanoch lade den i den rika köpmannens ficka. Dennasten blev funnen hos honom, man anklagadehonom genast för att ha stulit madonnans krona,och trots alla hans försäkringar om sin oskuldblev han dömd att sitta fastsmidd vid färjebåtenoch frakta resande över sundet under hela sittliv. Ingenting vore lättare än att hjälpa honom,ty tjuven har gömt kronan i en vrå på kyrkvindenoch lämnat den där. I samma ögonblick, somden komme till rätta, vore köpmannens oskuldbevisad, och han bleve frigiven, men hur skallGud kunna tillstädja detta, innan mannen harändrat sitt sinnelag? Om han bleve hulpen dess­förinnan, skulle han ju genast störta sig i sammalevnadssätt som förut och gå till ett säkert för­därv.««Kära, nådiga fru!« sa den gamla mannen.«Vi är glada, att detta är orsaken till att dendär mannen måste lida under en orättvis dom.Vi har nog själva tänkt, att det torde förhålla sigpå detta viset. Vad nu oss själva beträffar, så vetvi inte alls om det, som vi önskar oss, skullevara oss till gagn eller skada, vi har bara detdär löftet att trygga oss till.«Åter höjde den ljuva uppenbarelsen framfördem ett ögonbryn, liksom av otålighet över derasenvishet, därpå fortsatte hon med en röst, somklang allt mildare, ju längre hon talade:«Det är mycket gott med en fast tro, mendet är inte säkert, att Gud bara fördenskullkan höra era böner. Det kan ju hända, att hanförst vill lära er att vara nöjda med det goda,som har blivit er beskärt.«Härvidlag tänker jag på er granne, den rikabonden utanför Palermo,« fortfor hon. «Han harutom den dottern, som ligger sjuk, ännu en, mendenna är ful och litet missbildad, och därför harhan alltid behandlat henne illa. Hon är dockbåde klok och god och arbetsam och gör honomden största nytta. Hennes lidande har rört Gud,så att han har sänt sjukdom över hennes syster,och fastän den vore mycket lätt att häva, ty denhärrör endast av en förgiftad kam, som en illvilligarabkvinna har sålt till henne, så måste honkanske dö av den, ifall inte hennes far kan lärasig att älska båda sina barn lika högt. Den sjukabehövde bara upphöra att kamma sig med denfarliga kammen för att så småningom tillfriskna,men detta kommer inte att ske, förrän hennes farhar lärt att rätt uppskatta den goda gåva, somGud har gett honom i hans fula dotter.««Sannerligen!« utropade den gamla kvinnan.«Ju längre jag hör er tala, goda, nådiga fru,desto mer övertygad blir jag om Guds vishetoch rättvisa. Helt säkert har vi båda gamla mångagånger underlåtit att tacka honom för alla hansvälgärningar, men vi litar i alla fall på det löftet,som har blivit oss givet.«Vid dessa ord överstrålade det ljuvaste leendeden ädla fruns ansikte, och hon sade, i det honvinkade åt de två fattiga att följa sig:«Jag har varnat er, mina vänner, men jagser, att det är omöjligt att förmå er att avståfrån ert förehavande. Tänk dock än en gångpå hur svårt det är att få bönhörelse, innan nilämnar ifrån er era floriner!«Hon förde dem utan att invänta svar framtill en pelare och pekade mot höjden. Där hängdeända uppe vid taket ett stort kors av mörknatträ, och på detta var fäst en Kristusbild, somvar så olik alla andra bilder av den korsfäste,som de fattiga hittills hade skådat, att de vändesig mot sin ledsagarinna för att få veta om dehade gått rätt.«Denna bild är mycket gammal,« sa hon, «ochmycket illa bevarad, men visserligen föreställerden min son, den korsfäste frälsaren.«De båda gamla var så upptagna av att be­trakta den heliga bilden, att de inte i det ögon­blicket, utan först senare förstod hela innebördenav hennes ord.«Käre man,« viskade den gamla kvinnan, «denhelige däruppe skrämmer mig nästan med sinabreda ögonbryn och sina djupa ögon. Jag kännermig ängslig, därför att han är avbildad utanskägg. Jag kan inte känna igen honom.«De förundrade sig också över att bilden variklädd en kort livklädnad av något svart tyg ochhade ett bälte om livet samt träsandaler på föt­terna. Den var dessutom mycket dammig ochhade säkert hängt där i åratal, utan att manhade tänkt på att ge den någon tillsyn.«Ni känner er säkert mycket oroliga,« sa derasledsagarinna. «Ni hade väntat er, att den mäk­tige, som skall hjälpa er, skulle ha ett helt annatutseende.««Kära, nådiga fru drottning,« sa den gamlamannen, «vi tänker alls ingenting sådant. Vi ärglada, att vi inte genast kunde känna igen honom.Vi vet, att det var på samma sätt, då han gickhär på jorden, att han var ringa till sitt yttreoch att människorna inte genast förstod, att hanvar Guds son.«Leendet återvände i full klarhet på den främ­mande kvinnans ansikte.«Överlämna då er gåva till honom!« sa hon.Utan att säga ett ord vidare sjönk de bådagamla ner på knä och böjde sina huvuden motstengolvet.«O Kristus, Guds son,« sa de, «tag emot vårgåva, och hör vår bön! Se här de trettio flo­rinerna, som vi erhöll, då vi sålde vår trädgård,vår stuga och vår gamla åsna! Vi har burit hitdem ända från Sicilien, därför att vi vet, att duvedergäller hundrafalt varje gåva, som manerbjuder dig. Låt inte vår tro komma på skam,utan skänk oss så mycket, att vi må få njuta ensorgfri ålderdom!«I det att de sade detta, lossade mannenpungen med florinerna från bältet och sköt denfram mot pelarn, som uppbar korset.De uttalade än en gång samma ord utan attlyfta sina huvuden, men plötsligen hörde de ettlätt knakande ovanför sig. De höjde blickarnaoch såg, att träbilden hade lösgjort sin ena armoch sin ena fot från spikarna, som genomträngdedem.Den gamla kvinnan grep hårt om sin manshand, men ingen av dem sade något. Derashjärtan klappade av salig förväntan. De varsäkrare än någonsin, att deras böner skulle blihörda.Men Kristusbilden lossade med ett hastigtgrepp träsandalen från sin fot och lät den fallaner till de bedjande. Därpå återtog den sinvanliga ställning och såg ner till dem från sitt korsmed samma stränga och sorgsna min som förut.Det var alltsammans ett ögonblicks verk, ochde skulle inte ha trott, att de hade sett rätt, ominte sandalen hade legat på golvet framför dem.Det var en helt vanlig sandal med träsula ochläderremmar. Det fanns varken sten eller smyckepå den, utan den var alldeles värdelös. Dettycktes, som om den ädla frun, som ännu dröjdebredvid dem, trodde sig märka, att de båda fattigakände sig bedragna i sina förväntningar.«Ack!« sa hon medlidsamt. «Denna sandal ären dålig vedergällning för er stora gåva. Mendet är ju ännu inte för sent för er att ångra er.Ni kan låta den ligga, där den ligger, och tatillbaka era floriner.«De båda gamla såg nästan bestraffande påhenne.«Vad menar ni, kära, nådiga fru?« sa de.«Den heliga bilden har säkert givit oss så mycketden förmådde i sin fattigdom. Han har gjort ettunder för att kunna skänka oss den här sandalen.Det är väl tusen gånger mer värt än våra fattigafloriner.«Knappast hade de sagt detta, förrän den högakvinnans ansikte upplystes av det ömmaste leende.«Ni är min sons rätta tjänare,« sa hon. «Ochni ska inte bli bedragna i er tillit till honom. Defromma människornas oskyldiga önskningar kanGud alltid bifalla.«I detsamma hon sade detta, omstrålades honav en sådan klarhet och glans, att de gamla måstesluta sina ögon. Då de åter öppnade dem, råddemörker i kyrkan, ljusen var släckta, orgelspelethade upphört, och den strålande kvinnan, somnyss hade stått framför dem, var försvunnen.Men de hann knappt att undra över föränd­ringen. De var inte ensamma så länge som ensekund. Kyrkdörren slogs hastigt upp, och sa­kristanen kom inrusande.«Kära, heliga vandrare,« ropade han, «vilketunderverk! Jag har sett det. Jag satt på trappanoch väntade er, men då ni dröjde och dröjde, restejag mig opp och tittade in genom nyckelhålet.Jag såg er gå fram i strålar av överjordiskt ljus,och den heliga Guds moder, som annars tronar påett altare härframme, hade stigit ner och gickvid er sida. Sedan såg jag den korsfäste böja sigöver er för att skänka er sin sandal. Ack, nimåste genast följa mig till herr biskopen!«Han tog dem med sig till biskopen, som satti kapitelsalen, omgiven av sina domherrar.Han berättade. De två gamla berättade, ochäntligen fick de fromma herrarna klart för sigvilket stort underverk som hade skett.Biskopen skyndade först av allt att vinka tillsig sin skattmästare.«Min vän,« sa han, «jag önskar betala sandalen,som dessa goda människorna på ett så underbartsätt har erhållit av den heliga bilden, med 3,000floriner, om de vill sälja den till mig. Jag villinte, att den ska föras bort från Lucca.«Då pengarna var uppräknade och lagda i dengamla mannens hand, fortsatte biskopen:«Innan ni lämnar Lucca, inbjuder jag er attmed oss andra närvara vid den heliga bildensflyttning till sin rätta plats ovan huvudaltaret,men sedan bör ni skyndsamt gå tillbaka sammaväg, som ni har kommit, och därvid berätta allt,vad ni har upplevat under er vandring, för envar,som vill lyssna. Jag gläder mig nu åt det, attgenom er galärslaven ska bli löst från sin åraoch er goda grannes dotter bli botad från sinsjukdom, liksom jag är viss om att sakristanen inteska försumma att låta kyrkans rosenträd kommatill blomning.«Han tystnade ett ögonblick, därpå sträcktehan ut händerna över de båda gamla.«Ni är de kloka, och vi andra är dårar,« sadehan. «Också vi vet, att Gud är allsmäktig, menvem av oss vågar lita på hans bistånd? TackaGud, som har givit er trons gåva! Det är denstörsta av hans välgärningar.«VÄGEN MELLAN HIMMEL OCH JORDDet var en gammal överste Beerencreutz, somunder många år hade hållit till på Ekeby hosmajorskan och bott i kavaljersflygeln.Sedan majorskan var död och det hade blivitslut med det glada kavaljerslivet, hyrde överstenin sig i en bondgård i Stora Kils socken, somligger vid södra änden av den långa sjön Löven.Han förfogade över två rum i övervåningen, ettstort, som man först kom in i, och ett mindre.Bondfolket bodde på nedre botten, och ingenmer än Beerencreutz höll till en trappa upp.Här levde han i lång tid, ända tills han hannsitt sjuttiofemte år. Han var alldeles ensam, utanatt ens ha en tjänare, som passade upp honom.Han städade själv sina rum, lagade sin mat, så gottsig göra lät, och ryktade och fodrade sin häst.Han sade, att han ville ställa med allt detta själv,därför att han bättre skulle kunna bli av med allsin lediga tid, men det kan nog hända, att denverkliga bevekelsegrunden var den, att han varför fattig för att skaffa sig någon hjälp. Någotatt syssla med tycktes aldrig felas honom. Hanhade tvärtom svårt att komma till slutet med allade mångfaldiga arbeten, som han hade för händer.I det stora rummet hade översten satt uppden märkvärdiga mattväven, som man talade omoch förundrade sig över i hela Stora Kils socken.Den vävdes inte i vävstol, utan trådarna varutspända från vägg till vägg, så att den, som komin i rummet, kunde inte annat tro, än att hanhade råkat in i ett jättestort spindelnät. I denväven kröp översten fram och tillbaka under engod del av dagen, satte in en garnände här ochen där, prövade och valde för att få de rättafärgerna. Om översten hade fått den mattanfärdig, skulle den nog ha kunnat tävla i skönhetmed mattor både från Kandahar och Buchara, mentillverkningssättet var för långsamt, och han läraldrig ha fått mer än ett par rutor sådana, somde borde vara.I det inre rummet hade översten sin sängstående. Han låg jämt i en liten tältsäng, somhan hade nyttjat, då han var ute i kriget i Tysk­land och kämpade mot Napoleon. Men annarshade han stora, prydliga möbler i det där rum­met. Där fanns bland annat en stor mahogny­soffa, ett gammalt klaffbord på svarta ebenholts­ben, en sekretär med mässingsbeslag och en storspegel i kupig glasram, prydd med sirlig för­gyllning. Alla dessa möblerna var komna frånöverstens hem, och de bar vittne om att fastänhan nu var fattig, så hade han ändå vuxit upppå ett förmöget och förnämt ställe.Här i detta rummet låg översten och sov ensommarnatt, då han vaknade vid det, att någonmed tunga steg kom gående uppför trappan tillövervåningen. Den nattliga vandrarn stampadeså, att det dånade genom hela huset, stadigtoch säkert, som om han skulle ha varit en gammalsoldat.Då översten slog upp ögonen, var det såpass skumt omkring honom, att han förstod, attdet ännu måtte vara mitt i natten. Men riktigtmörkt var det visst inte i rummet, för det varju årets ljusa tid, och som översten bodde entrappa upp och inga grannar hade, höll han sigvarken med luckor eller rullgardiner.«Det är besynnerligt med de här bönderna,att de aldrig kan lära sig att låsa till förstu­dörrn,« tänkte översten. Han var en ordningensman, och han låg jämt i strid med husfolket,därför att de allt som oftast lade sig att sovautan att bomma igen om sig. Så hade de välgjort i kväll också, och nu hade mycket riktigten obehörig kommit och trängt in i huset.Någon tjuv kunde det väl knappast vara, somgick fram med så tunga steg, och knappast hellernågon drucken, som sökte en plats att sova avsig ruset på. Men någon, som inte hade där attgöra, var det i alla fall, för översten visste, attingen av husets folk kunde gå på det där takt­fasta sättet.översten låg och väntade, att nattvandrarnskulle fortsätta upp på vinden, men i detta räk­nade han miste. Så snart de tunga stegen hadekommit uppför trappan, marscherade de framtill hans egen dörr, och han tyckte sig till ochmed höra, att nyckeln vreds om i låset.«Ja, det där kan du roa dig med, så myckedu vill,« tänkte översten, «det har du ändå intemycke för.« Han visste förstås, att han förrakvällen hade stängt sin dörr med både krok ochhasp. Just därför att förstudörren i nedre vå­ningen nästan aldrig var reglad, var överstennoga med att det skulle vara ordentligt stängtuppe hos honom.Men nu hörde han till sin stora häpnad, attden främmande kastade upp dörren så lätt, somskulle den ha varit fäst med en ullgarnsände,och klev in i arbetsrummet.Det var där, som den stora mattväven varutspänd, och det var ingalunda lätt att vandraigenom det, framför allt nu, då rummet låg ihalvmörker.«Nu kommer den där rackarn att trassla insig i mattväven och ställa till en förfärlig oreda,«tänkte översten och var just färdig att springaur bädden och köra ut karlen. Men då hördehan hur den främmande gick genom rummet ändafram till sängkammardörren, med steg så jämna,som om han skulle ha gått i takt efter en militär­marsch på Trossnäs fält, och inte lät sig påminsta sätt hindras varken av ränning eller inslag.Överstens blickar flög mot dörren. Det varinte mörkare, än att han med stor säkerhet kundese, att regeln var tillskjuten.«Ja, nu ska du väl ändå inte komma längre,din ...«Han hejdade sig mitt i svordomen, därför attdörren for upp och slängde mot väggen precisså, som om den skulle ha stått olåst och en starkvindpust från ett öppet fönster hade kastat uppden.Då satte sig översten upp i sängen, tog tillsin gamla, dånande kommandostämma och ropade«Wer da?«, så att det sjöng i väggarna.Än en gång var han färdig att rusa ur sängenför att visa ut den främmande, men han blevså slagen av förvåning, att han blev sittandestilla. Han såg nämligen inte alls till den, somhade kommit in i rummet. Dörren stod upp­kastad på vid gavel, översten kunde se in i nästarum ända till de motliggande fönstren, och ljusttillräckligt var det, men han såg inte ens såmycket som skymten av en människa.Men att någon var inne i hans rum, det vari alla fall tydligt. Han hade hört stegen, ändatills de stannade innanför tröskeln. Nu hördehan hur den främmande slog klackarna samman,skyldrade så, att det klirrade i värjan och rassladei gehänget, och besvarade hans werda-rop med ett:«Det är döden, överste.«Det var en förunderlig stämma, som hadetalat. Inte alls mänsklig, men ändå varken hemskeller skrämmande. Det tycktes översten, att ordenkunde ha kommit från en orgel eller något annatstort instrument. De klingade allvarliga ochstränga, men med ett så stort välljud, att enlängtan tändes i hans själ att snart föras övertill det land, varifrån dessa toner stammade.«Gör då slut på en gång!« utropade överstenoch slet upp skjortan, som om han väntade sigett värjstyng rätt igenom hjärtat.Men den främmande hörsammade inte upp­maningen.«Kommer igen före nästa midnatt, överste,«hördes rösten.Därpå slogs klackarna samman, värjan skyld­rade med ett starkt klirrande, och så gjordes heltom. De tunga stegen avlägsnade sig, dörren slogigen, regeln smällde till av sig själv, och allt varsig likt som förut.Översten hade i sin bestörtning sjunkit nerpå örngottskudden. Han låg stilla och lyssnadeefter de tunga stegen, följde dem nerför trappan,över den nedre förstun och ut genom förstu­dörren.I det ögonblick, då den främmande måstelämna huset och träda ut på gårdsplanen, därdet var så mycket ljusare än inne i rummen,rusade översten ur sängen och skyndade framtill ett fönster. Nu skulle han kunna se den främ­mande, om han alls var möjlig att urskilja. Hantryckte ansiktet tätt mot rutan och spejade. Alltpå gården, gångstigarna mellan husen, brunnenoch brunnsämbaret, kärror och vedstaplar, kundehan se, men ingen, som rörde sig mellan dem.Den nattliga vandrarns fot trampade markenmed sådan kraft, att översten tyckte sig kunnapeka på det ställe, där han befann sig, men hankunde inte få syn på honom.Översten ryckte på axlarna. Han hade helatiden vetat, att det skulle vara så. Han hadegjort ett försök att inbilla sig, att alltsammansbara var ett upptåg av någon okynnig ungdom,som ville roa sig med att skrämma honom, menhan visste i själva verket hur det förhöll sig.Det hade ju inte funnits något mänskligt alls iden rösten, som han nyss hade hört.Han var alltså fullt på det klara med vadnästa dag skulle medföra, och fastän han togdetta med stort lugn, såsom det anstår en gam­mal krigare, tyckte han sig nu inte ha lust attsova mer under den här natten. Han klädde sigdärför – och lade ner lika stor omsorg på detta,som om han skulle ha blivit kallad till mönstring,– i stärkskjorta, spännhalsduk och sina bästa,svarta kläder. Det vita håret kammade han, tillsdet glänste som silver, och rakade bort skägg­stubben från kinder och haka. Han tänkte påatt rätt snart skulle inte mer han själv, utan någonannan ta vård om hans kroppshydda, och då villehan att den skulle befinna sig i gott skick.Sedan flyttade översten fram en länstol tillett fönster, letade reda på sin mors gamla bibeloch satte sig ner med den i knäet för att väntapå att det skulle bli så pass ljust, att han kundese att läsa. Det dröjde inte heller rätt länge,innan det kom fram ett par små röda skyar österut,och snart var mörkret förjagat, fastän det ännuskulle dröja en god stund, innan man fick sesjälva solen.Översten satte då glasögonen på näsan ochläste ett par sidor. Därpå såg han upp frånboken och började fundera. Det fanns ju ingenpräst till hands, som kunde hjälpa honom tillrätta, utan han satt där alldeles ensam och för­sökte att komma till något slags uppgörelse medVår Herre.Under sitt långa liv hade nog översten varitmed om en hel hop saker, som inte var såroliga att minnas en sådan här stund. Då hanläste i boken, mötte honom starka och hotandeord från den Gud, som hatar synden, och härvidsteg det ena besvärande minnet efter det andraupp inom honom.Det var stora ting och det var små. En delkunde han utan vidare ta fasta på och säga vadde gick för, men det var också en del, som detvar mer kvistigt med. I vilken kolumn av räken­skapsboken skulle han sätta upp sådant, somhade utfallit illa, utan att han hade menat någotont från början, eller sådant, som han hade utförtpå befallning, eller sådant, som han själv aldrighade räknat som någon synd, men som såg ut attböra kallas så efter den här boken?Han hade nog också en hel del att antecknapå inkomstsidan, men det gick på samma sättmed detta. Ju längre han tänkte på saken, dessmindre säker blev han på vad han skulle fåskriva sig till godo. Han såg sig ingen möjlighetatt kunna träda fram med fullt klara och redigaräkenskaper. Och som översten var en stolt ochärlig man, så våndades han över skammen attnödgas visa sig inför sin Skapare som en otrogengårdsfogde och inte kunna göra rätt för sig.Han blev alltmera dyster och missmodig, julängre han fortsatte med sin självrannsakning.Det kom en becksvart och iskall flod av syndoch ömklighet och sköljde över honom. Hanhöll alldeles på att förlora humöret, och det vardet sista, som han ville bli av med på en sådandag.Under detta hade emellertid himlen ljusnatallt mer och mer, och rätt som det var kom deförsta solstrålarna ilande och förgyllde de svartabokstäverna i överstens bibel.Då höjde gubben huvudet och blickade motöster, där det stora solklotet rullade upp på him­len, glänsande och majestätiskt, och tog världeni besittning.Och inför det skådespelet måtte han på etteller annat sätt ha kommit till insikt om att hansnart skulle möta ett väsen av så underbar här­lighet, att det inte var honom möjligt att mästradet eller begripa det. Han, som vältrade framsolen på dess bana, han var en, som inte räk­nade, såsom vi räknade, och inte mätte, såsomvi mätte. Det var inte lönt att sitta här ochängslas och förfäras. Allt skulle komma till kortainför honom, som var kraft och ljus och rike­dom och behag och glädje och under.Översten slog ihop boken, reste sig upp ochlade knytnäven på den. «Dig kan jag inte kommatill rätta med,« sa han. «Men det går kanske lät­tare att göra opp saken, när jag kommer tillkungs, än då jag försöker i underrätten.«Därmed flyttade sig översten med återvunnetsjälslugn fram till skrivbordet, tog fram papperoch penna samt tecknade upp hur han ville attdet skulle ordnas med hans begravning. Likasåställde han om, att hans gamla häst skulle bliskjuten, och att den, som lossade av skottet,skulle få en liten silverbägare för besväret.Han gjorde också upp sina räkenskaper: an­tecknade vad han ägde och vad han var skyldigsamt bestämde vem hans möbler och husgerådskulle tillfalla. Det mesta skänkte han till enliten flicka, yngsta barnet i gården, där han bodde.Det barnet hade alltid visat översten stor kärlekoch velat sitta inne i rummet hos honom, dåhan arbetade. Det var detta, som han nu villegälda, så gott han förmådde.Innan allt var nerskrivet och förordnat, gickklockan redan på åtta, och därpå hade överstensina vanliga morgonsysslor att sköta. Han stä­dade rummen, skötte om hästen och lagade sinfrukost. Men då det led mot tio, var han färdigmed alltsammans, och sedan var han ledig attgöra vilket bruk han behagade av denna sin sistadag.Han sade till sig själv, att han måste användadagen på något särskilt högtidligt sätt. Han kundeinte låta den gå som alla andra.Han satt länge på ett gungbräde framförbondgården och grubblade. «Nej, inte har jaglust att sätta mig att fläta in trådar i min väv idag,« tänkte han. «Mattan blir i alla fall intefärdig. Jag måste spänna för karriolen och faranågonstans. Min sista dag! Det passar sig inteför den, som har fört ett sådant liv som jag, atttillbringa den i en bondgård, bland folk, sominte en gång vet vad jag har varit för en man.«Livslusten flammade upp inom översten medhela sin forna kraft. Han tyckte, att han villegöra denna dag rik och glänsande.Han ville fara ut i världen, njuta de fornafröjderna än en gång. Alla kunde han ju intehinna smaka, men någon eller några, de bästa,de ljuvaste.Översten reste sig brådskande, gick ochspände för hästen, hämtade sin gamla uniforms­kappa, som ännu inte var utsliten trots en livs­lång tjänstgöring, lade den bakom sig i karriolenoch åkte från gården. Sedan for han rätt fram,tills han kom till en plats, där inte mindre än femvägar möttes.Här höll översten in hästen, därför att justhär måste det avgöras vilken art av förströelsehan ville njuta under sin sista dag. Dessa femvägarna kunde föra honom till allt det, som ännuhade något slags lockelse för honom.Mitt framför honom låg den stora landsvägen,som gick till Karlstad. Han kunde följa denoch vara där om ett par timmar. Några godavänner från de gamla tiderna ägde han ännu istaden. Han kunde samla dem på gästgivar­gården och ställa till fest. De skulle skämta ochberätta galna historier, de skulle dricka ädelt vinoch sjunga Bellman. Och till sist skulle de ocksåta sig ett parti kort. Darrade inte översten avlängtan att en gång till i livet känna de blankakorten mellan sina fingrar? Han hade ju en gångvarit den vilde Beerencreutz, den oförbätterligespelaren, som hade kunnat sätta ut på ett kort enhel förmögenhet. Längtade han inte efter speletsretelse mer än efter något annat av allt det, somhan under sin fattigdoms år hade måst försaka?Men översten satt stilla i karriolen utan attmana hästen att vika in på vägen mot staden.Det fanns en sådan underlig önskan inom honomden här dagen. Han hade velat vika in på en väg,som inte stannade vid något mål, som han redankände till. Han skulle vilja komma till någotobekant. Han skulle vilja följa en väg, som fördehonom bort i det oändliga. Det var en orimligönskan av översten, men den gjorde ändå såmycket, att han vände sig från vägen mot Karl­stad till en av de andra.Till höger om Karlstadsvägen löpte en annan,som skulle föra honom till Trossnäs, till det storaexercisfältet, där Värmlands Jägare i de här da­garna var församlade till vapenövningar. Överstenvisste, att om han, den gamle chefen, kom dit,skulle regementet ta emot honom, uppställt tillparad. De gröna jägargossarnas ansikten skullestråla mot honom, för de kände nog till det rykteom tapperhet, som omsvävade honom. Regements­musiken skulle spela, trummorna dundra och denkära fanan svaja i luften över hans huvud. Hanskulle råka på gamla officerare, som hade kom­mit in i tjänsten redan på hans tid, och med demskulle han leva om sin äras dagar och höra sinagamla bragder dragas fram och prisas. Skulle inteöversten på sin sista dag vilja påminnas om detider, då han brann av lust att offra sig förfosterlandet? Skulle han inte än en gång viljastå inom dessa leder, som han en gång förde tillblodig kamp och ärofull seger? Fanns det någotståtligare sätt för honom att möta döden än där­borta, där det fanns människor, som kunde vittnaom hans storhets och äras tid?Det såg ut för ett ögonblick, som om överstenämnade styra hästen åt Trossnäshållet, men merblev det inte. Den där besynnerliga längtan, somhade gripit honom, efter en väg, som intet sluthade, som förde till något oändligt avlägset, tvanghonom att vända sig åt annat håll.Det fanns till vänster om Karlstadsvägen enallé med vackra träd, som skulle på en kort stundföra Beerencreutz till traktens största herrgård,om han bara så ville. Och på den herrgårdenregerade ännu i dag den sköna, den farliga, denoemotståndliga höga dam, som Beerencreutz engång hade älskat. Hon var gammal nu, honockså, men hon var ändå många år yngre än han,och dessutom kunde en kvinna som hon aldrigupphöra att vara intagande.Beerencreutz visste, att om han efter de långaåren av frivillig skilsmässa sökte upp henne pådenna sitt livs sista dag, skulle hon göra den tillen dag i paradiset för honom. Såsom i ung­domen skulle han gå med henne på bonade golv,i höga salar. Rikedom och överflöd skulle omgehonom, såsom de omgåvo henne. Han skulleför en gångs skull komma bort från sin fattigaålderdoms elände och ensamhet. Skulle han inteän en gång vilja se människor med fina åthävor,med mjukt klingande röster, med sköna dräkter,med förbindliga talesätt? Skulle han inte än engång vilja leva bland sina likar? Skulle haninte vilja drömma om sitt livs enda, korta kärleks­dröm?Beerencreutz vände hästen åt detta hållet, mendrog åter till sig tömmarna. Också denna vägenledde till ett bestämt mål. Han kunde se varden slutade. Den förde inte långt bort till detobekanta, till det, varav han kände en ljuv försmakpå sina läppar, fastän han inte visste vad det vareller hur han skulle finna det.Det var en annan av vägarna, som gickmot nordväst, och om Beerencreutz följde den,skulle han komma till gården, som han hadeälskat, till det största järnbruket i Värmland, tillmajorskans och kavaljerernas Ekeby. Där bodde ide dagarna ingen, som han kände, men han visste,att dörrarna skulle slås upp på vid gavel för denryktbare kavaljeren, en av de sista i den skaran,som hade gjort gården till ett hem för glädjenoch sången, för dansen och äventyren. Kavaljers­flygeln skulle ta emot honom med en hel värld avminnen. Den stolta forsen dånade ännu hotandeförbi en smedja, som Beerencreutz hade varit medom att uppföra. Skulle inte översten en gång tillvilja skåda Ekebys skönhet och naturens härlighetvid Lövens långa sjö? Skulle han inte vilja kännasina ögon fuktas vid minnet av de människor, somhade gjort hans liv rikt och hans dagar korta?Skulle han inte vilja se dem på nytt träda fram förhans själs ögon: den stolta majorskan, den skönaMarianne, den onde Sintram, den store bedårarenGösta Berling?Beerencreutz skakade återigen på huvudet.«Jag borde ha rest dit en gång,« tänkte han,«men inte i dag. Nu måste jag fara till ett ställe,där jag kan få stilla den där törsten, som jagkänner, efter något, som det är omöjligt att nåfram till.«Han vände ögonen mot den sista vägen. Omhan valde den, så skulle han mot slutet av dagenkomma till en liten gård, som hette Lövdala ochsom ägdes av Liljecrona, den store fiolspelarn.Det var en liten och obemärkt gård. Det enda,som han där kunde få njuta av, var en smulamusik.Men då översten såg den vägen, kände hanpå sig, att åt detta hållet måste han fara. Dendär längtan, som hela dagen hade bott inomhonom, drog honom ditåt.Översten nästan undrade över att han valdepå detta sättet, men fortsatte vägen framåt i allafall. Han kom till Lövdala rätt sent på dagen, menblev mycket väl mottagen och undfägnad. Lilje­crona gladde sig åt att få råka en man från demärkvärdiga Ekebydagarna, och som alltid, dåhan kände sig på något sätt upplivad, tog han framfiolen och började spela.Men Liljecrona var nu gammal, han också, ochhan spelade inte mer som förr i världen. Detlät numera, som om hans spel skulle vara sökandeoch tveksamt. Man skulle ha velat säga, att hanville leta sig fram till något nytt, att han villespela sig fram till klarhet i något, som hangrubblade över och som ord inte räckte till atttolka.Det fanns de, som sade, att Liljecronas musikinte var så mycket värd att lyssna till nu som förr,och översten hade också hört ryktet om att hanskulle ha gått tillbaka. Men då han nu sattoch lyssnade på honom, kände han med ens påsina läppar en försmak av något obeskrivligt ljuvtoch lockande. Han förstod, han, som skulle döom några timmar, att Liljecrona höll på att stakaut en väg, som inte någonsin kunde komma framtill ett mål, en väg, som han ville bygga ändabort mot det oändliga.Och medan han lyssnade till hur musikenbanade sig fram genom tvivel och hinder föratt nå längre bort än både tanke och aning, blevhan så pass vek, att han gav sig till att berättaför sin värd vilket besök han hade haft undernatten och att han säkert visste, att denna dagenvar hans sista.Det var inte utan, att Liljecrona blev rörd.«Och det var därför, att bror visste detta, sombror kom till mig i dag?« sa han.«Jag for inte hit för brors skull,« sa Beeren­creutz, och hans ögon stirrade framför sig meden besynnerligt tom blick. «Jag kom visst attfara hit till Lövdala, därför att jag skulle få hörabror spela. Nu, medan jag har suttit och hört påbror, har jag tänkt på att det var detta ochingenting annat, som jag ville höra en sådan härdag. Det är något eget med musiken, ser bror.««Ja visst,« sa Liljecrona. «Det har bror rätt i.Det är något eget med musiken.««Ja,« sa översten. «Det är kanske så, att deninte hör riktigt hemma här på jorden. HerreGud, bror, när man tänker efter, så är den jurakt ingenting. Man kan inte ta på den, och denkan inte säga en något, som man förstår ochbegriper. Tror inte bror, att musiken är detspråket, som talas där långt borta,« fortfor hanoch visade uppåt med handen, «fast det bara ärett svagt genljud, som kommer ner till oss?««Bror menar ...« sa Liljecrona, som inte hadelätt att finna ord, då det rörde sig om frågor,som helst borde spelas fram.«Jag menar, att den hör till både jord ochhimmel,« sa Beerencreutz. «Den är nog menadsom en väg åt oss över till det där andra. Ochnu ska bror bygga vidare på den vägen, så attjag får vandra på den ännu en stund bort motdet där, som inget slut har.«Det gjorde Liljecrona. Han spelade sitt egetsökande och sin egen bävande undran, och dengamle översten satt i den stilla sommarkvällen ochlyssnade. Plötsligen sjönk han ihop och föll tillgolvet.Liljecrona skyndade fram till honom. Hanblev upplyftad och lagd på en säng.«Det är bra med mig,« sa han. «Jag gårpå vägen mellan himmel och jord. Tack ochheder ska bror ha!«Något mer sade han inte. Och ett par timmarsenare var han död.TVÅ SPÅDOMAR(Skriven på anmodan av min tyske förläggare i november 1908.)Det är lätt att föreställa sig, att de har haftdet bråkigt och besvärligt på den gamla gårdenMårbacka den 20 november år 1858. Ett barn harblivit fött där den dagen tämligen sent på kvällen,och sådant medför ju alltid oro och uppståndelseockså på ett ställe, där man har för vana att talivet lugnt och inte göra mer väsen av en sak,än vad den verkligen är värd.I mörka kvällen så där framemot niotidenkommer prästfrun, som bor i granngården, ochsticker in huvudet genom köksdörren. Det ären liten, gammal gumma, släkt och god vän, somkallas moster Wennervik av alla människor. Honhar inte kunnat ge sig till tåls därhemma, utanhar kastat en schal över huvudet, tagit en lyktai handen och letat sig fram på den smala gen­vägen, som löper bakom trädgården, för att fåhöra hur det står till.Prästfrun blir genast visad in i kammarninnanför köket. Där bor gamla fru Lagerlöf,änka efter regementsskrivar Lagerlöf, än i dag,såsom hon har bott där hela sitt liv, både somgift och ung flicka. Hon sitter sjuttiårig och vit­hårig i sitt soffhörn och stickar strumpor åt barn­barnen, som hon alltid gör. Inne hos henne ärallt lugnt, och hon är lugn själv, därför att sonen,löjtnant Lagerlöf, som har övertagit gården eftersin far, helt nyss har varit inne och talat om förhenne, att det värsta nu var överståndet och attbarnet har kommit till världen.Så sent det än är på dagen, sätter hus­hållerskan kaffepannan på elden, och hon kom­mer snart in i kammarn med en fullrustad kaffe­bricka. Sedan sitter moster Wennervik och gamlafru Lagerlöf och dricker kaffe alldeles ensamma.Moster Wennervik får veta, att det är en flicka,som har blivit född, och de båda gamla, som ärvid livets gräns, sitter där och talar om hur hon,som just nyss har kommit till, ska kunna få detunder sin levnad.«Hon kommer att få det, som hon har värdetill, varken bättre eller sämre,« säger gamla fruLagerlöf.«Det beror allt på lycka också, ska jag sägasyster,« svarar moster Wennervik.Just som prästfrun fäller detta yttrandet, böjersig gamla fru Lagerlöf fram och känner på redi­kylen, som moster Wennervik alltid bär på armen.Det finns tusen saker i den, för moster Wennervikär en sådan, som vet råd för allting, och somdärför också ständigt måste vara beredd på attfolk kommer och ber henne om hjälp. Hon harförst på gamla dar blivit gift med pastor Wenner­vik, som är bror till fru Lagerlöf; förut har honvarit husföreståndarinna på många stora ställen.Det är därför hon förstår sig på allting, från attlaga bröllopsmat och sätta upp de finaste drälls­vävar till att bota sjuka och uppfostra unga bond­döttrar till goda husmödrar.Då gamla fru Lagerlöf känner på redikylen,märker hon snart, att utom glasögonen ochnyckelknippan och sydoningen och bröstpastil­jerna och medikamentsflaskan och vävboken ochluktsaltet ligger där också ett hårt, fyrkantigtföremål.«Jag känner, att syster har kortleken med sig,«säger hon.Moster Wennervik blir litet röd på de vissnakinderna. Hon kan spå, och hon lägger aldrigut korten, utan att allt, vad hon förutsäger, slårin. Hon är litet svag för att folk skall anlita hennesförmåga, men det vill hon inte låtsa om. Honbedyrar, att hon inte har den minsta aning omatt hon har korten med sig. Hon kan rakt intebegripa hur de har kommit ner i redikylen.«Men när de nu ändå är med, så kan systergärna lägga ut dem för den här stackarn, som justhar kommit till världen,« säger gamla fru Lagerlöf.Moster Wennervik krusar en smula, men honär inte särdeles svårbedd, och så blir kaffebrickanflyttad åt sidan, och den gamla prästfrun börjarlägga ut korten. Hon hanterar dem med storfärdighet, och då gamla fru Lagerlöf sitter ochbetraktar henne, kan hon inte låta bli att tycka,att svägerskan ser ut som en riktig spåkäring. Honär brunhyad med spelande, mörka ögon och enlång krok till näsa. På huvudet bär hon ensvart spetsmössa, som skjuter ner i en snibb mitti pannan, och vid tinningarna ligger tre kanon­lockar. Hon har inte ett grått strå i sitt hår,men hon har inte en fläck i sitt ansikte, som inteär överspunnen av rynkor.Moster Wennervik lägger ut korten i fyrarader med nio kort i raden, och då detta är gjort,sätter hon ner pekfingret på första kortet ochbörjar räkna: ett, två, tre, fyra, ända till sexton.Hon räknar uppåt och neråt, fram och tillbaka ochflyttar fingret under räkningen, ända tills honkommer till det sextonde kortet. Då småmumlarhon för sig själv, som om hon inte vore riktigtnöjd.«Nå, vad ser syster?« frågar gamla fruLagerlöf.«Det är någon sjuklighet, som följer henne,«svarar prästfrun, «och jag tror, att hon får slitasmed den i hela sitt liv.««Var och en ska ha sitt kors, annars blirdet inte folk av en,« säger gamla fru Lagerlöf.Hon är av ett ljust lynne och vill alltid se detbästa i allting. «Om hon är sjuklig, får honväl föra ett stillsamt liv, och det är ändå det bästaför en människa.«Moster Wennervik sätter ner pekfingret påkorten och börjar räkna på nytt. «Det liggermånga och långa resor framför henne,« säger honoch blinkar smålustigt åt svägerskan. «Och fler­faldiga gånger måste hon flytta och byta ombostad.««En rullande sten beklädes inte med mossa,«säger gamla fru Lagerlöf. Hon, som i alla sinadar har bott på samma gård, är inte riktigt nöjdmed att barnbarnet skall bli en sådan, som flackarland och rike omkring. «Men jag förstår väl, attom hon blir sjuklig, så kan hon inte förtjäna sitteget bröd, utan blir skickad mellan släktingarna.Det är inte lätt för den, som inte kan arbetaoch göra nytta för sig.««Hon får träla och arbeta i alla sina dar,«förkunnar moster Wennervik efter en ny räkning.«Det behöver inte syster vara rädd för.««Jaså, då är det väl den meningen med detta,att hon får tjäna sitt bröd hos andra och bytaom husbönder många gånger,« säger gamla fruLagerlöf och suckar. Ett sådant liv synes henne,som aldrig har behövt vara i tjänst hos någon,som det värsta av allt. «Men det har ju gått braför syster,« säger hon och ljusnar upp. «Omhon blir en så duktig människa som syster!««Hon kommer inte att sätta opp en dräll ihela sitt liv,« säger moster Wennervik med näsanöver korten och är så inne i att utforska fram­tiden, att hon inte alls tänker på om hon spårbehagligt eller misshagligt. «Hon får mycke attgöra med böcker och papper, ska syster få se.«Gamla fru Lagerlöf lutar sig också fram överkorten, liksom för att finna en mening i virr­varret.«Ska hon få mycke att göra med böckeroch papper?« säger hon undrande. «Syster menarkanske, att hon ska bli gift med en fattig präst,som får hålla på att flytta från socken till sockenoch aldrig kommer till ro. Men om det barablir en bra karl, som blir god mot henne ...«Moster Wennervik sträcker ett finger rätt uppi luften och avbryter henne.«Vill syster, att jag ska säga, som det är?««Det vill jag visst,« säger gamla fru Lagerlöf.«Hon blir aldrig gift.««Jaså, blir hon inte gift!« säger gamla fruLagerlöf, och nu måste hon riktigt lägga bandpå sig för att inte visa hur besviken hon är.«Ja, hon kommer kanske ifrån många sorger pådet sättet. Men syster kan väl åtminstone se omhon blir en bra och god människa?««Snäll och beskedlig blir hon nog,« sägermoster Wennervik och böjer sig ånyo överkorten för att utspana flera hemligheter, men nublir hon avbruten av gamla fru Lagerlöf, somsäger litet torrt:«Nu ska syster inte bry sig om att säganåge mer. Jag är nöjd, då jag har fått veta,att hon blir en hygglig människa. Det är egent­ligen det enda, som är viktigt att få reda på.«*Det finns en bok, som heter Oceola, ja, det ärockså möjligt, att jag missminner mig, och attden har något annat grant exotiskt namn. Detär en indianbok, som man säger nuförtiden,men den har nog inte ursprungligen varit skrivenför barn, utan var avsedd att läsas av stort folk.Jag vet inte vem som har författat den, och inteheller vet jag när den skrevs, men troligen ärden rätt gammal, för det är mer än fyrtio år,sedan jag såg den första gången.Jag kan inte säga hur det kom sig, att denboken fann sin väg till mitt hem uppe i Värm­land. Den hörde inte till husets eget bokförråd,som mest bestod av arbeten på vers och räknadehögst få romaner. Det kan ha varit en resande,som har fört den med sig, eller också har minfaster, som är en stor romanslukerska, fått lånaden hos någon av grannarna. Men hur som helst,så är det säkert, att den en vacker dag, då jag ären sju, åtta år gammal, ligger på ett bord där­hemma, och att jag råkar kasta ögonen på den.Jag tycker om att läsa, och jag brukar vardag sitta på en låg stol bredvid mor, då hon ar­betar med sin sömnad, och läsa högt ur Nösseltsallmänna historia för fruntimmer. Vi har hunnitigenom alla sju delarna, men jag förstår migbäst på första delen med de många sagorna. Jagkan aldrig upphöra att glädja mig åt när Odysseuskommer hem och skjuter ihjäl friarna, menHektors och Andromakes avsked går jag helstförbi, därför att jag inte kan läsa det utan attgråta.Fritjofs saga, Andersens Æventyr, Fänrik Stålssägner hör också till mina goda vänner, mennågon roman har aldrig förr kommit för minaögon. Jag tänker inte heller på att läsa den tjockaboken; det förefaller mig, som skulle det behövasåratal för att hinna igenom den, utan jag barabläddrar i den. Men som lyckan vill det, råkarjag slå upp just det stället, där bokens hjältinna,en ung, skön plantageägaredotter, mitt underbadet blir överraskad av en alligator. Jag läserom hur hon flyr och förföljes och är i livsfara.Aldrig förr har jag läst något, som försätter migi sådan spänning. Jag står andlös och läser,ända tills den unga, hjältemodiga indianen kommerrusande till hjälp och efter en förfärlig stridmed alligatorn sticker sin kniv i hans hjärta.Efter detta läser jag sida på sida, så längesom jag får vara i fred. Och så snart som jaghar en ledig stund och inte måste sitta vid skol­bordet för att lära skriva, räkna och läsa, smygerjag mig bort till Oceola, som alltjämt liggerkvar på samma plats, och fortsätter läsningen.Jag är alldeles betagen, alldeles förtrollad.Dag och natt tänker jag på boken. Det är enny värld, som jag plötsligen har upptäckt. Detär livets hela rikedom, som för första gångenuppenbaras mig. Det är kärlek, hjältedåd, sköna,ädla människor, nedriga skurkar, faror och fröjder,lycka och nederlag. Det är framför allt en konst­fullt sammanslingrad räcka av händelser, som gerspänning och förväntan. Det är allt möjligt, somett litet sjuårigt barn, som växer upp på en still­sam herrgård, aldrig förut har haft en aning om.Sedan jag har slutat Oceola, kastar jag migöver alla romaner, som jag kan komma åt. Detskulle inte vara lätt att säga hur mycket jagförstår av dem, men jag njuter obeskrivligt. Deflesta av dem har dock alldeles försvunnit ur mittminne.När jag tänker tillbaka på denna tiden, för­vånar det mig, att man lät mig läsa vad helst jagönskade. Men jag förstår, att mor och far hadesvårt att neka mig. Den där sjukligheten, sommoster Wennervik hade förutspått mig, haderedan kommit över mig. Mitt ena ben var svagt,och långa tider kunde jag alls inte gå. Det an­sågs inte nyttigt, att jag roade mig med utelekaroch kroppsövningar som de andra barnen, utanjag borde helst hålla mig stilla. Och då nuföräldrarna såg, att jag var lycklig, bara jaghade en bok i handen, ville de väl inte berövamig det nöjet.Men för mig blir bekantskapen med indian­boken Oceola avgörande för hela livet. Den väckerhos mig en djup, stark längtan att en gång åstad­komma något lika härligt. Det är den boken,som gör, att jag vid mina unga år redan vet,att vad jag helst av allt vill syssla med undermina kommande dagar, det är att skriva romaner.Mina syskon och barnjungfrur har talat om förmig den spådomen, som gamla moster Wenner­vik uttalade, samma natt jag blev född. Det ärjust ingen, som är nöjd med den, mer än jag själv.Jag är tillfredsställd, därför att den förutsäger,att jag skall få mycket att göra med böcker ochskrivning. Något annat frågar jag inte efter påden tiden.*När jag är nio år gammal, går en annan avmoster Wennerviks onda spådomar i uppfyllelse.Då får jag komma ut på långresa. Jag blir skickadtill Stockholm för att söka bot för mitt dåligaben, och jag blir ordinerad att gå igenom en kurpå ett gymnastiskt institut. Jag stannar i Stock­holm hela vintern, och jag har mycken nytta avbehandlingen. Då jag kommer hem på våren,är jag lika stark som andra barn, och det märksnästan inte, att jag haltar.Jag bor hos nära släktingar, som är mycketgoda emot mig, men det kan inte hjälpas, att jaglängtar hem en smula. Jag har svårt att vänjamig vid stadslivet. Det besvärar mig, att jagskall behöva sätta på mig hatt och kappa, vargång jag skall gå ut, och jag tycker inte om delånga, raka stengatorna, där små barn måste gålika sedigt och ordentligt som de vuxna. Inteheller förstår jag mig på Stockholmsbarnenslekar. Jag kan inte åka på deras små kälkar,och jag tycker inte alls om dockor. Jag kännermig dum och tafatt i sällskap med dessa nättaoch behändiga ungdomarna, och jag är rädd att bliutskrattad, därför att jag talar värmländska.Men det finns saker i Stockholm, som äröver all beskrivning härliga, och som ger ersätt­ning för all vedermöda. Så till exempel har minmorbror ett bokskåp, där alla Walter Scotts roma­ner står på en av hyllorna, och han lånar ut åtmig den ena efter den andra, så att jag kommeratt läsa igenom dem allesammans. Och så finnsju teatern!Hos mina släktingar bor en gammal tro­tjänarinna, som har förestått min morbrors hus­håll, innan han gifte sig. Hon är för gammal attta del i några sysslor, utan sitter dag ut ochdag in i en skön länstol i sitt eget lilla rum ochvirkar och stickar. Morbror är mycket god emothenne. Han är rädd för att hon skall ha det förenformigt och kommer inte så sällan och stickertill henne en teaterbiljett. Men då den gamlagår på teatern, får jag följa med. Mina släk­tingar har upptäckt vilket utomordentligt nöje dettabereder mig, och de är kanske också litet räddaför att låta den gamla gå ensam. Dessutom kostarmina teaterbesök ingenting. Gamla Ulla sägerbara ett gott ord till vaktmästarn, så får jagfölja med in. Jag får naturligtvis ingen sittplats,utan måste stå framför henne, men vad betyderdet? Tiden går så fort på teatern. Jag hinnerinte tänka på att bli trött, förrän alltsammansredan är förbi.Det finns väl någon än i dag, som påminnersig de nötta trapporna och de smala gångarnai det gamla operahuset. Och det finns väl enoch annan, som minns hur det luktade i korri­dorerna. Jag kommer ibland in i något gammaltskådespelshus i utlandet, där samma teaterluktännu finns kvar. Och var gång jag känner den,fylls jag av förväntans salighet. Jag tycker migåter vara ett litet barn, som står utanför loge­dörren och väntar på att vaktmästarn ska kommaoch öppna.Ulla och jag sitter alltid i andra radens fond,första bänk. Vi går för resten inte alltid påOperan, vi går också på Dramatiskan, men vi harsamma platser också där.På detta sätt ser vi tillsammans Afrikanskan,Robert, Den Stumma, Friskytten, Värmlänningarna,Sköna Helena, Fruntimmersskolan, Blommor idrivbänk, Min ros i skogen.Det är åter en ny, brokig värld, som jag föresin i. Man kunde nog tycka, att jag borde blialldeles huvudyr.Det är onekligen tur, att jag har suttit vidmin mammas sybord och läst Nösselts allmännahistoria, hur skulle jag annars kunna finna migtill rätta?Men egentligen är det inte någon alldeles nyvärld. Det är snarare min välkända romanvärld,som har fått liv, och som föres fram för mig ilevande bilder. Det är således på det här sättet dese ut, mina vildar, mina harneskklädda riddare!Det är så en kung går klädd, det är så där enklostergård är inrättad, det är i sådana där långa,grå kåpor munkar och nunnor vandrar omkring!Jag får göra bekantskap med stormande hav,tropiska landskap, eldsprutande berg. Och jagtar naturligtvis allt som trovärdigaste allvar. Jagförstår inte, att Sköna Helena är ett enda stortskämt. Jag tror, att det gick till på det sättet,då Helena bortrövades av Paris, fastän Nösselthar försummat att berätta det.Vi har alldeles samma smak, den gamla ochjag. Vi tycker om granna dekorationer, grannadräkter, stora scener, då skådebanan vimlar avmänniskor. Och naturligtvis fäster vi oss mestvid handlingen. Sången och musiken förstår vioss inte mycket på. Vi är snarast besvärade avdem, därför att vi har svårt att höra de sjungnaorden och tappar bort sammanhanget.Vi är inte heller riktigt nöjda med sådanastycken, där inga kungar eller riddare uppträder.Jag för min del är ganska belåten med en folk­pjäs sådan som Värmlänningarna, därför att denpåminner mig om hembygden. Men gummanUlla tycker inte om att bara se bönder på scenen.Hon sårar mig djupt genom att säga, att SkönaHelena med sin stora skara av kungar var någothelt annat. Jag känner mig stött på mina lands­mäns vägnar, men i grund och botten är jagnog av samma mening.Emellertid går vintern till ända, och fram påvåren får jag resa hem. Och naturligtvis för­följes jag av minnet av allt, vad jag har sett, ochberättar det om och om igen för mina syskon.En dag, då vi av en eller annan anledningär fria från skolarbetet, faller det oss in, att viska leka teater, att vi ska spela ett av dessateaterstycken, som jag har sett i Stockholm. Ochdet blir «Min ros i skogen«, som vi besluter ossför att framställa. Inte därför att denna var detroligaste av allt, som jag har sett, men den ärden enklaste, den enda, som vi känner oss hakrafter att utföra.Det blir en ansträngande dag för mig. Detär jag, som övar in rollerna och lär de uppträ­dande vad de ska säga. Vi har ingen textbok,utan bara mitt minne att lita på. Det är jag,som med hjälp av täcken och filtar förvandlarvår barnkammare till en scen. Det är också jag,som bestämmer hur de uppträdande ska varasminkade, kammade och kostymerade. Jag ärden enda, som har någon erfarenhet av allt detta.Innan kvällen är dock allt färdigt, och skåde­spelet kan gå av stapeln. Åskådare är far, mor,faster, guvernanten, hushållerskan och ett parav jungfrurna. De sitter allesammans i en trångdörröppning, och jag tror inte, att de ser mycketav scenen, men det gör visst detsamma. De harnog i alla fall utmärkt roligt.Vi har en ung flicka på tolv år inackorderadhos oss. Hon är mycket söt och går omkringi min mammas gamla balklänning och spelarälskarinnan, «min ros i skogen«. Min äldstasyster, som också är tolv år, är klädd i pappasäldsta uniformsjacka och spelar älskarn. Honär mycket söt, hon också, och hon spelar så bra.Hon har riktiga skådespelaranlag. Vår barn­jungfru spelar en gammal hushållerska, och självutför jag rollen av en sjuttiårig gubbe. Det skullevara en gubbe med långt, vitt hår med i pjäsen,och jag tar den rollen, därför att mitt hår ärlångt och alldeles vitt.Vi gör stor, stor succés. Jag undrar vadförfattarn skulle ha sagt, om han hade sett sinpjäs uppföras på detta sättet. Men han kanskehade varit nöjd, han också.Från och med den dagen drömmer jag intebara om att skriva romaner. Nu vill jag ocksåförfatta teaterstycken. Jag längtar efter att blistor, så att jag inte skall behöva sitta på skol­bänken och slösa bort min tid med räkning ochtemaskrivning.*Det är en skön eftermiddag på våren, ochjag går fram och tillbaka i den lilla dungen bakomträdgården. Så snart jag på någon av de sling­rande gångarna når till dungens gräns, möts jagav det rikaste ljus. Stora åkrar breder ut sig fram­för mig, och solskenet ligger och vaggar i fukten,som stiger upp över de nyplöjda fälten. På ettställe lyser luften som purpur, på ett annat serdet ut, som om den vore fylld av guldstoft.Inne under träden åter är det förvånande mörkt.De har helt nyss blivit fullövade. Jag har intehunnit vänja mig vid det gröna dunklet, sombrukar råda under dem. Plötsligt, då jag frånljuset vid trädgårdsgränsen vänder om in i skug­gan, kommer ett par rim mig på tungan.Det är så mörkt under lindarna,så ängsligt stilla i vindarna.Vad nu då? Vad är detta? Där står jagoch kan knappt andas av överraskning. Dettaär ju rim. Detta är ju vers. Kan jag sätta ihopvers?Jag är femton år, och jag har läst alla depoesiböcker, som fanns därhemma: Tegnér, Rune­berg, Fru Lenngren, Stagnelius, Vitalis, Bell­man, Wallin, Dahlgren, men det har aldrig fallitmig in, att jag själv skulle kunna skriva vers. Attskriva vers, det var något högt och heligt. Detvar en gåva, som bara tillkom mänsklighetensutvalda.Men nu har jag i alla fall satt ihop ett parrimmade rader. Jag upprepar dem gång på gång.Jag utsäger dem högt för mig själv. Jag små­sjunger dem. Jag försöker dock inte att fogatill några fler rader. Jag är alldeles för häpenöver det, som har hänt mig.Föreställ er, att ni har vuxit upp som enfattig tiggarunge och någon helt plötsligt kom­mer och säger till er, att ni är ett kungabarn!Föreställ er, att ni hade varit blind och heltoväntat blivit seende, att ni hade varit utfattigoch helt hastigt blivit rik, att ni hade varit utstöttoch vänlös och helt oförmodat mött en stor, varmkärlek! Föreställ er vad ni vill av stor, oväntadlycka, och ni skall ändå inte kunna tänka er enstörre än den, som jag känner i den stunden.Jag kan rimma, jag kan sätta ihop vers. Jaghar samma gåva som Tegnér, Runeberg, Wallin.Jag skall bli som en av dem.Jag har alltid ämnat skriva romaner och teater­stycken. Men detta är alls inte så märkvärdigtsom att skriva vers. Det är bara roligt ochnöjsamt, men vers, det är det höga. Det är detärofulla. Det är det underbaraste av allt.Jag förtiger den stora upptäckten för alla demina. Men jag går som i en yrsel hela aftonen,hör inte vad man säger till mig, utan svararalldeles bakvänt.Jag minns oss ännu den dagen, då vi sittervid kvällsbordet. Där sitter far, och där sittermor. Där är mina systrar, faster, guvernanten.Och där är jag själv, liten och blek med stort, vitthår, just lik varje annan tös. Far för ordet, somvanligt, och skämtar med faster och guvernanten.Det är muntert och glatt, och samtalet rör sig omde mest alldagliga ting. Vad skulle de ha sagt,de andra, om de hade haft en aning om devilda förhoppningar, som stormar fram genom mitthuvud?Det, som oroar mig en smula, är moster Wen­nerviks spådom. I den förekom ingenting om attjag skulle bli något stort och märkvärdigt. Menden, som skriver vers, den är en storhet. Denär nästan förmer än en kung. Jag börjar blirädd, att jag har tagit miste, att jag inte hargudagåvan.Då upprepar jag för mig själv det lilla rimmet,och jag känner mig åter oändligt stolt, oändligtlycklig.När det äntligen blir natt, vill jag pröva påvad den nya förmågan duger till, och jag börjartrösteligen att författa ett poem. Jag binder ochknyter ord till ord och sover inte en blund påhela natten. Jag fogar versrad till versrad ochhar en hel mängd strofer färdiga före morgonen.Men poemet är inte det märkvärdiga för mig.Det märkvärdiga är, att jag har förmågan, att jagkan rimma, att jag hör till de utvalda.Sedan sätter jag ihop vers i tid och otid,bittida och sent, dag och natt många år framåt.Det mesta av all denna diktning är förstört,och det lilla, som finns kvar, är mycket klent.Det finns av hela detta författarskap endast enliten bit, som jag är glad åt, och som jag stundomviskar för mig själv, då jag står inne underträdens dunkel och ser aftonsolens ljus låga överslätt och dal.Det är så mörkt under lindarna,så ängsligt stilla i vindarna.*Jag är tjugutre år, och jag befinner mig iStockholm i samma goda hem, som tog emot mig,då jag var ett nioårigt barn. Jag har rest dit föratt vinna inträde vid Högre lärarinneseminariet.Jag har varit uppe i examen och sitter nu, dagensedan den är slut, och väntar på att få höra omjag har lyckats, om jag skall bli mottagen vidläroverket.Det är en lång dag, det är nästan omöjligtatt få slut på den. Vi har examinerats i nära nogen vecka, och det har inte varit så svårt, som jaghade varit rädd för att det skulle bli. Det harvarit dagar fulla av stark spänning, men det harhänt något, det har varit strid och tävlan, ochibland har det till och med varit roligt. Allaexaminatorerna har varit ytterst välvilliga, ochderas fordringar har inte varit överdrivna. I detstora hela tror jag att jag har rett mig bra iproven. Men olyckligtvis är det inte nog medatt reda sig bra. Man måste också vara bättreän en mängd andra.Det är inte mer än tjugufem elever, somkan komma in vid seminariet varje år, och viär fyrtinio, som söker. Det är i detta, som detförskräckliga ligger. Vi har förhörts i små grupperpå tre och tre, och jag vet därför inte hur de andrahar bestått provet. Men jag är viss om att alladessa andra har gått igenom ordentliga skolori städer. De har inte legat borta på landet helasitt liv och använt all sin lediga tid på att skrivaoduglig vers. Det är bara helt naturligt, attde allesammans måste vara kunnigare än jag.Det sista året har jag vistats i Stockholm ochgått igenom en kurs för att förbereda mig tillinträdesexamen. Men det är bara ett enda år,som jag har bedrivit allvarsamma studier. Deandra har gått igenom stora åttaklassiga läroverk.Man har sagt mig, att vi inte får veta utgångenförrän sent på eftermiddagen. Om jag inte harlyckats, kommer då en vaktmästare med ett brev,som underrättar mig om att jag inte kan bli mot­tagen som elev vid seminariet det här året. Harjag däremot lyckats, får jag inte något brev, ingenunderrättelse alls. Då kan jag helt lugnt vandraupp till seminariet nästa morgon och börja minastudier. Men ännu är det mitt på dagen. Det ärännu många timmar, innan jag kan börja väntavaktmästarn med det fruktade brevet.Släktingarna tycker nog, att det är synd ommig, men vad kan de göra för att hjälpa mig?Vi sitter och språkar, men jag har svårt att följamed vad de säger. Tankarna vänder jämt tillbakatill detta, om jag löste matematikproblemet all­deles galet eller om jag svarade orätt vid förhöreti svenskan.Och jag hoppas och ber, att jag måtte fåkomma igenom i examen, inte därför att jag ärlärdare än mina medsökande, utan därför att jagbehöver det bättre än någon annan.Se, detta är något, som jag är viss om. Ingenannan behöver så väl att komma in och få dessatre år av kostnadsfri undervisning, som seminariethar att bjuda. Om jag misslyckas nu, då ärdet slut med mig. Då får jag söka någon litenguvernantsplats med ett par hundra kronors lön,eller också får jag fara tillbaka hem och gå ihushållet. Jag är inte så barnslig nu, som då jaggick därhemma och trodde, att det var nog attönska och drömma för att bli något. Nu vetjag, att jag måste arbeta och skaffa mig kunskaper,om jag vill bli författarinna.Jag vet också, att jag måste skaffa mig kun­skaper, om jag vill leva. Vi är så fattiga där­hemma sedan några år tillbaka. Jag måste läramig att tjäna mitt eget bröd, om jag inte vill sjunkaner i elände.Alla de andra, som söker, handlar kanske interakt emot sin fars vilja. De har kanske inte måsttvinga sig till detta att få fara hemifrån. De trorkanske inte mer i deras hem, att ett fruntimmerinte behöver lära sig något ordentligt. Och omde inte kommer in nu, så får de kanske försökaom igen nästa år. Men jag kan aldrig mer fåfars tillåtelse att resa till Stockholm och studera,om jag nu misslyckas.De andra är väl heller inte så fattiga som jag.De kan kanske få hjälp att studera vid andraskolor. Men det kan inte jag. Far har inga pengaratt ge mig, och det är väl till stor del därför, somhan har så mycket emot att låta mig fara hemifrån.Men kommer jag bara in på seminariet, då harjag en tryggad bana framför mig, då får jag noglåna pengar, så att jag kan uppehålla mig iStockholm under kursen. Men om jag misslyckas,vem skulle då vilja hjälpa mig?Vad tiden går långsamt denna dag! Ochingenting kan man sysselsätta sig med. Jag kaninte gå ut att gå, för tänk, om vaktmästarn skullekomma med brevet, medan jag vore borta! Ochinte tjänar det något till att läsa. Examen är juförbi. Det är ingenting annat att göra än attvänta.Jag har väntat under hela mitt liv, men påett annat sätt. Jag har gått och väntat på att bliupptäckt, väntat, att någon skulle komma att läsamina romaner, mina dikter, mina skådespel ochfinna dem sköna och snillrika. För var gång jagvisade dem för någon, hoppades jag, att dettaunder skulle ske.Och en gång var det verkligen nära, att dethade skett. Det var bröllop hos en av grannarna,och jag var brudtärna. Vid bröllopsmiddagenläste en av marskalkarna upp ett kväde för tär­norna, och jag höll svarstalet för marskalkarna,också på vers. Vi gjorde naturligtvis stor lyckabåda två. Man gör ju alltid lycka med tillfällig­hetsvers.En stund efter middagen kom mor och sademig, att Eva Fryxell ville tala med mig.Eva Fryxell var dotter till den store historie­skrivaren Anders Fryxell, som var prost i vårgrannförsamling. Hon var själv författarinna ochdärtill en högt bildad dam. Hon brukade till­bringa sina vintrar i Stockholm och umgicks i dentidens litterära kretsar. Ingen kunde vara lämp­ligare än hon att hjälpa mig fram i världen.Hon var med på bröllopet. Hon hade hörtmig läsa upp vers, och nu ville hon tala med mig.Hon frågade mig om jag brukade skriva poesi.Hon bad, att jag skulle skicka henne mina bästabitar, så skulle hon försöka att få dem införda inågon tidning.Hon var mycket vänlig, och jag trodde, attlyckan äntligen var kommen. Jag sände hennemina dikter och gick sedan och väntade på attfå se dem i tryck.Men hela hösten gick, hela vintern, och ingen­ting hördes av.På våren först kom ett stort brev från EvaFryxell. Hon skickade mig mina dikter tillbaka.Ingen tidskrift hade velat mottaga dem. Menhon skrev inte bara om detta. Hon skrev, attjag skulle fara ut i världen och skaffa mig kun­skaper, annars kunde det aldrig bli något av mig.Och så var det väl närmast till följd av dessahennes förmaningar, som jag för ett år sedan hadebrutit mig lös hemifrån. Under hela detta årethade jag inte författat, utan bara studerat för attkunna inhämta allt det, som fattades mig.På samma gång hade kärlek till studiernavaknat hos mig. Jag längtade efter dessa tre årvid seminariet, efter dessa tre år av starkt, inten­sivt arbete och framåtskridande.«Hon ska få slita och arbeta alla sina dar,«hade moster Wennervik sagt, och jag hoppades,att det skulle bli så.Det ringer ibland på tamburklockan. Dåspritter jag till och undrar om det inte kan varavaktmästarn från seminariet. Man har sagt mig,att han inte kan komma förrän efter klockan 5,men vem kan veta? Avgörandet kan ha sketttidigare det här året.Hoppet sjunker för varje ögonblick, som går.Naturligtvis har alla de andra fyrtiåtta varitduktigare än jag. Och naturligtvis har jag svaratorätt många gånger, utan att jag själv harmärkt det.Klockan slår tre. Då ringer det på nytt.Det är en släkting och kamrat till mig, somkommer. Hon söker inträde i år, hon som jag,och vi har varit i samma grupp under förhören.Hon kommer upp för att tala om, att vi hargått igenom, vi båda. Hon vill inte säga hurhon har fått veta det, men underrättelsen kom­mer från säkert håll. Och så snart som hon harfått veta det, har hon skyndat att bringa migbudskapet, för att jag inte skall behöva sitta ochvara orolig längre.Jag vet inte vad jag säger eller gör. Jagvet inte om jag tackar henne. Jag smyger migundan längst in i våningen för att få vara ensam.Jag kan alls inte behärska mig. Jag skakaroch darrar och kan inte hålla mig stilla. Ochtårarna störtar fram ur mina ögon.Jag känner, att jag har övervunnit det värsta.Jag är inte mer hjälplös och beroende. Jag haren bana framför mig. Jag skall kunna tjänamitt eget bröd och själv få råda över mina hand­lingar. Det skall bli min egen sak att nå, dit jagvill nå.*Det är på Grand Hôtel i Jerusalem en kvälli mars år 1900. Jag har blivit utkallad ur mittrum av Jemil, vår syriska dragoman, för att taemot en gäst. Denna gäst kan inte föras in imitt rum, inte heller i den stora mottagnings­salongen. Dragomanen anser sig inte kunnaföra honom längre än till hotellets förstuga.Det är heller inte att undra på, för denfrämmande har inte något inbjudande utseende.Det är en gammal neger av en fruktansvärt fultyp, en man, som med sina ofantliga läppar, sinalånga aparmar, sina utsvällda muskler, sin tungakropp och sin grova, barklika hud gör intryckav att ha tillhört den människoras, som fanns tillföre syndafloden. Och denna figur är inte höljdi något, som kan kallas kläder. Han är insveptoch inrullad i långa, smutsiga, vita skynken. Hansfötter är bara, och över huvudet har han kastaten flik av samma skynke, som han har lindatom kroppen.För några dar sen förde Jemil mig ochmin reskamrat, Sophie Elkan, genom den gamlamoskén El Aksa i Jerusalem, och det förvånadeoss då att i en sidogång finna ett trasigt täckeligga utbrett i en stor fönsternisch. Jemil sadeoss, att i den där nischen brukade uppehålla sigen spåman, som gick allmänheten till handa medupplysningar om framtiden. Jag beklagade migöver att han inte var på sin plats just då. Jaghade gärna velat bli spådd av en riktig spåmani den gamla El Aksa, som var rest på sammagrund som Salomos tempel. Nu har vår vänligadragoman sökt upp spåmannen och fört honomtill hotellet, för att jag ändå skulle bli spådd iJerusalem.Det är inte så högtidligt att bli spådd i hotel­lets förstuga, där tjänare och resande strömmaut och in, som i El Aksamoskén, men jag har intenågot val. Vi går alla tre fram till ett bord, somstår i en vrå. Spåmannen tar fram en påse, somhan har hållit dold under sina skynken, knyterupp den och häller ut på bordet ett rätt tjocktlager av sand, något slags sjösand utan tvivel,för det finns fullt upp med små krossade snäck­skal i den.Under dessa förberedelser måste jag tänkapå moster Wennervik. Jag undrar om den härösterlänningen skall visa sig vara en lika godspåman som hon.Då negern har fått sanden jämnt utbredd,säger han några ord på arabiska, som drago­manen översätter till engelska.«Han ber, att ladyn ska tänka på något, somhon vill ha upplysning om. Ladyn ska inte talaom vad hon tänker på, bara behålla det i tankarnaen stund, så ska hon få svar.«För ett par ögonblick står jag förbryllad.Ligger det inte ett oöverstigligt svalg mellan enarabisk spåman och en västerländsk resande? Vihar levat i helt och hållet skilda världar. Vad skalljag kunna fråga om, som inte ligger utom detområde, där hans tankar brukar röra sig?Under hela denna vistelse i Jerusalem har jagegentligen inte tänkt på mer än en enda sak. Jaghar rest hit endast och allenast för att besökanågra bönder från Nås i Dalarna, som har flyttathit och tillsammans med en skara amerikanerbildat en koloni. Jag ville se dem för att kunnaskriva en bok om dem.Och nu har jag varit hos dem många gånger,ätit vid deras bord, besökt deras skolor, sett demarbeta i sina verkstäder, åkt i deras hemmagjordavagn, gått på mattor och suttit på stolar, som dehar tillverkat åt sig själva. Jag har hört dem talaom sin lära öppet och utan omsvep. Jag harinte funnit något hos dem, som inte är gott, ärligtoch uppriktigt.Jag blev så rörd, då jag här i det främmandelandet fick se deras goda, svenska ansikten ochhörde deras ärliga, svenska tungomål, att tårarnakorn mig i ögonen. Jag har varit med om derasgudstjänst, och jag har hört dem sjunga sinavskedssång: «Vi ska mötas en gång«, till oss,deras svenska gäster. Jag har funnit dem enkla,arbetsamma, tåliga, och jag brinner av begär attskriva om dem.Men på samma gång har jag börjat undraom jag någonsin skall kunna skriva en bok omdem. Det är inte bara fruktan för min egenoförmåga att behandla ämnet, som kommer migatt tvivla, utan det är också andra orsaker. Jaglever var dag i ett tvivel och en obeslutsamhet,som nästan är pinsamma.Det gäller en allvarlig sak för mig. Den härlånga resan skulle vara förgäves, om jag inte kanskriva boken. Tid, möda, pengar bortkastadeutan nytta. Det är ingenting att leka med.Jag frågar mig alla dar: Skall detta bli tillen bok? Skall den någonsin bli skriven? Skallnågon människa vilja läsa den?Men kan jag fråga en negerspåman om detta?Har en sådan här urtidsmänniska någonsin setten bok? Vet han vad en roman vill säga?I alla händelser är det ingenting annat jagönskar veta just då, och jag fäster min tankevid detta: «Skall det lyckas mig att skriva enbok om de svenska bönderna i Jerusalem?«Spåmannen lyfter sin hand över sanden, somhan har utbredd framför sig, sträcker ut ett tjocktpekfinger, på vilket sitter en nagel, som liknar enklo, och gör ett par rader hålor i sanden. Hanmumlar och räknar. Det dröjer en rätt god stund,innan han säger något. Men så vänder han sigtill Jemil och talar arabiska.«Han säger, att ladyn tänker på något, somhon ämnar skriva på ett papper,« översätter Jemil.«Han ber, att ladyn inte ska vara orolig. Det,som hon tänker på, kommer att lyckas henne.«Jag kan inte hjälpa, att jag blir en smulahäpen över svaret. Han tycks förstå att läsatankar, den här negergubben.Han betraktar mig avvaktande, och jag berdragomanen säga honom, att han har lämnat ettriktigt svar och att jag är mycket nöjd medhonom.Spåmannen slätar genast ut de små hålorna isanden, så att den ligger jämn och fin, och sedanber han, att jag skall göra en fråga till.Denna gången besinnar jag mig inte länge. Viska lämna Jerusalem nästa dag för att fara vidaretill Nasaret, Tiberias, Damaskus. Jag frågarendast: «Ska vi få en god resa? Ska vi kommatill de ställen, som vi önskar se?«Det dröjer inte heller länge, förrän spåman­nen talar på nytt igen. Men han lämnar intesvar på min fråga, utan ber att få se mina händer,båda mina händer.Jag sträcker fram mina händer med insidanupp. Spåmannen betraktar dem, tar ett stegtillbaka och lyfter upp armarna. Orden strömmaröver hans läppar. Han är tydligen upprörd.«Vad är det åt honom? Vad säger han?«frågar jag dragomanen.«Han säger, att ladyn tänker på en väg, somligger framför henne,« svarar denne, «och hanförklarar, att ladyn ska få en god resa. Hansäger, att den här ladyn har sultan Ibrahim ilKalils och sultan Solimans tecken i sina händer.Han säger, att allt ska lyckas denna lady. Dennalady har en mycket stark stjärna.«Jag ber dragomanen, att han skall säga spå­mannen, att jag är mycket nöjd med hans svar, ochjag lämnar honom hans betalning. Jag förstår,att då jag har fått veta, att jag har Abrahams ochSalomos tecken i mina händer, bör jag vara nöjd.«Jag undrar vad moster Wennervik skulle sägaom detta?« säger jag för mig själv, medan jagbeger mig till mitt rum.Knappt är det sagt, förrän jag tycker mighöra, att en skarp och klok röst talar alldeles invidmitt öra på den hemtrevligaste värmländska: «Detmåtte du väl veta, min tös, att de här österlän­ningarna, om de också är fula som apor och går itrasor, förstår de sig bättre på att smickra ochsäga artigheter än vi andra, framför allt om detgäller att förtjäna en slant. Men på min spådomkan du lita. Den är inte betald, den. Resa skadu få göra, arbeta ska du få göra, skriva böckerska du få göra, riktigt frisk ska du aldrig bli,och så ska ditt liv förlöpa.««Kära moster Wennervik,« viskar jag tillbaka,«bli inte orolig! Du förstår inte meningen medden här mannens ord. Han vill bara säga, att den,som vid mogna år får utföra vad barnet har drömtom, har fått de gamle vises lycka och har blivitförd av en god stjärna.«TAL VID NOBELFESTEN10 DECEMBER 1909Kungliga högheter! Mina herrar och damer!Det var för några dar sen, då jag satt på tågetför att resa till Stockholm. Det led mot kvällen.Det var mörkt ute och rätt skumt i kupén. Minamedresande slumrade var och en i sitt hörn, ochjag satt tyst och hörde på tågets dån, då detbrusade fram på skenorna.Medan jag satt där, kom jag att tänka på allade gånger, som jag hade rest till Stockholm. Somoftast hade det varit för något svårt. Jag hadefarit dit för att ta examen, och jag hade farit ditmed manuskript för att söka förläggare. Och nuvar jag på väg dit för att ta emot Nobelpriset. Detvar inte utan, att jag tyckte, att det var svårt, detockså.Hela hösten hade jag levat i mitt gamla hemi Värmland i den största ensamhet, och nu skullejag nödgas träda fram bland många människor.Det var, som om jag hade blivit skygg för liv ochrörelse därborta i ensligheten, och jag blev ängsligvid tanken på att åter nödgas visa mig ute ivärlden.Men i grunden var det ju en så förunderligtstor glädje att få ta emot priset, och jag söktefördriva min ängslan genom att tänka på dem,som skulle bli glada åt min lycka. Det varmånga goda gamla vänner, det var mina syskon,och först och främst var det min gamla mor, somsatt därhemma och gladde sig åt att ha fåttuppleva denna stora tilldragelsen.Med detsamma kom jag att tänka på min far,och jag kände en stor saknad över att han intelevde, så att jag kunde berätta honom, att jaghade fått Nobelpriset. Jag visste, att ingen skulleha blivit så glad som han. Aldrig har jag råkatnågon, som har hyst en sådan kärlek och vördnadför diktning och diktare, och om han nu hadefått veta, att Svenska akademien hade tillerkäntmig ett stort diktarpris ..... Det var en riktigsorg, att jag inte fick tala om det för honom.Var och en, som har farit på tåget i nattoch mörker, vet, att det kan hända, att vagnarnalånga stunder glider framåt märkvärdigt stilla utanen skakning. Buller och rassel upphör, ochdet jämna dånet från hjulen förbyter sig i stillsamoch entonig musik. Det är, som om järnvägs­vagnarna inte längre fore fram på syllar ochskenor, utan glede bort i rymden. Nå, just somjag tänkte på att jag ville råka far, hände någoti den vägen. Tåget började ila framåt så ljud­löst och lätt, att jag tyckte, att det omöjligt kundevara kvar på jorden. Och så började mina tankarleka: «Tänk, om jag nu fore till min gamle far ihimmelrik! Jag tycker mig ha hört, att sådanthar hänt andra; varför skulle det inte hända mig?«Järnvägsvagnen fortfor att glida framåt tystoch ljudlöst. Men vart den så for, så hade denlångt att färdas, innan den nådde målet, och minatankar hann fram före den.«När jag nu råkar far,« tänkte jag, «sitterhan nog i en gungstol på en veranda och harframför sig en solig gårdsplan, som är full avblommor och fåglar, och naturligtvis håller hanpå att läsa Fritjofs saga. Och då far får semig, lägger han ner boken och skjuter glasögonenupp i pannan, och så reser han sig och går emotmig. Och han säger «goddag« och «välkommen«och «Nej, är du ute och går!« och «Hur står dettill med dig, flickan min?« – alldeles på detgamla sättet.Först då han har satt sig till rätta i gung­stolen igen, börjar han undra varför jag har söktupp honom. «Det är väl inte något på tok där­hemma?« frågar han plötsligt.«Nej då, far, det står bra till.« Och jag ämnarjust tala om nyheten, men så tycker jag, attjag vill gömma på den en smula, och därför görjag liksom en omväg. «Jag har bara kommitför att be dig om ett gott råd,« säger jag och taran ett bekymrat utseende. «Det är så, att jag harråkat i stora skulder.««Jag är rädd för att du inte kan få myckenhjälp med den saken hos mig,« säger far. «Mankan visst säga om det här stället som om degamla herrgårdarna i Värmland, att här finnsallting utom pengar.««Det är inte heller för pengar, som jag är iskuld,« säger jag. – «Det var värre, det,« svararfar. «Tala nu om allting från början, flickanmin!««Det är inte för mycket, att du hjälper mig,«säger jag, «för det är nog ditt fel från början.Kommer du ihåg hur du brukade sitta vid klaveretoch sjunga Bellman för oss barn, och minnsdu hur du lät oss läsa Tegnér och Runeberg ochAndersen ett par gånger var vinter? På detsättet var det, som jag råkade i min första storaskuld. Far, hur ska jag kunna vedergälla demför att de lärde mig att älska sagorna och hjälte­dåden och fosterjorden och människolivet i allsin storhet och i all sin skröplighet?«När jag säger detta, sätter far sig till rätta igungstolen och får ett vackert uttryck i ögonen.«Jag är glad åt att jag var med om att skaffa digden skulden,« säger han.«Ja, det kan du ju ha rätt i, far,« säger jag,«men du får komma ihåg, att det inte är slut meddetta. Du får tänka på att jag har en sådanmängd fordringsägare. Tänk på alla de där fattigaoch hemlösa kavaljererna, som brukade fara om­kring i Värmland i din ungdom och spela killeoch sjunga visor! Till dem står jag i skuld förgalna äventyr och upptåg och skämt i oändlighet.Och tänk på alla de gamla, som har suttit i smågrå stugor i skogsbrynet och berättat om näckoch troll och bergtagna jungfrur! Det är väl de,som har lärt mig hur det kan bredas ut poesiöver hårda fjäll och svarta skogar. – Och så, far,tänk på alla de bleka och hålögda munkar ochnunnor, som har suttit i skumma kloster och settsyner och hört röster! Till dem står jag i skuldför lån ur den stora legendskatten, som de harsamlat sig. Och tänk på dalbönderna, som drogtill Jerusalem! Är jag inte i skuld hos dem, därföratt de gav mig ett stordåd att skriva om? Ochdet är inte nog med att jag står i skuld hosmänniskor, far, det är hela naturen också. Detär markens djur och himmelens fåglar och blom­mor och träd, – de har allesammans haft sinahemligheter att berätta mig.«Far bara nickar och småler, medan jag sägerdetta, och ser inte alls bekymrad ut. «Du måtteväl förstå, att det är en stor skuldbörda, far?« sägerjag och blir alltmer allvarsam. «På jorden vetingen hur den ska gäldas. Jag trodde, att nivisste det här i himlen.« – «Ja, det vet vi nogockså,« säger far och tar saken lätt, som hanbrukar. «Det ska nog bli råd för dina bekymmer.Var inte rädd, barn!««Ja, men, far, det är ändå inte nog meddetta,« säger jag. «Jag står också i skuld hosalla, som har ryktat språket, som har smitt ochformat det goda verktyget och lärt mig att nyttjadet. Och står jag inte i skuld till alla dem, somhar diktat och skrivit före min tid, som har gjortdet till en skön konst att berätta om människo­öden, som har gett uppslag och anvisat vägar?Står jag inte i mångfaldig skuld till dem, som imin ungdom främst bar upp dikten: hos de storanorrmännen och de stora ryssarna? Står jag intei skuld därför, att jag har fått leva i en tid, dåmitt eget lands diktning har stått i högsta blomst­ring, därför att jag har fått se Rydbergs marmor­kejsare, Snoilskys diktvärld, Strindbergs skärgård,Geijerstams folkliv, Tor Hedbergs skådespel, Anne­Charlotte Edgrens och Ernst Ahlgrens nutids­människor, Helena Nybloms dikter, HeidenstamsÖsterland, Sophie Elkans levandegjorda historia,Frödings Värmlandslåtar, Levertins legender, Hall­ströms Thanatos och Karlfeldts Dalmålningar ochså mycket annat framträda ungt och nytt, eggandetill tävlan och befruktande för drömmen?««Ja, ja,« säger far. «Du har rätt, du är i storskuld, men det ska det nog bli råd med.««Jag tror inte, att du riktigt förstår hur svårtjag har det, far,« säger jag. «Du har nog intebesinnat, att jag också står i skuld till minaläsare. Vad har jag inte allt att tacka dem för:alltifrån den gamle kungen och hans yngste son,som sände mig ut på min gesällvandring tillsödern, till de små skolbarnen, som klottrar ihopett tack för Nils Holgersson? Vad skulle det hablivit av mig, om man inte hade velat läsa minaböcker? – Inte heller får du glömma dem, somhar skrivit om mig. Kom ihåg den store danskekritikern, som vann mig vänner över hela sittland bara med ett par ord! Och tänk på honom,som nu är död och som tillblandade sin dryckpå bittert och ljuvt konstfullare, än någon hargjort hos oss före hans tid! Tänk på alla dem,som i främmande land har arbetat för mig! Jaghar skuld, far, både till dem, som har berömt,och till dem, som har tadlat.««Ja, ja,« säger far, och jag tycker inte, atthan ser så lugn ut. Han börjar visst förstå, attdet inte blir så lätt att råda mig.«Kom ihåg alla, som har hjälpt mig, far!« sägerjag. «Tänk på min trogna vän Esselde, som sökteöppna en väg för mig, då ännu ingen annanvågade tro på mig! Kom ihåg de många, somhar värnat om min diktning och skyddat mittarbete! Och kom ihåg min goda vän och res­kamrat, som inte bara förde mig till södern ochvisade mig all konstens härlighet, utan ocksågjorde hela livet ljusare och rikare! Och tänkpå all kärlek, som har mött mig, tänk på all hederoch utmärkelse! Kan du inte förstå, att jag be­höver komma till dig för att få veta hur manbetalar sådana här skulder?«Far har sänkt huvudet och ser inte så hopp­full ut som i början. «Jag tror visst, att det inteblir så lätt att finna hjälp för dig, flickan min,«säger han. «Men nu måtte det väl vara slut?««Nej, hittills har det väl ändå varit så, attjag har kunnat bära det,« säger jag. «Men nukommer snart det allra värsta. Det var därför,som jag var tvungen att gå till dig och fråga områd.««Jag kan inte förstå, att du kan råka i värreskuld,« säger far.«Åjo,« säger jag och så talar jag om «det«för honom.«Aldrig kan jag tro, att Svenska akademien .....« säger far. Men i detsamma ser han påmig, och då förstår han, att «det« är sant. Ochdet börjar rycka i varenda rynka i hans gamlaansikte, och han får tårarna i ögonen.«Vad ska jag säga till dem, som har beslutati den här saken, och till dem, som har anmält migtill pris?« säger jag. «För tänk på detta, far: detär inte bara ära och pengar, som de har gett.De har haft en så god tro om mig, att de harvågat utmärka mig inför all världen. Hur skajag plåna ut den tacksamhetsskulden?«Far sitter och grubblar litet, men så torkarhan bort glädjetårarna ur ögonen, skakar på sigoch slår näven i stolkarmen. «Jag vill inte sittahär längre och fundera på saker, som ingen,varken i himmel eller på jord, kan ge svar på,«säger han. «Är det så, att du har fått Nobel­priset, då bryr jag mig inte om annat än att varaglad.«Kungliga högheter! Mina herrar och damer!Då jag inte fick bättre besked på alla mina frågor,så återstår mig bara att be er deltaga i den tack­samhetens skål, som jag har äran föreslå förSvenska akademien.HEM OCH STAT(Tal vid rösträttskongressen i Stockholm, juni 1915.)Mina herrar och damer!Först och främst har jag att frambära ett tacktill Kongressledningen, som har inbjudit mig atttala vid detta tillfälle, och i detta mitt tack liggerinte bara ett erkännande av den heder, som upp­draget innebär, utan jag vill tacka också därför,att Ledningen genom att göra mig till talsmanför rösträttssaken har nödgat mig att för minringa del söka komma till rätta med den skif­tande och törhända världsomdanande företeelse,som heter kvinnorörelsen.Ty – inte sant? – ett är att gå med i ledet,att tyst följa skaran, såsom jag hittills har gjorthärvidlag. Så länge svarar man bara för sigsjälv, och så länge kan en fast tro på den nyariktningens praktiska nödvändighet vara tillräck­lig. Ett annat är att stå fram och tillropa de förbi­gående, att den rätta vägen är funnen och attden gör väl, som sluter sig till oss. Därmed tarman på sig ett ansvar, som inte kan bäras, utanatt man har klart för sig, att rörelsen också är avden ideella betydelse, att det kan vara ett gottatt kämpa för den, vad man än därav vinner:glädje eller lidande, framgång eller nederlag.Vidare vill jag bekänna, att då jag satte migatt tänka igenom mitt föredrag, trodde jag, att jagutan svårighet skulle finna skäl, som bevisaderättmätigheten av vår fordran. Jag ansåg, attjag bara hade att gå in i en välförsedd rust­kammare och plocka fram de vapen jag behövde.De fanns där redan i ordning, starka och skarp­slipade, uppsökta från historien och livet, fråntankens värld liksom från erfarenhetens. Jagbehövde endast välja.«Låt se,« sade jag till mig själv, «vi kvinnorfordrar rösträtt. Vad har vi då att åberopa osspå, som kan berättiga oss att ta del i riksstyrel­sen?«Vi svenska kvinnor brukar fästa uppmärksam­heten på själva den rösträttsrörelse, som på fåår har uppstått ibland oss. Vi berömmer ossav våra 170 rösträttsföreningar, av de massorbroschyrer, som vi sänder ut, av de föredrag, somvi håller. Vi påminner om att vi är 30,000 kvinnor,som har gått in i rösträttsfordrande organisationer,och om vår stora petition med dess 140,000 namn­underskrifter. Men vid närmare eftertanke fannjag, att det inte skulle löna sig för mig att åbe­ropa mig på detta. Skulle man inte helt enkeltsvara mig, att de svenska kvinnor, som inte be­gärde någon rösträtt, var ändå många fler än de,som önskade den?Vi brukar också hänvisa på hur många vi är,som numera förtjänar vårt bröd genom eget,avlönat arbete. Men staten lönar vårt arbetemindre än mannens och utestänger oss ännu frånen del arbetstillfällen. Vi behöver få vår hand medi lagstiftningen, för att detta skall bli rättat. Viönskar ändring i den gifta kvinnans ekonomiskaställning, och vi önskar rätt för henne att bestämmaöver sin egen person. Men kommer man någon­sin att ge oss svenska kvinnor rösträtt av dessaskäl? Säkert skulle man svara, att dessa hand­lingar av rättvisa kommer att genomföras utanvår medverkan, på samma sätt som den lika arvs­rätten och mycket annat blivit oss beviljat.Skulle jag draga fram det arbete, som vikvinnor har utfört och utför som sjuksköterskor,som diakonissor, som slumsystrar, som frivilligapå fattigvårdens område? Man skulle svara mig,att just detta visar vilken makt religionen utövaröver kvinnorna: Rösträtt åt kvinnorna, det skullebetyda ett återuppståndet prästvälde.Eller skulle jag betona, att kvinnan kan av­lägga akademiska examina, hon såväl som mannen,att hon har vunnit rykte som upptäckare och forsk­ningsresande, att hon förestår affärer, och säga,att då hon på dessa områden kan tävla medmannen, så skall hon säkert också visa sig ägaförmåga att sätta sig in i det parlamentariska livet?Jag vet, att man skulle svara mig, att om det änfinns en och annan kvinna, som man gärna skullebevilja rösträtt, så finns det tusental, som maninte vill unna den, och som man inte kan lagstiftaför undantagen, måste alla bli utan.«Men har vi då ingenting gjort, som kanberättiga oss till samma fordringar på tillvaron sommannen?« började jag fråga mig själv. «Vår tidhar varit lång på jorden, lika lång som hans.Har den gått spårlöst förbi? Har vi intet skapat,som är av oersättligt värde för livet och kulturen?Jämte detta, att vi har satt in människor i världen,har vi ingen insats gjort till gagn för det hela? Jagvet dock, att kvinnorna före vår egen tid intehar slösat bort sitt liv som lekande barn, utanhar arbetat. Jag ser på tavlor och på koppar­stick, bilder av gamla kvinnor från gamla tider.Deras ansikten är tärda och stränga, deras händerknotiga. De har inte setat som slöa fångar iharem, de har haft sin strävan och sitt intresse.Vad har de gjort?«Jag ställer mig framför Rembrandts gamlaborgarkvinna, hon med de tusen rynkorna i detkloka ansiktet, och jag frågar henne varför honhar levat. Säkert inte för att dyrkas av mångamän, inte för att styra en stat, inte för att vinna enlärdomsgrad. Och dock kan det arbete, som honhar ägnat sig åt, inte vara något obetydande. Honhar inte gått tom och dum genom världen. Mänsoch kvinnors blickar vilar hellre på hennes åldrigaansikte än på den ljuvaste unga skönhets. Hennesliv måste ha haft ett innehåll.Vi vet alla vad den gamla svarar på min fråga.Vi läser svaret i hennes milda och goda leende:«Jag har ingenting annat gjort än skapat ett gotthem.«Och se där vad de skulle svara, kvinnorna,om de kunde stå upp ur sina gravar, släktledefter släktled, det ena tusendet, den ena millionenefter den andra: «Vi har ingenting annat gjort änsträvat efter att skapa ett gott hem.«Hur få av dem skulle svara något annat! Enoch annan klostersyster skulle ropa, att henneslivsmål hade varit att tjäna Gud, en och annanregentinna skulle förklara, att hon hade tjänatstaten. Men deras gestalter skulle försvinna imängden. Deras röster skulle inte höras blandalla dem, som svarade: «Vår strävan har varitatt skapa ett gott hem.«Vi vet alla, att detta är sant. Vi vet, att omvi frågade männen, om vi kunde ställa upp demsläktled efter släktled, tusental och milliontal eftervarandra, skulle ingen komma på den tanken attsvara, att de har varit till för att skapa ett hem.Det har varit kvinnans sak. Det finns ingen man,som gör anspråk på äran att ha skapat hemmet.Och vi vet, att det är onödigt att forska efterannat. Vi skulle ingenting finna. Vår gåva tillmänskligheten har varit hemmet, detta och ingen­ting annat. Vi har byggt på denna lilla byggnadsedan vår moder Evas tid. Vi har ändrat planen,vi har experimenterat, vi har upptäckt nytt, vi haråtervänt till gammalt, vi har anpassat oss själva.Vi har gått ut och tämt dem bland de vilda djuren,som hemmet behövde, vi har bland markens växtersökt ut sädesslagen, de fruktbärande träden, devälsmakande bären, de skönaste blommorna. Vihar klätt vårt hem och prytt det, vi har utarbetatdess seder, vi har skapat uppfostringskonsten, trev­naden, hövligheten, det glada, behagliga um­gängessättet.Det är för hemmet, som vi har varit stora,för hemmet har vi också varit småaktiga. Intemånga av oss har stått med Kristina Gyllenstiernapå Stockholms murar och försvarat en stad, änfärre har dragit ut med Jeanne d’Arc för attkämpa för fäderneslandet. Men om fienden komända fram till den egna porten, då stod vi därmed disktrasan och kvasten, med den vassa tunganoch den klösande handen, färdiga att strida tilldet yttersta för att försvara vår skapelse, hemmet.Och denna lilla byggnad, som har kostat såmånga bemödanden, är den lyckad eller miss­lyckad? Är denna kvinnans insats i kulturen ringaeller värdefull? Är den uppskattad eller föraktad?Man behöver ju, för att få svar, bara lyssna tillyttranden, som vi ständigt hör omkring oss. Var­för går det en människa väl i världen? Därföratt hon har haft ett gott hem. En annan miss­lyckas. Det beror återigen på den uppfostran, somhon har tagit med från sitt hem. Hur har denmannen kunnat bära sina olyckor? Det är därför,att hans hustru alltid har berett honom ett gott hem.Är den inte också beundransvärd, denna lillafristad? Den tar emot oss med glädje som späda,hjälplösa, besvärliga barn. Den har en ärad platsför oss som svaga, bräckliga åldringar. Den germannen glädje och vederkvickelse, då han vänderåter dit, trött av dagens arbete. Den omhuldarhonom lika varmt, då världen går honom emot,som då den upphöjer honom. Där finns ingalagar, endast sedvanor, som man följer, därföratt de är nyttiga och ändamålsenliga. Där straffas,men inte för att utkräva hämnd, utan för att upp­fostra. Där finns användning för alla talanger, menden, som inga har, kan göra sig lika älskad somden mest snillrike. Den kan upptaga fattiga tjänarei sin värld och behålla dem för livet. Den släpperingen av de sina ur sikte och slaktar den göddakalven, då den förlorade sonen återvänder. Denär en upplagsplats för fädrens sägner och visor,den har sin egen ritual för fester och högtidlig­heter, den bevarar minnen av förfäder, som ingenhistoria vet att nämna. Där får var och en varasig själv, så länge han inte stör harmonien i dethela. Det finns intet smidigare, intet barmhär­tigare bland allt, som människor har åstadkommit.Det finns intet så älskat, så högt uppskattat somkvinnans skapelse, hemmet.Men då det nu är så, då vi erkänner, att alltannat kvinnoarbete är av försvinnande betydelse,jämfört med det utomordentliga, som hon harutfört i hemmet, då vi ser hur envist den kvinn­liga begåvningen riktar sig åt detta håll, måste viinte av allt vårt hjärta beklaga kvinnorörelsen,detta kvinnornas uppbrott från hemmet, derasemigration, skulle jag vilja säga, från det egna,vanda verksamhetsområdet in på mannens arbets­fält?De flesta män och en god del av kvinnornasjälva har sörjt och ängslats, de har också hejdatoch stängt, så mycket de har förmått, men ingen­ting har hulpit. Det har inte funnits mycket er­kännande för den unga kvinnans strävan efter ar­bete, men så mycket mer hån och åtlöje. De minsttilltalande platser, den sämsta avlöning har bjuditshenne, och hon har tackat och tagit emot. Men deär få, som har funnit något beundransvärt i detta.Man har haft en instinktlik känsla av att hon hand­lade orätt, då hon lämnade hemtjänsten.Man gör i dessa dagar de mest vittgåendeundersökningar över emigrationens orsaker. Manfinner, att den beror av ekonomiskt tryck, av lusttill jämlikhet och frihet, av längtan efter ombyte,av lockande exempel .....Men har man därmed sagt nog? Känner viinte alla, att detta våldsamma lösslitande frånfädernejorden tyckes förorsakat av ett oförklarligtoch oemotståndligt tvång? Vi liknar det vidsjukdom, detta, som driver tusen och åter tusenfrån kända omgivningar och älskade anförvanterbort till främmande land att anpassa sig efteren ny natur, lära ett nytt språk, tillägna sig nyaarbetsmetoder. Lönen står oviss, men obehagenoch svårigheterna är säkra och oundvikliga.Måste det inte vara en stor naturens lag, somsätter utvandrarskarorna i rörelse?Vi andra vågar knappt göra något för atthejda, ty vi vet, att så länge det finns en sträckaobruten mark på jordens yta, så länge skall detfinnas nybyggare, som söker sig dit. Man skallaldrig kunna förbjuda människor att uppfyllajorden och göra henne beboelig.Därför är det heller ingen, som skrattar åtemigranten, och jag tror, att det snart skall varaslut med skämtet över den arbetande kvinnan.Man skall förstå, att då hon drevs att emigrerafrån hemmet, var det inte bara av ekonomiskaorsaker, inte bara av begär efter likställdhet, inteav lust efter ombyte och frihet. Detta allt harspelat en roll, men också något annat. Ett tvång,starkare än den egna naturens tvång, en fläkt avdet oförklarliga i världen har satt kvinnorna irörelse. Man skall förstå detta, och man skallinte mer våga att hejda och stänga. Gulnandevetefält, nya städer, uppblomstrande stater visaross var emigrantens väg har gått fram. Kvinnanskall kanske också visa en gång, att då honträngde in på mannens arbetsområde, ville honlägga vildmarker och öknar under kulturen.Men innan vi vågar förutsäga något om fram­tiden, låt oss se till vad mannen har utfört pådet arbetsfält, som han har ägnat sig åt! Och förstav allt: Vari har hans arbete bestått? Underde tusental av år, som kvinnan har arbetat påsin lilla skapelse, hemmet, vad har mannen verkatfrämst och störst?Det kan inte vara någon tvekan om svaret.Mannen har skapat staten. För den har han tjänat,för den har han lidit. Han har gett den sitt över­mänskliga arbete som dess styresman, han harvågat livet för att reformera den. Han har skänktden sina djupsinnigaste tanker, ställt sig framförkanonmynningen för att försvara den. Han harsammanfört dess område, utarbetat dess lagar,inordnat folkklasserna i denna oändligt konstrikaskapelse, som omfattar oss alla och förenar osssom lemmar i en kropp.Aldrig skall man förneka mannen hans storaära som samfundsdanare. Inte bara den storahelstaten, utan alla dessa små och stora organisa­tioner, som den innefattar, är hans verk. Såsnart vi går utanför hemmets fyra väggar, mötervi honom och endast honom. Han har skapatgården, byn, kommunen, staden; han har upp­rättat kyrkan, universitetet, industrisamhället; allade stater i staten, som vi känner, är från börjanhans verk. Han är den största byggaren avmänskliga myrstackar, han står aldrig ensam,tillhör alltid en sammanslutning. Ingen man ärså ärad som statsmannen, som den stora regenten,därför att vi känner och förstår, att mannensfrämsta gåva till kulturen är den välordnade,starka, skyddande staten.Men nu må väl vi kvinnor fråga oss: «Ärdet möjligt för oss att jämföra vår lilla skapelse,hemmet, med mannens stolta verk, staten?«Låt oss då för det första slå fast en sak!Det är inte min mening att säga, att hemmet,sådant, som jag nyss har framställt det, är för­verkligat överallt. Om så vore, då skulle troligenmänskligheten stå vid sitt mål och inga reformereller framsteg vidare vara nödvändiga. Natur­ligtvis vet jag, att de flesta hem inte är full­komliga, och att många är dåliga. Men degoda, de lyckliga hemmen finns dock. Vi harsett dem. Vi har levat i dem. Vi har kanskeinte ägt dem själva, men vi kan vittna om attde finns. De är inte bara en dröm. Kvinnorkan skapa dem i fattigdom och i rikedom, iringhet och i förfining. De inrymmes i kunga­borgen och i torparstugan. Det goda hemmet ärnågot, som verkligen finns till.Men nu staterna?Dessa våra stora hem, så svåra att bygga,resta med sådan ansträngning, vattnade av såmycket blod och tårar, uppförda med hjälp avde största karaktärer, de djärvaste snillen, finns deteller har det funnits någon bland dem, som hartillfredsställt alla sina medlemmar? Är de intemitt uppe i ett ständigt reformarbete? Vill maninte än i dag omforma dem från bottnen och ändaupp? Inrymmer de inte ständiga anledningar tillmissnöje och bitterhet?I Runebergs Nadeschda säger Rysslands tsar,kejsarinnan Katarina, till sin vän furstinnan Nataliapå tal om hennes hem:Vilken lycka att till alla kunna hinna,kunna hela alla brister,att ett litet paradis av fröjd och lyckablott med hjärtats vilja skapa!Katarina var en kvinna, men hon talar intehär som kvinna, utan som regent över jordensstörsta rike. Hon vet, och varje statsman vet,att staten kan skapa ordning och skaffa försvar,men hon är genomträngd av känslan av dessbegränsning och vanmakt i andra stycken.Eller var finns den stat, där inga barn driveromkring hemlösa, där intet ungt människoämneförfares, utan alla unga blir uppfostrade i glädjeoch med saktmod, som barnens rätt är?Var finns den stat, som låter alla sina fattigagamla få en trygg och ärad ålderdom, som detär tillbörligt för dem, som nalkas livets slut?Var finns den stat, som straffar inte för atthämnas, utan endast och allenast för att uppfostraoch upprätta, som det oss kloka och målmedvetnamänniskor tillkommer?Var finns den stat, som kan ta vara på varjebegåvning? Var den, där den olycklige blir likaomhuldad som den framgångsrike?Var finns den stat, som inte hyser inom sigfrämmande folkslag, som den inte kan lycklig­göra? Var den stat, som ger alla tillfälle attleva sitt eget fria liv, så länge de inte störharmonien i det hela? Var den stat, där ingen avdess medlemmar får gå till spillo i lättja, i drycken­skap, i skamlig levnad?Man svarar mig kanske, att det inte är detta,som staten vill. Den vill ordning och försvar.Men i så fall: varför sysslar den med allt dettaandra? Den gör det, därför att den vet, att denstat inte kan hålla sig uppe, som inte vill skapalycka. Den måste det, därför att den behöver attbli älskad av hög och låg. Staten måste vara ettredskap för trevnad, trygghet, uppfostran, kultur,förädling. Det är genom den, som mänsklig­heten skall få sina högst spända förhoppningarförverkligade.Bristen ligger inte heller däri, att staternainte ställer nog stora fordringar på sig själva,utan däri att det hittills av något skäl har varitdem omöjligt att genomföra dem.Här är nu tid att göra en påminnelse. Jag harvågat säga, att hemmet är kvinnans skapelse, menjag har aldrig sagt, att hon har skapat det ensam.Till lycka för henne och för alla har hon alltiddär haft mannen bredvid sig. Husbonde ochmatmor har suttit sida vid sida. Hade kvinnansträvat ensam, skulle hon inte ha löst uppgiften.Hemmet skulle inte ha funnits till varken somdröm eller som verklighet.Men vid skapandet av staten har mannen ståttensam. Det har stått en drottning vid kungenssida under kröningspällen, men hon har inte varitmed som drottning, bara som hustru. Ingentinghar tvungit mannen att föra kvinnan med sig idomsalen, i ämbetsverket, i varumagasinet. Hanhar strävat sig fram ensam med sina svåra värv.Hur länge gick han inte som läkare ensam ocksåpå sjukhusen? Han går ensam ännu till sinprästerliga gärning. Han lagar själv sin mat ikasernen, han uppfostrar och pluggar i gosskolan.Han har åtagit sig det svåraste av allt, att sörjaför de fattiga, han har inte fruktat för arbetet.Men har han lyckats?Vad vittnar hatet mellan samhällsklasserna?Vad vittnar de dova ropen nerifrån, allt hotom omvälvning? Vad vittnar all klagan frånarbetslösa? Vad vittnar utvandringen? Vittnarallt detta, att han har lyckats, att han någonsinkan lyckas?Och se nu! Just i detta ögonblick i tiden, dåstaterna vacklar, så beundransvärt de än är upp­förda, då den sociala omstörtningen synes ståför dörren, då är det den stora kvinnliga invasio­nen in på det manliga arbetsfältet, in på statensmark tar sin början!Har detta något att betyda? Eller betyderdet endast, att kvinnan önskar sig bättre levnads­villkor, likställighet, ombyte, frihet, makt? Varförkom den då just nu? Man skall vara blind föratt inte se, döv för att inte höra.Eller hör hon inom sig något, som kallar ochmanar? «Gå ut i nytt, hårt arbete! Tag platsenvid järnvägsbommen, sopa gatan, skriv rent påkontoret, sälj frimärken på posten, undervisa långtner i ’förberedande’, sitt vid telefonluren, varhantlangare vid operationerna, gör allt dettaobetydliga arbete, och var viss, att det inte ärbortkastat!Var övertygad framför allt, att det har varitnödvändigt! Du måste in överallt, du måste finnastill hands överallt, om staten en gång skall kunnabli älskad som ett hem. Var viss, att din arbets­kraft, som nu är så ringaktad, snart skall bliuppskattad och eftersökt, ja, tagen i anspråk överförmågan. Var viss att på samma sätt, somläkaren inte mera kan reda sig utan sjuksköterskan,skall prästen och fattighusföreståndaren begagnasig av diakonissan, fabriksägaren av den kvinnligainspektrisen! Var viss, att vi snart skall finnasöverallt, i obygder och i städer, med många nuokända titlar och yrken, men alla arbetande fördet gemensamma målet!«Ack, vi kvinnor är inga fullkomliga varelser,ni män är inte fullkomliga mera än vi. Hur skallvi nå fram till det, som är stort och gott, utanatt hjälpa varandra?Vi tror inte, att verket skall gå fort, men vitror, att det vore synd och dårskap att avvisa vårhjälp. Vi tror, att Guds vind för oss. Det lillamästerverket, hemmet, var vår skapelse med man­nens hjälp. Det stora mästerverket, den godastaten, skall skapas av mannen, då han på allvartar kvinnan till sin hjälpare.ANDERS FRYXELL(Vid avtäckandet av Fryxellsbysten utanför Sunne kyrka den 24 september 1910.)Först och främst vill jag tänka mig tillbakatill en vacker sommardag vid Östra Emtervikskyrka. Det är längesedan nu, väl sina fyrtio årtillbaka i tiden, och jag var då en liten tös påen tio eller tolv år. Vi hade farit hemifrån medalla de åkdon vi ägde; både heltäckarn ochdroskan och trillan och farmorsvagnen var ute.Men så var vi också med allesammans, far ochmor och syskonen, vårt sommarfrämmande ochallt husfolket. Det var något ovant och festligtöver dagen, som aldrig går ur mitt minne. Närvi hade lämnat bygatorna och kommit ut pålandsvägen, såg vi en lång rad av kärror ochvagnar framför oss, och på alla genvägar ochsmåstigar syntes vandrare, som skyndade till kyr­kan. Då vagnarna körde upp på kyrkplatsen, varde långa stenmurarna utmed vägen alldeles kläddaav väntande människor, och aldrig förr hade jagsett så många avselade hästar stå bundna påplatsen bakom sockenstugan.Så liten jag var, hade jag mycket väl reda påvad det var, som hade lockat så mycket folk tillkyrkan. Det var ryktet, att prosten Fryxell, eller«professorn«, som vi sade på den tiden, skullekomma och predika i vår kyrka. Vi hörde jutill hans pastorat, fastän vi bodde i en liten bi­församling, och en gång om året brukade hankomma och predika hos oss. Jag hade aldrigsett honom förut. Jag hade varit för liten attkomma med på de stora kalasen i Sunne prost­gård, och inte heller hade jag råkat honom någonannanstans. Men så mycket mer hade jag hörttalas om honom. Jag visste, att han var en storoch ryktbar man. Det fanns ingen levande man iVärmland, som var så berömd som han. Hanhade skrivit Sveriges historia i en mängd delar,och han fortsatte ännu att skriva den. Jag varalltså i stor undran över vad jag skulle kommaatt få se. Att alla dessa människor hade kommittillsammans för hans skull, bidrog till att mankände sig förväntansfull och högtidlig.Professorns vagn stod på kyrkplatsen, då vikom, men honom själv såg jag inte till. Han varredan inne i sakristian. Jag fick inte se honom,förrän han kom upp på predikstolen.Det var inte fullt samme man, som vi ser härpå bysten. Han var yngre, gestalten var oböjdoch kraftig, håret hängde inte så långt ner påaxlarna, men en gammal man var det, med snö­vitt hår och ett djupt fårat ansikte. Men meddetta ansikte ägde det märkvärdiga förhållandetrum, att man inte kunde tröttna på att betraktadet. Man visste inte om det var fult eller vackert,men det fängslade hela ens uppmärksamhet. Detfanns andra gamla män i kyrkan, men ingen avdem hade ett sådant utseende, att man inte kundevända sina blickar ifrån dem.Då kunde jag inte förklara vad det var, somså grep mig. Nu förstår jag, att hela ansiktet varförandligat, förklarat av allt det själens arbete,som hade förrättats bakom den breda pannan.Jämte ansiktet var det något annat, som iallra högsta grad förvånade mig. Det var detta,att jag kunde förstå allt, som denne predikaresade. Nog hade jag varit i kyrkan förr, mende vanliga prästerna begagnade så besynnerligaord, att jag omöjligt kunde begripa vad de taladeom. Denne lärde gamle man däremot taladeså, att jag fattade varje ord. Det var under­bart att kunna förstå vad som sades i kyrkan.Predikan blev varken lång eller tråkig, som deneljest brukade.Ja, så långt hade allt gått väl, men så togpredikan slut, och vi gick ut ur kyrkan.Far och mor var ju gamla vänner till prostens.De stod länge och språkade med honom och hanstvå döttrar, som alltid följde med honom, ochtill slut ropade de på oss barn, för att vi skullekomma fram och hälsa. «Vem är nu den härlilla gossen? Vem är nu den här lilla flickan?«sa professorn, då han tog oss i hand, och sågällde det för oss att högt och tydligt tala omvad vi hette, för det var inte utan, att professornvar litet lomhörd.Jag tror, att de andra redde sig bra nog,svarade tydligt och käckt, men för mig gick detilla. Att stå där inför den store och märkvärdigemannen med silverkraschanen på bröstet, han,som hade skrivit fler böcker, än jag ännu hadeläst, han, som var så helt annorlunda än någonjag ännu hade råkat, och svara högt och tydligt!Det var omöjligt. Jag kunde inte få fram ett ord.Jag skämdes, medan jag satt i vagnen påhemvägen, över att jag hade varit dum och blyg.Men numera är jag inte alls så missnöjd med attdet gick, som det gick. Det var en överväldigandepersonlighet, som förtog mig makten att säganågot. Och detta intryck av något storartat ochandligen mäktigt, det har jag kvar ännu. Detkommer över mig, var gång jag tänker på dengamle historikern. Jag har svårt att erfara det­samma, då jag står inför nutida stormän. Jagvet inte om det beror på att jag såg honom medett barns förstorande ögon eller om den tidensmänniskor var tillskurna efter större mått.Detta var första gången jag såg AndersFryxell. Nu skulle jag också vilja berätta någotom det sista minne, som jag har av honom.Det var i Sunne prostgård en septemberkvällalldeles som nu. Det var en bjudning, men endastför några få av det närmaste umgänget. Prost­gården var ombyggd just då, och jag tror, attmeningen med bjudningen var, att vi skulle fåbese den nya bostaden.Vi gick och såg oss om i rummen, och det varmånga jämförelser, som gjordes. De äldre var noglitet vemodiga över alla förändringar.De talade om de stora prostgårdskalasen, somde hade varit med om, och undrade om glädjeoch gästfrihet skulle komma att trivas lika bra i denya rummen som i de gamla.Jag tror, att de tyckte bäst om sig i prostensarbetsrum. Där kunde man lättast glömma, attman befann sig i ett nytt hus. De stora bok­hyllorna klädde hela rummet alldeles som förr.Där stod ännu det väldiga skrivbordet i hästsko­form, som alla kände till. Det var på det skriv­bordet, som ibland ända till tjugu ljus hade ståtttända för att lysa upp alla de folianter och anteck­ningar, som täckte det. Och i hörnet stod engammal knotig käpp, som också var en märk­värdighet. Den käppen hade professorn brukathålla i handen, då han dikterade sin historia för sinsekreterare. Han begagnade den inte vid sinapromenader ute, men han kunde inte diktera enmening utan att hålla den i handen.När hussynen var gjord, kom vi alla att samlasinne i salongen. Det var rätt tyst och stillsamtdärinne. Man samtalade helt sakta, som då manär rädd att störa någon.Det var så, att professorn satt mitt ibland oss,och han var nu mycket gammal; nu såg han sådanut som här på bysten, en trött arbetare, som intehade kraft mer för dagens möda, utan var i behovav en lång vila. Man visste inte riktigt om hanvar med oss med sin tanke, och det lade sig någotängsligt och dämpat över den lilla församlingen.Man tog då sin tillflykt till att läsa poesi.Vice pastorn blev satt att läsa några bitar avpoeterna för dagen, som på den tiden hette Wirsénoch Snoilsky.Till sist läste han Snoilskys dikt om Benve­nuto Cellini, och det förnams en liten varm klangi rösten, då han läste slutraderna:Han kastade sin verkstads bästa smyckeni ugnens svalg, och hel stod guden där,ett mästerverk, en grav för mästerstycken.Så rann mång’ gyllne ungdomsdröm isär.Men offret måste ske, som väl I veten,i liv som konst, att nå helgjutenheten.Han såg upp på den gamle, då han hade slutatläsningen.«Det är detta professorn har gjort,« sa han.«Professorn har bara hållit sig till ett. Därför harprofessorn fått utföra ett storverk.«Den gamle rätade på sig en smula och nickadebekräftande ett par gånger. Därpå flög ett fintsmåleende över hans ansikte.«Det är sant, att jag har hållit mig till historieni hela mitt liv. Har pastorn hört när jag förstbörjade studera historia?«Och därmed började han berätta. Jag trorinte, att han tänkte på att vi andra också hördehonom, men vi lyssnade inte mindre uppmärksamtfördenskull. Från och med det ögonblicket, dåhan hade börjat leva om sina minnen, var haninte mer en svag åldring, utan nu var han denstarke. Han var den, som ledde och förde ossvart han ville.Till en början förde han oss till barndoms­hemmet i Hesselskogs prostgård nere på Dalslanden mörk höstkväll år adertonhundratre eller kanskeadertonhundrafyra. Det var kallt och ruskigt ute,stilla på vägar och stigar. Hela trakten sov, endastfrån ett enda fönster glänste ett ljusskimmer. Detkom från prostgården, från prostens sängkammare.Därinne låg prosten Mattias Fryxell och lästevid skenet av ett talgljus, som stod på en stolbredvid sängen. I detta fanns emellertid ingentingovanligt, för prosten brukade ligga och läsa långtin på natten. Han var en lärd man och kundealdrig få nog av vetande.Men om någon förbigående hade smugit sigfram till fönstret, skulle han nog ha funnit detlustigt och egendomligt att se en liten gosse, enpilt på sju år, sitta och läsa vid samma ljus somfadern. Den lille hade dragit fram till stolen ettpar stora husförhörsböcker, och på dem satt hannu i bara skjortan och läste i en ärevördig lunta.Det var kallt i rummet, och något annat varheller inte möjligt, för innanfönster bestod mansig inte med i prostgården, och en kakelugn, sombevarade värmen, fanns inte heller, bara enöppen spis.Också sade fadern, då de hade läst en stund:«Gå och lägg sig, Anders! Han fryser ihjäl.«Men den lille lydde inte. Han var så härdad,att han inte visste vad det ville säga att frysa.Var dag följde han vallhjonen i skog och mark,barfota och klädd i en liten kort tröja. Hanämnade utbilda sig till att bli en stark och väldigkämpe. Han övade allt slags idrott: sam, klätt­rade och red. Att han skulle behöva krypaner i sängen för kölds skull, ville han inte höratalas om.Far lät honom sitta där en stund ännu, mensnart fick han nya betänkligheter. Det led motmidnatt, och barnet måste sova.«Gå och lägg sig, Anders! Han somnar frånboken.«Men gossen rörde sig inte nu heller. Denstora boken, som han läste i, var Björners Kämpa­dater. Den berättade sagor om forntida hjältaroch vikingar, om Fritjof den starke och RolfKrake, och vad allt de hette. En härligare bokfanns inte. Det visste nog fadern också. Hanälskade sagor och äventyr, han med. Det kundeinte vara hans allvar, att sonen redan skullebehöva lägga sig att sova.Och läsningen fortsattes, men om en stundhette det:«Gå och lägg sig, Anders! Jag får lov attsläcka. Det går inte an, att vi bränner opp merljus för mor.«Då slog pojken genast ihop boken och hop­pade upp i sängen. För när det gällde mor, dåvar han färdig att avstå från vad helst det varamånde.Mor var det bästa och härligaste, som fanns.Mor ställde och styrde med allt, medan far endasttänkte på sina böcker och predikningar. Men morhade det så bekymmersamt, därför att de varskyldiga mycket pengar, som hon strävade attbetala. Mor sparade och knogade, vävde ochsydde, var alltid i farten, for till Åmål och såldesmör på torget, höll husfolket i arbete och räckteändå till att ha omtanke om alla fattiga i socknen.Och om mor ville, att de skulle spara på talg­ljusen, så måste det ske, det var inte tal omannat .....Inte kan jag nu i denna dag minnas allt, somden gamle berättade. Den ena historien frånhans barndomstid följde den andra. Den ungeprästen, som han talade med, hade säkert suttitså med honom många skymningsstunder. Hankände de vägar, som gubbens tankar brukadevandra. Då och då gjorde han en anmärkningför att leda honom in på en ny berättelse.«Professorn har varit helgjuten också i det,att professorn har behållit samma åsikter om rättoch orätt genom hela livet och aldrig vacklat.««Det är för mycket sagt,« svarade den gamle,«men nu ska jag tala om för pastorn något, somvar mig ett gott stöd, då min karaktär formades.«Och han berättade på nytt.Det var vintern adertonhundratolv. Han stu­derade då på gymnasiet i Karlstad och var påväg hem för att fira jul. Detta att vara på hem­väg från skolan var ju det gladaste och bästa,som livet bjöd på den tiden, men då han nal­kades hemmet, kände han sig ängslig och undradevad som där skulle möta honom.Det hade inte varit bra med far den sistatiden. Han hade sjunkit ner i håglöshet och mjält­sjuka av sorg över tingens bedrövliga gång.Far var barn av en annan tid, av den, somföljde efter Karl den tolftes fall, då varje manansträngde sig för att återupprätta landet genomfredligt arbete. Då hade han lärt sig att fram­för allt annat älska det nyttiga, framstegsrikaarbetet och att hata allt, som störde det. Hantänkte alltid med glädje tillbaka på dessa år, dåSverige styrdes av folket självt och det inte fannsnågon konungamakt, som kunde hindra utveck­lingen genom långa krig eller förstöra riksinkoms­terna på dyra nöjen. Men far hade alltid haftmotgång i det, som han hade älskat mest. I hansungdom kom Gustav den tredje, som gjorde slutpå friheten, ställde till krig, störtade riket i skuldoch till sist införde enväldet. Nu på hans gamladar hade det varit hans tröst och glädje att följamed den franska frihetsrörelsen. Han hade väntat,att friheten skulle spridas till alla land, också tillhans eget, men så hade Napoleon kommit ochmed våld och makt gjort slut på drömmen. Helavärldsdelen ödelades av blodiga strider, landenutarmades, framstegen avstannade. Ungdomendrömde bara om krigiska utmärkelser och för­summade all fredlig idrott. Han hade till ochmed haft fördrag med Gustav den fjärde Adolf,därför att han hade kämpat mot tyrannen, mensedan kungen hade blivit störtad, Finland gåttförlorat, Sverige fått en fransk marskalk till tron­följare och trätt i förbund med Napoleon, hadeprosten i Hesselskog mistat allt hopp. Hanhade sörjt sig gammal i förtid, läste inte mernågra tidningar, ville ingenting höra från denyttre världen.Hur skulle far vara nu, då sonen kom hem?Skulle de kunna få någon julglädje, om far fort­farande var lika dyster?Medan han undrade över detta, körde slädenin på gårdsplanen. Förstudörrarna slogs upp,far och mor kom ut på trappan, och han märktestrax, att deras röster ljöd lika glada som förri världen. När han var avpälsad och kom in isalen, såg han med undran på fadern. Hans gestalthade liksom höjt sig. Han såg föryngrad ochstark ut. Det måtte ha hänt honom något mycketgott, något, som sonen inte hade hört talas om.Han fick sig mat, han skrattade och var lyck­lig, men han tordes inte fråga vad som hadeskett.Men snart tog far honom vid handen ochförde honom in i sitt arbetsrum. «Kom hit,Anders, så ska han få se något nytt!«Och han visade honom stora kartor överPolen och Ryssland, som låg utbredda på skriv­bordet, och då förstod sonen vad som hade gettden gamle nytt liv. För detta var ju det året, dåNapoleon hade gjort sitt infall i Ryssland, menblivit tvungen till återtåg och förlorat hela sinhär. Gamle prosten hade följt honom här påkartan och hade satt ett bläckstreck vid varjeställe, där han hade lidit ett nederlag. «Nu, Anders,blir det slut på den tyrannen, den folkförstörarn,den frihetsmördarn. Nu får vi tillbaka frihetenoch freden och arbetet.«Men en sådan stark kärlek till friheten, ettsådant lidande, vållat av olyckor ute i världen,måste inte detta verka övertygande på den unge?Måste han inte lära sig att avsky den lysandehjälten, som förstörde och ödelade? Måste haninte komma att skatta och värdera en styrelseform,som lämnade tillfälle åt hög som låg att verkaför det goda och utveckla sina krafter till sitt landsbåtnad? – – – 
Vice pastorn råkade nu säga något om atthan hade varit helgjuten också i annat. Han hadealdrig varit rädd att säga sin mening, också då hanvisste, att det skulle väcka stor anstöt.«Mot sådant blev jag härdad ända från ung­domen,« sa den store historieskrivarn. Och såberättade han på nytt.Det var julafton år 1816, då de stora krigenstid var slut och man åter ansåg sig ha rätt attta livet som en lek.Hela året hade Anders Fryxell legat i Uppsalaoch läst på sin magistergrad. Men det hadeinte varit någon ljus och glad tid för honom,därför att han hade kommit i strid med sinastudentkamrater. De flesta av dem förde ett glattliv med mycket drickande, och han hade måstvägra att ta del i supgillena för att inte gå undertill själ och kropp.Men detta hade tagits mycket illa. Han hadeblivit utstött ur kamratkretsen och var både hatadoch föraktad.Nu var det, som sagt, julafton. Han hade intehaft råd att resa hem, inga vänner hade han, utansatt hela kvällen ensam på sitt studentrum.Då hade längtan efter vänner och glädjeblivit honom för stark. Han hade satt mössanpå sig och rusat ut. Han ville gå till värdshuset,där kamraterna var samlade, och fråga om haninte fick vara med dem denna enda kväll. Devar godmodiga, och det var ju jul. Naturligtvisskulle de tvinga honom att dricka, men det fickväl gå för en gångs skull. Han bleve tokig, omhan skulle sitta ensam längre.Så hade han kommit ut på gatan och skyndattill mötesplatsen. Men helt hastigt hade han väntom. Han ville ändå inte. Det var något, somhöll honom tillbaka.Han strövade vidare genom staden. Det varyrväder, och det kryade upp honom att kämpamot snö och vind. Äntligen kom han utanförtullen, och där kastade han sig ner i en snö­driva.Där kämpade han ut sin strid. Han kundegöra fred med kamraterna i kväll. Men vad skulleden inte kosta honom? Sedan skulle han intekunna säga nej. Han kände, att hela hans framtidstod på spel.Han mindes alla de julaftnar, som han hemmahade tillbragt i fred och lycka. Vad skulle morsäga om honom, om han gåve vika och ingingeförbund med dryckesbröderna? Han kämpadeoch stred, men till sist reste han sig ur drivanoch vände tillbaka till sitt ensamma rum.Men den kvällen hade han lärt att inte gevika för det onda endast för att skaffa sig enlättare och gladare tillvaro. Han hade lärt sigatt segt och ihärdigt hålla fast vid det, som förhonom var rätt och eftersträvansvärt. – – – 
Det var, först sedan den gamle hade berättatallt detta om sin barndom, som han kom in påtalet om sitt livsverks historia.Han berättade hur han hade kommit att börjadet. Han visade oss med några raska drag enung magister, lärare vid en Stockholmsskola, somen afton år 1822 satt och skrev i sitt rum. Fram­för sig hade han en lärobok i historia, en skolbok,som han skulle anmäla i en tidning.Han bläddrade i boken sida upp och sidaner. Årtal och namn var det, torrt och lärt, meningenting, som gav kärlek, ingenting, som levde.Han såg sina gossar sitta och arbeta med detta.Vad fick de veta om verkligt liv genom dessasiffror? Hur skulle dessa uppräkningar kunnalära dem att älska sitt land?Det borde väl finnas ytterligare en bok i hi­storia att sätta i deras händer jämte denna, någotslags läsebok.Det hade varit på ett annat sätt, som han där­hemma hade fått läsa om sina kära hjältar. Ingenskulle hålla sig vaken genom långa nätter för attläsa detta.Men hur skulle det väl vara att skriva historiamed sagornas enkla ord, på ett språk, som allakunde förstå?Helt tvärt sköt han åt sidan det, som han föruthade sysslat med. Han började författa saganom Sveriges äldsta konungar, sådan den levdei hans minne.Pennan rörde sig nästan av sig själv. Dettavar lätt som en lek. «Så här skulle jag kunnaskriva,« tänkte han. «Och varför skulle jag dåinte göra det? Skriva en liten kort historia tillungdomens tjänst.«På så sätt hade han kommit att börja utanatt rätt veta vad det var han gav sig i färd med.I förstone hade det gått lätt nog. Då hadehan nöjt sig med att på sitt enkla vis berätta vadandra historieskrivare redan hade utforskat. Såhade han gått till väga i de första delarna, mensedan hade det kommit en tid, då han inte nöjdesig med att gå på andras stigar, utan ville görabekantskap med historiens gestalter på egen hand.Men det var ingen så lätt sak att råka dem,dessa döda, och utforska deras tankar och gär­ningar. Det var att leta reda på deras gamlabrev och handlingar i slottsarkiven, läsa gulnadehandskrifter, se igenom de höga herrarnas rådslagoch tal, söka upp dem i tavelgallerierna, forskabland mynt och medaljer, fara till fjärran landoch ta i betraktande slagfält, där svenska fanorhade svajat, lyssna till utländska mäns skildringaroch till sist ur allt detta få fram bilden av dehädangångna och deras tid.Men ändå hade del efter del blivit skriven.Ett långt liv hade han fått ägna åt verket, sinakrafter hade han fått behålla långt över det van­liga måttet. Färdig hade han ändå inte blivit,men en god grund var lagd, och andra skullearbeta vidare. Hans verk var inte fulländat, menmenige man i Sverige ägde dock en bok omfosterlandet, som de kunde läsa.Han tystnade, men den unge prästen fortsattesamtalet. «Om den unge mannen, som börjadeskriva en kort historia, hade vetat vad den skullekomma att kosta honom av år och mödor, hadehan kanske aldrig börjat den?««Kanske han inte hade vågat,« svarade dengamle.«Jag kommer tillbaka till diktens ord om ung­domsdrömmarna, som måste krossas,« fortfor präs­ten. «Om professorn hade vetat hur mångaungdomsdrömmar boken skulle krossa, hade denkanske inte blivit påbörjad. Jag vet, att profes­sorn i sina unga år tänkte på att bli diktare.Professorn hade redan fått ett litet sångspel,Värmlandsflickan, där Värmlandsvisan står, infördi en tidskrift. Om professorn hade vetat straxi början, att historien skulle göra slut på allt vers­skrivande .....««Ett lätt offer,« genmälde den gamle mannenmed ett gott leende, «ett lätt offer.««Det var ändå en ungdomsdröm, som måsteoffras, och det var inte den enda. Är det intesant, att professorn gärna såg gäster i sitt husoch gärna deltog i oskyldiga och upplivande säll­skapsnöjen? Men också detta måste offras.««Det kändes svårt i början,« medgav dengamle, «men jag fick ersättning. Jag fick sällskapnog. Alla Sveriges hjältar och kungar har utgjortmitt umgänge.««Professorn härstammar från släkter, som hardeltagit i många riksdagar och varit med om attlänka landets öden. Hade inte professorn självämnat spela en roll i den riktningen? Man varen gång besluten att välja er till riksdagsman.Men professorn nekade. Historien tog all er tid.Kändes inte detta hårt?««Det kändes hårt en gång, men historienvedergällde den uppoffringen. Vem har väl del­tagit i flera rådslag än jag, vem har lett fleradrabbningar?««Kan det inte ha varit professorns önskan ochdröm, professorn, som har så många präster isin släkt, att få bekläda en biskopsstol? Mendå tiden kom och man bjöd professorn en sådan,sa ni återigen nej.««Jag hade ändå nog av kyrkomöten och and­liga fejder. Nog svårigheter med att styraSveriges prästerskap,« förklarade den gamle små­leende.«Professorn började sin bana som lärare,« fort­satte frågarn. «Ni älskade era lärjungar och varälskad av dem. Professorn skrev läroböcker ochagiterade för folkundervisning. Ännu som prosti Sunne fortlevde ert intresse för skolan, och niinrättade en högre folkskola här i pastoratet. Hardet inte varit en av professorns ungdomsdrömmaratt få verka stora ting på skolans område?««Har jag då inte arbetat för folkbildning?« gavgubben till svar. «Har jag inte undervisat tusen­den och åter tusenden? Har inte min skola varitutsträckt över hela mitt land?««Professorn hade utgått från ett prästhem,«fortfor den unge. «Professorn hade alltid tänktsig att bli en predikare som vuxen man. Pro­fessorn fick också platsen som prost i Sunne storapastorat, där er farbror och farfar hade verkatföre er. Men professorn måste efter några åravstå från att utöva prästämbetet för att kunnaskriva historien.«Nu hade den gamle blivit allvarlig. Handröjde med svaret. «Det var ett stort offer,«mumlade han. «Det var kanske för stort,« fort­satte han med mycken ödmjukhet. «Jag kundeinte annorlunda, men jag sökte i alla fall skrivamin historia så, att den inskärpte Guds lag i män­niskors samveten. Jag ville visa Guds vägar ihistorien. Jag tänkte, att jag kunde vara prästockså som historieskrivare. Men litet vet jag omjag har lyckats. Visst är det, att för ingenting harjag fått lida så mycken smälek som för detta.«Gubbens huvud sjönk ner mot bröstet. Hanvar åter borta. Den unge prästen gjorde intet merförsök att kalla honom tillbaka till oss.Vi hade suttit där och hört på liksom i andakt.Det var ett helt stort liv, som drog förbi oss.Vi hade velat, att rummets väggar hade sjunkit,att de talade orden hade ljudit ut över hela landet,så att alla dess människor hade fått lära och förstå,att detta att leva helt för ett stort verk och aldrigöverge det, det är det ärofulla och lyckliga livetshemlighet.*Det var inte lång tid efter den lilla tillställ­ningen i prostgården, som Anders Fryxell fickleva kvar på jorden. Han somnade in lätt ochstilla. Men två ting har han lämnat efter sig,som ännu lever: hans personlighet och hans verk.Hans verk, det är hans historia, boken i demånga delarna, som det tillhör hela folket attnyttja och värdera. Minnet av hans personlighettillhör det åter först och främst detta hans pastoratatt ta i sin vård. Här har han levat under mångaår, här finns de flesta, som har sett honom ochännu vet att tala om honom. Och det är för attuppfylla en sådan plikt, som jag i dag har fram­lagt något av det, som jag minns av honom.Det är för att visa, att hans personlighet är ossdyrbar, att vi är stolta över att ha fått ha honomibland oss, som vi har rest hans bild här utanförhans gamla kyrka. Det är med önskan, att medden bilden också hans ande, oförskräckthetens,måttlighetens, flitens, redlighetens ande, de storamålens och de stora företagens ande, måtte följahit upp till oss, som vi i dag har avtäckt hansminnesvård.TAVASTSTJERNASSISTA SOMMARFöredrag vid Svenska litteratursällskapets i Finland årshögtidden 5 februari 1912.Sommaren 1897 hade min vän Sophie Elkanoch jag rest över till Visby för att arbeta. Viämnade inte ta del i några nöjen, vi ville integöra några bekantskaper, vi skulle arbeta, baraarbeta.Vi satte till med full fart alltifrån första bör­jan. Hela förmiddagarna satt vi och skrev i detvå små vindsrum, som vi hade hyrt i det sistahuset vid Tranhusgatan tätt under ringmuren. Närdet led mot fyratiden på eftermiddagen, gick viför att spisa middag i paviljongen i Botaniska träd­gården, och därpå tog vi åter fatt på arbetet. Förstdå klockan slog sex, lade vi undan papper ochpenna för att vandra bort till någon vacker platsutanför murarna, där den ena av oss slog sig neroch läste högt, medan den andra satt och lätblickarna sväva ut över den blomrika marken,över de gamla tornen, som stack så ovarsamt uppi luften, och över det vida, blå Visbyhavet.För att emellertid inte vara utan allt sam­band med den värld, där vi levde, hade vi pre­numererat på en Gottlandstidning, och där lästevi en kväll en notis, att skalden Karl AugustTavaststjerna och hans hustru var komna tillVisby.Vi blev genast litet betänksamma, då vi lästedetta. Tavaststjerna var visserligen fullständigtfrämmande för oss. Men eftersom han hörde tillskrået ... Det kunde nog hända, att han skullesöka upp oss.Ingen av oss visste något om hans person­lighet. Jo, att han var den förnämste författareni Finland, den, som skulle ta arvet efter Rune­berg och Topelius, det visste vi, men om han varumgängsam eller tillbakadragen, det hade vi ingenkunskap om. Vi hade inte en gång vetat av,att han var gift, förrän vi läste här i tidningen,att han hade sin hustru med sig.Vi vände blickarna mot de fåtaliga böcker,som vi hade med oss, liksom för att fråga om deinte hade något att säga oss. Men vi hade juknappt några andra böcker i förrådet än folkloreoch gamla krönikor, som vi behövde för vårt ar­bete. Mitt ibland detta låg dock en diger luntapå tyska: Nordische Meisternovellen, en samlingöversättningar av skandinaviska författare. Härfanns verkligen inte bara en liten berättelse avTavaststjerna, utan också en förteckning över denlånga rad av böcker, som han redan hade skri­vit, och hans porträtt. Det var en bild i profil,ett skalligt huvud med ett ansikte, som var såfint och skarpt utformat, som om det skulle havarit gjort med mejsel.När vi nästa middag kom in i paviljongen,fick vi genast syn på Tavaststjerna. Det var nogett ungdomsporträtt, detta, som vi hade sett iboken. Nu hade dragen blivit grova och tunga,det fina och utmejslade var borta. Hela ansiktetvar förunderligt grått. Det var inte blekt ellerfärglöst, utan verkligen grått, liksom täckt av enslagskugga, som aldrig ville vika. Grå kläder hadehan också, vida och mjuka och av en utländsksnitt.Våra bord stod helt nära varandra, men visåg snart, att vi inte behövde vara bekymrade.Tavaststjernas gjorde inte något försök att närmasig oss.På detta sätt gick ett par dagar, men så blevdet en söndag. Och då vi på söndagsmiddagenkom fram till vårt bord, som blänkte med rentduktyg och nyskurat silver, fann vi bredvid varjekuvert en röd ros och vid sidan av rosorna herroch fru Tavaststjernas visitkort.Nu måste vi hälsa och tacka, och så var be­kantskapen inledd.Efter middagen, då vi satt och drack kaffepå den övre verandan, kom de och slöt sig till oss.I hela Visby finns inte en vackrare plats änden övre verandan på paviljongen. Den är såhög, att man därifrån kan se bort över både ring­mur och trädtoppar och har hela himlen klar ochöppen framför sig. När människor kommer uppdit, dra de in andan, som om deras bröst hadeblivit lättade från en tyngd, och ögonen börjarlysa av glädje över att kunna sända ut blickarnaså långt och så vitt utan minsta hinder.Däruppe satt vi alltså och språkade. Och närjag tänker på det nu efteråt, tycker jag, att det varmärkvärdigt, att något samtal alls kom i gång,för det första därför att Tavaststjerna var så döv,att det var ansträngande att göra sig hörd avhonom, och för det andra därför att vi två ar­betsmyror var litet reserverade, åtminstone i bör­jan. Men som yrkeskamrater hade vi ju en massagemensamma intressen, och det dröjde nog ettpar timmar, innan vi gick var och en till sitt.Tavaststjerna hade kommit till Visby för attsköta sin hälsa. Han skulle bada, vila och varaute i fria luften så mycket som möjligt. Vi hadehellre sett, att han hade varit upptagen av för­fattarskap, han som vi, men då detta inte varhändelsen, gjorde vi vårt bästa för att inskärpahos honom, att vi för vår del måste försaka alltumgängesliv och leva alldeles för oss själva.När vi hade skilts från dem, sade vi till var­andra, att nu hade vi gjort nog, nu hade vi varittillräckligt vänliga och tillmötesgående. Vi varmycket nöjda med de nya bekantskaperna, meninte ämnade vi låta dem förstöra vår arbetsro.Men till trots för detta kom vi återigen i säll­skap med dem följande dag, och vi satt ochspråkade så länge, att det var omöjligt att tänkapå något arbete mer för den dagen. Och likadantgick det dagen därpå och nästa dag och helaveckan ut.Det var alldeles emot våra föresatser. Vi,som skulle undvika allt sällskapsliv! Och intevar det heller med min goda vilja, som det blevså, utan det var Sophie Elkan, som hade skulden.Eller, rättare sagt, det var detta, att Tavast­stjerna hörde så illa, som var skuld till det hela.Det borde ju ha varit ett hinder, men det blevraka motsatsen, därför att Sophie Elkan blanddem, som stod henne nära i livet, hade fleradöva och var van att tala med dem. Hon intebara visste hur hon skulle lägga rösten, för attde skulle höra henne, utan hon hade en mycketstor medkänsla med dem. Det var ingenting,som kunde röra henne så mycket som tankenpå den allt djupare tystnadens natt, som år frånår sänkte sig över dem, och hon kunde föreställasig deras glädje över varje mänsklig röst, somträngde sig fram till dem.Om vi nu en dag höll oss för oss själva ochTavaststjerna sedan frågade var vi hade varit,menade hon, att hon i hans ögon spårade enundran om vi undvek honom, därför att vi tyckte,att det var svårt att tala med honom.Han var så pass stolt och rädd för med­ömkan, att jag knappast tror, att hon hade setträtt, men hon hade i alla fall fått den uppfatt­ningen och kunde inte komma ifrån den.När det såg ut, som om dessa långa efter­middagssamtal skulle övergå till en vana, bör­jade jag bli orolig. Jag blev störd av att höra såmånga ord och röster. Jag kom in i främmandeintressen, blev bortförd från boken, med ett ord.Men jag trodde mig kunna hoppas, att detsnart skulle bli ett avbrott. Det brukar inte gå ilängden att driva sällskapsliv bara av barmhärtig­het. Och å andra sidan kunde man ju vara täm­ligen viss om att Tavaststjerna skulle komma attgöra bekantskap med några herrar. Han skulleväl snart få nog av att sitta i timtal och samspråkamed ett par damer.Men det visade sig snart, att det inte varlönt att ha några förhoppningar i den vägen.Det finns ju till lycka för oss andra, somhelst går tysta genom världen, också en ochannan människa, som inte bara tycker om att tala,utan också förstår att ge så spirituella, lustiga ochälskvärda vändningar åt sina yttranden, att mannästan skulle vilja räkna det som ett slags konst­närskap. Men det skall inte heller förnekas, attdessa sällskapsmänniskor aldrig kan göra sig riktigtgällande, om de inte har en åhörare av den rättasorten. Det skall vara en, som hör på med upp­märksamhet, som är kvick och bildad nog attkunna följa med vart det bär, och som till sistockså bör vara litet retsam och säga emot ensmula, så att samtalet inte stannar av.Och nu var dessa två, Sophie Elkan ochTavaststjerna, just vad jag nyss har beskrivit:den ena den födda sällskapsmänniskan, den andraden ypperliga åhöraren. Det kan låta underligtatt säga detta om en, som hörde så pass illa,men dövheten övervanns av den orimliga lätthetoch snabbhet, varmed hans hjärna arbetade. Detvar inte möjligt, att han kunde höra allt, somyttrades, men om han bara hade uppfångat ettord, visste han genast vad det var fråga om. Ochhans svar kom kort och vasst, och minnsann träf­fade det inte så riktigt, att den, som hade allasina sinnen i behåll, skulle ha varit glad, om hanhade rett sig så väl i ordleken.De tänkte olika om de flesta ting och dispu­terade ofta, men det betydde ingenting. Allt somallt hade de det så nöjsamt, att Sophie Elkanglömde bort, att hon höll på med ett barmhärtig­hetsverk, och Tavaststjerna kom inte att göranågra herrbekantskaper den sommaren.Allting hade varit utmärkt, om inte det därumgängeslivet hade varit fördärvligt för vårtarbete. Det stod rent stilla. Vi skrev och skrev,men inspirationen var borta, och vi kunde intekomma ur fläcken.En dag hade vi beslutat att göra slag isaken och bryta oss lösa. Men just då kom fruTavaststjerna att säga helt tillfälligtvis, att hennesman hade blivit mycket bättre, sedan han kom tillVisby. Och hon lät förstå, att det var den om­ständigheten, att han hade fått förströelse ochumgänge, som gjorde honom bästa nyttan.När vi hörde detta, tordes vi ingenting sägaden gången. De där samtalen hade kanske enstörre betydelse, än vi förstod.Det kom alltid något emellan. En dag hadevi föresatt oss att bryta upp litet tidigare änvanligt, men just den dagen började Tavaststjernaskämta om vad hans vänner i Stockholm skullesäga, ifall de såge honom sitta dag efter dag isällskap med några fruntimmer och dricka kaffe,bara kaffe. «Och om de visste sen, att jag tyckte,att det var roligt!« lade han till.Detta gjorde oss på nytt betänksamma.Det var alldeles ovedersägligt, att han blevstarkare, gladare, mer förhoppningsfull för varjedag. Och detta var naturligtvis den goda Visby­luftens och badkurens förtjänst liksom det strängaoch återhållsamma levnadssättets. Men antag nu,att vi spelade den rollen härvidlag, att det genomoss lyckades honom att finna förströelse utan attöverträda läkareföreskrifterna ... Han var nogingen lydig patient i vanliga fall.Vi fick den tron, att det var rättast att låtaallt fortsätta, som det hade börjat. Vi finge välarbeta så mycket skarpare på hösten, då vi blevensamma. Vi var kanske inte komna till Visbybara för att sköta vårt eget arbete den härgången.Nu, så här långt efteråt, tycker jag, att jagalltid ser oss på den övre verandan, men i verk­ligheten ställde det sig nog inte så enformigt. Devar ivriga cyklister, både herr och fru Tavast­stjerna, och många gånger spanade de upp oss,när vi satt och läste utanför murarna, och komsurrande fram till oss. Ibland promenerade vilängs med strandvägen, och många kvällar följdede oss hem på små stigar mellan Visbyträdgår­darna, skjutande cyklarna framför sig och berät­tande om milslånga utflykter, som de hade före­tagit under dagen.Inte heller var det alltid Sophie Elkan, somförde ordet. Tavaststjerna kunde också berätta,men då var det oftast om segling, om äventyrligafärder uppe i Ålands skärgård i storm, i dimmaoch i begynnande isbildning. Vi kunde förstå, atthan satte särskilt värde på segelsporten, därföratt den erbjöd så ovanligt många tillfällen attråka i livsfara. Han tyckte nog aldrig, att det varlönt att gå ut till sjöss, om det inte var hissatstormvarning.Denna sida av hans karaktär var oss en över­raskning. Vi tyckte, att oförvägenheten inte villegå ihop med det, som vi hittills hade sett avhonom. Vi hade intrycket av en fin världsman,som var lika hemmastadd i Paris och Berlin somi Stockholm och Hälsingfors. Men här stack nufinnen fram första gången, trotsig och envis ochliksom enkom skapad att bekämpa och kuva densträva natur, som han hade vuxit upp ur.En gång föll det honom in att visa ett brev,som hans hustru hade fått från deras jungfru.Det var så bra och kärvt skrivet, att han ville, attvi skulle se det.Det var också ett präktigt brev, som gav gottbesked om allt därhemma. Och det slutade meden frimodig önskan, att frun skulle komma medhem till hösten och stanna hemma också. Fördet var inte bra, att inte frun var hemma.Med anledning av brevet kom de att tala litetom hur de hade sitt liv inrättat. Tavaststjernavar redaktör för en tidning i Björneborg och varbosatt där, men fru Tavaststjerna, som var skåde­spelerska, låg i Berlin och studerade under vint­rarna. Hon ville bli så skicklig i tyska språket,att hon skulle kunna uppträda i Berlin. Hon hadeprovspelat för flera direktörer, och de var vissaom att hon skulle komma att göra lycka.Detta berättade han, som om det vore så braställt alltihop. Inte ett ord om att det var pin­samt för honom att sköta en liten landsortstidning,eller att det var ensamt och långsamt för honomi Björneborg, medan hustrun låg därute i Berlin.Och vi, som inte visste något om honom ochaldrig hörde honom klaga, vi trodde också, atthan var nöjd, att han hade det så, som hanönskade, att han törhända hade valt att bo i ensmåstad för att i fred och ro få ägna sig åt arbetet.Det var hans särskilda gåva att kunna kastaalla bekymmer åt sidan, så att man inte ens miss­tänkte, att han hade några. Att han inte hadegott om pengar, kunde vi nog förstå, men hanklagade lika litet över detta som över något annat.En gång, då hans hustru kände sig orolig förframtiden, hörde jag hur han tröstade henne.«Du måtte väl veta, att bättre mans barn inte dörav svält i Finland,« sa han.Vi undrade mycket hur han hade det ställtmed sin diktning då för tiden. Han skulle ju intefå skriva i Visby, men vi misstänkte, att han gickoch funderade på något stort. För det trodde vihonom om.Han var äldre författare än vi och ryktbarareän någon av oss, men det var inte detta, som im­ponerade på oss, utan den skarpa intelligens, somuppenbarade sig i vart ord. Om han bara villeta itu med något på allvar! Vi trodde, att hankunde nå upp till vad som helst.Han var inte mer fallen för att skryta än föratt klaga, men det enda han verkligen berömdesig av det var, att han kunde arbeta fortare ännågon annan. Han hade en gång skrivit färdigen lång tvådelars roman på en månad. Men dettavar nu det, som vi för vår del satte minst värdepå. Vi trodde inte, att det var på det sättet, somde stora och oöverträffliga böckerna blev till.En och annan gång fällde han helt oför­varandes några yttranden, som kom oss att tro,att han gick och tänkte på en dikt, som han skulleutföra, då han fick mycket gott om tid. Det skullebli ett verk som Faust eller Kung Fjalar och påen gång lyfta honom upp bland världslitteraturensstormän. Han kände inom sig krafter för detta,men han hade aldrig dittills gett sig tid och roatt fullfölja avsikten. Han hade haft så lätt föratt författa, och han hade kastat ut den enaboken efter den andra i världen liksom på försök.Han underskattade inte sina föregående arbeten,men då han talade om dem, märktes det, att hanmätte dem efter måttet av det där mästerverket,som han gick och drömde om. Det var inte de,som skulle bära hans namn in i odödligheten.Han hade inte gett sig mycken tid med dem,bara skyndat på för att få tillfälle att göra dettastora, beståndande.Vi trodde oss förstå, att han nu började blirädd för att han hade väntat för länge. Hanhade skämt bort hjärnan med ett flyktigt arbets­sätt, och då han på sista tiden hade tänkt på denstora boken, hade han funnit det svårt att utföraden.En eftermiddag – vi kunde då ha varit be­kanta en månad ungefär – hörde vi, att hanshustru bad honom, att han inte skulle sitta kvarså länge som vanligt, utan komma med hem. Sam­tidigt talade hon om, att det skulle bli fest nerevid badhuset på kvällen, och att de var inbjudna.Men det var inte fördenskull han behövde gå hemredan nu, utan därför att han hade lovat skrivaett poem, som hon skulle läsa upp för bad­societeten.Vi måste ge henne rätt. Skulle han författaett poem, som skulle läsas upp denna samma dag,då var det på tiden, att han tog itu med arbetet.Han satt emellertid gott sin vanliga tid ut,och vi kunde inte föreställa oss, att badgästernaskulle få höra något poem. Men han hade hunnitmed det i alla fall. Vi läste det i tidningen nästadag.Jag kan omöjligt påminna mig om poemetvar gott eller svagt, men jag hörde, att det hadegjort lycka, och jag minns, att det förvånade mig,att han var så glad över att få beröm för en sådanobetydlighet. Vad kunde nu detta spela för enroll för en erkänd storhet som han?Det gick ett par dagar igen, och hur det nuvar, så kom vi en eftermiddag att följa Tavast­stjernas till deras hem. De ville visa oss något,den vackra utsikten från deras fönster, eller vaddet var. Vi måste också erkänna, att de boddepräktigt. Tavaststjerna kunde från sitt skrivbordse ut över samma stora vy som från paviljongensveranda. Det var bara nästan för vackert.Men då vi gick fram till skrivbordet för attse ut, kunde vi inte undgå att märka, att det varbetäckt med fullskrivna pappersark.Vad var nu detta för slag? Han hade ju sagt,att han inte skulle arbeta denna sommar!Han förklarade, att han hade blivit ombeddatt skriva i författarföreningens julbok, och nuhade han tänkt sig, att om han kunde öka tillpoemet från badhusfesten med ett par avdel­ningar, skulle det bli lämpligt att sända.Han var i ett strålande humör den där dagen.Han till och med läste upp för oss vad han hadeskrivit.Vi blev förskräckta båda två över det vi fickhöra. Det var en glänsande form, en oändligrikedom med rim, men vi kunde inte finna ettspår av reda eller sammanhang. Vi kritiseraderätt obarmhärtigt, men han bara skrattade åt oss.Klandret nedslog honom inte det minsta. Vi fannhonom mycket olik andra skriftställare, oss självainte undantagna.Det var inte förrän långt efteråt, som jagförstod varför han hade varit så glad den därdagen. Vi, som ingenting visste, vi hade hellerinte hört, att han på vintern och våren hade varitnedstämd och sjuk, så sjuk, att ingen i hans om­givning hade trott, att han skulle kunna skrivamer. Då hade han av en vän blivit bjuden på enresa till Norge. Han hade varit lycklig och gladunder färden, arbetat oerhört, bättre än någonsinförr, men troligen hade han överansträngt sig. IVisby hade han åter blivit förbjuden att arbeta,och hittills hade han gått där och burit tyst påden tanken, att han inte mer var någon författare.Då han talade om sin stora bok, hade det välvarit, för att vi skulle veta vad han hade ämnatoch velat, eller kanske hade han endast gjort ettförsök att föra drift med sig själv.Om man nu tänker sig, att en sångare harvarit utan röst en tid för sjukdoms skull och såen morgon står upp och slår en drill helt oför­varandes och märker, att rösten har kommit igeneller åtminstone är på väg att komma igen, så ärdet ju lätt att förstå, att detta betyder så oänd­ligt mycket för honom, att han inte fäster sig vidom han har legat av sig litet i själva sångkonsten.Och så var det väl också med Tavaststjerna. Hankunde inte fästa sig vid våra små, futtiga anmärk­ningar inför detta stora, att han åter kunde formasitt språk, smida ut det till meter och rim, infördetta, att han åter kände sig som diktare.Nästa dag talade han om för oss, att han hadearbetat till fyra på morgonen, och att poemet varfärdigt. Han visade oss, att han hade försökt ändraett par ställen, som vi hade funnit otydliga. Vikunde omöjligt finna, att de hade blivit klarare.Vi gjorde vad vi kunde, för att han skulle förståvår mening, men han kunde inte se vad somfattades. Det var ingenting att göra vid saken. Vimärkte, att han var ur stånd att avhjälpa felen.Det var första gången vi upptäckte, att det fannsnågot bristfälligt i begåvningen. Det hade upp­stått en skada på maskineriet i hjärnan, det kundevi förstå, fast vi inte visste hur den hade upp­kommit.Ett par dagar senare fick vi höra, att Tavast­stjerna hade gripit sig an med Laureatus.Både han och hans hustru talade om Laure­atus, som om denne skulle ha varit en gammalbekant, och det var han väl också för dem. Detvar ett gammalt ämne helt säkert, som han hadebrottats med många gånger förut.Jag tänker nu, att Laureatus var den storadikt, som han hade gått och burit inom sig sedanmånga år tillbaka, den stora tankedikt, som skulleskänka hans namn odödlighetens lager. Denskulle ge honom själv och hans samtid i storadrag. Och en stor stridsskrift skulle det bli, etthelt satiriskt epos. Mänskligheten skulle där sesina lyten förstorade och skrämmande och medångest slå sig för sitt bröst och gripa sig an medsin upprättelse.Han torde väl ha fruktat själv, att han ännuinte var stark nog att föra ett så stort tänkt verktill fullbordan, men det var säkert många om­ständigheter, som sporrade honom att åtminstonegöra ett försök. Han var ängslig att inte användaden så underbart återvunna skaparkraften. Hanhade kanske förut under sommaren sagt till sigsjälv, att om han någonsin mer fick den tillbaka,så skulle han inte slösa bort den, utan samla allsin kraft till sitt epos. Han vågade kanske intehoppas, att döden och oförmågan, som den härgången hade blivit tillbakaslagna, skulle ge honomlångt andrum.Han hade det dessutom bra på många sätt:lugna, ordnade förhållanden, ett vackert skriv­rum. Livet var vänligt och glatt omkring honom.Vardagsarbetet på redaktionen hindrade honominte. Bekymmer hade han naturligtvis, men nu,då han hade fått tillbaka arbetsförmågan, trycktede inte mer och hindrade. De verkade nogeggande, de också.Så grep han sig då an med att utarbeta sittlivs stora, gömda skatt: sagan om Laureatus, dentrotsige diktaren, landsvägspoeten, bespottaren,den aldrig lagerkrönte, han, som strider mot sittsamhälle och sin tid kanske mest därför, att hanhar gammalt krigarblod i ådrorna, är en finsksoldatgosse och måste slåss, – denne Laureatus,om vilken man så tydligt förstår, att om han hadelevat i en annan tid, i en farans och övervåldetstid, skulle han ha försvarat sitt land i eld, i blod,i frost, i svält.Han satte sig till arbetet med liv och lust,men tyvärr var det redan nu långt lidet med som­maren. Visbysäsongen närmade sig sitt slut. Ång­båtarna var fulla av passagerare, när de i de stillasommarkvällarna lämnade hamnen, och det sades,att paviljongen, där vi åt middag, rätt snart skullestängas. Det allmänna uppbrottet oroade Tavast­stjerna, påminde honom om att han måste skynda.Brådskan kom och slöt förbund med hans gamlafiende, omöjligheten att arbeta långsamt.Han skrev om nätterna, satt uppe till två ochtre utan att känna trötthet. Då vi råkades ommiddagarna, skröt han med att han hade formatfemton, tjugu strofer, sedan han sist såg oss. Hanvar inte längre ivrig att visa vad han hade skrivit,men första sången fick vi dock höra. Vi blevglada åt den. Den var alldeles över vår förväntan,klar och kraftig och full av sprittande liv.Den sista veckan av augusti var den vackrastepå hela sommaren. Vi kunde inte förstå varföralla människor reste sin väg, vi kunde inte troannat, än att det goda vädret skulle vara längeännu, och vi beslöt oss för att stanna någraveckor in i september. Tavaststjerna var av sammamening. Han ville inte lämna Visby, förrän Lau­reatus var färdig. Hans hustru for till sitt arbetei Berlin, men han stannade kvar.Det visade sig emellertid, att de hade hafträtt, som hade gett sig av i augusti. I och medatt september hade ingått, började en tredagarsstorm, som drev all värme så långt mot söder,att den inte hittade tillbaka mer under den hösten.Vinden trängde igenom alla väggar, det blevohyggligt kallt inomhus, och ute kunde man intevistas för blåstens skull. Om inte ringmuren hadevarit, som stängde ute det värsta blåsvädret, såskulle vi knappast ha kunnat streta oss fram tillpaviljongen.Men storm och regn, det var Tavaststjernasväder, och i denna otrevnad var det han, som höllmodet uppe på oss alla tre.Han tog sig för att berätta om Björneborgs­tidningen. Det var som ett levande väsen, detdär bladet. Det gick sina egna vägar, ingen kundestyra det, allra minst redaktören. Ingen tidningi Europa hade så många tryckfel. Detta fannsdet ingen hjälp för, utan man fick bära det. Ochibland innehöll den smädedikter mot sin egenredaktör. Vi kunde inte begripa hur sådant kundehända, förrän vi förstod, att det var han själv,som hade låtit föra in dem. Jag är nästan böjd atttro, att han också hade arrangerat tryckfelen.En annan dag sökte han intressera oss förett stort företag. Kung Oskars jubileum firadesdet året, och han föreslog, att vi skulle sända om­kring cirkulär till alla Sveriges tidningar och er­bjuda dem hyllningsdikter. Han var övertygadom att alla tidningar ämnade införa undersåtligaoch högstämda kväden, och om vi satte oss neroch tillverkade jubileumspoesi under några veckor,skulle vi kunna förtjäna en mängd pengar.Detta hände en av de sista dagarna, som viåt middag i paviljongen. Det var otrevligt ochruskigt där, borden stod odukade, stolarna varuppstaplade i högar, och alla gäster utom vi varborta. Men om någon hade gått förbi, så hadehan nog fått höra ett sådant glam där inifrån, atthan kunde ha trott, att det hade blivit hög säsongpå nytt.Sedan, då paviljongen stängdes, fick vi lovatt söka oss ett annat matställe, och vi fruntimmerbeslöt att intaga våra måltider på hushållsskolan.Det var mörkt och instängt där, men den låg näravår bostad, och där var billigt. Var Tavaststjernaskulle äta, visste vi inte; vi tog för givet, att hanskulle flytta till stadshotellet. Men då vi kom tillhushållsskolan för att spisa, var han där före oss.Vi blev nästan rörda. Det var ju bara för vår skullhan kom dit. Där fanns verkligen ingenting annat,som kunde locka honom.Ingen stad i världen kan anta ett så ödsligtutseende som Visby, sedan badgästerna har för­svunnit. Vi kunde gå hela gator utan att mötaen människa. Stadsborna tycktes förstå konstenatt göra sig osynliga. De borde ju ändå ha varittvungna att gå ut någon gång, men man såg demaldrig. Vi gick så ensamma, vi tre försenadesommargäster, mellan hus och gårdar, som om vihade vandrat på en öde ö.Det var just under dessa veckor, då vi varså hänvisade till varandra, som vi riktigt kom atthålla av Tavaststjerna. Vi arbetade alla tre nu,vi var trötta, då vi råkades, och ingen av oss varså särskilt briljant. Men Tavaststjerna var enkeloch vardagstrevlig och mån om att glädja ochhjälpa. Vi blev mer än en gång rörda över honom.En dag hade Sophie Elkan blivit sjuk, ochjag kom ensam till middagsmålet. Tavaststjernafrågade genast efter henne, och då han fick höra,att hon inte kunde komma, blev han nedstämdoch tyst, nästan mer än som var artigt mot mig,tyckte jag. Men efter middagen kom förklaringen.Han hade ämnat bjuda oss på kaffe hemma hossig den eftermiddagen. Hans värdinna hade kokatkaffet åt honom, och det stod nu färdigt ochväntade på oss.Jag fick lov att följa med honom hem, föratt inte hans missräkning skulle bli alltför stor.Han hade gjort sig otroligt besvär. Han hadesäkert valt ut brödet själv hos bagaren, det varbullar så stora som till en fettisdagsmiddag, ochhan hade låtit bära upp brickan i ett litet ut­siktstorn, som hörde till hans bostad, för att viskulle få njuta synen av vid himmel och fritt havän en gång under kaffedrickningen.Han hade nog varit så glad som ett barn,medan han gjorde sina tillrustningar. Det kangöra mig ledsen än i dag, att det skulle lyckasså illa för honom.På kvällen låg Sophie Elkan och yrade i starkfeber, då jag fick höra någon komma med tungasteg uppför trappan och över vinden fram tillvåra rum. Så knackade det, och då jag öppnade,stod där en karl i slokhatt och vid slängkappa ochsträckte fram en butelj mot mig. Det var Tavast­stjerna, som hade kastat kappan över sig för attkunna bära till oss en butelj vin, äkta spansktvin, som han hade spanat upp i någon handel ochsom var så förträffligt, att det skulle göra fruElkan frisk, om hon bara ville dricka ett par glasav det.Hela tiden var han i en ljus och glad stäm­ning. Han arbetade oerhört, lade sig ingen nattföre två och lyckliggjordes av en trogen, aldrigsvikande inspiration. Det var knappt mer än eneller två gånger, som han lät oss få en aning omatt han gick och bar på tunga tankar och olycks­drömmar.Vi kom gående alla tre framåt Tranhusgatanen eftermiddag. Det var inte mörkt, men djupskymning, och gatan låg tom som vanligt. Helttvärt kom en meteor ljungande förbi, klar och tyd­lig, som om en fackla hade slungats över vår väg.«Såg ni den?« sa Tavaststjerna. «Den betyderlycka.« – Visst hade vi sett den. Det var envacker och underbar syn. Vi kände oss gripnaoch högtidliga. Också vi hade en känsla av attden kom som ett förebud. Tavaststjerna, som hadeblivit så glad åt den i första ögonblicket, slog nuhelt hastigt om och sade med låg röst: «Den kani alla fall inte vara menad för mig. Jag undrarhur det skulle kunna vända sig så för mig här ilivet, att jag bleve lycklig.«En av de sista kvällarna, som vi var kvar iVisby, hade vi varit ute och gått i skymningen.Det var storm igen, och man fick vackert hållasig innanför ringmuren. Vi längtade emellertidut till havet, och vi gick fram till en av de västramurportarna för att få se det. Utanför porten lågen bastion, som var förvandlad till en plantering,och där stod ett par bänkar. Här försökte vi sittaner, men det var för kallt. Vi reste oss alla tre,men då vi fruntimmer hade nått in i muröpp­ningen, märkte vi, att Tavaststjerna ännu stod kvardärute i blåsten. Det var skymning, som sagt.Havet låg och vred sig och plågades under vindensskarpa tuktan. Himlen var full av moln ochmörker, och rätt västerifrån kom en tung, svartmolnbank drivande. Den rörde sig med en ovan­lig hastighet rätt emot oss, kom hotfullt tung ochfast, inte lik ett vanligt moln, utan som en sky avsvart aska, som ville lägga sig över oss och kvävaoss.Detta annalkande moln stod Tavaststjernaoch såg in i, stod länge med korslagda armar,medan vi dröjde i portöppningen och väntade påhonom.«Vad tror du att han ser?« viskade jag tillSophie Elkan. – «Han ser ut, som om han sågedöden,« sa hon.Men jag är inte säker på att hon hade rätt.Jag tror, att han såg in i allt det livets mörker,som ville kasta sig över honom. Det var tyst­nadens och glädjelöshetens mörker, som dövhetenskulle sänka över honom om några få år. Detvar fattigdomens och ensamhetens och glömskansmörker, som skulle komma, ifall hans begåvningsveke honom.Dock, han stod där ju stolt och rak ännu.Han trotsade det alltsammans. Han var en dik­tare ännu. Han bar ljuset inom sig. Mörkretskulle inte kunna betvinga honom.Vi lämnade Visby ett par dagar därefter. Dåvi stod på ångbåten, färdiga att fara, syntes Ta­vaststjerna inte till. «Nu har han glömt avgångs­tiden,« sa vi, för vi trodde nog, att han hade velatkomma och säga farväl till oss. Men i sista ögon­blicket kom han med en stor massa rosor. Detvar säkert dessa, som hade vållat dröjsmålet. Hanhade nog velat binda ihop dem till buketter,men han hade misslyckats. «Ni får ta dem, somde är,« sa han.Så kom det sig, att det första som det sistavi fick av honom var rosor.Men härmed var också allt slut. Han för­svann så helt och hållet ur vår synkrets, som omdet svarta molnet från strandpromenaden hadekastat sig över honom och kvävt honom.Till julen kom Laureatus ut emellertid, menhan sände den inte till oss. Vi fick julkort frånhans hustru. Hon berättade, att han var ute iTyskland hos henne, men från honom själv hördevi ingenting.Jag vet inte om han var nöjd med det mot­tagande, som Laureatus fick. Jag vill minnas, attden vann stor anklang; man sade, att det varhans förnämsta verk, men jag är rädd, att det intevar honom nog. Ingen tänkte väl på att säga, attnu hade han skapat sitt mästerverk, det, som skullebära hans namn till odödligheten. Och det varpå detta han väntade.Sedan hörde vi ingenting om honom förränefter några månader, då dödsnotisen stod i tid­ningarna.Vi var inte tillsammans då, men vi genom­fors av samma känslor av bedrövelse och sak­nad. Det var något mycket rikt och lysande, somvar borta. En meteor hade flugit förbi oss iljus och prakt bara för att slockna.Vi tänkte sedan ... ja, vi tänker och undrarän i dag. Om vi inte hade varit så okunniga, omvi hade vetat litet mer om hans förhållanden,hur hade det då gått? Vi hade kanske kunnatgöra honom mer nytta. Eller kanske inte justhonom själv – ty vem har makt att länka ettmänniskoöde? – men hans dikt, hans Laureatus,hans storverksdröm.Om vi hade haft förstånd och mod att tvingahonom att arbeta omsorgsfullare, långsammare!Om vi hade inpräntat hos honom, att hans diktverkligen kunde bli allt, som han ville ha den till,kanske hade vi då kunnat förmå honom att skänkaden ett par år av sitt liv. Om vi hade vetat, attdetta var det sista tillfälle, som livet gav honom,att vinna ett stort slag, då hade vi kanske kunnathindra honom att avsluta ett sådant verk på ettpar månader. Detta arbete, som han älskade,skulle ha kunnat hjälpa honom igenom den långafinska vintern. Han skulle ha tagit bättre varapå sig själv, om han hade haft detta att tänkapå. Och om han på så sätt verkligen hade fram­bragt något utomordentligt, kunde det ha blivithans räddning, gett honom nytt livsmod, nyauppgifter.Om vi hade vågat gripa in, hade vi kanskekunnat hindra honom från att sätta in i dikten alldenna klagan, som man ofrivilligt finner inte gåihop med hans själs mod och tålamod. Vi skulleha försökt att få honom att fullfölja det första,raska uppslaget och inte tynga ner dikten medsådant, som måste ha varit tillfälligt och oväsent­ligt för en så stark och rik begåvning.Vi hade kanske förmått honom att fullföljaarbetet ännu några sånger, så att det hade fåtten verklig avslutning och hade förlorat intrycketav att vara något ofullbordat.Men alla våra frågor är gagnlösa. Vi vetinte om vårt ingripande hade kunnat gagna. Hanhade andra vänner, bättre och klokare rådgivareän vi, och de kunde intet göra. Hans hjärna varredan försvagad. Han hade formgivningens gåvakvar, men de finaste och ömtåligaste delarna avintelligensen tycktes vara på ett besynnerligt sättskadade och tjänstgjorde inte, som de borde.För oss återstår det blott att bära vittne omvad han ville och säga, att vi tror, att han varämnad att i detta sångens Finland bestiga skalde­tronen. Ty hos Tavaststjerna fanns dock inte sålitet av det, som utmärkte honom, som i dag firassom Finlands störste son. Också hos Tavast­stjerna fanns den stora hänförelsen över foster­landets natur, han också var tapper och uthållig,tålig och arbetsam, känslig, fast döljande sigbakom humor och tvärhet, ordknapp och kvick, ettprovstycke också han på vad den finska jordenkan alstra av stark, rik mänsklighet, då den görsitt bästa.Men hur som helst, vårt minne av Tavast­stjerna är inte bara vemodigt. Han var en såradoch slagen man, redan då vi träffade honom,men det var vackert att se honom resa sig till sinsista strid. Det var inte att vänta, att han skullesegra, men om det finns en lager också för modet,som vågar storverket, för viljan, som driver framåt,ännu då allt hopp är ute, då skulle vi vilja skänkaden åt vår stackars vän Tavaststjerna–Laureatus.MATHILDA WREDE1.Jag påminner mig mycket väl hurusom då jagvintern 1912 för första gången i mitt liv besågHälsingfors museum, min finske ledsagare helthastigt stannade framför en av målningarna.«Den här tavlan,« sa han, «tror jag, att viminst gärna ville mista av allt, som finns här påmuseet.«Då han sade detta, kastade jag en blick påtavlan. Det var ett porträtt av ett fruntimmermed slätkammat hår och klädd i en enkel, mörkklänning. Hon var inte ung längre, hon var inteheller vacker, och hela målningen var så utförd,att man märkte, att artisten hade velat undvikaatt göra den på något sätt påfallande.«Vem föreställer den?« frågade jag, alltmedanjag stod där och strävade att göra klart för migvarför den hade fått ett så varmt beröm.«Det är Mathilda Wrede av Järnefelt,« safinnen, och det hördes på tonen, att han inte ansågsig behöva säga mer, för att jag skulle förstå.Jag hade emellertid aldrig förut hört talasom Mathilda Wrede, så att namnet sade migingenting. Men innan han hade talat ut, tycktejag, att en hinna drogs från mina ögon, så att jagkunde se vem det var jag hade framför mig.Jag såg det på de magra, starka händernaoch på klänningen, som inte hade en knapp ellerett veck eller en bandögla mer, än som varsträngt nödvändigt. Fast först och främst såg jagdet nog på den blanka glansen i de uppåtvändaögonen, som icke kom sig av tårar eller av någotannat jordiskt. Jag hade framför mig en av dem,som Gud hade befallt att strida mot världensondska och elände och som aldrig tänker på sigsjälva.«Mathilda Wrede, hon är väl ett helgon?« sajag, under det att jag med all makt försökte görarösten stadig, ty det låg något obeskrivligt rörandeöver bilden av den ensamma kvinnan, som barsin börda med hänförelse, fastän man förstod, attden höll på att tynga henne till marken.«Ja, hon är väl något i den vägen,« sa finnen.«Hon tillbringar sin tid med att bedriva räddnings­arbete bland fångar. Hon är nog en fyrtio årsmänniska nu, och hon har hållit på med dettaalltifrån sin ungdom. Hon tillhör en gammal,förnäm släkt, men ingenting annat finns till förhenne än de stackars brottslingarna. Dem ger honallt, vad hon har att ge: tid och pengar, omtankeoch vård.«Vi fortsatte en lång stund att tala om MathildaWrede. Han berättade, att hon underhöll bekant­skapen med sina skyddslingar, också sedan dehade kommit ut ur fängelset, men för att kunnamed tillräckligt eftertryck förmana dem att levaarbetsamt och ärligt hade hon själv beslutat sigför att leva på samma summa, som en arbetare,som har hustru och barn, kan ha att förfoga överför sin enskilda del, det vill säga en trettiofem öreom dagen. Hon sökte att på allt sätt hjälpa dessastackare till rätta också i rent praktiska ting. Defick gå och komma hos henne, som de ville. Hon,om ingen annan, tog emot dem som goda vänner.Hon var också oerhört populär ibland dem. Påhuvudgatorna i Hälsingfors kunde hon gå fram,utan att någon människa såg efter henne, men omhon kom att passera en bakgata, så hörde manviskas från alla håll: «Där går Fröken. Där gårFröken.« Man kunde ju inte alltid vara så viss, attdetta skulle gälla just henne, men snart hörde mannog också ett: «Där går Mathilda,« och då var juinte mera något tvivel möjligt.På min fråga talade han också om hurudanhon själv var. Tavlan här var i viss mån vilse­ledande. Den angav bara hennes livs huvud­riktning. När man i vanliga fall råkade henneoch såg den smärta gestalten och den stora, djärvaörnnäsan fick man ett annat intryck. Då tänkteman snarast på att hon härstammade från en gam­mal krigarsläkt. Hon var glad, hurtig, frispråkigoch gjorde sig inte bekymmer för något annat,än att hon inte hade pengar tillräckligt för attkunna lämna sina skyddslingar all den hjälp, sombehövdes. Det var liksom självfallet och ingen­ting att berömma, att hon skulle offra sig för sinastackars vänner, brottslingarna. Det var henneshantverk, och hon tyckte om det. Hon förstodatt locka fram deras bästa egenskaper, berättademycket gärna om dem och skildrade dem då medlika mycken kärlek som humor.Till sist frågade jag om hon hade haft fram­gång.«Ni ser själv,« sa finnen och pekade på por­trättet. «Det är nog inte så lätt att i längdenstå emot henne.«Några dagar senare fick jag göra personligbekantskap med Mathilda Wrede, men det är inteom detta vårt sammanträffande, som jag nu villtala. Här skall jag endast framställa några till­dragelser ur hennes liv, som delvis har berättatsmig av henne själv, delvis av några bland hennesvänner.2.Då Mathilda Wrede ännu var en ung flicka påen aderton eller nitton år, drömde hon flera nätterå rad om en man, som anropade henne om hjälp.Hon såg honom tydligt, hörde honom jämra sigoch klaga, rördes till medlidande och ville bi­springa honom, men som det vanligen går idrömmen, kunde hon inte utföra sin avsikt, utanvaknade upprörd och ängslig, medan tårarnaströmmade över hennes ansikte.Denne man, som Mathilda Wrede hade setti drömmen, kom hon snart nog att råka i verk­ligheten. Hennes far, som på den tiden varstyresman över Vasa län, hade en dag låtit hämtaupp till guvernörshuset en straffånge, som förr ivärlden hade varit måleriarbetare, och uppdragitåt honom att måla om några gamla möbler. Medanfången var sysselsatt med detta arbete, kom hon,den unga guvernörsdottern, att gå förbi, och idetsamma lyfte han huvudet från arbetet. Honblev stående utan att kunna röra sig. Det varmannen från hennes dröm. Hon kände igen hansansikte drag för drag. Hon blev förvånad överatt han, efter att ha kastat en likgiltig blick påhenne, böjde sig ner och återtog arbetet utan attsäga något. Hon hade i första ögonblickets häpnadväntat sig, att han å sin sida skulle känna igenhenne och begagna tillfället att än en gång anropahenne om hjälp.Fastän mannen ingenting sade, kunde hon isjälva verket inte komma lös från sin föreställning,att han levde i stor ångest och att något måstegöras för honom. Han stod där helt lugn vid sittarbete, ingenting förrådde, att hans inre var i olag,men hon var i alla fall övertygad, att det måsteförhålla sig så.Drömmen och drömstämningen kom tillbakamed sådan kraft, att hon inte kunde göra klartför sig, att de inte ägde full verklighet. Det endaviktiga tycktes henne vara att göra något för denfångne nu, då hon var i stånd därtill, för att inteåterigen nästa natt behöva våndas för hans skullunder sömnen.Nästan utan att hon visste hur det gick till,började hon tala med honom om hans själstill­stånd, om syndanöd och frälsning. Hon varvisserligen redan då varmt religiös, läsare ellerpietist, vad man nu skall kalla det, men hon varockså blyg och skygg, och hon skulle inte hakunnat företa sig något sådant en annan dag.När hon återkom till fullt medvetande och märktevad hon hade inlåtit sig på, kände hon det, somskulle hon ha vandrat ut på en farlig is utan atttänka på att den när som helst kunde brista underhenne.Hon skyndade sig att avsluta det, som honhade att säga, med några korta meningar. Därefterblev hon stående tyst och kände sig ovillkorligenrätt illa till mods. Hon undrade vad hon kunde hasagt. Det kändes smärtsamt, att hon hade låtitförleda sig att förråda denna kärlek till Kristus,som utgjorde hennes unga hjärtas ljuvaste hem­lighet. Karlen därborta gjorde kanske narr avhenne, eller kände han sig kanske harmsen överatt ett barn som hon hade försökt sig på att bringatröst till honom, som var en erfaren och mogenman?Hon hade helst velat skynda bort från allt­sammans, men så tänkte hon, att det skulle varafegt. Vad hon nu än hade sagt, så ville honstå för det.Straffången, som hon hade talat med, förhöllsig alldeles stilla. Han arbetade vidare långsamtoch omsorgsfullt liksom för att dra ut på tiden.I alla fall dröjde det bara en kort stund, innanhan var färdig. Därpå sysslade han ett par minutermed att stryka av penslarna. Först då detta vargjort, vände han sig mot henne.Då såg hon, att han var rörd. Han hadevisst inte skrattat åt henne. Han hade gråtit,medan han hade stått lutad över arbetet.Det såg ut, som skulle han ha genomlevatstora ting, men han berättade henne ingentingom detta. Till henne sade han bara ett par ord.«Det är skada,« sa han med stark tonvikt,«att inte fröken kan komma ner till fängelset ochtala med de andra också.«Därmed gick han, men hans ord verkade påden unga flickan som en uppenbarelse.Allt, som hade hänt henne denna dag, tyckteshenne vara ett kungörande av den Högstes viljamed henne. I sitt hjärta kände hon närvaron avsin Gud, som hon älskade, och full av hängivenhetoch lydnad knäppte hon sina händer.«Om du vill, att jag ska gå till alla dem,som försmäktar i bojor och fängelser, och talamed dem om dig, varför skulle jag inte göra det?«3.Det var en gammal man, som hette Lauri.Han satt på cellfängelset i Åbo, och en förmiddaghade Mathilda Wrede varit inne hos honom icellen en hel timme. Hon hjälpte honom attskriva brev till hemmet, och det var så mycket,som hon skulle säga, och så mycket, som honinte skulle säga. Gubben talade fram och tillbakaoch blev aldrig färdig. Hon försökte vara tålig,men han var mer än vanligt omständlig och lång­sam, och hon var alldeles uttråkad, innan hanäntligen hade fått tala ut.Denna samma dag blev hon inkallad tillfängelsedirektören, och hos honom blev hon uppe­hållen ända bortemot halv tre. Hon brukadeannars gå in till staden och äta middag mellantvå och tre, men nu tyckte hon, att det var bästatt uppskjuta middagsätningen, därför att honmåste vara tillbaka i fängelset redan klockan tre.Hon hade då, vad man skulle kunna kalla, allmänmottagning. Direktören hade nämligen upplåtitett rum för henne, där hon vid denna tid fick taemot de fångar, som önskade hennes hjälp.Hon kände sig rätt trött efter att ha varitupptagen hela dagen, och hon blev missnöjd, närhon kom in i mottagningsrummet och fick se, attgubben Lauri stod där och väntade på henne.«Nej, Lauri,« sa hon, för hon tyckte sig intekunna stå ut med att höra på hans långtrådigahistorier än en gång, «jag har ju talat med Lauri enhel timme förut i dag. Nu får inte Lauri taopp tiden för de andra.«Men Lauri frågade inte efter tillrättavisningen.«Fröken ska inte vara rädd,« sa han. «Jagska inte vara så långsam av mig denna gången.Men ser fröken, det har fallit sig så, att jag harhaft arbete nere på gårdsplan i dag för att snickralite på en vagn, och jag har inte sett fröken gåhem, så jag kan förstå, att fröken ingen middaghar fått.««Nej, det är nog sant, Lauri, men just förden­skull ...«Gubben lyste till av belåtenhet, då han hörde,att han hade gissat rätt.«Jag tänkte på fröken, när jag fick min mid­dag,« sa han. «Och det bar så väl till, att vi fickköttsoppa med potatis. Se, om det hade varitärter, då hade det varit omöjligt att gömma någe.Men nu kunde jag komma åt att spara både potatisoch bröd åt fröken.«Därmed dök gubben Lauri ner i fickan ochfick upp två små potatis och ett stycke solkigtbröd, som han räckte henne i sin våta, smutsigahand.«Se, vad solsken och blommor är för dem,som lever fria ute i världen, det är fröken föross, som sitter inne,« sa gubben, «och därför så ...«Hon visste inte själv, när hon tog emot gåvan,om hon var mest rörd eller mest rädd för atthan också skulle vilja ha den njutningen att sehur hon stillade sin hunger. Men till all lyckagick han sin väg strax utan att begära tack engång.Men då rusade hon efter honom. «Lauri!«ropade hon. «Ni ska få tala hur länge ni villnästa gång. Ni har gett mig mer än bröd. Nihar gett mig något, som jag kan tänka på medglädje i hela mitt liv.«4.Juho Jokinen och hans kamrat Eino Ilonensitter en lördagskväll i Brunnsparken i Hälsing­fors. Det är intet behagligt väder, det blåseroch småregnar, men Jokinen och Ilonen, sominte har för vana att fästa mycket avseende vidväder och vind, är i det bästa humör. Det skulleju också vara obilligt annars. Sitter de inte medfickorna fulla av ölbuteljer i ett avsides hörn avparken, färdiga att göra sig en riktigt glad kväll?Jokinen är gammal Hälsingforsbo, medanIlonen är tämligen nykommen till huvudstadenoch inte fullt inne i alla dess förhållanden. Hanhar kommit in från landet för att bli droskkusk,och han håller sig egentligen för god att umgåsmed Jokinen, som är en för detta tukthusfånge,men han har inte kunnat motstå lockelsen avflaskhalsarna, som tränger upp ur Jokinens ficka.Medan Jokinen drar upp korkskruven ochbörjar tvinga ner den i korken på den förstaflaskan, prisar han ivrigt platsen, där de befinnersig. «Säg, min gosse lilla, har du sett en bättrebelägenhet? Det är inget fel på den. Fin utsiktöver havet, du! Och ingen polis har gått härförbi under de sista tio årena.«Jokinen slår ut med handen, medan hansäger detta, och tar sig en rundblick över om­givningen. Hela parken ligger så gott som öde.Ett enda fruntimmer bara skymtar fram långtborta mellan träden.Ilonen kan inte tänka sig någon mindre farlig,men Jokinen börjar svära långa rader över attjust hon ska hitta på att gå i Brunnsparken, då enstackare hade hoppats att få sig en förnöjligstund efter allt veckans slit och släp.«Vem är det, som du blir så rädd för?«säger Ilonen.«Känner du inte henne?« utropar Jokinen.«Nåja, det är sant, du har ännu inte haft någemed henne att göra. Det är en fröken, sombruka’ gå till oss i fängelset.«Ilonen skrattar föraktfullt. «Jaså, en så’n där,som går och talar Guds ord med er, medan nisitter inburade. Men du ska väl inte vara nå’nstolle, karl? Du är ju en fri människa nu.«Jokinen ser sig omkring helt rådvill ochsticker buteljen bakom ryggen. «Ser du om honkommer hitåt?««Ja, det tror jag att hon gör. Men ta numod till dig!« säger Ilonen och storskrattar. «Låtdu henne komma hit och predika bara! Jag skage henne svar på tal.«Han får Jokinen till besinning. Den förretukthusfången sätter sig till rätta igen och börjarskruva ner korkskruven.«Ja, ser du,« säger han urskuldande, «honpredikar inte. Hon är inte som de andra. Påtukthuset satt vi och räkna’ dagarna, tills honskulle komma. Hon gick till min hustru ochhörde efter hur hon hade det, medan jag var borta.Jag tyckte, att jag inte hade nå’n annan vän änhon i hela världen. Det är som förbannat, att honjust ska gå förbi här i kväll.««Äsch,« säger Ilonen, «bry dig inte om henne!Allt det där är bara knep, som de hittar på föratt göra er mjuka. Så’nt där folk vill omvändaer, för att de själva ska kunna bo lugnt ochtryggt i sina fina hus.««Det kan vara så med en del av dem,« sägerJokinen. «Men inte med den här. Hon är dottertill en guvernör, men hon bor i ett enda rum, ochhon har det inte finare, än att både du och jagkan gå till henne och hälsa på.««Nå, om du är så rädd av dig,« föreslår Ilonen,«så låt oss kasta buteljerna i sjön och gå hem!««Har jag sagt annat, än att det var en satansotur, att hon skulle komma just nu? Men inteär jag rädd inte. Här ska du se!«Proppen far ur buteljen med en utmanandeknall, just som det ensamma fruntimret går förbidem. Hon har gått med nedböjt huvud och inteförut gett akt på dryckesbröderna vid vägkanten.Nu vänder hon mot dem en lång blick, stannartill och med en sekund, men fortsätter strax backenuppför.Då hon har gått förbi, knuffar Jokinen tillIlonen med armbågen. «Såg du ögona?« frågarhan med ett nästan förskrämt tonfall i sin strävabrännvinsröst.Han har talat så högt, att den förbigåendemycket väl har hört honom, men hon fortsättersin vandring.Jokinen håller handen hårt om buteljhalsen.Han vill lyfta den och dricka, men han sätter nerden igen.«Äsch då, Jokinen!« säger Ilonen och villlägga handen på buteljen, men kamraten stöterundan honom.«Fröken!« ropar han.Den tilltalade vänder sig mot honom ochblir tveksam stående.«Se nu hit!« ropar han och höjer buteljen.«Mathilda Wredes skål!« vrålar han till medett obeskrivligt tonfall, och i detsamma vänderhan buteljen och låter allt dess innehåll rinna utpå marken.Och Ilonen, som mot sin vilja har blivitgripen av detta skådespel, ser allt ölet flyta bortutan att göra en rörelse.Ögonblicket därefter är Mathilda Wredeframme hos dem.«Ack, Jokinen,« säger hon, «vad ni har gjortmig glad! Vet ni, att just i kväll var jag såledsen. Jag tyckte, att allt, vad jag strävade,tjänade till rakt ingenting. Till sist gick jag ut,för jag tänkte, att jag skulle få lite bättre mod utei friska luften. Men när jag såg er sitta här,blev jag ännu mer ledsen. Och jag var så trött, attjag inte orkade säga något till er. Det var ju sålönlöst i alla fall, tänkte jag. Men nu har nigjort mig frisk och munter, nu är jag inte allsledsen mer. Och nu ska ni gå med mig bådatvå in till stan och dricka kaffe.««Å, inte kan fröken gå med oss.««Jo, vad jag det kan.«Och Mathilda Wrede vandrar in till stadeni sällskap med Jokinen och Ilonen, de två stol­taste karlarna i Hälsingfors.5.Det är en cell i fängelset i Hälsingfors. Enlång, mager dam, mycket enkelt klädd i en åt­sittande grå klänning, har just nyss blivit in­släppt, och dörren har stängts efter henne. Fram­för henne på golvet ligger utsträckt en man ifångkläder. Han har inte gjort den minstarörelse, då dörren öppnades, och förblir alltjämtorörlig med högra armen lagd över ögonen.Den besökande damen företar sig ingentingpå en stund, utan nöjer sig med att betraktaden liggande. Det är en karl, som hon har hörtmycket omtalas, ingen vanlig liten tjuv eller för­falskare, utan en stor brottsling, en skogsrövare,som har mördat ett halvt dussin människor,plundrat resande och gjort flera härader osäkradärborta vid ryska gränsen. Då han nu äntligenhar blivit infångad och ådömd livstids straff­arbete, har han visat sig så stark och vild, attbevakningsmanskapet nästan är rådlöst och anserdet vara livsfarligt att gå in i hans cell. Hon, somnu står därinne alldeles ensam och värnlös, harmåst utkämpa en hel liten strid med fängelse­direktören, innan hon har fått tillåtelse att besökadenna fånge.«Halonen!« säger hon till sist med en låg,men ganska myndig röst. «Jag kommer till ermed en hälsning från era släktingar borta i Vasa­trakten.«Den liggande mannen svarar ingenting pådetta tilltal. Han sover eller låtsar sova. Honvet inte rätt vilketdera.Hon väntar en stund, därpå börjar hon somnyss förut.«Jag har hälsningar till er, Halonen, från erasläktingar.«Mannen envisas fortfarande att inte svarahenne. Då böjer hon sig ner och rycker till ettlitet tag i hans rockärm.I samma ögonblick, som hon vidrör honom,studsar mannen, som ligger där med bojor ombåde händer och fötter, upp från golvet och stårupprätt liksom genom ett under. Hon häpnaröver hans utomordentliga vighet och snabbhet,och hon häpnar än mer över honom själv, sådanhan nu står inför henne. Han är den största karl,som hon någonsin har sett, en riktig jätte, men såvälvuxen, att hon tycker honom vara själva ur­bilden för en människa. Hans ansikte är likaskönt som allt annat på honom, och hans håll­ning är som en furstes.Den besökande hade ovillkorligen dragit sigett steg tillbaka, då han så plötsligt for upp frångolvet. I själva verket har hon fullt skäl attbli rädd, för rövarns ansiktsuttryck är mer änhotande. Han ser ut som en man, vars tålamodblivit prövat till det yttersta och som nu vid minstaanledning är färdig att lyfta sina fängslade händertill ett slag, som skulle falla tillräckligt tungt föratt döda vem helst som drabbades av det.Han har genast uppfattat, att han har skrämthenne, och han ler ett föraktfullt leende.«Vad är ni för en?« säger han med en min,som om han talade till en krypande myra påskogsstigen.Hon nämner sitt namn, och hon upprepar, atthon kommer till honom med hälsningar. Honär ond på sig själv, därför att hon märker, atthon talar i en betryckt ton. Hon har dock redanövervunnit det första, ögonblickliga intrycket avrädsla. Det hon nu känner är en nedslåendehopplöshet. Hon tycker, att hon har kommit ini buren till ett skönt skogens djur, som hon intekänner sig i stånd att tämja och behärska.Rövarn bryr sig allt fortfarande inte om henneshälsningar, men han fäster sig vid hennes namn.«Mathilda Wrede,« säger han. «Då är ni kanskesläkt med generaln i Vasa?««Min far var general och guvernör i Vasa.Kände Halonen honom? Han är död nu.«Den store, ståtlige fången mäter henne medett ringaktande ögonkast.«Generaln var en grann karl. Det är skada,att ni inte är lik honom.«Då han har sagt detta, drar sig hans kroppsamman till språng, och hans ögon glittrar elakt.Man skulle kunna tro, att han försöker reta singäst till att ge honom ett ovänligt eller bestraffandesvar för att få anledning att angripa henne. MedanMathilda Wrede ännu tvekar om hon skall svaranågot på den sista anmärkningen, möter hennesögon hans, och hon uppfattar snabbt den mordiskaglimt, som lurar i ögonvrån. Hon ser, att hennesliv är i fara, men detta väcker helt plötsligthennes särskilda begåvning, den intuition, somlär henne hur hon skall behandla brottsliga ochförtappade människor. Därmed återvänder helahennes säkerhet, och hon känner sig till och medroad av den otämjde skogsmannens påtagligaövertygelse om sin överlägsenhet till trots fördet elände, vari han råkat.«Alla kan inte vara så vackra som Halonenoch min far,« svarar hon käckt, «men vi måsteju försöka leva i alla fall.«Spänningen i rövarns hållning slappas, ochhan rätar ut sig. Detta är inte rätta tillfälletatt slå till. Hennes svar har avväpnat honom.«Ni är ju en förståndig människa,« säger hanoch skrattar till. «Jag trodde, att ni bara komhit för att predika.«Åter är den elaka glimten framme i ögat.I allt han säger ligger en fälla. Han vill reta henneatt ge honom detta skarpa svar, som skall gehonom anledning att kasta sig över henne.Hennes svar kommer värdigt och med osvik­lig säkerhet.«Om Gud en dag tillåter Halonen att närmasig honom, så ska jag bli glad att få visa ervägen fram till hans tron. Till dess är det bättre,att vi talar om annat.«Rövarn tycks inte vilja förstå henne.«Varför kommer ni hit, om ni inte villpredika?« frågar han strängt.«Jag kommer till Halonen liksom till de andrahär i fängelset för att ge er all den hjälp, som ståri min makt. Jag kan skriva brev åt er. Jag kanskaffa er underrättelser från era närmaste, och omdet finns någon kvinna eller något barn därborta iskogen, som lider nöd nu, då Halonen har blivittillfångatagen, så kan jag sända hjälp till dem.««Det är bara undanflykter,« utropar rövarn.«Det går ändå inte ut på annat än bot och om­vändelse. Ni har kommit hit för att få mig attångra mig. Men jag vill inte. Jag har gjortalldeles för mycke ont för att kunna ångra.«Han hetsar upp sig själv, medan han sägerdetta. Han rodnar av vrede, och han hasar sigtätt intill henne och skakar sina knutna nävarframför hennes ansikte.Hon förstår, att han söker sak med henne,men mitt under det att hon känner sitt liv i alltstörre fara för varje ögonblick, som går, före­ställer hon sig i vilket upphetsningstillstånd dennavildmarksmänniska måste befinna sig. Hon förstårhur denne man, som har yvts över sin kraftoch skönhet, som har känt sig som en stormaktpå sin ort, måtte plågas av att vara en föraktadfånge. Hon känner det instinktmässiga medlidan­det med den fångna kungsörnen.Det är detta, som gör, att hon inte låter sigvarken retas eller skrämmas. Hon svarar medsamma saktmod som förut:«Jag är inte här för att skada er, Halonen.«Törhända beröres han angenämt av en skälv­ning av medkänsla i rösten. Något dylikt harinte mött honom, sedan hans elände började. Hansänker åter sina händer, hasar sig ett par slagfram och tillbaka över golvet och sätter sig sedanpå en smal bänk, den enda sittplatsen i cellen.«Törs ni komma hit och sätta er bredvid mig?«Det är naturligtvis en ny snara. Han spanargirigt efter något tecken till tvekan hos henne.Med flit har han satt sig så, att han kommermellan henne och dörren.Hon förstår ögonblickligen vad som är minstfarligt att göra, och hon går och sätter sig bredvidhonom.«Jag skulle vilja tala om något för er,« sägerhan, «men ni berättar väl alltsammans för demdärute.«Hon gör en harmsen rörelse. «Tror ni, att jagtalar om något, som en fånge har sagt mig iförtroende?«Han tiger nu ett ögonblick, därpå börjar hanhelt oförmodat tala med henne om skogen ochödemarken. Han beskriver för henne solupp­gångar och stormnätter, stora, sköna träd, somhan älskar, hemlighetsfulla insjöar, starka, listigadjur, vilkas levnadssätt han tycks vilja efterhärma.Han talar om allt detta vackrare än någonsin enskald och därtill med den mest ingående kunskap.Hon hör på honom med sådant intresse, att honnästan glömmer vem det är, som hon lyssnar till.Plötsligt springer han upp så häftigt, attbojorna skramlar, och han säger med lidelsefulllängtan: «Kan ni förstå, att den, som har levatdärborta, inte kan stå ut här i ett sådant hål?Man måste göra sig fri på något sätt.««Jag förstår nog, att Halonen längtar,« sägerhon.Han står nu borta vid väggen och stödersig mot den. Hans ansikte har blivit kallt ochobevekligt, och med ett olycksbådande lugn för­klarar han:«Jag vill tala om för er vad det var jaglåg och tänkte på nyss, då ni kom in. Jo, jagsvor en dyr ed till mig själv, att den första män­niska, som kom in i min cell, skulle jag slå ihjäl.«Han håller sig tyst ett ögonblick, men då honsitter helt stilla och ingenting svarar, fortsätterhan.«Jag måste göra mig fri på ett eller annatsätt, det kan ni väl förstå. Jag trodde, att jag redanhade mördat så pass många, att det skulle ha räckttill för ett dödsstraff, men det gjorde det inte.Därför är jag tvungen att slå ihjäl en eller tvåeller tre till, så många, som behövs för att fåett slut. Jag försökte i går, men det lyckades inte.««Det är således Halonens mening,« säger hon,alltjämt utan att stiga upp från bänken eller genågot tecken åt fångvaktarn, som otvivelaktigtstod utanför dörren och gav akt på den farligefångens uppförande, «att tala om för mig, attHalonen ämnar slå ihjäl mig?««Det har varit min mening hela tiden,« sägerhan, «men jag tänker nu på att det egentligenvar en karl, som jag menade, då jag gjorde detdär löftet. Därför kan ni få lov att gå er vägoskadad, men då måste ni göra det strax.««Och om jag inte vill gå, Halonen?««Det är inte tid till något gyckel nu, fröken.Jag har sagt mitt sista ord. Om ni vill gå strax,ska ni slippa undan.«Han väntar, att hon skall avlägsna sig, menhon gör inte en rörelse.«Ni ska ge er i väg kvickt, annars så ...«Hon riktar blicken lugnt frågande på honom.«Halonen ämnar alltså slå ihjäl den förste,som kommer in, sedan jag har gått min väg?««Det har jag ju sagt.««Då förstår väl Halonen, att jag måste blikvar.««Måste fröken bli kvar?««Jag kan inte rädda mig på en annans bekost­nad, Halonen, om någon måste dö, varför skulledet inte bli jag?«Hon vänder sig litet från honom, knäpper sinahänder till bön och fördjupar sig i denna utanatt mer se åt hans håll. I detsamma antar hennesansikte ett uttryck av längtan och av strålandeförhoppning. Det är frigörelsens ögonblick, somhar kommit. Det är slut äntligen med dennavandring bland ondska och elände, slut med alltrötthet, med allt misslyckande, slut med en kamp,som aldrig kan föras till någon avgörande seger.Nu väntar henne endast frid, frihet, frälsning frånondo.Hon hör mannen borta vid väggen skramla tillmed bojorna ett par gånger. Hon hör honomdra tungt efter andan. Äntligen kommer hanhenne närmare. Hon hör ett rått, vilt skrik uren ångestfullt sammanpressad strupe.Men därpå följer inte något dråpslag överhjässan, som hon har väntat, utan rövarn störtarmed ens ner på golvet och ligger framför hennesfötter gråtande, hejdlöst, smärtsamt, utan kraftatt behärska sin rörelse.Hon böjer sig ner över honom med en suck.Räddad alltså! Räddad för att vandra vidare påtröttsamma stigar bland stickande törnen ochgiftormar. 
INNEHÅLL.Monarkmötet5Bortbytingen15En historia från Halland37Gammal fäbodsägen67Tjänsteanden89Vattnet i Kyrkviken117Slåtterkarlarna på Ekolsund139Den heliga bilden i Lucca155Vägen mellan himmel och jord 183Två spådomar203Tal vid Nobelfesten 10 december 1909 235Hem och stat245Anders Fryxell263Tavaststjernas sista sommar285Mathilda Wrede313