 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KRISTUSLEGENDERAFSELMA LAGERLÖFFemte tusendetKRISTUSLEGENDERAFSELMA LAGERLÖFSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGEn dansk, en finsk, en tysk och en holländsk upplagaaf detta arbete utkomma samtidigt.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1904 
DEN HELIGA NATTENDÅ JAG VAR FEM ÅR GAMMAL, hade jagen så stor sorg. Jag vet knappast, att jag haftnågon större alltsedan.Det var då, som min farmor dog. Alltintill­dess hade hon hvarje dag suttit i hörnsoffan i sittrum och berättat sagor.Jag kan ej minnas annat, än att farmor sattoch berättade och berättade från morgon till kväll,och vi barn sutto stilla bredvid henne och hördepå. Det var ett härligt lif. Inga andra barn hadedet som vi.Det är ej mycket jag kommer ihåg om minfarmor. Jag minns, att hon hade vackert krithvitthår och att hon gick mycket krokig och att honalltid satt och stickade på en strumpa.Så minns jag äfven, att då hon hade berättaten saga, brukade hon lägga sin hand på mitt huf­vud, och så sade hon: »Och allt det där är så sant,som att jag ser dig och du ser mig.»Jag kommer också ihåg, att hon kunde sjungavisor, men det gjorde hon inte alla dagar. En afde där visorna handlade om en riddare och ettsjörå, och den hade till omkväde: »Blåser kallt,kallt väder öfver sjö.»Så kommer jag ihåg en liten bön, som honlärde mig, och en psalmvers.Af alla de sagor, som hon berättade mig, harjag blott ett svagt och oredigt minne. Det ärendast en enda af dem jag minnes så väl, att jagskulle kunna berätta den. Det är en liten berättelseom Jesu födelse.Se, detta är nästan allt, som jag kommer ihågom min farmor, förutom det, som jag minnes bäst,och det är den stora saknaden, då hon var borta.Jag minns den morgonen, då hörnsoffan stodtom och då det var omöjligt att begripa hur dagenstimmar skulle få ett slut. Det minns jag. Detglömmer jag aldrig.Och jag minns, att vi barn fördes fram för attkyssa den dödas hand. Och vi voro rädda för attgöra det, men då sade någon till oss, att det varsista gången, som vi kunde tacka farmor för all denglädje, som hon hade gjort oss.Och jag minns hur sagor och visor körde bortfrån gården, inpackade i en lång, svart kista, ochhur de aldrig kommo igen.Jag minns, att det var något borta ur lifvet.Det var, som om dörren till en hel vacker, förtrolladvärld, där vi förr fritt kunde gå ut och in, hadeblifvit stängd. Och nu fanns det ingen, som för­stod sig på att öppna den dörren.Och jag minns, att vi barn så småningom lärdeoss att leka med dockor och leksaker och lefva somandra barn, och då kunde det ju se ut, som omvi inte mer saknade vår farmor eller kommo ihåghenne.Men ännu i denna dag, efter fyrtio år, då jagsitter och samlar ihop de legender om Kristus,som jag hört borta i österlandet, vaknar den lillasägnen om Jesu födelse, som min farmor brukadeberätta, upp inom mig. Och jag får lust att talaom den än en gång och att låta också den kommain i min samling.*Det var en juldag, då alla hade rest till kyr­kan utom farmor och jag. Jag tror, att vi voroensamma i hela huset. Vi hade ej fått fara med,därför att den ena var för ung och den andra varför gammal. Och vi voro ledsna båda två öfveratt vi ej hade fått fara till ottesången och se jul­ljusen.Men då vi sutto där i vår ensamhet, börjadefarmor att berätta.»Det var en man,» sade hon, »som gick ut imörka natten för att låna eld. Han gick från stugatill stuga och knackade på. ’Kära, hjälp mig!’ sadehan. ’Min hustru har nyss födt ett barn, och jagmåste göra upp eld för att värma henne och denlille.’Men det var djup natt, så att alla människorsofvo. Ingen svarade honom.Mannen gick och gick. Till sist fick han seett eldsken lysa på långt håll. Han vandrade dåi den riktningen och såg, att elden brann ute i detfria. En mängd hvita får lågo och sofvo omkringelden, och en gammal herde satt och vakade öfverhjorden.Då mannen, som ville låna eld, kom fram tillfåren, såg han, att tre stora hundar lågo och sofvovid herdens fötter. De vaknade alla tre, då hankom, och öppnade sina vida gap, som om de villeskälla, men det hördes inte ett ljud. Mannen såg,att håren reste sig på deras ryggar, han såg, attderas hvassa tänder lyste glimmande hvita i eld­ljuset och att de störtade emot honom. Han kände,att en af dem bet om hans ben och en om hanshand och att en hängde sig vid hans strupe.Men käkarna och tänderna, som hundarna skullebita med, ville inte lyda dem, och mannen ledingen den minsta skada.Nu ville mannen gå vidare för att få hvadhan behöfde. Men fåren lågo så tätt intill hvarandra,rygg vid rygg, att han ej kunde komma fram. Dåsteg mannen upp på djurens ryggar och vandradepå dem fram till elden. Och intet af djuren vaknadeeller rörde sig.»Så långt hade farmor fått berätta ostörd, mennu kunde jag ej låta bli att afbryta henne. »Hvar­för gjorde de inte det, farmor?» frågade jag. »Detfår du veta om en stund,» sade farmor och fort­satte sin historia.»Då mannen var nära nog framme vid elden,såg herden upp. Han var en gammal vresig man,som var ovänlig och hård emot alla människor.Och då han såg en främmande komma, rycktehan till sig en lång, spetsig staf, som han brukadehålla i handen, då han vallade sin hjord, och kastadeden emot honom. Och stafven for hvinande rättemot mannen, men innan den träffade honom, vekden åt sidan och susade förbi honom långt utåtfältet.»Då farmor hade hunnit så långt, afbröt jaghenne på nytt. »Farmor, hvarför ville inte käppenslå mannen?» Men farmor brydde sig inte om attsvara mig, utan hon fortfor med sin berättelse.»Nu kom mannen fram till herden och sadetill honom: ’Käre hjälp mig och låt mig låna liteteld! Min hustru har nyss födt ett barn, och jagmåste göra upp eld för att värma henne och denlille.’Herden hade helst velat säga nej, men då hantänkte på att hundarna ej hade kunnat skada man­nen, att fåren inte hade sprungit för honom ochatt hans staf inte hade velat fälla honom, blefhan en smula rädd och tordes inte neka honomhvad han begärde.’Tag så mycket du behöfver!’ sade han tillmannen.Men elden var nära nog utbrunnen. Där fun­nos inte kvar några stockar eller kvistar, utan endasten stor glödhög, och den främmande hade hvarkenskyffel eller skopa, hvari han kunde bära de rödakolen.Då herden såg detta, sade han på nytt: ’Tagså mycket du behöfver!’ och han var glad åt attmannen inte skulle kunna bära med sig någon eld.Men mannen böjde sig ned, plockade kol uraskan med bara händer och lade dem i sin mantel.Och hvarken svedde kolen hans händer, då hanrörde vid dem, ej heller svedde de hans mantel,utan mannen bar bort dem, såsom om det hadevarit nötter eller äpplen.»Men här blef sagoberätterskan afbruten förtredje gången. »Farmor, hvarför ville inte kolenbränna mannen?»»Det skall du få höra,» sade farmor, och såberättade hon vidare.»Då den där herden, som var en så elak ochvresig människa, såg allt detta, började han undraför sig själf: Hvad kan detta vara för en natt,eftersom hundarna inte bita, fåren inte rädas, spjutetinte dödar och elden inte bränner? Han ropadeden främmande tillbaka och sade till honom: ’Hvadär detta för en natt? Och hvaraf kommer det sig,att alla ting visa dig barmhärtighet?’Då sade mannen: ’Jag kan inte säga dig det,om du inte själf ser det.’ Och han ville gå sin vägför att snart kunna få tända upp eld och värmasin hustru och barnet.Men då tänkte herden, att han inte ville förloramannen alldeles ur sikte, innan han fick reda påhvad allt detta kunde ha att betyda. Han reste sigupp och gick efter honom, ända till dess att hankom dit, där han var hemma.Då såg herden, att mannen inte hade så mycketsom en stuga att bo i, utan han hade sin hustruoch barnet liggande i en berggrotta, där det intefanns annat än nakna, kalla stenväggar.Men herden tänkte, att det stackars oskyldigabarnet kanske skulle frysa till döds där i grottan,och fastän han var en hård man, blef han rördoch tyckte, att han ville hjälpa barnet. Och hanlossade sin ränsel från skuldran, och därur toghan fram ett mjukt och hvitt fårskinn, gaf det tillden främmande mannen och sade, att han skullelåta barnet sofva på det.Men i detsamma som han visade, att han ockkunde vara barmhärtig, blefvo hans ögon öppnade,och han såg hvad han inte förut hade kunnat seoch hörde hvad han inte förut hade kunnat höra.Han såg, att rundt omkring honom stod entät ring af små silfvervingade änglar. Och hvaroch en af dem höll ett strängaspel i sin hand, ochalla sjöngo de med hög röst, att i natt var frälsarenfödd, som skulle frälsa världen från dess synder.Då förstod han, att alla ting voro så gladadenna natt, att de inte ville göra något ondt.Och det var inte bara rundt om herden, somdet fanns änglar, utan han såg dem öfverallt. Desutto inne i grottan, och de sutto utanför på berget,och de flögo under himmelen. De kommo gåendepå vägen i stora flockar, och då de gingo förbi,stannade de och kastade en blick på barnet.Det var sådant jubel och sådan glädje ochsång och lek, och allt detta såg han i mörka natten,där han förut ingenting hade kunnat varsna. Hanblef så glad öfver att hans ögon hade blifvit öpp­nade, att han föll på sina knän och tackade Gud.»Men då farmor hade kommit så långt, suckadehon och sade: »Men hvad den herden såg, detkunde vi också se, ty änglarna flyga under him­melen hvarje julnatt, om vi blott förmådde urskiljadem.»Och så lade farmor sin hand på mitt hufvudoch sade: »Detta skall du komma ihåg, ty detär så sant, som att jag ser dig och du ser mig.Det är inte på ljus och på lampor, som det kom­mer an, och det ligger inte vikt vid måne och sol,utan det, som är nödvändigt, det är, att vi ägasådana ögon, som kunna se Guds härlighet.» 
KEJSARENS SYNDET VAR PÅ DEN TIDEN, då Augustus varkejsare i Rom och Herodes var konung i Jerusalem.Då hände sig en gång, att en mycket stor ochhelig natt sänkte sig öfver jorden. Det var denmörkaste natt, som någon ännu sett, man skullekunnat tro, att hela jorden råkat in under ettkällarhvalf. Det var omöjligt att skilja vatten frånland, och man kunde ej finna sig till rätta på denkändaste väg. Och det kunde ej vara annorlunda,ty från himmelen kom icke en ljusstråle. Allastjärnor hade stannat hemma i sina hus, och denväna månen höll sitt ansikte bortvändt.Och lika djupt som mörkret var äfven tyst­naden och stillheten. Floderna hade stannat i sittlopp, vinden rörde sig ej, och till och med asp­bladen hade upphört att dallra. Hade man gåttvid hafvet, så skulle man hafva funnit, att vågenicke mera slog mot stranden, och hade man gåtti öknen, skulle sanden ej knarrat under ens fot.Allt var förstenadt och orörligt för att ej störa denheliga natten. Gräset tordes ej växa, daggen kundeej falla, och blommorna vågade ej utandas vällukt.Under denna natt jagade ej rofdjuren, stuckoej ormarna, skällde ej hundarna. Och hvad somvar ännu härligare, intet af de liflösa tingen skullehafva velat störa nattens helgd genom att låna sigtill en ond gärning. Ingen dyrk skulle kunnatöppna ett lås, och ingen knif hade varit i ståndatt utgjuta blod.Just under denna natt kom i Rom en litenskara människor ned från kejsarboningen på Pala­tinen och tog vägen öfver Forum upp mot Kapi­tolium. Under den nyss tilländalupna dagen hadenämligen rådsherrarna frågat kejsaren om han hadenågot att invända mot att de reste honom ett tem­pel på Roms heliga berg. Men Augustus hade ejgenast lämnat sitt bifall. Han visste ej om detvore gudarna behagligt, att han ägde ett tempelvid sidan af deras, och han hade svarat, att hanförst genom ett nattligt offer till sin genius villeutforska deras vilja i denna sak. Det var han, somnu, åtföljd af några förtrogna, gick att verkställadetta offer.Augustus lät föra sig i sin bärstol, ty han vargammal och Kapitoliums långa trappor besväradehonom. Han höll själf buren med dufvorna, somhan skulle offra. Inga präster eller soldater ellerrådsherrar ledsagade honom, utan endast hansnärmaste vänner. Fackelbärare gingo före honomliksom för att bana väg in i nattmörkret, och efterhonom följde slafvar, som buro det trefotade altaret,kolen, knifvarna, den heliga elden och allt annat,som behöfdes för offringen.Under vägen språkade kejsaren muntert medsina förtrogna, och därför lade ingen af dem märketill nattens oändliga tystnad och stillhet. Det varförst då de på den öfversta delen af Kapitoliumnått den tomma plats, hvilken var afsedd för detnya templet, som det uppenbarades för dem, attnågot ovanligt var på färde.Detta kunde ej vara en natt som alla andra,ty uppe på klippkanten sågo de den underbarastevarelse. De trodde först, att det var en gammalförvriden olivstam, de trodde sedan, att en uråldrigstenbild från Jupiterstemplet hade vandrat ut påklippan. Till sist syntes det dem, att det ej kundevara någon annan än den gamla sibyllan.Något så gammalt, så väderbitet och så jätte­stort hade de aldrig sett. Denna gamla kvinnavar skräckinjagande. Om ej kejsaren hade varitdär, skulle de alla flytt hem till sina bäddar. »Detär hon,» hviskade de till hvarandra, »som räknarår så många, som det finnes sandkorn på henneshemlands kust. Hvarför är hon utkommen ur sinhåla just i natt? Hvad bådar hon kejsaren ochriket, hon, som skrifver sina profetior på trädensblad och vet, att vinden för orakelordet till den,för hvilken det är afsedt?»De voro så förskrämda, att de alla skulle hafvakastat sig på sina knän med pannan mot jorden,om sibyllan endast hade gjort en rörelse. Menhon satt så stilla, som om hon varit liflös. Honsatt nedhukad ytterst på klippranden, och, skug­gande ögonen med handen, spejade hon ut i natten.Hon satt där, som hade hon gått upp på kullenför att bättre se något, som tilldrog sig långt borta.Hon kunde då se något, hon, under en sådan natt!I detsamma märkte kejsaren och alla i hansfölje hur djupt mörkret var. Ingen af dem kundese en handsbredd framför sig. Och hvilken stillhet,hvilken tystnad! Icke en gång Tiberns dofva sorlkunde de höra. Men luften ville kväfva dem, kall­svett trängde fram på pannan, och händerna vorostela och maktlösa. De tänkte, att det måtte före­stå något förfärligt.Men ingen ville visa, att han var rädd, utanalla sade till kejsaren, att detta var goda järtecken:hela naturen höll andan för att hälsa en ny gud.De uppmanade Augustus att skynda med offretoch sade, att den gamla sibyllan troligen var upp­stigen ur sin håla för att hälsa hans genius.Men sanningen var, att den gamla sibyllanvar så upptagen af en syn, att hon ej ens visste,att Augustus hade kommit upp till Kapitolium.Hon var bortförd i anden till ett fjärran land, ochdär tyckte hon sig vandra fram öfver en stor slätt.I mörkret stötte hon med foten oupphörligen emotnågot, som hon tyckte vara tufvor. Hon böjdesig ned och kände med handen. Nej, det var ejtufvor, utan får. Hon vandrade mellan stora, sof­vande fårhjordar.Nu lade hon märke till herdarnas eld. Denbrann midt på fältet, och hon sökte sig fram tillden. Herdarna lågo och sofvo vid elden, ochbredvid sig hade de långa, spetsiga stafvar, medhvilka de brukade försvara hjorden mot vilda djur.Men de små djuren med de glimmande ögonenoch de yfviga svansarna, som smögo sig fram tillelden, voro de ej schakaler? Och dock slungadeej herdarna stafvarna efter dem, hundarna fortforoatt sofva, fåren flydde ej, och vilddjuren lade sigtill hvila vid sidan om människorna.Detta såg sibyllan, men hon visste ingentingom det, som tilldrog sig bakom henne på bergs­höjden. Hon visste ej om, att man där reste altaret,tände kolen, utströdde rökelsen och att kejsarentog den ena dufvan ur buren för att offra henne.Men hans händer voro så domnade, att han ejkunde hålla fågeln. Med ett enda slag af vingengjorde sig dufvan fri och försvann uppe i natt­mörkret.Då detta skedde, blickade hofmännen miss­tänksamt bort till den gamla sibyllan. De trodde,att det var hon, som vållade olyckan.Kunde de veta, att sibyllan alltjämt tyckte sigstå vid herdarnas koleld och att hon nu lyssnadeefter en svag klang, som kom dallrande genomden dödstysta natten? Hon hörde den länge, innanhon märkte, att den ej kom från jorden, utan frånskyn. Slutligen upplyfte hon hufvudet, och dåsåg hon ljusa, skimrande gestalter glida fram uppei mörkret. Det var små flockar af änglar, somljufligt sjungande och liksom sökande flögo framoch åter öfver den vida slätten.Just medan sibyllan lyssnade till änglasången,beredde sig kejsaren till ett nytt offer. Han tvåddesina händer, renade altaret och lät gifva sig denandra dufvan. Men ehuru han nu ansträngde sigtill det yttersta för att fasthålla den, gled dufvanshala kropp ur hans hand, och fågeln svingade sigupp i den ogenomskådliga natten.Kejsaren blef förfärad. Han störtade ned påknä för det tomma altaret och bad till sin genius.Han anropade honom om kraft att afvända deolyckor, som denna natt tycktes båda.Icke heller något af detta hade sibyllan hört.Hon lyssnade med hela sin själ till änglasången,som blef allt starkare. Till sist blef den så kraftig,att den väckte herdarna. De reste sig på armbågenoch sågo lysande skaror af silfverhvita änglar rörasig uppe i mörkret i långa, vajande led liksomflyttfåglar. Somliga hade lutor och violiner i hän­derna, andra hade cittror och harpor, och derassång klingade så munter som barnskratt och såsorglös som lärkkvitter. Då herdarna hörde detta,stego de upp för att gå till bergstaden, där de vorohemma, och berätta om undret.De sökte sig fram på en smal, slingrande stig,och den gamla sibyllan följde dem. Med ens blefdet ljust däruppe på berget. En stor, klar stjärnatände sig midt öfver det, och staden på dess toppskimrade som silfver i stjärnljuset. Alla de irrandeänglaflockarna skyndade ditåt under jubelrop, ochherdarna påskyndade sina steg, så att de nästansprungo. Då de hunnit staden, funno de att äng­larna samlat sig öfver ett lågt stall i närheten afstadsporten. Det var en usel byggnad med tak afhalm och nakna klippan till bakvägg. Häröfverstod stjärnan, och hit flockade sig allt flera ochflera änglar. Somliga satte sig på halmtaket ellerslogo ned på den branta bergväggen bakom huset,andra höllo sig med fladdrande vingar sväfvandeöfver det. Högt, högt uppe var luften förklaradaf de strålande vingarna.I samma ögonblick, som stjärnan tändes öfverbergstaden, vaknade hela naturen, och männen,som stodo på Kapitoliums höjd, kunde ej undgåatt märka det. De kände friska, men smekandevindar genomfara rymden, ljufva vällukter ström­made upp omkring dem, träd susade, Tibern bör­jade sorla, stjärnorna strålade, och månen stod medens högt på himlen och upplyste världen. Ochur skyn kommo de två dufvorna nedsvingande ochsatte sig på kejsarens skuldra.Då detta under skedde, reste sig Augustus istolt glädje, men hans vänner och slafvar störtadepå knä. »Ave Cesar!» ropade de. »Din geniushar svarat dig. Du är den gud, som skall till­bedjas på höjden af Kapitolium.»Och hyllningen, som de hänryckta männen till­jublade kejsaren, var så högljudd, att den gamlasibyllan hörde den. Den väckte henne ur hennessyner. Hon reste sig från sin plats på klipprandenoch gick fram ibland människorna. Det var, somhade en mörk sky stigit upp från bråddjupet ochstörtat ned öfver bergshöjden. Hon var förfärandei sin ålderdom. Sträft hår hängde i glesa testarkring hennes hufvud, lemmarnas ledknotor voroförstorade, och den mörknade huden klädde krop­pen, hård som träbark, med rynka vid rynka.Men väldig och vördnadsbjudande skred honfram emot kejsaren. Med den ena handen fattadehon om hans handled, med den andra pekade honhän mot den fjärran östern.»Se!» befallde hon honom, och kejsaren upp­lyfte sina ögon och såg. Rymden öppnade sigför hans blickar, och de trängde bort till fjärranösterland. Och han såg ett torftigt stall underen brant klippvägg och i den öppna dörren någraknäböjande herdar. Inne i stallet såg han en ungmor på knä framför ett litet barn, som låg på enhalmkärfve på golfvet.Och sibyllans stora, knotiga fingrar pekade hänmot detta fattiga barn.»Ave Cesar!» sade sibyllan med ett hånskratt.»Där är den gud, som skall tillbedjas på höjdenaf Kapitolium!»Då ryggade Augustus tillbaka för henne somför en vansinnig.Men öfver sibyllan föll den mäktiga siaranden.Hennes skumma ögon började brinna, hennes hän­der sträcktes mot himmelen, hennes stämma för­ändrades, så att den ej tycktes vara hennes egen,utan hade sådan klang och kraft, att den kundehafva hörts öfver hela världen. Och hon uttaladeord, som hon tycktes läsa uppe bland stjärnorna:»På Kapitoliums höjd skall världsförnyaren dyrkas,Krist eller Antikrist, men icke bräckliga mänskor.»Då hon hade sagt detta, skred hon bort mellande skräckslagna männen och gick långsamt ned förbergshöjden och försvann.Men Augustus lät nästa dag strängeligen för­bjuda folket att resa honom något tempel påKapitolium. I dess ställe byggde han där en helge­dom åt det nyfödda gudabarnet och kallade denhimmelens altare, Ara cœli.DE VISE MÄNNENS BRUNNI DET GAMLA JUDALAND gick torkan om­kring, hålögd och bitter, mellan skrumpna tistlaroch gulnadt gräs.Det var sommartid. Solen sken ned på skugg­lösa bergsryggar, den minsta vind ref upp tätaskyar af kalkdamm ur den hvitgråa marken, hjor­darna stodo samlade i dalarna vid de utsinadebäckarna.Torkan gick omkring och synade vattenför­råden. Hon vandrade bort till Salomos dammaroch såg suckande, att de ännu höllo en massavatten inom sina klippstränder. Därpå gick honned till den berömda Davidsbrunnen vid Betlehemoch fann vatten äfven där. Sedan vandrade honmed släpande steg framåt stora landsvägen, somleder från Betlehem till Jerusalem.Då hon var kommen ungefär halfvägs, såg honDe vise männens brunn, där den ligger tätt vidvägkanten, och hon märkte genast, att den var näraatt sina ut. Torkan satte sig på brunnskaret, sombestår af en enda stor, urholkad sten, och såg nedi brunnen. Den blanka vattenspegeln, som eljestbrukade synas helt nära öppningen, hade sjunkitdjupt ned, och slem och dy från bottnen gjordeden oren och oklar.Då brunnen såg torkans brunbrända ansikteafmåla sig på dess matta spegel, gaf den till ettskvalpande af ångest.»Jag undrar, när det kan vara ute med dig,»sade torkan. »Du kan väl ej finna reda på någonvattenåder därnere i djupet, som kommer och gerdig nytt lif. Och om regn kan det, Gud vare lof,ej bli tal, förrän om två, tre månader.»»Du kan vara lugn,» suckade brunnen. »Ingen­ting kan hjälpa mig. Det skulle minst behöfvasett källsprång från paradiset.»»Då skall jag ej öfvergifva dig, förrän allt ärslut,» sade torkan. Hon såg, att den gamla brun­nen var på sitt yttersta, och nu ville hon ha denglädjen att se den dö bort droppe för droppe.Hon satte sig välbehagligt tillrätta på brunns­karet och gladde sig åt att höra hur brunnen suckadenere i djupet. Hon hade också stor hugnad afatt se törstiga vandrare komma fram till brunns­karet, sänka ned ämbaret och draga upp det igenmed endast några droppar dyblandadt vatten pådess botten.Så gick hela dagen, och då mörkret föll på,såg torkan åter ned i brunnen. Det blänkte ännulitet vatten därnere. »Jag stannar här natten öfver,»ropade hon. »Gör dig ingen brådska! Då detblir så ljust, att jag kan se ned i dig igen, är jagsäker på att det är ute med dig.»Torkan kurade ihop sig på brunnstaket, medanden heta natten, som kändes ännu grymmare ochpinsammare än dagen, nedsteg öfver Judaland.Hundar och schakaler tjöto utan uppehåll, ochtörstiga kor och åsnor svarade dem ur sina varmastall. Då vinden stundom rörde sig, bragte deningen svalka, utan var het och kvalmig som ettstort, sofvande vidunders flämtande andedräkt.Men stjärnorna lyste med den allra ljufvasteglans, och en liten blänkande nymåne spred ettskönt, grönblått ljus öfver de grå kullarna. Ochi detta sken såg torkan en stor karavan kommatågande upp mot kullen, där De vise männensbrunn var belägen.Torkan satt och såg på det långa tåget ochfröjdade sig ånyo vid tanken på all den törst, somkom upp mot brunnen och som ej skulle finnaen droppe vatten för att bli läskad. Där kommoså många djur och förare, att de skulle hafva kunnattömma brunnen, äfven om den varit alldeles full.Plötsligen började hon tycka, att det var någotovanligt, något spöklikt med denna karavan, somtågade fram genom natten. Alla kamelerna kommoförst till synes på en kulle, som stod rätt uppmot horisonten: det var, som hade de kommit nedfrån himmelen. De syntes också större än vanligakameler och buro alltför lätt de ofantliga bördor,som tyngde dem.Men hon kunde dock ej förstå annat, än attde voro fullt verkliga, hon såg dem ju alldelestydligt. Hon kunde till och med se, att de trefrämsta djuren voro dromedarer med grått, glän­sande skinn och att dessa voro rikt betslade, sad­lade med fransade mattor och ridna af sköna för­näma ryttare.Hela tåget stannade vid brunnen, dromeda­rerna lade sig ned på marken med tre tvära knyckar,och deras ryttare stego af. Packkamelerna för­blefvo stående, och allt som de samlades, tycktesde bilda ett oöfverskådligt snår af höga halsar ochpucklar och besynnerligt uppstaplade packningar.De tre dromedarryttarna kommo genast upptill torkan och hälsade henne genom att lägga han­den på panna och bröst. Hon såg, att de burobländhvita dräkter och ofantliga turbaner, i hvilkasöfre kant var fästad en klart glimmande stjärna,hvilken lyste, som om den varit tagen direkt frånhimmelen.»Vi komma från ett aflägset land,» sade denene af främlingarna, »och vi bedja dig säga oss,om detta verkligen är De vise männens brunn.»»Den kallas så i dag,» sade torkan, »men i mor­gon finnes här ej mer någon brunn. Den skalldö i natt.»»Jag kan förstå detta, eftersom jag ser dighär,» sade mannen. »Men är då ej detta en af deheliga brunnarna, som aldrig utsina? Eller hvar­ifrån har den fått sitt namn?»»Jag vet, att den är helig,» sade torkan, »menhvad kan det hjälpa? De tre vise äro i para­diset.»De tre resande sågo på hvarandra. »Kännerdu verkligen den gamla brunnens historia?» frå­gade de.»Jag känner alla brunnars och källors ochbäckars och åars historia,» sade torkan stolt.»Gör oss då ett nöje och berätta den!» bådofrämlingarna. Och de satte sig ned omkring dengamla fienden till allt växande och lyssnade.Torkan harskade sig och kröp upp på brunns­karet som en sagoförtäljare på sin höga stol ochbörjade sin berättelse.»I Gabes i Medien, en stad, som ligger vidgränsen af öknen och därför ofta varit mig enkär fristad, lefde för många år sedan tre män, somvoro beryktade för sin visdom. De voro ocksåmycket fattiga, hvilket var ett ovanligt förhållande,ty i Gabes hölls kunskapen högt i ära och betaladesväl. Men för dessa män kunde det knappast varaannorlunda, ty en af dem var öfvermåttan gammal,en var behäftad med spetälska, och den tredje varen svart, tjockläppad neger. Människor ansågo denförste alltför gammal för att kunna lära dem något,den andre undveko de af fruktan för smitta, ochden tredje ville de ej lyssna till, därför att detrodde sig veta, att aldrig någon visdom hade kom­mit från Etiopien.De tre vise slöto sig emellertid samman i sinolycka. De tiggde om dagarna vid samma tempel­port och sofvo om nätterna på samma tak. Pådetta sätt hade de åtminstone tillfälle att förkortatiden genom att tillsammans begrunda allt under­bart, som de märkte hos tingen och människorna.En natt, då de sofvo sida vid sida på etttak, som var tätt beväxt med röd, döfvande vallmo,vaknade den äldste af dem, och knappast hadehan kastat en blick omkring sig, förrän han väcktede båda andra.’Prisad vare vår fattigdom, som nödgar ossatt sofva ute i det fria!’ sade han till dem. ’Vaknenoch upplyften edra blickar till himmelen!’Nåväl,» sade torkan med en smula mildareröst, »detta var en natt, som ingen, som har settden, någonsin kan förgäta. Rymden var så ljus, atthimlen, som oftast liknar ett fast hvalf, syntes djupoch genomskinlig och fylld med vågor som etthaf. Ljuset svallade fram och åter där, och stjär­norna sågos simma på olika djup, somliga innebland ljusvågorna, somliga på deras yta.Men längst borta och högst uppe sågo de tremännen ett svagt mörker visa sig. Och detta mör­ker for genom rymden som en boll och kom alltnärmare, och allt som bollen närmade sig, börjadeden ljusna, men den ljusnade så som rosor — måtteGud låta dem alla förvissna! — då de springa ut urknoppen. Den blef allt större, och det mörka höljetomkring den sprängdes så småningom, och ljusbrast ut i fyra klara blad på dess sidor. Ändtligen,då den var kommen så långt ned som den närmasteaf stjärnorna, stannade den. Då böjde sig de mörkaflikarna alldeles åt sidan, och den vecklade ut bladpå blad af skönt strålande, rosenfärgadt ljus, tilldess att den låg färdig och lyste som en stjärnabland stjärnorna.Då de fattiga männen sågo detta, sade demderas visdom, att i denna stund föddes på jordenen mäktig konung, en, hvars makt skulle stiga högreän Cyrus eller Alexanders. Och de sade till hvar­andra: ’Låtom oss gå till den nyföddes fader ochmoder och säga dem, hvad vi hafva sett! Törhändaatt de då löna oss med en pung mynt eller medett armband af guld.’De fattade sina långa vandringsstafvar och be­gåfvo sig på väg. De vandrade genom staden ochut genom stadsporten, men där kände de sig vill­rådiga för ett ögonblick, ty nu utbredde sig fram­för dem den stora, torra, ljufliga öknen, som män­niskorna afsky. Då sågo de den nya stjärnan kastaen smal strimma af ljus nedöfver ökensanden, ochde vandrade förtröstansfullt framåt med stjärnansom vägvisare.De gingo fram hela natten öfver det vida sand­fältet, och under hela vandringen talade de omden unge, nyfödde konungen, som de skulle finnasofvande i en vagga af guld, lekande med ädel­stenar. De förkortade nattens timmar genom atttala om huru de skulle träda fram för hans fader,konungen, och hans moder, drottningen, och sägadem, att himlen bådade deras son styrka och maktoch skönhet och lycka, större än Salomos.De yfdes öfver att Gud hade kallat dem attse stjärnan. De sade sig, att den nyföddes för­äldrar ej kunde löna dem med mindre än tjugupungar guld, kanske skulle de till och med ge demså mycket, att de ej mer behöfde känna fattig­domens kval.Jag låg på lur i öknen som ett lejon,» sadetorkan, »och ämnade kasta mig öfver dessa vandraremed alla törstens kval, men de undgingo mig.Stjärnan ledde dem hela natten, och på morgonen,då himmelen ljusnade och de andra stjärnornableknade, höll den sig envist kvar och lyste öfveröknen, ända tills den hade fört dem fram till enoas, där de funno en källa och bärande fruktträd.Där hvilade de hela dagen, och först mot natten,då de åter sågo stjärnstrimman randa ökensanden,gingo de vidare.Efter människosätt att se,» fortfor torkan, »vardet en ljuf vandring. Stjärnan förde dem så, attde hvarken behöfde törsta eller hungra. Hon leddedem förbi de skarpa tistlarna, hon undvek dendjupa, lösa flygsanden, de sluppo det skarpa sol­skenet och de heta ökenstormarna. De tre visesade ständigt till hvarandra: ’Gud skyddar oss ochvälsignar vår vandring. Vi äro hans sändemän.’Men så småningom fick jag dock makt meddem,» fortfor torkan. »Dessa stjärnvandrares hjärtanförvandlades till en sådan torr öken, som den degenomvandrade. De fylldes med ofruktbar stolthetoch ödeläggande girighet.’Vi äro Guds sändemän,’ upprepade de trevise, ’den nyfödde konungens fader lönar oss ejför högt, om han skänker oss en karavan, lastadmed guld.’Ändtligen förde dem stjärnan öfver den mång­berömda Jordanfloden och upp bland Judalandetskullar. Och en natt blef den stående öfver denlilla staden Betlehem, som låg och glänste blandgröna olivträd på en bergkulle.De tre vise sågo sig om efter slott och be­fästade torn och murar och allt sådant, som till­hör en kungastad, men däraf sågo de intet. Ochän värre var, att stjärnljuset ej ens ledde dem intill staden, utan stannade framför en grotta vidvägkanten. Där gled det milda ljuset in genomöppningen och visade de tre vandrarna ett litet barn,som låg i sin moders sköte och söfdes till ro.Men ehuru nu de tre vise sågo, att stjärn­ljuset omslöt barnets hufvud såsom en krona, blefvode stående utanför grottan. De gingo ej in föratt förutspå den lille ära och kungariken. De vändesig bort utan att förråda sin närvaro, de flyddefrån barnet och gingo åter utför kullen.’Äro vi utgångna till tiggare, lika ringa ochfattiga som vi själfva?’ sade de. ’Har Gud förtoss hit, för att vi skulle gäckas med honom ochförutspå heder åt en fåraherdes son? Detta barnskall aldrig nå högre än att vakta sin hjord häri dalarna.»Torkan höll inne och nickade bekräftande tillsina åhörare. Har jag ej rätt? tycktes hon viljasäga. Det ges något, som är torrare än ökensanden.Men intet är ofruktbarare än människohjärtat.»De tre vise hade ej gått långt, förrän de tänkte,att de gått vilse och ej följt stjärnan rätteligen,»fortfor torkan. »Och de vände sina ögon uppåtför att återfinna stjärnan och den rätta leden. Mendå var stjärnan, som de hade följt allt från öster­landet, försvunnen från himmelen.De trenne främlingarna gjorde en häftig rörelse,deras ansikten uttryckte ett djupt lidande.»Det, som nu skedde,» fortfor den talande,»är efter människosätt att döma törhända en glädje.Det vissa är, att då de tre männen ej mer sågostjärnan, förstodo de genast, att de hade syndatmot Gud. Och det skedde med dem,» fortfortorkan rysande, »såsom det sker med marken omhösten, då de starka regnen börja. De darradeaf skräck som för blixt och åska, deras väsen upp­mjukades, ödmjukheten sköt upp som grönt gräsi deras sinnen.Tre dagar och nätter vandrade de omkring ilandet för att finna barnet, som de skulle tillbedja.Men stjärnan visade sig ej för dem, de förvilladesig allt mer, och de kände den största sorg ochförtviflan. På tredje natten kommo de fram tilldenna brunn för att dricka. Och då hade Gudförlåtit dem deras synd, så att, då de böjde sigfram öfver vattnet, sågo de djupt därnere spegel­bilden af stjärnan, som hade fört dem från öster­landen.Genast sågo de den äfven på himmelen, ochden förde dem på nytt till grottan i Betlehem,och de knäföllo för barnet och sade: ’Vi bringadig guldskålar fulla af rökelse och kosteliga kryd­dor. Du skall blifva den största konung, som lefvatpå jorden allt från dess skapelse till dess under­gång.’ Då lade barnet sin hand på deras ned­böjda hufvuden, och då de reste sig, se, då hadedet gifvit dem gåfvor, större än en konung kunnatskänka. Ty den gamle tiggaren hade blifvit ung,och den spetälske var frisk, och den svarte var enskön, hvit man. Och man säger, att de voro såhärliga, att de drogo bort och blefvo konungarhvar och en i sitt rike.»Torkan höll inne med sin berättelse, och detre främlingarna prisade henne. »Du har berättatväl,» sade de.»Men det förvånar mig,» sade den ene, »att detre vise ej göra något för brunnen, som visade demstjärnan. Skola de alldeles glömma en sådan väl­gärning?»»Bör ej denna brunn ständigt finnas,» sadeden andre främlingen, »för att påminna människorna,att lyckan, som förloras på stolthetens höjder, låtersig återfinnas i ödmjukhetens djup?»»Äro de hädangångna sämre än de lefvande?»sade den tredje. »Dör tacksamheten hos dem, somlefva i paradiset?»Men då de sade detta, for torkan upp medett skri. Hon hade känt igen främlingarna, honförstod, hvilka de resande voro. Och hon flyddebort som en rasande för att ej behöfva se hur detre vise männen kallade sina tjänare och ledde framtill brunnen sina kameler, som alla voro lastademed vattensäckar, och fyllde den arma, bortdöendebrunnen med vatten, som de hade hämtat frånparadiset.BETLEHEMS BARNUTANFÖR STADSPORTEN i Betlehem stoden romersk krigsknekt på vakt. Han var iförd har­nesk och hjälm, bar ett kort svärd vid sidan ochhöll ett långt spjut i handen. Hela dagen stodhan nästan orörlig, så att man verkligen kundetro honom vara en man af järn. Stadsfolket gickut och in genom porten, tiggare slogo sig ned iskuggan under porthvalfvet, fruktförsäljare och vin­handlare satte ned sina korgar och käril på markenbredvid krigsknekten, men han gjorde sig knappastbesvär med att vända på hufvudet för att seefter dem.Inte är det där något att betrakta, tycktes hanvilja säga. Hvad bryr jag mig om er, som arbetaoch föra handel och komma drifvande med olje­krukor och vinsäckar! Låt mig få se en krigshär,som ställer upp sig för att gå emot fienden! Låtmig få se vimlet och den heta striden, då en ryttar­trupp kastar sig öfver en skara fotfolk! Låt migfå se de tappra, som ila fram med stormstegarnaför att bestiga murarna i en belägrad stad! Ingen­ting kan fröjda mina ögon annat än kriget. Jaglängtar efter att se Roms örnar blänka i luften.Jag längtar efter kopparlurarnas dån, efter de ski­nande vapnen, efter blodets röda stänk.Alldeles utanför stadsporten vidtog ett präk­tigt fält, som var öfvervuxet med liljor. Krigs­knekten stod hvarje dag med blickarna riktade motjust detta fält, men han tänkte ej ett ögonblick påatt beundra blommornas utomordentliga skönhet.Ibland märkte han, att de förbigående stannadeoch fröjdade sig åt liljorna, och då förvånade hansig öfver att de fördröjde sin vandring för att be­skåda något så obetydligt. Dessa människor vetaej hvad som är skönt, tänkte han.Och vid det han tänkte detta, såg han ej merför sina ögon de grönskande fälten och olivkullarnarundt omkring Betlehem, utan han drömde sig borttill en brännhet öken i det solrika Libyen. Hansåg en legion soldater i en lång, rät linje dragafram öfver den gula, spårlösa sanden. Ingenstädesfanns skydd för solstrålarna, ingenstädes en läsk­ande källa, ingenstädes sågs en gräns för ökneneller ett mål för vandringen. Han såg soldaterna,utmattade af hunger och törst, vandra framåt medvacklande steg. Han såg den ene efter den andreaf dem störta omkull, fälld till marken af den glö­dande solhettan. Men trots allt detta tågade docktruppen stadigt framåt utan att tveka, utan att tänkapå att svika fältherren och vända tillbaka.Se där, hvad som är skönt! tänkte krigsknekten.Se där, hvad som är värdt en blick af en tapper man!Medan krigsknekten dag efter dag stod på postpå samma plats, hade han det bästa tillfälle attbetrakta de vackra barnen, som lekte omkring ho­nom. Men det var med barnen som med blom­morna. Han förstod ej, att det kunde vara mödanvärdt att betrakta dem. Hvad är detta att glädjasåt? tänkte han, då han såg människor le vid attde betraktade barnens lekar. Det är besynnerligt,att någon kan göra sig glädje af ett intet.En dag, då krigsknekten som vanligt stod påsin post utanför stadsporten, fick han se en litenpilt, som kunde vara omkring tre år gammal, kom­ma ut på ängen för att leka. Det var ett fattigtbarn, som var klädt i ett litet fårskinn, och somlekte alldeles ensamt. Soldaten stod och gaf aktpå denne nykomne, nästan utan att han själf märktedet. Det första han fäste sig vid var, att denlille sprang så lätt öfver fältet, att han tycktes sväfvapå grässtråens toppar. Men då han sedan börjadefölja med hans lekar, blef han ännu mer förvånad.»Vid mitt svärd,» sade han till sist, »detta barnleker ej som andra! Hvad kan det vara, som detsysslar med?»Barnet lekte på endast ett par stegs afståndfrån krigsknekten, så att han kunde ge akt på hvaddet företog sig. Han såg hur det sträckte ut han­den för att infånga ett bi, som satt på randenaf en blomma och var så tungt lastadt med frö­mjöl, att det knappast förmådde lyfta vingarna tillflykt. Han såg till sin stora förvåning, att bietlät sig tagas utan att försöka undfly och utan attbruka sin gadd. Men då den lille väl höll bietmellan sina fingrar, sprang han bort till en rämnai stadsmuren, där en samling bin hade sin bostad,och satte ned det där utanför. Och så snart hanpå detta sätt hade hjälpt ett bi, skyndade han attbistå ett annat. Hela dagen såg soldaten honominfånga bin och bära dem till deras hem.Den där pilten är sannerligen dåraktigare ännågon, som jag hittills skådat, tänkte krigsknekten.Hur det kan det falla honom in att försöka hjälpadessa bin, som så väl kunna reda sig honom för­utan, och som till på köpet kunna sticka honommed sin gadd? Hvad skall det bli för en män­niska af den där, om han får lefva?Den lille kom igen dag efter dag och lekteute på ängen, och krigsknekten kunde ej låta bliatt förundra sig öfver honom och hans lekar. Detär bra besynnerligt, tänkte han, jag har nu ståttvakt vid denna port i fulla tre år, och ända hittillshar jag ej sett något, som kunnat upptaga minatankar förutom detta barn.Men krigsknekten var på intet sätt glad åtbarnet. Tvärtom kom den lille honom att tänkapå en förfärlig spådom af en gammal judisk siare.Denne hade nämligen förutsagt, att en tid af freden gång skulle sänka sig öfver jorden. Underen tidrymd af tusen år skulle intet blod utgjutas,intet krig föras, utan människorna skulle älska hvar­andra som bröder. Då krigsknekten tänkte på attnågot så fasansfullt kunde gå i verkställighet, iladeen rysning genom hans kropp, och han grep hårdtom spjutet liksom för att söka ett stöd.Och nu, ju mer krigsknekten såg af den lilleoch hans lekar, desto oftare kom han att tänkapå den tusenåriga fredens rike. Visserligen fruk­tade han ej, att det redan kunde vara kommet,men han tyckte ej om att behöfva tänka på någotså afskyvärdt.En dag, då den lille lekte bland blommornaute på det vackra fältet, kom en mycket hård regn­skur smattrande ned ur molnen. Då han märktehur stora och tunga de droppar voro, som slogoned på de ömtåliga liljorna, tycktes han bli oroligför sina vackra vänner. Han skyndade bort tillden största och skönaste ibland dem och böjdeden styfva stängeln, som uppbar blommorna, nedmot jorden, så att regndropparna träffade kalkarnasundersida. Och så snart han hade förfarit på dettasätt med ett blomstånd, skyndade han till ett annatoch böjde dess stängel på samma sätt, så att blom­kalkarna vändes mot jorden. Och så till ett tredjeoch ett fjärde, till dess att alla ängens blommorvoro skyddade mot det häftiga regnet.Krigsknekten log inom sig, då han såg gos­sens arbete. »Jag är rädd för att liljorna ej blihonom tacksamma för detta,» sade han. »Hvarjestängel är naturligtvis afbruten. Det kan ej gåan att böja dessa styfva växter på detta sätt.»Men då regnskuren ändtligen upphörde, sågkrigsknekten den lille gossen skynda fram till liljor­na och resa upp dem. Och till hans obeskrifligaförvåning böjde barnet utan den minsta svårighetde styfva stänglarna räta. Det visade sig, att ingenenda af dem var bruten eller skadad. Han skyn­dade från blomma till blomma, och alla de räddadeliljorna strålade snart i full glans öfver ängen.Då krigsknekten såg detta, öfverfölls han afen besynnerlig vrede. Se, ett sådant barn! tänktehan. Det är otroligt, att det kan företaga sig någotså vansinnigt. Hvad skall det bli för en man afden där, som inte en gång kan tåla att se enlilja förstöras? Hur skulle det aflöpa, om en sådandär måste gå ut i krig? Hvad skulle han taga sigtill, om man befallde honom att sätta eld på etthus, uppfylldt af kvinnor och barn, eller att borrai sank ett skepp, som flyter på vattnet med helasin besättning ombord?Åter kom han att tänka på den gamla profetian,och han började frukta, att den tid ändå verkligenkunde vara kommen, då den skulle gå i uppfyllelse.Eftersom ett barn är kommet sådant som detta,tänkte han, så är kanske denna förfärliga tid heltnära. Det råder redan nu fred öfver hela världen,och säkerligen skall krigets dag aldrig mer uppgå.Hädanefter skola alla människor vara af sammasinnelag som detta barn. De skola frukta för attskada hvarandra, ja, de skola icke en gång hahjärta att förstöra ett bi eller en blomma. Ingastora bragder skola komma att utöfvas. Inga här­liga segrar skola vinnas, och ingen lysande trium­fator skall tåga upp på Kapitolium. Det skall ejmera ges något att efterlängta för en tapper man.Och krigsknekten, som alltjämt hoppades attsnart få upplefva nya krig och längtade efter attgenom hjältedater svinga sig upp till makt ochrikedom, kände sig så uppretad på den lille tre­åringen, att han hotande sträckte spjutet efter ho­nom, nästa gång han sprang förbi.En annan dag åter var det hvarken bin ellerliljor, som den lille sökte att bistå, utan han före­tog sig något, som föreföll krigsknekten ännu mycketmer onödigt och otacksamt.Det var en förfärligt varm dag, och solstrålarna,som föllo på soldatens hjälm och harnesk, upp­hettade dem så, att det kändes, som bure han påsig en dräkt af eld. För de förbigående såg detut, som om han skulle lida förskräckligt af värmen.Hans ögon stodo blodsprängda ut ur hufvudet,och skinnet på hans läppar skrumpnade, men krigs­knekten, som var härdad att utstå den brännandehettan i Afrikas öknar, tyckte, att detta var en små­sak, och det föll honom ej in att flytta sig frånsin vanliga plats. Han fann tvärtom behag i attvisa de förbigående, att han var så stark och ut­hållig, att han ej behöfde söka skydd mot solen.Medan han på detta sätt stod och nära noglät sig stekas lefvande, kom den lille gossen, sombrukade leka på fältet, plötsligen fram till honom.Han visste väl, att legionären inte var någon afhans vänner, och han brukade akta sig för attkomma inom räckhåll för hans spjut, men nu spranghan ända fram till honom, betraktade honom längeoch noga och skyndade därpå i full fart bortåtvägen. Då han om en stund kom tillbaka, höllhan båda händerna utbredda som en skål och fördepå så sätt med sig ett par droppar vatten.Månne detta barn nu har tagit sig det orådetföre att springa och hämta vatten åt mig? tänktesoldaten. Det saknar verkligen allt förstånd. Skulleinte en romersk legionär kunna tåla en smula värme!Hvad behöfver den där pilten springa omkringför att hjälpa dem, som ingen hjälp behöfva! Jaghar ingen lust efter hans barmhärtighet. Jag önskar,att han och alla de, som likna honom, vore bortaur världen.Den lille kom mycket sakta gående. Han höllsina fingrar hårdt sammantryckta, för att intet skulleskulle spillas bort eller rinna öfver. Allt under detatt han närmade sig krigsknekten, höll han sinaögon ängsligt fästa på den lilla smula vatten, somhan förde med sig, och såg alltså ej, att dennestod med hårdt rynkad panna och afvisande blickar.Ändtligen stannade han tätt framför legionären ochbjöd honom vattnet.Under det att han gått, hade hans tunga, ljusalockar fallit allt längre ned öfver hans panna ochögon. Han skakade på hufvudet flera gånger föratt få undan håret, så att han skulle bli i stånd attse upp. Då detta ändtligen lyckades honom ochhan varseblef det hårda uttrycket i krigsknektensansikte, blef han dock ej skrämd, utan stod kvaroch inbjöd honom med ett förtjusande leende attdricka af vattnet, som han förde med sig. Menkrigsknekten kände ingen lust att mottaga en väl­gärning af detta barn, som han betraktade somsin fiende. Han såg ej ned i dess vackra ansikte,utan stod stel och orörlig och gjorde ej min afatt förstå hvad barnet ville göra för honom.Men pilten kunde icke heller fatta, att denandre ville visa af honom. Han log alltjämt likaförtroendefullt, reste sig på tåspetsarna och sträcktehänderna så mycket i höjden som möjligt, för attden storväxte soldaten lättare skulle komma åtvattnet.Legionären åter kände sig så förolämpad öfveratt ett barn ville hjälpa honom, att han grep omspjutet för att jaga den lille på flykten.Men nu hände sig, att just i samma ögonblickhetta och solsken med en sådan häftighet ström­made ned öfver krigsknekten, att han såg rödaflammor låga framför ögonen, och han kände hjär­nan smälta inne i hufvudet. Han fruktade, att solenskulle mörda honom, om han ej i samma stundkunde finna någon lindring.Och utom sig af skräck öfver den fara, hvarihan sväfvade, kastade han ned spjutet på marken,fattade med båda händerna om barnet, lyfte uppdet och sög till sig så mycket han kunde af vattnet,som det höll mellan händerna.Det var väl endast ett par droppar han pådetta sätt fick på tungan, men mer behöfdes ejheller. Så snart han smakat vattnet, for en ljufsvalka genom hans kropp, och han kände ej mer,att hjälm och harnesk brände och tyngde. Sol­strålarna hade förlorat sin dödande makt. Hanstorra läppar blefvo åter mjuka, och de röda flam­morna dansade ej mer för hans ögon.Innan han hade haft tid att märka allt detta,hade han redan satt ned barnet, och det sprangåter och lekte borta på ängen. Nu började hanförvånad säga till sig själf: »Hvad var det för ettvatten detta barn bjöd mig? Det var en härligdryck. Jag måste verkligen visa det min tacksamhet.»Men eftersom han hatade den lille, slog hansnart bort dessa tankar. Det är ju blott ett barn,tänkte han, det vet ej, hvarför det handlar så ellerså. Det leker endast den lek, som bäst behagardet. Får det måhända någon tacksamhet af bieneller af liljorna? För den piltens skull behöfverjag dock ej göra mig omak. Han vet ej ens,att han har bistått mig.Han kände sig om möjligt än mer uppretadpå barnet ett par ögonblick därefter, då han såganföraren för de romerska soldater, som voro för­lagda i Betlehem, komma ut genom porten. Se,tänkte han, hvilken fara som jag lupit genom denlilles tilltag! Om Voltigius hade kommit gåendehär förbi endast ett grand tidigare, hade han fåttse mig stå med ett barn i famnen.Höfvitsmannen gick emellertid rätt fram tillkrigsknekten och frågade honom om de här kundetala samman, utan att någon lyssnade till dem.Han hade en hemlighet att meddela honom. »Omvi endast flytta oss tio steg från porten,» svaradekrigsknekten, »så kan ingen höra oss.»»Du vet,» sade höfvitsmannen, »att konung He­rodes gång på gång har försökt att bemäktiga sigett barn, som växer upp här i Betlehem. Hanssiare och präster hafva sagt honom, att detta barnskall bestiga hans tron, och därjämte hafva de förut­spått, att den nye konungen skall införa ett tusen­årigt rike af fred och helighet. Du förstår alltså,att Herodes gärna vill göra honom oskadlig.»»Ja, jag förstår,» sade krigsknekten ifrigt, »mendetta måste ju vara den lättaste sak i världen.»»Det skulle för visso vara mycket lätt,» sadehöfvitsmannen, »om konungen endast visste hvilketaf alla de barn, som finnas i Betlehem, som ärdet åsyftade.»Krigsknektens panna lade sig i djupa veck. »Detär skada, att hans spåmän ej kunna upplysa omdetta.»»Men nu har Herodes funnit på en list, hvar­igenom han tror sig kunna oskadliggöra den ungefridsfursten,» fortfor höfvitsmannen. »Han utlofvaren härlig gåfva åt hvar och en, som vill biståhonom.»»Hvad helst Voltigius befaller, skall bli utfördtäfven utan lön eller gåfva,» sade soldaten.»Jag tackar dig,» svarade höfvitsmannen. »Hörnu konungens plan! Han ämnar fira årsdagen afsin yngste sons födelse genom att anordna en fest,till hvilken alla gossebarn i Betlehem, som äromellan två och tre år gamla, skola blifva inbjudnajämte sina mödrar. Och vid denna fest — — —»Han afbröt sig och skrattade, då han såg detuttryck af leda, som öfverfor soldatens ansikte.»Min vän,» fortfor han, »du behöfver ej fruktaför att Herodes tänker använda oss som barnskötare.Böj nu ned ditt öra till min mun, så skall jag an­förtro dig hans afsikter.»Höfvitsmannen hviskade länge med krigs­knekten, och då han hade meddelat honom allt,sade han:»Jag behöfver väl ej säga dig, att den störstatystlåtenhet är nödvändig, om ej hela företaget skallmisslyckas.»»Du vet, Voltigius, att du kan lita på mig,»sade krigsknekten.Då anföraren hade aflägsnat sig och krigs­knekten åter stod ensam på sin post, såg han sigom efter barnet. Det lekte alltjämt bland blom­morna, och han öfverraskade sig med att tänka,att det sväfvade omkring dem så lätt och behag­fullt som en fjäril.Plötsligt började krigaren att skratta. »Det ärsant,» sade han, »jag skall ej länge behöfva förargamig öfver det där barnet. Det skall också blifvainbjudet till Herodes fest denna kväll.»Krigsknekten stod kvar på sin post hela dagen,ända tills kvällen kom och det blef tid att stängastadsportarna för natten.Då detta var gjordt, vandrade han genom smalaoch mörka gator fram till ett präktigt palats, somHerodes ägde i Betlehem.I det inre af det väldiga palatset fanns enstor, stenlagd gård, som omkransades af bygg­nader, utmed hvilka löpte tre öppna gallerier, detena ofvanför det andra. På det öfversta af dessagallerier hade konungen bestämt att festen för debetlehemitiska barnen skulle äga rum.Detta galleri var, likaledes på konungens ut­tryckliga befallning, förvandladt, så att det liknadeen täckt gång i någon härlig lustgård. I taket sling­rade vinrankor, från hvilka hängde yppiga druf­klasar, och utmed väggar och pelare stodo smågranat- och orangeträd, som voro öfverhöljda medmogna frukter. Golfven voro strödda med afploc­kade rosenblad, hvilka lågo tätt och mjukt somen matta, och utmed balustraden, utmed taklisten,utmed borden och de låga divanerna, öfverallt löptegirlander af hvita, strålande liljor.I denna blomstergård stodo här och där storamarmorbassänger, där guld- och silverglittrandefiskar lekte i genomskinligt vatten. I träden suttobrokiga fåglar från långt aflägsna länder, och ien bur fanns en gammal korp, som oupphörligentalade.Då festen började, tågade barn och mödrar inpå galleriet. Barnen hade genast vid inträdet ipalatset blifvit smyckade i hvita dräkter med purpur­bårder och fått kransar af rosor på sina mörklockigahufvuden. Kvinnorna kommo in ståtliga i sina rödaoch blå dräkter, i sina hvita slöjor, som hängde nedfrån höga, toppiga hufvudbonader, besatta medguldmynt och kedjor. Somliga buro sitt barn högtuppsatt på skuldran, andra ledde sin son vid handen,och några åter, hvilkas barn voro blyga och för­färade, hade lyft upp dem på sina armar.Kvinnorna slogo sig ned på golfvet i galleriet.Så snart de hade tagit plats, kommo slafvar ochnedsatte framför dem låga bord, på hvilka upp­dukades utsökt mat och dryck, såsom det höfvespå en konungs fest, och alla dessa lyckliga mödrarbörjade äta och dricka utan att aflägga denna stolta,behagfulla värdighet, som är de betlehemitiska kvin­nornas största prydnad.Längs utmed galleriets vägg och nästan bort­skymda af blomgirlander och fruktbelastade trädvoro uppställda dubbla rader af krigsknektar i fullrustning. De stodo fullkomligt orörliga, som omde ej hade något att göra med det, som försiggickomkring dem. Kvinnorna kunde dock ej underlåtaatt stundom kasta en undrande blick på dennaskara af järnklädda. »Hvartill behöfvas de där?»hviskade de. »Menar Herodes, att vi ej veta attskicka oss? Tror han, att det behöfves en sådanmängd krigsknektar för att vaka öfver oss?»Men andra hviskade tillbaka, att det var, somdet skulle vara hos en konung. Herodes själf gafaldrig en fest, utan att hela hans hus var upp­fylldt af krigsknektar. Det var för att hedra dem,som de tungt beväpnade legionärerna stodo däroch höllo vakt.Under festens första stunder kände de småbarnen sig blyga och osäkra och höllo sig stillabredvid sina mödrar. Men snart började de sättasig i rörelse för att taga i besittning de härlig­heter, som Herodes bjöd dem.Det var ett förtrolladt land, som konungenhade skapat för sina små gäster. Då de genom­vandrade galleriet, funno de bikupor, hvilkashonung de kunde plundra, utan att ett enda vresigtbi hindrade dem. De funno träd, som bugandesänkte ned till dem sina fruktbelastade grenar. Defunno i en vrå trollkonstnärer, som i ett nu trol­lade deras fickor fulla med leksaker, och i ett annathörn af galleriet en djurtämjare, som visade demett par tigrar, så tama, att de kunde rida på derasrygg.Men i detta paradis med alla dess fröjder fannsdet dock intet, som så tilldrog sig de smås upp­märksamhet som den långa raden af krigsknektar,som stod orörlig utmed galleriets ena sida. Derasblickar fängslades af deras lysande hjälmar, af derasstränga, stolta ansikten, af deras korta svärd, somsutto instuckna i rikt utsirade slidor.Allt under det att de lekte och rasade medhvarandra, tänkte de dock oupphörligen på krigs­knektarna. De höllo sig ännu på afstånd från dem,men de längtade efter att få komma dem nära,att få se, om de voro lefvande och verkligen kunderöra sig.Leken och festglädjen tilltog i hvarje ögonblick,men soldaterna stodo alltjämt orörliga. Det före­föll otroligt för de små, att människor kunde ståså nära dessa drufklasar och alla dessa läckerheterutan att sträcka ut en hand och gripa dem.Ändtligen var det en af piltarna, som ej kundebehärska sin nyfikenhet. Han nalkades sakta ochberedd till snabb flykt en af de järnklädda, ochdå soldaten alltjämt förblef orörlig, kom han alltnärmare. Slutligen var han honom så nära, atthan kunde fingra på hans sandalremmar och påhans benskenor.Då, som om detta hade varit en oerhörd för­brytelse, satte sig på en gång alla dessa järnmän­niskor i rörelse. I ett obeskrifligt raseri kastadede sig öfver barnen och grepo dem. Somligasvängde dem öfver sina hufvuden som kastvapenoch slungade dem mellan lampor och girlanderöfver galleriets balustrad ned till marken, där dedödades mot marmorbeläggningen. Några drogosina svärd och genomborrade barnens hjärtan, andraåter krossade deras hufvuden mot väggen, innande kastade dem ned på den nattmörka gården.Under första ögonblicket efter öfverfallet för­nams endast en djup tystnad. De små kropparnasväfvade ännu i luften, kvinnorna voro förstenadeaf häpnad. Men på en gång vaknade alla dessaolyckliga upp till att förstå hvad som hade händt,och de rusade med ett samfäldt förfärligt skri frammot knektarna.Där funnos ännu barn kvar uppe på galleriet,som ej hade blifvit infångade vid första anfallet.Krigsknektarna jagade dem, och deras mödrar ka­stade sig ned framför dem och fattade med barahänder om de blottade svärden för att afvändadödshugget. Några kvinnor, hvilkas barn redanvoro döda, störtade sig mot krigsknektarna, fattadedem vid strupen och försökte taga hämnd för sinasmå genom att strypa deras mördare.Under denna vilda förvirring, medan förfärligaskrin ljödo genom palatset och de grymmaste blods­dåd utöfvades, stod krigsknekten, som brukade hållavakt vid stadsporten, alldeles orörlig just vid börjanaf trappan, som ledde ned från galleriet. Handeltog ej i striden och mördandet; endast mot dekvinnor, som hade lyckats rycka till sig sina barnoch försökte fly med dem utför trappan, lyfte hansvärdet, och blotta anblicken af honom, där hanstod mörk och obeveklig, var så skrämmande, attde flyende hellre kastade sig ned öfver balustradeneller vände om in i stridsvimlet, än de utsatte sigför faran att tränga förbi honom.Voltigius har sannerligen gjort rätt, som gifvitmig denna post, tänkte krigsknekten. En ung, obe­tänksam krigare skulle hafva lämnat sin plats ochgifvit sig in i vimlet. Om jag hade låtit lockamig härifrån, skulle minst ett tiotal barn hafva und­kommit.Vid det han tänkte så, fästes hans uppmärk­samhet på en ung kvinna, som hade ryckt till sigsitt barn och nu i snabb flykt kom rusande mothonom. Ingen af de legionärer, som hon måsterusa förbi, kunde stänga hennes väg, därför attde befunno sig i full kamp med andra kvinnor,och på så sätt hade hon nått fram till ändan afgalleriet.Se där en, som håller på att komma lyckligtundan! tänkte krigsknekten. Hvarken hon eller bar­net äro sårade. Om nu ej jag stode här — — — 
Kvinnan kom emot krigsknekten med en fart,som om hon flöge, och han hade ej tid att tydligtuppfatta hennes eller barnets ansikte. Han endaststräckte ut svärdet mot dem, och med barnet i sinaarmar störtade hon däremot. Han väntade, att inästa sekund både hon och barnet skulle falla ge­nomborrade till marken.Men i detsamma hörde soldaten ett ilsket sur­rande öfver sitt hufvud, och strax därpå kände hanen häftig smärta i ena ögat. Den var så skarpoch pinsam, att han blef bedöfvad, förvirrad, ochsvärdet föll ur hans hand ned på golfvet.Han förde handen upp till ögat, fick fatt påett bi och förstod, att det, som vållat den förfärligasmärtan, endast var stinget af det lilla djurets gadd.Han böjde sig blixtsnabbt ned efter svärdet, i hoppatt det ännu ej skulle vara för sent att hejda deflyende.Men det lilla biet hade gjort sin sak mycketväl. Under den korta tid, som det hade förblindatkrigsknekten, hade den unga modern hunnit attrusa förbi honom nedåt trappan, och ehuru hanmed all hast skyndade efter henne, kunde hanej mer finna henne. Hon var försvunnen, ochi hela det stora palatset kunde ingen upptäcka henne.*Nästa morgon stod krigsknekten jämte någraaf sina kamrater på vakt strax innanför stadsporten.Det var en tidig timme, och de tunga portarnavoro nyligen öppnade. Men det föreföll, som omingen hade väntat, att de skulle öppnas denna mor­gon, ty inga skaror af landtarbetare strömmadeut ur staden, såsom det eljest var vanligt om mor­gonen. Alla Betlehems invånare voro så uppfylldaaf skräck öfver nattens blodbad, att ingen vågadelämna sitt hem.»Vid mitt svärd,» sade soldaten, där han stodoch stirrade inåt den trånga gatan, som ledde framtill porten, »jag tror, att Voltigius har fattat ettoklokt beslut. Det hade varit bättre, om han hållitportarna stängda och låtit genomsöka hvarje husi staden, ända tills han funnit pilten, som lyckadesundkomma från festen. Voltigius räknar på atthans föräldrar skola söka föra honom härifrån, såsnart de få veta, att portarna stå öppna, och hanhoppas, att jag skall kunna fånga honom just häri porten. Men jag fruktar för att detta ej är enklok beräkning. Hur lätt kan det ej lyckas dematt sticka undan ett barn!»Och han undrade om de väl skulle försökaatt gömma barnet i en åsnas fruktkorg eller i någonofantlig oljekruka eller bland en karavans sädes­balar.Medan han stod och väntade, att man skulleförsöka öfverlista honom på detta sätt, blef hanvarse en man och en kvinna, som skyndsamt kommonedåt gatan och närmade sig porten. De gingo fortoch kastade ängsliga blickar bakom sig, såsom vorede stadda på flykt undan någon fara. Mannen höllen yxa i handen, och han fattade om den med ettfast grepp, såsom vore han besluten att med våldbana sig fram, om någon stängde vägen för honom.Men krigsknekten såg ej så mycket på mannensom på kvinnan. Han tänkte på att hon var likahögväxt som den unga modern, hvilken föregåendekväll undkom honom. Han lade också märke tillatt hon bar klädningskjorteln uppkastad öfver huf­vudet. Hon bär den kanske så, tänkte han, föratt dölja, att hon håller ett barn på sin arm.Ju närmare de kommo, desto tydligare sågkrigsknekten barnet, som kvinnan bar på armen,afteckna sig under den upplyftade klädningen. Jagär viss om att det är hon, som i går kom undan,tänkte han. Jag hann ej att se hennes ansikte,men jag känner igen den höga gestalten. Ochhär kommer hon nu med barnet på armen utan attens försöka att hålla det doldt. Jag hade ej vågathoppas på en sådan lyckträff.Mannen och kvinnan fortsatte sin snabba vand­ring ända fram till stadsporten. De hade tydligenej väntat, att de skulle bli hejdade här, de rycktetill af skräck, då krigsknekten fällde sitt spjut fram­för dem och stängde dem vägen.»Hvarför nekar du oss att vandra ut på fältentill vårt arbete?» frågade mannen.»Du skall strax få gå,» sade soldaten, »jag måsteblott först se hvad din hustru håller doldt undersin klädnad.»»Hvad är det att se?» sade mannen. »Detär endast bröd och vin, som vi skola lefva afunder dagen.»»Du säger törhända sant,» sade soldaten, »menom det är så, hvarför vänder hon sig bort, hvarförlåter hon mig ej godvilligt se hvad hon bär?»»Jag vill ej, att du skall se det,» sade man­nen. »Och jag råder dig, att du låter oss kommahär förbi.»I detsamma höjde mannen yxan, men kvinnanlade handen på hans arm.»Inlåt dig ej i strid!» bad hon. »Jag vill för­söka något annat. Jag skall låta honom se detjag bär, och jag är viss, att han ej kan göra detnågot ondt.»Och med ett stolt och förtroendefullt leendevände hon sig mot soldaten och kastade undanen flik af sin klädnad.I detsamma for soldaten tillbaka och stängdeögonen, liksom bländad af en stark glans. Det,som kvinnan höll doldt under sin klädnad, strålademot honom så bländande hvitt, att han först ejvisste hvad han såg.»Jag trodde, att du höll ett barn på armen,»sade han.»Du ser hvad jag bär,» genmälde kvinnan.Då ändtligen såg soldaten, att detta, som blän­dade och lyste, endast var en knippa hvita liljoraf samma slag, som växte ute på fältet. Men derasglans var mycket rikare och mer strålande. Hankunde knappt uthärda att betrakta dem.Han stack in sin hand bland blommorna. Hankunde ej komma ifrån tanken, att det måste varaett barn, som kvinnan bar, men han kände blottde svala blombladen.Han kände sig bittert bedragen, och han skullei vredesmod gärna ha fängslat både mannen ochkvinnan, men han förstod, att han ej kunde genågot skäl för ett sådant handlingssätt.Då kvinnan såg hans förvirring, sade hon: »Villdu nu låta oss gå?»Krigsknekten tog tyst undan spjutet, som hanhöll framför portöppningen, och trädde åt sidan.Men kvinnan drog åter sin klädnad fram öfverblommorna och betraktade på samma gång dethon bar på sin arm med ett huldt leende. »Jagvisste, att du ej skulle kunna göra det något ondt,om du endast fick se det,» sade hon till krigs­knekten.Härpå skyndade de bort, men krigsknekten stodoch såg efter dem, så länge de voro inom synhåll.Och under det att han följde dem med blic­karna, tyckte han sig åter viss, att hon ej barpå sin arm en knippa liljor utan ett verkligt lef­vande barn.Medan han ännu stod och såg efter de bådavandrarna, hörde han höga rop uppifrån gatan.Det var Voltigius och några af hans män, somkommo springande.»Hejda dem!» ropade de. »Stäng porten fördem! Låt dem ej undkomma!»Och då de hunno fram till krigsknekten, be­rättade de, att de hade funnit den undkomne piltensspår. De hade nu sökt honom i hans hem, mendå var han åter undflydd. De hade sett hans för­äldrar skynda bort med honom. Fadern var enstark, gråskäggig man, som bar en yxa, modernvar en högväxt kvinna, som höll barnet doldt underden uppkastade klädnaden.I samma ögonblick Voltigius berättade detta,kom en beduin ridande in genom porten på en godhäst. Krigsknekten rusade utan ett ord bort tillryttaren. Han ryckte honom våldsamt ned af hästen,kastade honom till marken, och med ett språngvar han själf uppe i sadeln och jagade åstad bortåtvägen.*Ett par dagar därefter red krigsknekten framgenom den förfärliga bergöknen, som uppfyllersödra delen af Judeen. Han förföljde alltjämt detre flyktingarna från Betlehem, och han var utomsig öfver att denna fruktlösa jakt aldrig tog ett slut.»Det ser sannerligen ut, som om dessa män­niskor skulle ha förmåga att sjunka ned i jorden,»sade han knotande. »Hur många gånger har jagej under dessa dagar varit dem så nära, att jagjust ämnat slunga mitt spjut efter barnet, och likvälhafva de undkommit mig! Jag börjar tro, att jagaldrig skall hinna dem.»Han kände sig modlös, likt en, som tror sigmärka, att han kämpar mot något öfvermäktigt.Han frågade sig om det kunde vara möjligt, attgudarna beskyddade dessa människor mot honom,»Det är fåfäng möda. Låt mig vända om, innanjag förgås af hunger och törst i detta ödsliga land!»sade han gång på gång till sig själf.Men då greps han af fruktan för det, somkunde möta honom vid hemkomsten, om han vändeom med oförrättadt ärende. Det var han, somredan tvenne gånger hade låtit barnet undkomma.Det var ej troligt, att hvarken Voltigius eller He­rodes skulle förlåta honom något sådant.»Så länge som Herodes vet, att ett af Betle­hems barn ännu lefver, skall han alltjämt lida afsamma ängslan,» sade krigsknekten. »Det troligasteär, att han skall söka lindra sina kval genom attupphänga mig på korset.»Det var en het middagsstund, och han ledförfärligt af att rida fram i denna trädlösa bergs­trakt på en väg, som slingrade sig i djupa dal­klyftor, där inte en vind rörde sig. Både hästoch ryttare voro färdiga att störta.Sedan flera timmar hade krigsknekten förlorathvarje spår af de flyende, och han kände sig mermodlös än någonsin.Jag måste uppge det, tänkte han. Sannerligenjag tror, att det lönar mödan att vidare förföljadem. De måste ändå förgås i denna förskräckligaödemark.Då han tänkte så, varseblef han i en klipp­vägg, som reste sig nära vägen, den hvälfda in­gången till en grotta.Han styrde genast sin häst fram till grott­öppningen. Jag vill hvila ut en stund i den svalaklipphålan, tänkte han. Kanske att jag sedan kanbörja förföljandet med förnyad kraft.Då han skulle gå in i grottan, öfverraskadeshan af något märkligt. På hvar sin sida om in­gången växte tvenne sköna liljestånd. De stododär höga och raka, fullsatta af blommor. De ut­sände en berusande honungsdoft, och en mängdbin surrade omkring dem.Det var en så ovanlig syn i denna öken, attkrigsknekten företog sig något utomordentligt. Hanbröt af en stor, hvit blomma och tog den medsig in i klipphålan.Grottan var hvarken djup eller mörk, och såsnart han inträdde under dess hvalf, såg han, attdär inne redan funnos trenne vandrare. Det varen man, en kvinna och ett barn, som lågo utsträcktapå marken, försänkta i djup sömn.Krigsknekten hade aldrig känt sitt hjärta bultaså som vid denna syn. Detta var just de treflyktingar, som han så länge jagat. Han kändegenast igen dem. Och här lågo de sofvande,ur stånd att försvara sig, helt och hållet i hansvåld.Hans svärd for rasslande ur slidan, och hanböjde sig ned öfver det slumrande barnet.Han förde svärdet sakta ned mot dess hjärtaoch måttade noga för att kunna affärda det med enenda stöt.Midt i hugget hejdade han sig ett ögonblickför att se barnets ansikte. Då han nu visste sigsäker om seger, kände han en grym njutning vidatt betrakta sitt offer.Men då han såg barnet, förökades om möjligthans glädje, ty han kände igen den lille pilten,som han sett leka med bin och liljor på fältetutanför stadsporten.Ja visst, tänkte han, jag borde hafva förståttdetta hela tiden. Det är därför jag alltid hatatdet här barnet. Detta är den bebådade fridsfursten.Han sänkte åter svärdet, i det han tänkte: Dåjag lägger ned detta barns hufvud inför Herodes,skall han göra mig till anförare för sin lifvakt.Under det att han förde svärdspetsen allt när­mare den sofvande, fröjdade han sig med att sägatill sig själf: »Denna gång åtminstone skall ingenkomma emellan och rycka honom ur mitt våld.»Men krigsknekten höll ännu i sin hand liljan,som han hade brutit vid ingången till grottan, ochunder det han tänkte så, flög ett bi, som hade suttitgömdt i dess kalk, upp mot honom och for sur­rande gång på gång rundt om hans hufvud.Krigsknekten ryckte till. Han kom på en gångihåg bien, som den lille pilten hade burit hem, ochhan kom ihåg, att det var ett bi, som hade hjälptbarnet att undkomma från Herodes gästabud.Denna tanke slog honom med förvåning.Han höll svärdet stilla och stod och lyssnadeefter biet.Nu hörde han ej mer det lilla djurets surrande.Men medan han stod där alldeles stilla, kom hanatt lägga märke till den starka, ljufva doften, somutströmmade från liljan, som han höll i handen.Då kom han att tänka på liljorna, som denlille pilten hade bistått, och han kom ihåg, attdet var en knippa liljor, som hade skymt undanbarnet för hans blickar och hjälpt det att und­komma genom stadsporten.Han blef alltmer tankfull, och han drog tillsig svärdet.»Bien och liljorna hafva vedergällt honom hansvälgärningar,» hviskade han till sig själf.Han kom att tänka på att den lille en gånghade bevisat äfven honom en välgärning, och endjup rodnad steg upp i hans ansikte.»Kan en romersk legionär glömma att veder­gälla en mottagen tjänst?» hviskade han.Han kämpade en kort strid med sig själf. Hantänkte på Herodes och på sin egen lust att förintaden unge fridsfursten.»Det anstår ej mig att döda detta barn, somhar räddat mitt lif,» sade han dock till sist.Och han böjde sig ned och lade sitt svärdvid barnets sida, på det att flyktingarna vid upp­vaknandet skulle förstå hvilken fara de undgått.Då såg han, att barnet var vaket. Det lågoch betraktade honom med sina sköna ögon, hvilkatindrade som stjärnor.Och krigsknekten böjde ett knä för barnet.»Herre, du är den mäktige,» sade han. »Duär den starke segraren. Du är den, som gudarnaälska. Du är den, som kan trampa på ormar ochskorpioner.»Han kysste hans fötter och gick sedan saktaut ur grottan, medan den lille låg och såg efterhonom med stora, förvånade barnaögon. 
FLYKTEN TILL EGYPTENLÅNGT BORTA i en af österlandets öknarväxte för många, många år sedan en palm, somvar både ofantligt gammal och ofantligt hög. Alla,som drogo fram genom öknen, måste stanna ochbetrakta den, ty den var mycket större än andrapalmer, och man brukade säga om den, att denförvisso skulle komma att blifva högre än obeliskeroch pyramider.Där nu denna stora palm stod i sin enslighetoch skådade ut öfver öknen, fick den en dag senågot, som kom dess väldiga bladkrona att vaggafram och åter af förvåning på den smala stammen.Borta vid ökenranden kommo två ensamma män­niskor vandrande. De voro ännu på det afstånd,då kameler synas så små som myror, men det varalldeles säkert två människor. Två, som voro främ­lingar i öknen, ty palmen kände ökenfolket; enman och en kvinna, som hvarken hade vägvisareeller lastdjur eller tält eller vattensäck.»Sannerligen,» sade palmen till sig själf, »dessabåda äro hitkomna för att dö.»Palmen kastade snabba blickar omkring sig.»Det förvånar mig,» sade den, »att lejonen ejredan äro ute för att jaga detta byte. Men jagser ej ett enda vara i rörelse. Icke heller ser jagnågon af öknens röfvare. Men de komma nog.»»Det väntar dem en sjufaldig död,» tänktepalmen. »Lejonen skola sluka dem, ormarna stingadem, törsten förtorka dem, sandstormen begrafvadem, röfvarna fälla dem, solstynget förbränna dem,fruktan förgöra dem.»Och den försökte tänka på annat. Dessa män­niskors öde gjorde den vemodig.Men på hela öknens rymd, som låg utbreddunder palmen, fanns intet, som den ej känt ochbetraktat sedan tusen år. Intet kunde fängsladess uppmärksamhet. Den måste åter tänka påde båda vandrarna.»Vid torkan och stormen,» sade palmen, an­ropande lifvets farligaste fiender, »hvad är detkvinnan bär på armen? Jag tror, att dessa dårarockså föra med sig ett litet barn!»Palmen, som var långsynt, som de gamla brukavara, såg verkligen rätt. Kvinnan bar på armenett barn, som lutade hufvudet mot hennes axeloch sof.»Barnet har ej en gång tillräckligt med kläderpå sig,» sade palmen. »Jag ser, att modern vikitupp sin kjortel och kastat den öfver det. Honhar i stor brådska ryckt det upp ur dess bädd ochrusat bort med det. Jag förstår det nu: dessamänniskor äro flyktingar.Men de äro ändock dårar,» fortfor palmen.»Om ej en ängel beskyddar dem, borde de hellrehafva låtit fienderna göra sitt värsta mot dem, ände skulle hafva gifvit sig ut i öknen.Jag kan tänka mig hur alltsammans tillgått.Mannen stod vid arbetet, barnet sof i vaggan,kvinnan hade gått ut för att hämta vatten. Dåhon hunnit två steg utom dörren, har hon settfiender komma anstormande. Hon har rusat till­baka, hon har ryckt till sig barnet, ropat åt man­nen att följa henne och begifvit sig af. Sedanhafva de varit på flykt flera dagar, de hafva heltsäkert ej hvilat ett ögonblick. Ja, så har allt till­gått, men jag säger ändock, att om icke en ängelbeskyddar dem — — —De äro så rädda, att de ännu ej känna hvarkentrötthet eller andra lidanden, men jag ser, hurtörsten lyser ur deras ögon. Jag måtte väl kännaigen en törstig människas ansikte.»Och då palmen kom att tänka på törsten, gicken krampryckning genom dess långa stam, och delånga bladens tallösa flikar rullade ihop sig, somom de hållits öfver eld.»Vore jag en människa,» sade den, »skulle jagaldrig våga mig ut i öknen. Den är bra modig,som vågar sig ut här utan att ha rötter, som nåned till de aldrig sinande vattenådrorna. Här kanvara farligt äfven för palmer. Äfven för en sådanpalm som jag.Om jag kunde råda dem, skulle jag bedjadem vända om. Deras fiender kunna aldrig blifvaså grymma mot dem som öknen. Kanske de tro,att det är lätt att lefva i öknen. Men jag vet, atttill och med jag understundom haft svårt att för­blifva vid lif. Jag minnes en gång i min ungdom,då en stormil vräkte öfver mig ett helt berg afsand. Jag var nära att kväfvas. Om jag kunnatdö, skulle det blifvit min sista stund.»Palmen fortfor att tänka högt, såsom gamlaenslingar bruka.»Jag hör en underbart melodisk susning ilafram genom min krona,» sade den. »Alla flikarnapå mina blad måtte ha råkat i dallring. Jag vetej hvad som genomfar mig vid åsynen af dessastackars främlingar. Men denna bedröfvade kvinnaär så skön. Hon för mig till minnes det under­baraste jag upplefvat.»Och medan bladen fortforo att röra sig tillen susande melodi, påminde sig palmen huru engång, för mycket länge sedan, två strålande män­niskor hade gästat oasen. Det var drottningen afSaba, som kommit dit, åtföljd af den vise Salomo.Den sköna drottningen skulle vända åter till sittland, kungen hade följt henne på vägen, och nuskulle de skiljas. »Till minne af denna stund,»sade då drottningen, »sätter jag nu en dadelkärnai jorden, och jag vill, att därur skall komma enpalm, som skall växa och lefva, ända till dess atti Judaland uppstår en konung, som är störreän Salomo.» Och då hon sagt detta, hade honstuckit ned kärnan i jorden, och hennes tårar hadevattnat den.»Hur kan det komma sig, att jag tänker pådetta just i dag?» sade palmen. »Skulle dennakvinna kunna vara så skön, att hon påminner omden härligaste af drottningar, om henne, på hvarsord jag växt och lefvat intill denna dag?Jag hör mina blad susa allt starkare,» sadepalmen, »och det låter vemodigt som en dödssång.Det är, som om de spådde, att någon snart skullebort ur lifvet. Det är godt att veta, att det ej gällermig, eftersom jag ej kan dö.»Palmen antog, att dödssuset i bladen måstegälla de två ensamma vandrarna. Helt visst troddede också själfva, att deras sista stund nalkades.Man såg det på den uppsyn de visade, då devandrade förbi ett af de kamelskelett, som kantadevägen. Man såg det på de blickar de kastadeefter ett par förbiflygande gamar. Det kunde juej vara annorlunda. De måste förgås.De hade fått syn på palmen och oasen ochskyndade nu ditåt för att finna vatten. Men dåde ändtligen kommo fram, sjönko de samman iförtviflan, ty källan var uttorkad. Kvinnan ladeutmattad ned barnet och satte sig gråtande vidkällbrädden. Mannen kastade sig ned bredvidhenne, han låg och hamrade på den torra jordenmed sina båda näfvar. Palmen hörde hur de talademed hvarandra om att de måste dö.Den hörde också af deras tal, att konungHerodes lät döda alla barn på två eller tre år affruktan, att den store, väntade Judakonungen hadeblifvit född.»Det susar allt starkare i mina blad,» sadepalmen. »Dessa stackars flyktingar se snart sin sistastund.»Den förnam äfvenså, att de fruktade öknen.Mannen sade, att det hade varit bättre att stannaoch kämpa med krigsknektarna än att fly hit. Hansade, att de sålunda skulle funnit en lättare död.»Gud skall bistå oss,» sade kvinnan.»Vi äro ensamma bland rofdjur och ormar,»sade mannen. »Vi hafva ej mat och ej vatten.Hur skall Gud kunna bistå oss?»Han slet sina kläder af förtviflan och tryckteansiktet mot marken. Han var hopplös som enman med ett dödssår i hjärtat.Kvinnan satt upprätt med händerna knäpptaöfver knäna. Men de blickar hon kastade utåtöknen talade om en tröstlöshet utan gränser.Palmen hörde, att det vemodiga suset i dessblad blef allt starkare. Kvinnan måtte också hörtdet, ty hon vände sina ögon uppåt mot trädkronan.Och i detsamma lyfte hon ovillkorligen sina armaroch händer.»O, dadlar, dadlar!» ropade hon.Det låg så stor längtan i rösten, att den gamlapalmen skulle önskat, att den ej varit högre änginsten och att dess dadlar varit så lätt åtkomligasom törnbuskens nypon. Den visste nog, att desskrona hängde full af dadelklasar, men hur skulleväl människor kunna nå upp till en sådan svind­lande höjd?Mannen hade redan sett hur oåtkomliga dadel­klasarna hängde. Han lyfte ej en gång hufvudet.Han bad hustrun, att hon ej skulle längta efter detomöjliga.Men barnet, som tultat omkring för sig själfoch lekt med stickor och strå, hade hört modernsutrop.Den lille kunde väl ej tänka sig, att hansmoder ej skulle få allt hon önskade. Så snartman talade om dadlar, började han stirra på trädet.Han funderade och grubblade hur skulle han fåned dadlarna. Hans panna nära nog lade sig iveck under de ljusa lockarna. Ändtligen flög ettsmåleende öfver hans ansikte. Han hade funnitut medlet. Han gick fram till palmen och smekteden med sin lilla hand och sade med ljuft barns­lig röst:»Palm, böj dig! Palm, böj dig!»Men hvad var nu detta, hvad var detta? Palm­bladen susade, som om en orkan farit genom dem,och uppför den långa palmstammen steg rysningpå rysning. Och palmen kände, att den lille varden öfvermäktig. Den kunde ej motstå honom.Och den bugade med sin långa stam införbarnet, såsom människor buga inför furstar. I enväldig båge sänkte den sig mot jorden och komändtligen så djupt ned, att den stora kronan medde dallrande bladen sopade ökensanden.Barnet syntes hvarken förskräckt eller för­vånadt, utan med ett fröjderop kom det och lossadeklase efter klase ur den gamla palmens krona.Då barnet tagit nog och trädet alltjämt kvar­låg på marken, gick barnet åter fram, smekte detoch sade med den ljufligaste röst:»Palm, res dig! Palm, res dig!»Och det stora trädet reste sig stilla och vörd­nadsfullt på sin spänstiga stam, allt medan bladenspelade som harpor.»Nu vet jag för hvem de spela dödsmelodien,»sade den gamla palmen för sig själf, då den återstod upprätt. »Det är ej för någon af dessa män­niskor.»Men mannen och kvinnan lågo på sina knänoch prisade Gud.»Du har sett vår ångest och förtagit den. Duär den starke, som böjer palmens stam såsom enrörstaf. För hvilken af våra fiender skola vi rädas,då din styrka skyddar oss?»Nästa gång en karavan färdades genom öknen,sågo de resande, att den stora palmens bladkronavissnat.»Hur kan detta vara?» sade en resande. »Dennapalm skulle ju ej dö, förrän den sett en konung,som är större än Salomo.»»Törhända har den också sett honom,» sva­rade en annan af ökenfararna.I NAZARETEN GÅNG PÅ DEN TIDEN, då Jesus endastvar fem år gammal, satt han på trappsteget utan­för sin fars verkstad i Nazaret och var sysselsattmed att tillverka lergökar af en klimp smidig lera,som han hade fått af krukmakaren på andra sidangatan. Han var så lycklig som aldrig förr, ty allakvarterets barn hade sagt Jesus, att krukmakarenvar en ogin man, som ej lät beveka sig hvarkenaf ljufva blickar eller af ord, insyltade i honung,och han hade aldrig vågat begära något af honom.Men se nu, han visste knappast hur det hade gåtttill: han hade endast stått på sin trappa och medlängtan betraktat grannen, där han arbetade vidsina formar, och så hade denne kommit ut ursin bod och skänkt honom så mycket lera, attdet kunde ha räckt till att förfärdiga ett vinkärl.På trappan utanför nästa hus satt Judas, somvar ful och rödhårig och hade ansiktet fullt afblånader och kläderna fulla af rispor, som hanskaffat sig under sina ständiga strider med gat­pojkarna. För ögonblicket var han stilla, han hvar­ken retades eller slogs, utan arbetade med ett styckelera på samma sätt som Jesus. Men denna lerahade han ej kunnat skaffa sig själf: han tordesknappast så mycket som komma inför krukmakarensögon, ty denne anklagade honom för att bruka kastasten på hans sköra gods och skulle ha kört borthonom med käpprapp, utan det var Jesus, somhade delat sitt förråd med honom.Alltsom de två barnen fingo sina lergökar fär­diga, ställde de upp dem i en ring framför sig.De sågo ut så, som lergökar i alla tider sett ut, dehade en stor, rund klump att stå på i stället förfötter, korta stjärtar, ingen hals och nästan omärk­liga vingar.Men i alla fall visade sig genast en skillnadi de små kamraternas arbete. Judas fåglar voroså sneda, att de oupphörligen ramlade omkull, ochhur han än arbetade med sina små hårda fingrar,kunde han ej få deras kroppar nätta och välformade.Han såg stundom förstulet bort till Jesus för attse hur han bar sig åt för att få sina fåglar såjämna och släta som ekbladen i skogarna på Tabor.För hvarje fågel Jesus fick färdig, blef han alltlyckligare. Den ena syntes honom skönare än denandra, och han betraktade dem alla med stolthetoch kärlek. De skulle blifva hans lekkamrater, hanssmå syskon, de skulle sofva i hans bädd, hållahonom sällskap, sjunga sina visor för honom, dåhans moder lämnade honom. Han hade aldrigtyckt sig vara så rik, aldrig mer skulle han kunnakänna sig ensam eller öfvergifven.Den storväxte vattenbäraren gick förbi, lutadunder sin tunga säck, och strax efter honom komgrönsakshandlaren, som satt dinglande på sin åsnasrygg midt ibland de stora, tomma videkorgarna.Vattenbäraren lade sin hand på Jesu ljuslockigahufvud och frågade honom om hans fåglar, ochJesus berättade för honom, att de hade namn ochatt de kunde sjunga. Alla hans små fåglar vorokomna till honom från främmande länder och be­rättade honom saker, som endast de och han kände.Och Jesus talade så, att både vattenbäraren ochgrönsakshandlaren en lång stund glömde sina syss­lor för att lyssna till honom.Men då de ville draga vidare, pekade Jesuspå Judas. »Se hvilka vackra fåglar Judas gör!»sade han.Då hejdade grönsakshandlaren godmodigt sinåsna och frågade Judas om också hans fåglar hadenamn och kunde sjunga. Men Judas visste ingen­ting härom, han teg envist och lyfte ej ögonenfrån arbetet, och grönsakshandlaren sparkade för­argad till en af hans fåglar och red vidare.På detta sätt förled eftermiddagen, och solensjönk så djupt, att dess sken kunde skrida in genomden låga stadsporten, som, smyckad med en romerskörn, reste sig vid ändan af gatan. Detta solsken,som kom mot dagens slut, var alldeles rosenrödt,och liksom det hade blifvit uppblandadt af blod,gaf det sin färg åt allt, som kom i dess väg, medandet silade sig fram genom den smala gatan. Detmålade krukmakarens käril likaväl som plankan,som gnisslade under timmermannens såg, och dethvita doket, som omgaf Marias ansikte.Men allra skönast blänkte solskenet i de småvattenpölarna, som samlat sig mellan de storaojämna stenflisorna, som täckte gatan. Och heltplötsligt stack Jesus sin hand ned i den pöl, somvar närmast honom. Det hade fallit honom in,att han skulle måla sina grå fåglar med det gnist­rande solskenet, som gifvit en så vacker färg åtvattnet, åt husväggarna, åt allt omkring honom.Då gjorde sig solskenet ett behag af att låtasig uppfångas som färg ur en målarkopp, och dåJesus strök ut det öfver de små lerfåglarna, låg detstilla och betäckte dem från hufvud till fot med endiamantliknande glans.Judas, som då och då kastade blickarna öfvertill Jesus, för att se om denne gjorde flera ochvackrare fåglar än han, gaf till ett utrop af för­tjusning, då han såg hur Jesus målade sina ler­gökar med solsken, som han uppfångade ur gatansvattenpölar. Och Judas doppade också han nedsin hand i det lysande vattnet och sökte att uppfångasolskenet.Men solskenet lät ej fånga sig af honom. Detgled bort mellan hans fingrar, och hur snabbt hanän försökte röra sina händer för att gripa det,smög det sig undan, och han kunde ej skaffa ennypa färg för sina stackars fåglar.»Vänta, Judas!» sade Jesus. »Jag skall kommaoch måla dina fåglar.»»Nej,» sade Judas, »du får ej röra dem, deäro goda nog sådana de äro.»Han steg upp, medan hans ögonbryn rynkadesig, och hans läppar sammanbetos. Och han sattesin breda fot på fåglarna och förvandlade demen efter annan till en liten tillplattad lerklimp.Då alla hans fåglar voro förstörda, gick hanfram till Jesus, som satt och smekte sina små ler­fåglar, hvilka gnistrade som juveler. Judas be­traktade dem en stund under tystnad, men så lyftehan foten och trampade ned en af dem.Då Judas drog undan foten och såg hela denlilla fågeln förvandlad till grått ler, kände han ensådan lisa, att han började skratta, och han lyftefoten för att trampa ned ännu en.»Judas,» ropade Jesus, »hvad gör du? Vetdu ej, att de lefva och kunna sjunga?»Men Judas skrattade och trampade ned ännuen fågel.Jesus såg sig omkring efter räddning. Judasvar storväxt, och Jesus hade ej styrka att hålla ho­nom tillbaka. Han såg efter sin mor. Hon var ejlångt borta, men innan hon hunnit fram, skulleJudas redan hunnit förstöra alla hans fåglar. Tå­rarna trängde Jesus i ögonen. Judas hade redantrampat ned fyra af hans fåglar, det återstod ho­nom blott tre.Han förargades öfver sina fåglar, som stodoså stilla och läto sig nedtrampas utan att ge aktpå faran. Jesus klappade händerna för att väckadem, och han ropade till dem: »Flyg, flyg!»Då började de tre fåglarna röra sina små vingar,och ängsligt flaxande lyckades de svinga sig upppå takkanten, där de voro i säkerhet.Men då Judas såg, att fåglarna togo till ving­arna och flögo på Jesu ord, började han gråta.Han slet sitt hår, som han sett de gamla göra,då de varit i stor ångest och sorg, och han kastadesig till Jesu fötter.Och Judas låg kvar där och rullade sig i stoftetframför Jesus som en hund och kysste hans fötteroch bad, att han ville höja sin fot och trampa nedhonom, såsom han gjort med lergökarna.Ty Judas älskade Jesus och beundrade ochtillbad honom och hatade honom på samma gång.Men Maria, som hela tiden hade åsett barnenslek, reste sig nu och lyfte upp Judas och sattehonom i sitt knä och smekte honom.»Du stackars barn!» sade hon till honom. »Duvet ej, att du har försökt något, som ingen skapadkan mäkta. Inlåt dig ej mer på något sådant, omdu ej vill bli den olyckligaste af människor! Hurskulle det väl gå den af oss, som företoge sig atttäfla med den, som målar med solsken och blåserin lifvets anda i död lera?»I TEMPLETDET VAR EN GÅNG ett fattigt folk, en man,en hustru och deras lille son, som gingo omkringi det stora templet i Jerusalem. Sonen var ett såvackert barn. Han hade hår, som låg i jämnalockar, och ögon, som lyste alldeles som stjärnor.Sonen hade ej varit i templet, sedan han blifvitså pass stor, att han kunde förstå hvad han såg,och nu gingo hans föräldrar och visade honomalla dess härligheter. Det var långa rader af pelare,det var förgyllda altaren, det var heliga män, somsutto och undervisade sina lärjungar, det varöfversteprästen med sin bröstplåt af ädelstenar, detvar förhängen från Babylon, som voro genomväfdaaf guldrosor, det var de stora kopparportarna, somvoro så tunga, att det var ett arbete för trettioman att svänga dem fram och åter på deras hakar.Men den lille gossen, som endast var tolf årgammal, brydde sig inte mycket om att se på alltdetta. Hans mor talade om för honom, att detsom de visade honom, var det märkvärdigaste ivärlden. Hon sade honom, att det nog torde dröjalänge, innan han än en gång finge se något sådant.I det fattiga Nazaret, där de voro hemma, fannsintet annat än de grå gatorna att titta på.Hennes uppmaningar hjälpte dock inte mycket.Den lille gossen såg ut, som om han gärna skulleha sprungit bort från det härliga templet, om hani stället hade kunnat få komma ut och leka på dentrånga gatan i Nazaret.Men det var egendomligt, att ju mer likgiltiggossen visade sig, desto nöjdare och gladare blefvoföräldrarna. De nickade åt hvarandra öfver hanshufvud och voro idel belåtenhet.Ändtligen såg den lille så trött och uttråkadut, att modern tyckte, att det var synd om honom.»Nu ha vi gått för långt med dig,» sade hon. »Kom,så skall du få hvila en stund!»Hon satte sig ned bredvid en pelare och sadetill honom, att han skulle lägga sig på markenmed hufvudet i hennes knä. Och han gjorde såoch somnade genast.Knappast var han insomnad, så sade hustruntill mannen: »Jag har inte varit så rädd för någotsom för den stund, då han skulle komma hit tillJerusalems tempel. Jag trodde, att då han fickse detta Guds hus, så skulle han vilja stanna härför alltid.»»Jag också har varit rädd för den här resan,»sade mannen. »Vid den tiden, då han föddes,skedde många tecken, som tydde på att han skulleblifva en stor härskare. Men hvad skulle kunga­värdigheten bringa honom annat än bekymmer ochfaror? Jag har alltid sagt, att det vore bäst bådeför honom och oss, om han aldrig blefve annatän en timmerman i Nazaret.»»Alltsedan hans femte år,» sade modern efter­tänksamt, »har det ej skett några under omkringhonom. Och han själf påminner sig intet af det,som hände i hans späda barndom. Han är nualldeles som ett barn bland andra barn. Guds viljamå ske framför allt annat, men jag har nästanbörjat hoppas, att Herren i sin nåd skall välja enannan för de stora ödena och låta mig behållamin son hos mig.»»Hvad mig beträffar,» sade mannen, »så är jagviss om att ifall han alls ingenting får veta omde tecken och under, som skedde under hans förstalefnadsår, så skall allt gå väl.»»Jag talar aldrig med honom om något af dettaunderbara,» sade hustrun. »Men jag fruktar allt­jämt, att utan mitt åtgörande något kan hända,som kommer honom att förstå hvem han är. Fram­för allt var jag rädd att föra honom till dettatempel.»»Du kan vara glad, att faran nu är öfver,»sade mannen. »Vi skola snart åter ha honom hemmai Nazaret.»»Jag har varit rädd för de vise i templet,» sadekvinnan. »Jag har varit rädd för spåmännen, somsitta här på sina mattor. Jag trodde, att då hankom inför deras ögon, skulle de stå upp och bugasig för barnet och hälsa det som Judalandetskonung. Det är underligt, att de ej märka hanshärlighet. Ett sådant barn har aldrig förr kommitinför deras ögon.»Hon satt tyst en stund och betraktade barnet.»Jag kan knappast förstå det,» sade hon. »Jagtrodde, att då han fick se dessa domare, som sittai den Heliges hus och slita folkets tvister, ochdessa lärare, som tala till sina lärjungar, och dessapräster, som tjäna Herren, så skulle han vaknaupp och säga: Det är här bland dessa domare,dessa lärare, dessa präster, som jag är född attlefva.»»Hvad skulle det vara för en lycka att sittainstängd mellan dessa pelargångar?» inföll man­nen. »Det är bättre för honom att få vandra om­kring på backar och berg rundtom Nazaret.»Modern suckade en smula. »Han är så lycklighemma hos oss,» sade hon. »Hur nöjd är haninte, då han får följa fårherdarna på deras ensligavandringar eller då han får gå ute på fälten ochse landtmännens arbete! Jag kan inte tro, att vihandla orätt mot honom, då vi söka att behållahonom för oss själfva.»»Vi bespara honom endast det största lidande,»sade mannen.De fortforo att tala samman på detta sätt, ändatills barnet vaknade ur sin slummer.»Se där,» sade då modern, »är du nu uthvilad?Stå nu upp, ty det lider mot kvällen, och vi måstegå hem till lägerplatsen.»De befunno sig i byggnadens aflägsnaste del,då de började vandringen mot utgången.Om några ögonblick hade de att genomvandraett gammalt hvalf, som hade kvarstått allt från dentid, då det första gången restes ett tempel på dennaplats, och där, stödd mot en vägg, stod en gammallur af koppar, ofantlig i längd och tyngd, nästansom en pelare att sätta för munnen och spela på.Den stod där bucklig och ärgig, full af damm ochspindelväf, både innan och utan, samt omgifven afen knappt synlig slinga af ålderdomliga bokstäfver.Tusen år hade väl gått, sedan någon hade försöktatt locka fram en ton ur den.Men då den lille gossen fick se den ofantligaluren, stannade han förvånad. »Hvad är det där?»frågade han.»Det är den stora luren, som kallas Världs­furstens röst,» svarade modern. »Med den kalladeMoses samman Israels barn, då de voro förspriddaöfver öknen. Efter hans tid har ingen kunnat lockaen enda ton ur den. Men den, som förmår detta,han skall komma att församla alla jordens folkunder sitt välde.»Hon log åt detta, som hon trodde vara engammal saga, men den lille gossen stod kvarbredvid den stora luren, ända tills hon kallade påhonom. Denna lur var det första af allt han hadesett i templet, som han tyckte om. Han skulle havelat dröja kvar för att beskåda den länge och väl.De hade ej gått långt, förrän de kommo ut påen stor, vid tempelgård. Här befann sig i själfvaberggrunden en klyfta, djup och vid, sådan denhade varit från urtiden. Denna rämna hade ejkung Salomo velat fylla, då han byggde templet.Ingen bro hade han lagt öfver den, intet stängselhade han rest utmed det stupande bråddjupet. Idess ställe hade han spänt öfver klyftan en fleraalnar lång klinga af stål, skarpslipad med eggenupp. Och efter en oändlighet af år och omskift­ningar låg klingan ännu öfver bråddjupet. Nu varden dock nästan bortrostad, den var ej mer stadigtfästad vid sina ändpunkter, utan darrade och gung­ade, så snart som någon gick med tunga steg öfvertempelgården.Då modern förde gossen en omväg förbi klyf­tan, frågade han henne: »Hvad är det där för­en bro?»»Den är ditlagd af kung Salomo,» svarademodern, »och vi kalla den Paradisets bro. Omdu kan öfverskrida denna klyfta på denna dall­rande bro, hvars egg är tunnare än en solstråle,så kan du vara viss om att komma till paradiset.»Och hon log och skyndade vidare, men gossenstod kvar och betraktade den smala, dallrande stål­klingan, ända tills hon kallade på honom.Då han lydde henne, suckade han öfver atthon ej förr hade visat honom dessa två underbarating, så att han hade fått tillräcklig tid att be­trakta dem.De gingo nu utan att bli uppehållna, ända tillsde hunno den stora ingångsportiken med dess fem­dubbla pelarrader. Här stodo i en vrå ett parpelare af svart marmor, resta på samma fotställ­ning så nära intill hvarandra, att knappast ett halm­strå kunde trängas emellan dem. De voro högaoch majestätiska med rikt smyckade kapitäler, kringhvilka löpte en rad af besynnerligt formade djur­hufvuden. Men inte en tumsbredd af dessa skönapelare var utan märken och rispor, de voro ska­dade och nötta så som intet annat i templet. Själfvagolfvet omkring dem var blankslitet och en smulaurgräfdt af många fötters nötning.Återigen hejdade gossen sin mor och frågadehenne: »Hvad är detta för pelare?»»Det är pelare, som vår fader Abraham harfört med sig hit till Palestina från det fjärran Kal­déen, och som han kallade för Rättfärdighetens port.Den, som kan tränga sig mellan dem, han är rätt­färdig inför Gud och har aldrig begått en synd.»Gossen blef stående och såg med stora ögonpå dessa pelare.»Du tänker väl inte försöka att tränga digemellan dem?» sade modern och skrattade. »Duser hur golfvet omkring dem är nött af de många,som hafva försökt att tränga sig igenom den smalaspringan, men du kan tro mig, att ingen har lyckats.Skynda dig nu! Jag hör dånet af kopparportarna,då de trettio tempeltjänarna sätta sina skuldror emotdem för att bringa dem i rörelse.»Men hela natten låg den lille gossen vaken itältet, och han såg framför sig intet annat än Rätt­färdighetens port och Paradisets bro och Världs­furstens röst. Om så underbara ting hade hanej förr hört talas. Och han kunde ej få dem ursina tankar.Och på morgonen nästa dag var det på sammasätt. Han kunde ej tänka på något annat. Denmorgonen skulle de resa hem. Föräldrarna hademycket att ställa med, innan de fingo tältet ned­taget och lastadt på en stor kamel och innan alltannat kom i ordning. De skulle inte fara ensamma,utan i sällskap med många släktingar och grannar,och då det var så mycket folk, som skulle resa,gick inpackningen naturligtvis mycket långsamt.Den lille gossen hjälpte ej till med arbetet,utan midt i brådska och villervalla satt han stillaoch tänkte på de tre underfulla tingen.Plötsligen föll det honom in, att han tordehinna att gå till templet och se dem än en gång.Det var ännu mycket, som skulle packas in. Hanskulle nog hinna att komma tillbaka från templetföre afresan.Han skyndade bort utan att för någon talaom hvart han ämnade sig. Han tyckte inte, attdet behöfdes. Han skulle ju vara så snart tillbaka.Det dröjde inte länge, förrän han nådde templetoch kom in i portiken, där de två svarta syskon­pelarna voro uppställda.Så snart han fick se dem, började hans ögonlysa af glädje. Han satte sig på golfvet bredviddem och stirrade upp till dem. Då han tänktepå att den, som kunde tränga sig emellan dessatvå pelare, var rättfärdig inför Gud och aldrig hadebegått en synd, tyckte han, att han aldrig hadesett något, som var så underbart.Han tänkte på hur härligt det skulle vara attkunna tränga sig emellan de där två pelarna, mende stodo så nära intill hvarandra, att det var omöj­ligt ens att försöka. På så sätt satt han orörligframför pelarna i väl en timme, men det visstehan ej om. Han trodde, att han endast hade be­traktat dem under några ögonblick.Men det hände sig, att i den präktiga portiken,där den lille gossen satt, voro domarna af dethöga rådet församlade för att hjälpa folk till rättamed deras tvister. Hela portiken var full af män­niskor, som klagade öfver råstenar, som hade blifvitflyttade, öfver får, som hade blifvit bortförda urhjorden och försedda med falska märken, öfvergäldenärer, som inte ville betala sina skulder.Ibland alla andra kom en rik man, som varklädd i släpande purpurkläder, och förde inför rättaen fattig änka, som skulle vara skyldig honom någrasiklar silfver. Den fattiga änkan jämrade sig ochsade, att den rike handlade orätt mot henne. Honhade redan en gång betalat honom sin skuld, nuville han tvinga henne att göra det än en gång,men detta förmådde hon inte. Hon var så fattig,att om domarna dömde henne att betala, skullehon nödgas att lämna den rike sina döttrar tillslafvinnor.Den, som satt högst i domarsätet, vände sigtill den rike mannen och sade till honom: »Vågardu gå ed på att denna fattiga kvinna ej redanhar betalat dig sina penningar?»Då svarade den rike: »Herre, jag är en rikman. Skulle jag göra mig besvär att utkräfva minapenningar af denna fattiga änka, om jag inte ägde rättdärtill? Jag svär dig, att så visst som ingen någon­sin skall vandra genom Rättfärdighetens port, såvisst är denna kvinna skyldig mig den summa, somjag begär.»Då domarna hörde denna ed, trodde de hanstal och dömde, att den fattiga änkan skulle lämnahonom sina döttrar till slafvinnor.Men den lille gossen satt tätt bredvid och hördeallt detta. Han tänkte för sig själf: Hvad detdock vore väl, om någon kunde tränga igenomRättfärdighetens port! Den där rike talade bestämdtinte sanning. Det är förfärligt synd om den gamlakvinnan, som skall nödgas lämna bort sina döttrartill slafvinnor.Han sprang upp på fotställningen, hvarifrån detvå pelarna stego mot höjden, och han såg ingenom springan.Ack, att det dock inte vore alldeles omöjligt!tänkte han.Han var så bedröfvad för den fattiga kvin­nans skull. Nu tänkte han alls ej på att den,som trängde igenom denna port, var rättfärdig ochutan synd. Han ville endast komma fram där förden fattiga kvinnans skull.Han satte sin axel i fördjupningen mellan pe­larna liksom för att bana sig väg.I det ögonblicket sågo alla människor, somstodo under portiken, bort till Rättfärdighetens port.Ty det dånade i hvalfven, och det sjöng i de gamlapelarna, och de flyttade sig åt sidan, en åt höger,en åt vänster, och lämnade så stort utrymme, att gos­sens smärta kropp kunde komma fram mellan dem.Då uppstod den största förvåning och upp­ståndelse. I första ögonblicket visste ingen hvadhan skulle säga. Folket stod endast och stirradepå den lille gossen, som hade åstadkommit ett såstort under. Den första, som sansade sig, var denäldste bland domarna. Han ropade, att man skulletaga fatt på den rike köpmannen och föra honominför domstolen. Och han dömde honom att lämnaall sin egendom till den fattiga änkan, därför atthan hade svurit falskt i Guds tempel.Då detta var afgjordt, frågade domaren eftergossen, som hade trängt fram genom Rättfärdig­hetens port, men då människorna sågo sig omefter honom, var han försvunnen. Ty i sammaögonblick, som pelarna gledo åtskils, hade han vak­nat som ur en dröm, och han hade kommit ihågsina föräldrar och hemresan. Nu måste jag skyndahärifrån, så att ej mina föräldrar få vänta på mig,tänkte han.Men han visste alls ej om, att han hade suttiten hel timme framför Rättfärdighetens port, utantrodde, att han endast hade dröjt där ett par minuter,därför tyckte han, att han äfven kunde ha tid attkasta en blick på Paradisets bro, innan han läm­nade templet.Och han gled på lätta fötter bort genom folk­hopen och kom till Paradisets bro, som var be­lägen i en helt annan del af det stora templet.Men då han såg den hvassa stålklingan, somvar spänd öfver klyftan, och tänkte på att denmänniska, som kunde vandra öfver den där bron,var säker om att komma till paradiset, tyckte hanatt detta var det märkvärdigaste han någonsin hadeskådat, och han satte sig ned på randen af klyftanför att betrakta stålklingan.Han satt och tänkte på hur ljufligt det skullevara att komma till paradiset och hur gärna hanville gå öfver den där bron. Men på samma gångsåg han, att det var alldeles omöjligt ens att försöka.På detta sätt satt han och grubblade i tvennetimmar, men han visste ej om, att tiden hade gått.Han satt endast och tänkte på paradiset.Men det förhöll sig så, att på gården, därden djupa klyftan befann sig, var rest ett stortofferaltare, och rundt omkring detta gingo hvit­klädda präster, som skötte om elden på altaretoch togo emot offergåfvor. På gården stodo ocksåmånga offrande och en stor hop, som endast åskå­dade gudstjänsten.Kom då också en gammal, fattig man, sombar på ett lamm, som var mycket litet och magertoch som till på köpet hade blifvit bitet af en hund,så att det hade ett stort sår.Mannen gick till prästerna med detta lammoch bad, att han skulle få offra det, men de nekadehonom detta. De sade honom, att en så usel gåfvakunde han ej få erbjuda åt Herren. Den gamlebad, att de för barmhärtighets skull måtte tagaemot lammet, ty hans son låg för döden, och hanägde intet annat, som han kunde offra till Gudför hans tillfrisknande. »Ni måste låta mig offradet,» sade han, »eljest kommer icke min bön införGuds ansikte, och min son dör.»»Du skall inte tro annat, än att jag hyser med­lidande med dig,» sade prästen, »men det är för­bjudet i lagen att offra ett skadadt djur. Det ärlika omöjligt att bifalla din bön, som det är attöfverskrida Paradisets bro.»Den lille gossen satt ej längre bort, än atthan hörde allt detta. Han tänkte genast på hursynd det var, att ingen kunde öfverskrida bron.Kanske att den fattige finge behålla sin son, omlammet blefve offradt.Den gamle mannen gick bedröfvad bort fråntempelgården, men gossen reste sig, gick fram tillden dallrande bron och satte sin fot på den.Han tänkte inte alls på att han ville gå öfverden för att vara säker om paradiset. Hans tankarvoro hos den fattige, som han önskade hjälpa.Men han drog tillbaka foten, ty han tänkte:Det är omöjligt. Den är alltför gammal och rostig,den skulle inte en gång bära mig.Men än en gång gingo hans tankar till denfattige, hvilkens son låg för döden. Han satte återned foten på svärdsklingan.Då märkte han, att den upphörde att dallra,och under hans fot kändes den bred och fast.Och då han tog nästa steg ut på den, kändehan, att luften omkring honom understödde honom,så att han ej kunde falla. Den bar honom, såsomhade han varit en fågel och haft vingar.Men ur den spända klingan dallrade fram enljuf ton, då gossen gick öfver den, och en af dem,som stodo på gården, vände sig om, då han hördetonen. Han uppgaf ett rop, och nu vände sigäfven alla de andra, och de sågo den lille gossen,som kom skridande framåt stålklingan.Det blef stor bestörtning och förvåning blandalla, som stodo där. De första, som sansade sig,voro prästerna. De sände genast bud efter denfattige, och då han kom tillbaka, sade de till honom:»Gud har gjort ett under för att visa oss, att hanvill mottaga din gåfva. Gif hit ditt lamm, så skolavi offra det!»Då detta var gjordt, sporde de efter den lillegossen, som hade vandrat öfver klyftan. Men dåde sågo sig om efter honom, kunde de ej finnahonom.Ty just då gossen hade skridit fram öfver klyf­tan, hade han kommit att tänka på hemresan ochpå föräldrarna. Han visste ej om, att både mor­gonen och förmiddagen nu voro lidna, utan hantänkte: Jag måste nu skynda mig tillbaka, så att deej behöfva vänta. Jag vill blott först ila bort ochkasta en blick på Världsfurstens röst.Och han smög sig bort mellan folket och skyn­dade på lätta fötter till den skumma pelargången,där kopparluren stod lutad mot väggen.Då han såg den och tänkte på att den, somkunde locka fram en ton ur den, skulle kommaatt församla alla jordens folk under sitt välde, tycktehan, att han aldrig hade sett något så märkvärdigt,och han satte sig ned bredvid den och betrak­tade den.Han tänkte på hur stort det skulle vara attvinna alla jordens människor och hur gärna hanönskade, att han kunde blåsa i den gamla luren.Men han förstod, att detta var omöjligt, så atthan vågade inte en gång försöka.På detta sätt satt han i flera timmar, men hanvisste ej om hur tiden gick. Han tänkte endastpå hur det skulle kännas att samla alla jordensmänniskor under sitt välde.Men det förhöll sig så, att i denna svala pelar­gång satt en helig man och undervisade sina lär­jungar. Och han vände sig nu till en af de yng­lingar, som sutto vid hans fötter, och sade tillhonom, att han var en bedragare. Anden hadeförrådt för honom, sade den helige, att denne yng­ling var en främmande och ingen israelit. Ochnu frågade honom den helige hvarför han hadesmugit sig in bland hans lärjungar under ett falsktnamn.Då reste sig den främmande ynglingen ochsade, att han hade gått genom öknar och öfver­farit stora haf för att få höra den rätta vishetenoch den ende gudens lära förkunnas. »Min själförsmäktade af längtan,» sade han till den helige.»Men jag visste, att du ej skulle vilja undervisamig, om jag inte sade, att jag var en israelit. Där­för ljög jag för dig, att min längtan skulle blihugsvalad. Och jag ber dig, att du låter mig stannahos dig.»Men den helige stod upp och höjde armarnamot himmelen. »Du skall lika litet få stanna hosmig, som någon skall uppstå och blåsa på denstora kopparluren, som vi kalla Världsfurstens röst.Det är dig inte en gång tillåtet att beträda dettaställe i templet, därför att du är en hedning.Skynda dig härifrån, eljest skola mina andra lär­jungar kasta sig öfver dig och slita dig i stycken,därför att din närvaro vanhelgar templet.»Men ynglingen stod stilla och sade: »Jag villinte gå annorstädes, där min själ inte finner någonnäring. Jag vill hellre dö här vid dina fötter.»Knappast var detta sagdt, förrän den heligeslärjungar reste sig för att drifva bort honom. Ochdå han satte sig till motvärn, kastade de omkullhonom och ville döda honom.Men gossen satt helt nära, så att han hördeoch såg allt detta, och han tänkte: Detta är enstor hårdhet. Ack, om jag dock kunde blåsa ikopparluren, så skulle han vara hulpen.Han stod upp och lade sin hand på luren.I detta ögonblick önskade han ej mer, att hanskulle kunna lyfta den till sina läppar, därför attden, som mäktade detta, skulle bli en stor härskare,utan därför att han hoppades kunna hjälpa en,hvars lif var i fara.Och han grep om kopparluren med sina småhänder för att försöka lyfta den.Då kände han, att den ofantliga luren lyftesig själf upp till hans läppar. Och då han blottandades, trängde en starkt ljudande ton ut ur lurenoch ljöd genom hela det stora tempelområdet.Då vände alla sina ögon, och de sågo, att detvar en liten gosse, som stod med luren för sinaläppar och lockade ur den toner, som kommo hvalfoch pelare att darra.Genast sänkte sig då alla de händer, som hadevarit lyfta för att slå den främmande ynglingen,och den helige läraren sade till honom:»Kom och sätt dig här vid mina fötter, somdu har suttit förut! Gud har gjort ett under föratt visa mig, att det är hans önskan, att du skallbli invigd i hans dyrkan.»*Då det led mot slutet af dagen, kommo enman och en kvinna skyndande mot Jerusalem. Desågo förskrämda och oroliga ut, och de ropade tillhvar och en, som de mötte: »Vi hafva förloratvår son. Vi trodde, att han hade följt med vårasläktingar och grannar, men ingen af dem har setthonom. Har någon af er under vägen farit förbiett ensamt barn?»De, som kommo från Jerusalem, svarade dem:»Ingalunda hafva vi sett er son, men i templethafva vi sett det skönaste barn. Det var som enaf himmelens änglar, och det har vandrat genomRättfärdighetens port.»De ville gärna ha förtalt mycket noggranntom allt detta, men föräldrarna hade ej tid att lyssna.Då de hade gått ett stycke, mötte de andramänniskor och frågade dem.Men de, som kommo från Jerusalem, villeendast berätta om ett det skönaste barn, som sågut, som om det vore nedkommet från himmelen,och som hade öfvervandrat Paradisets bro.De hade gärna stått och talat om detta ändatill sena kvällen, men mannen och kvinnan hade ejtid att lyssna till dem, utan skyndade in i staden.De gingo gata upp och gata ned utan att finnabarnet. Ändtligen kommo de till templet.Då de gingo därförbi, sade kvinnan: »Då vinu äro här, så låt oss dock gå in och se hvad detär för ett barn, som de säga vara nedkommet frånhimmelen!» De gingo in och sporde, hvar de skullefå se barnet.»Gå rätt fram dit, där de heliga lärarna sittamed sina lärjungar. Där finnes barnet. De gamlamännen hafva satt honom emellan sig, de spörjahonom, och han spörjer dem, och de förundrasig alla öfver honom. Men allt folket står nedan­för på tempelgården endast för att få se en skymtaf den, som har lyft Världsfurstens röst till sinaläppar.»Mannen och kvinnan banade sig väg genomfolkhopen, och de sågo, att barnet, som satt blandde vise lärarna, var deras son.Men så snart som kvinnan kände igen barnet,började hon gråta.Och gossen, som satt bland de vise männen,hörde, att någon grät, och han kände igen, att detvar hans mor. Då stod han upp och kom till sinmor, och fadern och modern togo honom mellansig och vandrade bort ur templet med honom.Men hela tiden fortfor modern att gråta, ochbarnet frågade henne: »Hvarför gråter du? Jagkom ju till dig, så snart som jag hörde din röst.»»Skulle jag inte gråta?» sade modern. »Jagtrodde, att du var förlorad för mig.»De gingo ut ur staden, och mörkret föll på,och alltjämt grät modern.»Hvarför gråter du?» sade barnet. »Jag vissteinte om, att dagen var liden. Jag trodde, att detännu var morgon, och jag kom till dig, så snartsom jag hörde din röst.»»Skulle jag inte gråta?» sade modern. »Jag harsökt dig hela dagen. Jag trodde, att du var för­lorad för mig.»De vandrade hela natten, och modern grätalltjämt.Då dagen började gry, sade barnet: »Hvarförgråter du? Jag har inte sökt efter min egen ära,men Gud har låtit mig göra undren, därför atthan ville hjälpa dessa tre arma människor. Ochså snart som jag hörde din röst, kom jag återtill dig.»»Min son,» svarade modern, »jag gråter, där­för att du likafullt är förlorad för mig. Du skallaldrig mer komma att tillhöra mig. Hädanefterskall ditt lifs sträfvan vara rättfärdighet, och dinlängtan skall vara paradiset, och din kärlek skallomfatta alla de arma människor, som befolkajorden.» 
DEN HELIGA VERONIKASSVETTEDUKI.UNDER ETT af de senare åren af kejsarTiberii regering hände det, att en fattig vingårds­arbetare och hans hustru kommo och slogo signed i en enslig hydda högt uppe i de Sabinskabergen. De voro främlingar och lefde i den störstaensamhet utan att någonsin mottaga besök af enmänniska. Men en morgon, då arbetaren kastadeupp sin dörr, fann han till sin förvåning, att engammal kvinna satt hopkrupen på tröskeln. Honvar svept i en simpel grå mantel, och hon såg utatt vara mycket fattig. Det oaktadt föreföll honhonom så vördnadsbjudande, då hon steg upp ochträdde honom till mötes, att han kom att tänkapå hvad sägnerna hade att berätta om gudinnor,som under en gammal kvinnas skepnad hade be­sökt människorna.»Min vän,» sade den gamla till vingårdsarbe­taren, »du skall ej undra öfver att jag i natt harsofvit på din tröskel. Mina föräldrar ha bott idenna hydda, och det var här jag föddes för snartnittio år sedan. Jag hade väntat att finna dentom och öfvergifven. Jag visste ej om att män­niskor ånyo hade tagit den i besittning.»»Jag undrar ej på, att du trodde, att en hydda,som ligger så högt uppe bland dessa ödsliga berg,skulle stå tom och öfvergifven,» sade vingårds­arbetaren. Men jag och min hustru äro från ettfjärran land, och vi, fattiga främlingar, hafva ejkunnat finna en bättre bostad. Och för dig, sommåste vara hungrig och trött efter den långa vand­ring, som du har företagit i din höga ålderdom,torde det vara mer välkommet, att hyddan är be­bodd af människor än af Sabinerbergens vargar.Du finner dock nu därinne en bädd att hvila påsamt en skål getmjölk och en kaka bröd, om duvill hålla till godo.»Den gamla log en smula, men detta leendevar så flyktigt, att det ej förmådde skingra detuttryck af tung sorg, som hvilade öfver hennesansikte. »Jag har lefvat häruppe i bergen helamin ungdom,» sade hon. »Jag har ännu ej glömtkonsten att drifva en varg ur hans håla.»Och hon såg verkligen så stark och kraftig ut,att arbetaren ej betviflade, att hon, trots sin högaålder, ännu ägde styrka nog att kämpa med sko­gens vilddjur.Han upprepade emellertid sin inbjudan, ochden gamla trädde in i stugan. Hon slog sig nedtill det fattiga folkets måltid och tog del däri utantvekan, men ehuru hon tycktes vara mycket nöjdmed att äta groft bröd uppblött i mjölk, tänktebåde mannen och hustrun: Hvar kan denna gamlavandrerska komma från? Hon har visst oftare ätitfasaner på silfverfat, än hon har druckit getmjölkur lerskålar.Ibland lyfte hon ögonen från maten och sågsig omkring liksom för att söka känna igen siginne i hyddan. Den torftiga bostaden med dessnakna lerväggar och dess jordgolf var säkerligenej mycket förändrad. Hon visade till och medför sitt värdfolk att på väggen ännu syntes någraspår af hundar och hjortar, som hennes far hadetecknat där för att glädja sina små barn. Ochhögt uppe på en hylla trodde hon sig se skärfvoraf ett lerkärl, däri hon själf hade brukat hälla uppmjölk.Men mannen och hustrun tänkte för sig själfva:Det tör visserligen vara sant, att hon är född idenna koja, men hon har dock haft mycket annatatt bestyra i lifvet än att mjölka getter och lagatill ost och smör.De märkte också, att hon ofta var långt från­varande med sina tankar och att hon suckade tungtoch bekymmerfullt hvarje gång hon återkom tillsig själf.Ändtligen reste hon sig från måltiden. Hontackade vänligt för den gästfrihet hon hade åtnjutitoch gick mot dörren.Men då tycktes det vingårdsarbetaren, att honvar så ömkansvärdt ensam och fattig, att han ut­ropade: »Om jag inte misstar mig, var det intedin afsikt att så snart lämna denna hydda, då dui natt klättrade hit upp. Om du verkligen är såfattig, som du synes, torde det ha varit din meningatt stanna här under alla de år, som du ännu harkvar att lefva. Men nu vill du gå, därför att jagoch min hustru redan hafva tagit hyddan i be­sittning.»Den gamla förnekade ej, att han hade gissaträtt. »Men denna hydda, som i många år ståttöfvergifven, tillhör lika mycket dig som mig,» sadehon. »Jag har ingen rätt att drifva dig härifrån.»»Det är ändock dina föräldrars hydda,» sadevingårdsarbetaren, »och du har säkerligen bättrerätt till den än jag. Vi äro dessutom unga ochdu är gammal. Därför skall du stanna, och viskola gå.»Då den gamla hörde dessa ord, blef hon heltförvånad. Hon vände sig om på tröskeln och stir­rade på mannen, såsom hade hon ej förstått hvadhan menade med sina ord.Men nu blandade sig den unga hustrun isamtalet.»Om jag finge råda,» sade hon till mannen,»skulle jag bedja dig fråga denna gamla kvinna,om hon inte vill anse oss som sina barn och låtaoss stanna hos henne och vårda henne. Hvadnytta skulle vi göra henne, om vi skänka hennedenna usla hydda och sedan lämna henne? Detblefve förfärligt för henne att bo ensam här i öde­marken. Och hvad skulle hon lefva af? Det voredetsamma som att låta henne svälta ihjäl.»Men den gamla gick fram till mannen ochhustrun samt betraktade dem noga. »Hvarför talani så?» frågade hon. »Hvarför bevisa ni mig barm­hertighet? Ni äro ju främlingar.»Då svarade henne den unga hustrun: »Det ärdärför, att vi själfva en gång hafva mött den storabarmhärtigheten.»II.Den gamla kvinnan kom på detta sätt att bliboende i vingårdsarbetarens hydda, och hon fattadestor vänskap för det unga folket. Men det oaktadtsade hon dem aldrig hvarifrån hon kommit ellerhvem hon var, och de förstodo, att hon ej skullehafva tagit väl upp, om de hade frågat henne.Men en kväll, då arbetet var slut, och de allatre sutto på den stora, flata hällen, som låg fram­för ingången, och intogo sin aftonmåltid, fingo dese en gammal man komma gående uppåt stigen.Det var en lång och starkt byggd man medså breda skuldror som en brottare. Hans ansiktebar ett dystert och sträft uttryck. Pannan skötfram öfver de djupt liggande ögonen, och munnenslinier uttryckte bitterhet och förakt. Han gick medrak hållning och raska rörelser.Mannen bar en enkel dräkt, och vingårdsarbe­taren tänkte genast han såg honom: Den där ären gammal legionär, en, som har fått afsked urtjänsten och nu är stadd på vandring till sin hem­bygd.Då den främmande kom midt framför deätande, blef han stående liksom i tvekan. Arbetaren,som visste, att vägen tog slut ett litet stycke ofvan­för stugan, lade då ned skeden och ropade till ho­nom: »Har du råkat vilse, främling, eftersom dukommer hit till denna koja? Ingen brukar görasig möda att klättra hit upp utan att ha ett ärendetill någon af oss, som bo här.»Då han frågade på detta sätt, kom den främ­mande närmare. »Ja, det förhåller sig, som dusäger,» sade han. »Jag har tagit vilse om vägen,och nu vet jag ej hvaråt jag skall ställa mina steg.Om du vill låta mig hvila ut här en stund ochsedan säger mig hvilken stig jag skall följa för attkomma fram till en landtgård, vore jag dig tacksam.Med dessa ord tog han plats på en af destenar, som lågo framför hyddan. Den unga kvin­nan frågade honom om han ej ville taga del i derasmåltid, men detta afböjde han med ett leende.Däremot visade det sig, att han var mycket hågadatt samspråka med dem, medan de åto. Han frå­gade de unga människorna om deras lefnadssättoch deras arbete, och de svarade honom gladt ochoförbehållsamt.Men plötsligen vände sig arbetaren mot denfrämmande och började fråga ut honom: »Du serhur ödsligt och ensamt vi lefva,» sade han. »Detär väl ett år sedan jag talade med andra än herdaroch vingårdsarbetare. Kan ej du, som väl kom­mer från något fältläger, berätta oss en smula omRom och om kejsaren?»Knappt hade mannen sagt detta, förrän denunga hustrun märkte, att den gamla kvinnan sändehonom en varnande blick och att hon med handengjorde det tecken, som betyder, att man skall tagasig i akt för hvad man säger.Främlingen svarade emellertid helt vänligt. »Jagförstår, att du tar mig för en legionär, och duhar verkligen inte orätt, fastän jag för längesedanhar lämnat tjänsten. Under Tiberii regering hardet inte funnits mycket arbete för oss krigsmän.Och han var dock en gång en stor fältherre. Detvar hans lyckas tid. Nu tänker han ej på någotannat än att akta sig för sammansvärjningar. IRom tala alla människor om att han i förra veckanlät gripa och afrätta senatorn Titius endast på denlösaste misstanke.»»Den stackars kejsaren, han vet icke mera hvadhan gör,» utbrast den unga kvinnan. Hon slogut med händerna och ruskade på hufvudet i be­klagande och förvåning.»Du har verkligen rätt,» sade främlingen, medanett drag af den djupaste dysterhet öfverfor hansansikte. »Tiberius vet, att alla människor hata ho­nom, och detta håller på att drifva honom till van­sinne.»»Hvad säger du?» svarade kvinnan. »Hvarförskulle vi hata honom? Vi beklaga ju endast, atthan inte mer är en så stor kejsare som vid börjanaf sin regering.»»Du misstar dig,» sade den främmande. »Allamänniskor förakta och hata Tiberius. Hvarför skullede göra annat? Han är ju endast en grym ochskoningslös tyrann. Och i Rom tror man, att hanhädanefter kommer att bli ännu mer oefterrättligän han varit.»»Har då något inträffat, som kommer att görahonom till ett värre odjur, än han redan är?» frå­gade mannen.Då han sade detta, märkte hustrun, att dengamla gaf honom ett nytt varningstecken, men såförstulet, att han ej kunde se det.Främlingen svarade honom vänligt, men ettegendomligt leende gled på samma gång öfver hansläppar.»Du har kanhända hört berättas, att Tiberiusända hittills i sin omgifning har ägt en vän, påhvilken han kunnat lita och som alltid sagt honomsanningen. Alla andra, som lefva vid hans hof,äro lycksökare och hycklare, som prisa kejsarensonda och baksluga handlingar lika mycket som hansgoda och förträffliga. Det fanns dock som sagdten enda, som aldrig fruktade att låta honom vetahvad hans handlingssätt var värdt. Denna män­niska, som var modigare än senatorer och fält­herrar, var kejsarens gamla amma, Faustina.»»Det är sant, jag har hört talas om henne,»sade arbetaren. »Man har sagt mig, att kejsarenalltid har bevisat henne stor vänskap.»»Ja, Tiberius förstod att sätta värde på hennestillgifvenhet och trohet. Han har behandlat dennafattiga bondkvinna, som en gång kom ned ur eneländig hydda på Sabinerbergen, som sin andramor. Så länge han själf vistades i Rom, lät hanhenne bo i ett hus på Palatinen för att alltid hafvahenne i sin närhet. Ingen af Roms förnäma ma­tronor har haft det bättre än hon. Hon blef bureni bärstol på gatan, och hennes dräkt har varit enkejsarinnas. Då kejsaren flyttade till Capreæ, måstehon ledsaga honom dit, och han lät där åt henneinköpa ett landthus fullt af slafvar och dyrbarthusgeråd.»»Hon har verkligen haft det godt,» sade mannen.Det var nu han, som ensam uppehöll sam­talet med den främmande. Hustrun satt tyst ochiakttog med förvåning den förändring, som hadeförsiggått med den gamla kvinnan. Alltsedan denfrämmande kommit, sade hon ej mer ett ord. Honhade förlorat sitt blida och vänliga utseende. Honhade skjutit ifrån sig maten och satt stel och rak,tryckt upp mot dörrposten och stirrade rätt framförsig med ett strängt och förstenadt ansikte.»Det har varit kejsarens mening, att hon skullenjuta ett lyckligt lif,» sade främlingen. »Men trotsalla hans välgärningar har nu hon också svikithonom.»Den gamla kvinnan ryckte till vid dessa ord,men den unga lade sin hand lugnande på hennesarm. Därpå började hon tala med sin varma, mildaröst. »Jag kan dock inte tro, att den gamla Faustinahar varit så lycklig vid hofvet, som du säger,»sade hon i det hon vände sig till främlingen. »Jagär viss om att hon har älskat Tiberius, som omhan varit hennes egen son. Jag kan förstå hurstolt hon varit öfver hans ädla ungdom, och jagkan äfven förstå hvilken sorg det varit för henne,att han på sin ålderdom hängifvit sig åt misstänk­samhet och grymhet. Hon har säkert hvarje dagförmanat och varnat honom. Det har varit för­färligt för henne att alltid bedja förgäfves. Tillsist har hon inte kunnat uthärda att se honomsjunka djupare och djupare.»Främlingen böjde sig öfverraskad en smulaframåt, då han hörde dessa ord. Men den ungasåg ej upp till honom. Hon höll ögonen sänkta,och hon talade mycket stilla och ödmjukt.»Du har kanske rätt i hvad du säger om dengamla kvinnan,» svarade han. »Faustina har verk­ligen inte varit lycklig vid hofvet. Men det före­faller dock egendomligt, att hon lämnat kejsareni sin höga ålderdom, då hon härdat ut hos honomunder ett helt lif.»»Hvad är det du säger?» sade mannen. »Harden gamla Faustina lämnat kejsaren?»»Hon har smugit sig från Capreæ utan någonsvetskap,» sade den främmande. »Hon har gått likafattig, som hon har kommit. Hon har inte tagitmed sig en enda af sina skatter.»»Och vet kejsaren verkligen inte hvart hon harbegifvit sig?» frågade den unga hustrun med sinmilda röst.»Nej, ingen vet med visshet den väg, somden gamla har tagit. Men dock håller man detför troligt, att hon har tagit sin tillflykt till sinhembygds berg.»»Och kejsaren vet inte heller hvarför hon harbegifvit sig bort?» frågade den unga kvinnan.»Nej, kejsaren vet ingenting om detta. Hankan dock inte tro, att hon lämnat honom, därföratt han en gång sade till henne, att hon tjänadehonom för att få lön och gåfvor, hon som allaandra. Hon vet dock, att han aldrig tviflat påhennes oegennytta. Han har alltjämt hoppats, atthon frivilligt skulle vända åter till honom, ty ingenvet bättre än hon, att han nu är alldeles utanvänner.»»Jag känner henne inte,» sade den unga kvin­nan, »men jag tror dock, att jag kan säga dighvarför hon har lämnat kejsaren. Denna gamlakvinna har blifvit uppfostrad till enkelhet och from­ma seder här bland dessa berg, och hon har all­tid trånat hit tillbaka. Säkerligen skulle hon dockaldrig ha öfvergifvit kejsaren, om han inte hadeförolämpat henne. Men jag förstår, att efter dettahar hon nu, då hennes lifs dagar snart måste ha ettslut, tyckt sig ha rätt att tänka på sig själf. Om jagvore en fattig kvinna från bergen, skulle jag san­nerligen ha handlat som hon. Jag skulle ha tänkt,att jag hade gjort nog, då jag hade tjänat minherre genom ett helt lif. Jag skulle till sist hagått bort från vällefnad och kejsargunst för attlåta min själ smaka heder och rättrådighet, innanden skiljes från mig till den långa färden.»Främlingen blickade tungt och svårmodigt påden unga. »Du tänker inte på att kejsarens framfärdnu kommer att bli förskräckligare än någonsin. Nu­mera finnes ingen, som kan lugna honom, dåmisstänksamheten och människoföraktet gripa ho­nom. Tänk dig detta,» fortfor han och borradesina dystra blickar djupt in i den unga kvinnans,»i hela världen finnes det numera ingen, som hanej hatar, ingen, som han ej föraktar, ingen.»Då han yttrade dessa ord af bitter förtviflan,gjorde den gamla en hastig rörelse och vändesig emot honom, men den unga såg honom fastin i ögonen och svarade: »Tiberius vet, att Faustinakommer åter till honom, när helst han önskar det.Men först måste hon veta, att hennes gamla ögonej mera vid hans hof behöfva skåda last och skänd­lighet.»De hade alla rest sig vid dessa ord, men vin­gårdsarbetaren och hans hustru ställde sig fram­för den gamla liksom för att skydda henne.Främlingen yttrade ej mer en stafvelse, menhan betraktade den gamla med frågande blickar.Är detta också ditt sista ord? tycktes han vilja säga.Den gamlas läppar darrade, och orden ville ejkomma öfver dem.»Om kejsaren har älskat sin gamla tjänarinna,då må han också unna henne sina sista dagarsro,» sade den unga kvinnan.Den främmande tvekade ännu, men plötsligenljusnade hans mörka ansikte. »Mina vänner,» sadehan, »hvad man än må säga om Tiberius, så finnsdet dock ett, som han lärt bättre än andra, ochdet är att försaka. Jag har blott ännu ett att sägaer: Om denna gamla kvinna, som vi talat om,skulle uppsöka denna hydda, så mottagen henneväl! Kejsarens gunst hvilar öfver en hvar, sombistår henne.»Han svepte om sig sin mantel och aflägsnadesig samma väg, som han hade kommit.III.Efter detta talade vingårdsarbetaren och hanshustru aldrig mera med den gamla kvinnan omkejsaren. Sinsemellan undrade de öfver, att honi sin höga ålderdom hade haft kraft att försakaall den rikedom och makt, hvarvid hon blifvit van.Månne hon ej snart skall vända åter till Tiberius?frågade de sig. Hon älskar honom förvisso ännu.Det är i hopp, att detta skall väcka honom tillbesinning och förmå honom att vända om frånsitt dåliga handlingssätt, som hon har lämnathonom.»En så gammal man som kejsaren kommeraldrig att börja ett nytt lif,» sade arbetaren. »Hurvill du taga ifrån honom hans stora förakt förmänniskorna? Hvem skulle kunna träda inför ho­nom och lära honom att älska dem? Förr ändetta har skett, kan han ej botas för misstänksam­het och grymhet.»»Du vet, att det finns en, som verkligen skullekunna det,» sade hustrun. »Jag tänker ofta påhur det skulle aflöpa om dessa båda möttes. MenGuds vägar äro ej våra vägar.»Den gamla kvinnan tycktes alls inte sakna sittforna lif. Om någon tid födde den unga hustrunett barn, och då den gamla nu fick vårda detta,föreföll hon så nöjd, att man skulle ha kunnattro, att hon hade glömt alla sina sorger.En gång hvarje halfår brukade hon svepa omsig den långa, gråa manteln och vandra ned tillRom. Men där uppsökte hon ingen människa, utangick raka vägen fram till Forum. Här stannade honutanför ett litet tempel, som var rest vid ena sidanaf det praktfullt smyckade torget.Detta tempel bestod egentligen endast af ettutomordentligt stort altare, som stod under öppenhimmel på en marmorbelagd gård. På altarets höjdtronade Fortuna, lyckans gudinna, och vid dessfot sågs en bildstod af Tiberius. Rundtomkringgården reste sig byggnader för prästerna, förva­ringsrum för bränsle och stallar för offerdjuren.Den gamla Faustinas vandring utsträcktes aldriglängre än till detta tempel, dit de brukade komma,som ville bedja om lycka för Tiberius. Då honhade kastat en blick dit in och sett, att både gudinnanoch kejsarstoden voro bekransade med blommor,att offerelden lågade, att skaror af vördnadsfullatillbedjare voro samlade framför altaret och hört attprästernas låga hymner ljödo däromkring, vändehon om och begaf sig åter upp bland bergen.På detta sätt fick hon veta, utan att hon be­höfde spörja någon människa, att Tiberius ännubefann sig bland de lefvande och att allt gick ho­nom väl.Tredje gången, som hon företog denna vand­ring, mötte henne en öfverraskning. Då hon komfram till det lilla templet, fann hon det öde ochöfvergifvet. Ingen eld flammade framför bildenoch där sågs icke en enda tillbedjare. Ett partorra girlander hängde ännu kvar på altarets enasida, men detta var allt, som vittnade om dessforna härlighet. Prästerna voro borta, och kejsar­statyn, som stod där utan vaktare, var skadad ochsmutskastad.Den gamla kvinnan vände sig till den förstebäste, som gick förbi. »Hvad har detta att betyda?»sade hon. »Är Tiberius död? Hafva vi en annankejsare?»»Nej,» svarade romaren, »Tiberius är ännu kej­sare, men vi hafva upphört att bedja för honom.Våra böner kunna ej mer gagna honom.»»Min vän,» sade den gamla, »jag bor långtborta bland bergen, där man ingenting får vetaaf det, som händer ute i världen. Vill du ej sägamig hvilken olycka, som har drabbat kejsaren?»»Den förfärligaste af alla olyckor,» sade man­nen. »Han har angripits af en sjukdom, som ejförut varit känd i Italien, men som lär vara vanligi österlandet. Sedan detta onda kommit öfver kej­saren, har hans ansikte förvandlats, hans stämma harblifvit som ett grymtande djurs, och hans tår ochfingrar täras bort. Och mot denna sjukdom lär detej finnas något botemedel. Man tror, att han skallvara död inom några veckor, men om han ej dör,så måste man afsätta honom, ty en så sjuk ocheländig man kan ej längre förestå regeringen. Duförstår alltså, att hans öde är afgjordt. Det tjänartill intet att anropa gudarna om lycka för honom.Och det lönar sig ej heller,» tillade han med ettlitet leende. »Ingen har mera hvarken något attfrukta eller att hoppas af honom. Hvarför skullevi då göra oss besvär för hans skull?»Han hälsade och gick, men den gamla stodkvar liksom bedöfvad.För första gången under sin lefnad sjönk honsamman och såg ut som en, den där ålderdomenhar kufvat. Hon stod med böjd rygg och dar­rande hufvud och med händer, som famlade makt­lösa ut i luften.Hon längtade att komma bort från denna plats,men hon flyttade fötterna långsamt och rörde sigstapplande. Hon såg sig om för att finna något,som hon kunde använda till staf.Om några ögonblick lyckades hon dock meden oerhörd viljeansträngning att tillbakatränga mat­tigheten. Hon rätade åter upp sig och tvang sigatt gå med fasta steg genom de folkfyllda gatorna.IV.En vecka senare vandrade den gamla Faustinauppför de branta sluttningarna på ön Capreæ. Detvar en varm dag, och den förfärliga känslan afålderdom och mattighet kom åter öfver henne,medan hon arbetade sig uppåt de slingrande vägaroch de i klippan uthuggna trappsteg, som leddetill Tiberii villa.Denna känsla tilltog, då hon började märkahur förändradt allt hade blifvit under den tid, somhon hade varit borta. I sanning uppför och utfördessa trappor hade förr alltid skyndat stora skaroraf människor. Här hade vimlat af senatorer, somhade låtit bära sig af jättestora lybier, af sändebudfrån provinserna, som hade kommit ledsagade aflånga tåg af slafvar, af platssökande, af förnämamän, som voro inbjudna att deltaga i kejsarensfester.Men i dag voro dessa trappor och gångar all­deles öde. De grågröna ödlorna voro de endalefvande varelser, som den gamla kvinnan varsnadepå sin väg.Hon häpnade öfver att allt redan tycktes börjaförfalla. Kejsarens sjukdom kunde på sin höjdhafva fortgått ett par månader, dock hade gräsredan hunnit att rota sig i springorna mellanmarmorflisorna. Ädla växter, som voro planteradei sköna vaser, hade redan hunnit förtorka, ochokynniga förstörare, som ingen hade brytt sig omatt hejda, hade på ett par ställen nedbrutit balu­straden.Men märkvärdigast af allt tycktes henne dockden fullkomliga frånvaron af människor. Om änfrämlingar voro förbjudna att visa sig på ön, såborde de väl ännu finnas här, dessa oändliga skaroraf krigsknektar och slafvar, af danserskor och musi­kanter, af kockar och taffeltäckare, af palatsvakteroch trädgårdsarbetare, som hörde till kejsarenshushåll.Först då Faustina nådde upp på den öfverstaterrassen, fick hon syn på ett par gamla slafvar,som sutto på trappstegen framför villan. Då honnalkades dem, reste de sig och bugade sig förhenne.»Var hälsad Faustina,» sade den ene. »Detär en gud, som sänder dig för att mildra våraolyckor.»»Hvad är detta, Milo,» frågade Faustina. »Hvar­för är här så öde? Man har dock sagt mig, attTiberius ännu bor kvar på Capreæ.»»Kejsaren har drifvit bort alla sina slafvar, där­för att han misstänker, att någon af oss har gifvithonom att dricka förgiftadt vin och att detta harframkallat sjukdomen. Han skulle hafva drifvit bortäfven mig och Tito, om vi ej hade nekat att lydahonom. Och du vet dock, att vi hafva tjänat kej­saren och hans mor under hela vårt lif.»»Jag spörjer inte endast efter slafvar,» sadeFaustina. »Hvar äro senatorer och fältherrar? Hvaräro kejsarens förtrogna och alla lismande lyck­sökare?»»Tiberius vill ej mer visa sig för främlingar,»sade slafven. »Senatorn Lucius och Macro, an­föraren för lifvakten, komma hit hvarje dag ochmottaga hans befallningar. Eljest får ingen nalkashonom.»Faustina hade stigit uppför trappan för att gåin i villan. Slafven gick före henne och undervandringen frågade hon honom:»Hvad säga läkarna om Tiberii sjukdom?»»Ingen af dem förstår sig på att sköta dennasjukdom. De veta inte ens om den dödar forteller långsamt. Men det kan jag säga dig, Faustina,att Tiberius måste dö, om han, som nu, nekar attmottaga all föda af fruktan, att den kan vara för­giftad. Och jag vet, att en sjuk man inte kan ståut med att vaka natt och dag, som kejsaren göraf rädsla för att bli mördad under sömnen. Omhan vill lita på dig såsom i forna dagar, så skalldet kanske lyckas dig att förmå honom att äta ochsofva. Därmed kan du förlänga hans lif undermånga dagar.»Slafven förde Faustina genom flera gångaroch gårdar fram till en terrass, där Tiberius bru­kade uppehålla sig för att njuta af utsikten öfverde sköna hafsvikarna och det stolta Vesuvius.Då Faustina trädde ut på terrassen, såg hondär en hemsk varelse med ett uppsvälldt ansikteoch djuriska drag. Hans händer och fötter voroomlindade med hvita bindlar, men ur bindlarnaframstucko halft borttärda fingrar och tår. Ochdenna människas kläder voro dammiga och till­sölade. Man kunde förstå, att han ej var i ståndatt gå upprätt, utan hade måst krypa ut på terrassen.Han låg med slutna ögon längst borta vid balu­straden och rörde sig ej, då slafven och Faustinakommo gående.Men Faustina hviskade till slafven, som gickföre henne. »Hvad Milo, hur kan en sådan män­niska finnas här på själfva kejsarterrassen? Skyndadig att skaffa honom härifrån!»Men knappast hade hon sagt detta, förrän honsåg slafven buga sig till marken för den liggande,eländiga människan.»Cesar Tiberius,» sade han, »jag har ändtligenen glad nyhet att bringa dig.»I detsamma vände slafven sig mot Faustina,men härvid ryggade han förvånad tillbaka och kundeej få fram ett ord vidare.Han såg ej mer den stolta matronan, som hadesett så stark ut, att man kunnat vänta, att hennesålder skulle komma att nå upp till en sibyllas.I detta ögonblick hade hon sjunkit tillhopa i makt­lös ålderdom, och slafven såg framför sig en böjdgumma med skum blick och famlande händer.Ty Faustina hade visserligen hört, att kejsarenskulle vara förskräckligt förändrad, men hon hadedock ej ett ögonblick upphört att tänka sig ho­nom, som den starke och kraftige man han var,då hon sist såg honom. Hon hade också hörtnågon säga, att denna sjukdom skulle verka lång­samt och att den behöfde åratal för att förvandlaen människa. Men här hade den fortskridit medsådan våldsamhet, att den hade gjort kejsaren oigen­kännlig endast på ett par månader.Hon stapplade fram till kejsaren. Hon för­mådde ej tala, utan stod tyst och grät bredvidhonom.»Är du nu kommen, Faustina?» sade han dåutan att öppna ögonen. »Jag låg och inbillademig, att du stod här och grät öfver mig. Jagtörs ej se upp af fruktan att finna, att detta endastvar en villa.»Då satte sig den gamla bredvid honom. Honlyfte upp hans hufvud och lade det i sitt knä.Men Tiberius låg alltjämt stilla utan att se påhenne. En känsla af ljuf ro omslöt honom, ochhan sjönk i nästa ögonblick ned i lugn sömn.V.Några veckor efter detta kom en af kejsarensslafvar vandrande till den ensliga hyddan i Sabiner­bergen. Det led mot kvällen, och vingårdsarbetarenoch hans hustru stodo i sin dörr och sågo solensjunka i den fjärran västern. Slafven vek af frånstigen och gick fram och hälsade dem. Därpåtog han upp en tung pung, som han bar instuckeni gördeln, och lade den i mannens hand.»Detta sänder dig Faustina, den gamla kvin­nan, som du bevisade barmhärtighet,» sade slafven.»Hon ber dig, att du för dessa penningar skallköpa dig en egen vingård och bygga dig en boning,som ej ligger lika högt upp till väders som örnarnasnästen.»»Den gamla Faustina lefver då verkligen ännu?»sade mannen. »Vi hafva sökt efter henne i klyftoroch moras. Då hon ej kom åter till oss, troddejag, att hon hade funnit sin död bland dessaeländiga berg.»»Kommer du ej ihåg,» inföll hustrun, »att jaginte ville tro, att hon var död? Har jag ej sagtdig, att hon hade återvändt till kejsaren?»»Jo,» medgaf mannen, »du sade verkligen detta,och jag är glad, att du har fått rätt, inte baradärför att Faustina på detta sätt har blifvit rik nogatt hjälpa oss ur vår fattigdom, utan också förden stackars kejsarens skull.»Slafven ville nu genast säga farväl för att kunnahinna ned till bebyggda trakter, innan nattmörkretinbröt, men detta tilläto ej de båda makarna. »Dumåste stanna hos oss ända till morgonen,» sadede. »Vi kunna inte låta dig gå, innan du har be­rättat oss allt, som har händt Faustina. Hvarförhar hon vändt åter till kejsaren? Hur var derasmöte? Äro de nu lyckliga öfver att vara förenade?»Slafven gaf vika för dessa böner. Han följdedem in i hyddan, och under aftonmåltiden berät­tade han om kejsarens sjukdom och Faustinas åter­komst.Då slafven hade slutat sin berättelse, såg hanbåde mannen och hustrun sitta orörliga, slagnaaf häpnad. Deras blickar voro vända mot mar­ken, liksom för att ej förråda den rörelse, somgripit dem.Ändtligen såg mannen upp och sade till sinhustru. »Tror du inte, att detta är en Gudsskickelse?»»Jo,» sade hustrun, »säkerligen var det för detta,som Herren sände oss öfver hafvet hit till dennahydda. Visserligen var detta hans afsikt, då hanförde den gamla kvinnan hit till vår dörr.»Så snart hustrun hade sagt dessa ord, vändesig vingårdsarbetaren åter till slafven.»Vän,» sade han till honom. »Du skall bäraett budskap från mig till Faustina! Säg detta tillhenne ord för ord! Så hälsar dig din vän, vin­gårdsarbetaren från Sabinerbergen. Du har settden unga kvinnan, som är min hustru. Synteshon dig inte ljuf af skönhet och blomstrande afhälsa? Och dock har denna unga kvinna en gånglidit af samma sjukdom, som nu angripit Tiberius.»Slafven gjorde en rörelse af förvåning, menvingårdsarbetaren fortfor med allt större eftertryckpå orden.»Om Faustina nekar att tro mina ord, så säghenne, att jag och min hustru äro från Palestinai Asien, ett land, där denna sjukdom ofta före­kommer. Och där är lagen sådan, att de spetälskadrifvas bort ur städer och byar och måste bo påöde platser, söka sig bostäder i grafvar och klipp­grottor. Säg Faustina, att min hustru är född afsjuka föräldrar i en klippgrotta! Och så längesom hon ännu var ett barn, var hon frisk, mendå hon växte upp till ung jungfru, blef hon an­gripen af sjukdomen.»Då vingårdsarbetaren hade sagt detta, böjdeslafven vänligt leende på hufvudet och sade tillhonom. »Hur vill du, att Faustina skall tro detta?Hon har ju sett din hustru i hennes hälsa ochfägring? Och hon vet ju, att det icke finnes någotbotemedel för denna sjukdom.»Men mannen genmälde: »Det vore bäst förhenne, att hanhon trodde mig. Men jag är ej hellerutan vittnen. Hon må sända kunskapare öfver tillNazaret i Galileen. Där skall hvarje människa be­styrka min utsago!»»Är det kanhända genom ett underverk af någongud, som din hustru har blifvit botad?» frågadeslafven.»Ja,» svarade arbetaren, »du säger det, somdet är. En dag spred sig ett rykte till de sjuka,som vistades i ödemarken: ’Se, det har uppståtten stor profet i staden Nazaret i Galileen. Hanär full af Guds andas kraft, och han kan botaer sjukdom endast genom att lägga sin hand påer panna.’ Men de sjuka, som lågo i sitt elände,ville inte tro, att detta rykte var sanning. ’Osskan ingen bota,’ sade de. ’Alltsedan de stora pro­feternas dagar har ingen kunnat rädda någon afoss från hans olycka.’Men det var en ibland dem, som trodde, ochdet var en ung jungfru. Hon gick bort från deandra för att leta sig fram till staden Nazaret, därprofeten hade sin bostad. Och en dag, då honvandrade öfver vida slätter, mötte hon en man,som var högväxt och hade ett blekt ansikte ochhåret liggande i jämna, svarta lockar. Hans mörkaögon lyste som stjärnor och drogo henne framemot honom. Men innan de möttes, ropade hontill honom: ’Kom mig ej nära, ty jag är en oren,men säg mig hvar jag kan finna profeten frånNazaret!’ Men mannen fortsatte, att gå emot henne,och då han stod tätt framför henne, sade han: —’Hvarför söker du efter profeten från Nazaret?’— ’Jag söker honom, därför att han skall läggasin hand på min panna och bota mig från minsjukdom.’ Då gick mannen fram och lade sin handpå hennes panna. — Men hon sade till honom:’Hvad båtar det mig, att du lägger din hand påmin panna? Inte är du någon profet?’ — Då loghan mot henne och sade: ’Gå nu fram till staden,som ligger därborta på bergsluttningen och visadig för prästerna.’Den sjuka tänkte vid sig själf: Han gör narraf mig, därför att jag tror, att jag kan bli botad.Af honom får jag ej veta hvad jag önskar. Ochhon gick vidare. Straxt därefter såg hon en man,som skulle ut på jakt, komma ridande öfver detvida fältet. Då han kom så nära, att han kundehöra henne, ropade hon till honom: ’Kom intefram till mig, ty jag är en oren, men säg mighvar jag kan finna profeten från Nazaret?’ — ’Hvadönskar du af profeten?’ frågade henne mannen ochred långsamt fram emot henne. — ’Jag önskarendast, att han måtte lägga sin hand på min pannaoch göra mig helbrägda från min sjukdom.’ Menmannen red ännu närmare. — ’För hvilken sjuk­dom önskar du att bli botad?’ sade han. ’Intebehöfver du någon läkare.’ — ’Ser du ej, att jagär en oren?’ sade hon. ’Jag är född af sjukaföräldrar i en klippgrotta.’ Men mannen fortforatt rida emot henne, ty hon var fager och skär, somen nyss utslagen blomma. — ’Du är den skönastejungfru i Judaland,’ bröt han ut. — ’Gör ej speaf mig du också,’ sade hon. ’Jag vet, att minadrag äro förtärda, och min röst är lik ett vildtdjurs rytande.’ Men han såg djupt in i hennesögon och sade till henne: ’Din röst är klingandesom vårbäckens, då den rinner öfver kiselstenar,och ditt ansikte är lent som en duk af mjukt siden.’Med detsamma red han så nära intill henne,att hon kunde se sitt ansikte i de blanka beslagen,som prydde hans sadel. ’Du skall spegla dig här,’sade han. Hon gjorde så, och hon såg ett an­sikte, som var lent och vekt som en nyss utveckladfjärilvinge. — ’Hvad är detta, som jag ser?’ sadehon. ’Det är ej mitt ansikte.’ — ’Jo, det är dittansikte,’ sade ryttaren. — ’Men min röst är deninte rosslig? Låter den inte, som då vagnar dragasöfver en stenig väg?’ — ’Nej, den låter som encitterspelares ljufvaste visor,’ sade den ridande.Hon vände sig och pekade bortåt vägen. ’Vetdu hvem mannen är, som just nu försvinner bakomde två ekarna?’ frågade hon ryttaren. — ’Det ärhan, som du nyss frågade efter, det är profetenfrån Nazaret,’ sade mannen. Då slog hon hän­derna samman i förvåning, och hennes ögon tårades.’O du helige! O, du bärare af Guds makt!’ ut­ropade hon. ’Du har botat mig!’Men den ridande lyfte upp henne i sadelnoch förde henne till staden i bergsluttningen ochgick med henne till de äldste och prästerna ochtalade om för dem hur han hade funnit henne.De utfrågade noga alltsammans, men då de fingohöra, att jungfrun var född i ödemarken af sjukaföräldrar, ville de ej tro, att hon var botad. ’Gåtillbaka dit, därifrån du har kommit,’ sade de. ’Omdu har varit sjuk, måste du förbli det under heladitt lif. Du skall ej komma hit till staden för attsmitta ned oss andra med din sjukdom!’Hon sade till dem: ’Jag vet, att jag är frisk,ty profeten från Nazaret har lagt sin hand på minpanna.’Då de hörde detta, utropade de: ’Hvem ärhan, att han skulle kunna göra de orena rena?Allt detta är ett bländverk af de onda andarna.Gå tillbaka till de dina, på det att du ej måttebringa oss alla i fördärfvet!’De ville ej förklara henne botad, och de för­bjödo henne att vistas i staden. De förordnade,att enhvar, som gaf henne skydd, också skulle för­klaras oren.Då prästerna hade fällt denna dom, sade denunga jungfrun till mannen, som hade funnit henneute på fältet. ’Hvart skall jag nu gå? Måste jagåter gå ut i ödemarken till de sjuka?’Men mannen lyfte henne åter upp på sin hästoch sade till henne: ’Nej, du skall ingalunda gåut till de sjuka i deras klipphålor, utan vi två skoladraga bort öfver hafvet till ett annat land, där detej finnes lagar för rena och orena.’ Och de — — 
Men då vingårdsarbetaren hade hunnit så långti sin berättelse, reste sig slafven och afbröt honom.»Du behöfver inte förtälja något mer,» sade han.»Stå hellre upp och följ mig på väg, du, somkänner till bergen, så att jag kan börja min hemfärdredan i natt och ej behöfver vänta till morgonen.Kejsaren och Faustina kunna ej få höra dina ny­heter ett ögonblick för tidigt.»Då vingårdsarbetaren hade följt slafven ochåter kom hem till hyddan, fann han sin hustruännu vaken.»Jag kan ej sofva,» sade hon. »Jag tänker påatt dessa båda skola komma att mötas. Han, somälskar alla människor, och han, som hatar dem.Det är, som om detta möte skulle kunna bringavärlden ur dess bana.»VI.Den gamla Faustina befann sig i det aflägsnaPalestina på resa till Jerusalem. Hon hade ej velat,att uppdraget att söka profeten och föra honomtill kejsaren anförtroddes åt någon annan än henne.Säkert hade hon tänkt vid sig själf: Det, somvi begära af denne främmande man, är något, somvi ej kunna aflocka honom hvarken med våld ellergåfvor. Men kanske ger han oss det, om någonfaller till hans fötter och säger honom, i hvilkennöd kejsaren befinner sig. Men hvem kan fällaen rätt förbön för Tiberius utom den, som lideraf hans olycka lika mycket som han själf.Hoppet att möjligen kunna rädda Tiberius hadeföryngrat den gamla kvinnan. Hon hade utansvårighet utstått den långa sjöresan till Joppe, ochpå färden till Jerusalem begagnade hon sig ej afen bärstol, utan färdades ridande. Hon tycktesuthärda den besvärliga resan lika lätt som de ädlaromare, de krigsknektar och slafvar, som utgjordehennes följe.Denna färd från Joppe till Jerusalem fylldeden gamla kvinnans hjärta med glädje och ljusthopp. Det var vårens tid och Sarons slätt, somde hade öfverridit under den första dagsresan, hadevarit en enda lysande matta af blommor. Äfvenunder den andra dagens färd, då de inträngdebland Juda berg, öfvergåfvos de ej af blommorna.Alla de mångformade kullarna, mellan hvilka vägenslingrade sig, voro planterade med fruktträd, somstodo i den rikaste blomning. Och då de resandetröttnade att betrakta aprikosers och persikors hvit­röda blommor, kunde de hvila sina ögon med attge akt på det unga vinlöfvet, som trängde framur de svartbruna rotstockarna och hvars växtlig­het var så stor, att man tyckte sig kunna följaden med ögonen.Men det var ej ensamt blommor och vårgrönska,som gjorde färden vacker. Det största behagetförlänades den af alla de människoskaror, som dennamorgon voro på väg till Jerusalem. Från alla bi­vägar och stigar, från ensamma höjder och frånslättens aflägsnaste vrår kommo vandrare. Då dehade hunnit vägen till Jerusalem, slöto sig de en­staka resande samman till stora skaror och tågadeframåt under gladt jubel. Omkring en gammalman, som red på en gungande kamel, gingo hanssöner och döttrar, hans mågar och sonhustrur ochalla hans barnbarn. Det var en släkt så stor, attden utgjorde en hel liten här. En gammal mor,som var för svag att gå, hade sönerna lyft påsina armar, och hon lät sig stolt föras framåt blandde vördnadsfullt vikande skarorna.I sanning, det var en morgon, som kunde ingeglädje äfven åt den mest bedröfvade. Himlen varvisserligen ej klar, utan var öfverdragen med etttunt hvitgrått molnlager, men ingen af de väg­farande tänkte på att beklaga sig öfver att solenshårda glans var dämpad. Under denna beslöjadehimmel strömmade ej de blommande trädens ochde nyutslagna bladens vällukt så fort som eljestbort i den vida rymden, utan dröjde kvar öfvervägar och fält. Och denna vackra dag, som med sinsvaga dager och sina orörliga vindar påminde omnattens hvila och frid, tycktes meddela alla de fram­skyndande människoskarorna något af sitt väsen,så att de drogo framåt glada, men dock högtidliga,sjungande med dämpad röst uråldriga hymner, ellerspelande på besynnerliga gammalmodiga instrument,från hvilka kommo toner, som voro lika en myggassurr eller en gräshoppas pipande.Då den gamla Faustina red fram mellan alladessa människor, smittades hon verkligen af derasifver och glädje. Hon dref sin gångare till störrehastighet, i det hon sade till en ung romare, somhöll sig vid hennes sida: »Jag drömde i natt, attjag såg Tiberius, och han bad mig att ej uppskjutaresan utan fara till Jerusalem just i dag. Det före­faller mig, som om gudarna velat sända mig enmaning att ej försumma att draga dit denna vackramorgon.»I detsamma hon sade detta, hade hon upp­nått toppen af en långsträckt bergås, och där höllhon ovillkorligen stilla. Framför henne låg en stor,djup kitteldal, omkransad af vackra höjder, ochur det mörka, skuggiga djupet af denna dal restesig den väldiga klippa, som på sin hjässa uppbarJerusalem.Men den trånga bergstaden, som med sinamurar och torn låg likt ett krönande smycke påklippans platta höjd, var denna dag tusenfaldigtförstorad. Alla de rundtom dalen uppstigande höj­derna voro betäckta af brokiga tält och af ett vim­mel af människor.Det var tydligt för Faustina, att hela landetsbefolkning höll på att samlas till Jerusalem föratt fira någon stor högtid. De mera fjärrboendevoro redan komna och hade hunnit att få sinatält i ordning. De däremot, som bodde i stadensgrannskap, voro ännu i antågande. Nedför alla deljusa bergshöjderna såg man dem komma ström­mande som en oafbruten flod af hvita dräkter,af sånger, af högtidsglädje.Den gamla kvinnan öfverskådade en lång stunddessa tillströmmande massor af människor och dessalånga tältrader. Därpå sade hon till den ungeromaren, som red vid hanshennes sida:»Sannerligen, Sulpicius, hela folket måtte hakommit till Jerusalem.»»Det förhåller sig verkligen så,» svarade roma­ren, som hade blifvit utsedd af Tiberius att led­saga Faustina, därför att han under flera år hadevistats i Judéen. De fira nu den stora vårfestenoch under denna draga alla människor både gamlaoch unga till Jerusalem.Faustina besinnade sig ett ögonblick. »Jag ärglad, att vi hafva kommit till denna stad sammadag, som folket firar sin högtid,» sade hon. »Detkan inte betyda annat än att gudarna beskydda vårfärd. Anser du det inte troligt, att den, som visöka, profeten från Nazaret, också är kommen tillJerusalem för att deltaga i festen?»»Du har sannerligen rätt, Faustina,» sade roma­ren. »Han befinner sig troligen här i Jerusalem.Detta är i sanning en gudarnas skickelse. Så starkoch kraftig du än är, kan du dock prisa dig lycklig,om du slipper att göra den långa och besvärligaresan upp till Galileen.»Han red genast bort till ett par vandrare,som just drogo förbi, och sporde dem om detrodde, att profeten af Nazaret befunne sig i Je­rusalem.»Vi hafva sett honom där hvarje år vid dennatid,» svarade en af vandringsmännen. »Säkerligenär han kommen dit äfven detta år, ty han är enfrom och rättfärdig man.»En kvinna sträckte ut sin hand och visade moten höjd, som låg öster om staden. »Ser du dennabergsluttning, som är beväxt med olivträd?» sadehon. »Där bruka galileerna resa sina tält, och därfår du de säkraste underrättelser om den, somdu söker.»De färdades vidare, foro på en slingrande stigända ned till djupet af dalen och började sedanrida uppåt Sions berg för att nå staden på dess topp.Den brant stigande vägen omgafs här af lågamurar och på dessa sutto och lågo en oändligmängd tiggare och krymplingar, som anropade deresandes barmhärtighet.Under den långsamma färden kom en af dejudiska kvinnorna fram till Faustina. »Se där,» sadehon och pekade på en af de tiggare, som suttopå muren, »detta är en galileisk man. Jag kom­mer ihåg, att jag har sett honom bland profetenslärjungar. Han kan säga dig hvar du skall finnaden du söker.»Faustina red med Sulpicius fram till mannen,som hade utpekats för henne. Det var en fattig,gammal man med stort gråsprängdt skägg. Hansansikte var brynt af hetta och solsken, och hanshänder voro valkiga af arbete. Han begärde ingaallmosor, tvärtom var han så upptagen af bekymmer­fulla tankar, att han ej ens såg upp på de förbi­farande.Han hörde ej heller, att Sulpicius tilltalade ho­nom, utan denne måste ett par gånger upprepasin fråga.»Min vän, man har talat om för mig, att duär en galileisk man. Jag ber dig därför, att dusäger mig hvar jag skall finna profeten frånNazaret?»Galileern spratt häftigt till och såg sig för­virrad omkring. Men då han ändtligen förstodhvad man begärde af honom, greps han af envrede, som var blandad med förfäran. »Hvad ärdet du säger?» for han ut. »Hvarför frågar du migefter den mannen? Jag vet ingenting om honom.Jag är ingen galileer.»Den judiska kvinnan blandade sig nu i sam­talet. »Jag har dock sett dig i hans sällskap,» in­föll hon. »Frukta dig inte, utan säg denna för­näma romarinna, som är kejsarens vän, hvar honsnarast kan finna honom.»Men den förskrämde lärjungen blef allt meroch mer förbittrad. »Hafva alla människor blifvitvansinniga i dag?» sade han. »Äro de besatta afen ond ande, eftersom de gång på gång kommaoch spörja mig efter den mannen? Hvarför kaningen tro mig, då jag säger, att jag inte kännerprofeten? Jag är inte kommen från hans land.Jag har aldrig sett honom.»Hans häftighet drog uppmärksamheten till ho­nom, och ett par tiggare, som sutto bredvid honompå muren, började också bestrida hans ord.»Visserligen har du hört till hans lärjungar,»sade de. »Vi veta alla, att du är kommen medhonom från Galileen.»Men mannen sträckte båda armarna mot him­melen och ropade: »Jag har inte kunnat härdaut inne i Jerusalem i dag för den mannens skulloch nu lämnar man mig inte ens i fred härutebland tiggarna. Hvarför vilja ni ej tro mig, dåjag säger, att jag aldrig har sett honom?»Faustina vände sig bort med en axelryckning.»Låt oss draga vidare,» sade hon. »Den där man­nen är ju vansinnig. Af honom få vi ingentingveta.»De drogo vidare uppåt sluttningen. Faustinavar ej mer än två steg från stadsporten, då denisraelitiska kvinnan, som hade velat hjälpa henneatt finna profeten, ropade till henne, att hon skulleakta sig. Hon drog in tyglarna och såg, att enman låg på vägen alldeles framför hästens fötter.Så som han låg utsträckt i dammet, just där träng­seln var som lifligast, var det ett under, att hanej redan hade blifvit nedtrampad af djur ellermänniskor.Mannen låg på rygg och stirrade uppåt medslocknade, glanslösa blickar. Han rörde sig ej,fastän kamelerna satte ned sina tunga fötter tättbredvid honom. Han var fattigt klädd, och nuvar han därtill nedsölad af damm och jord. Isjälfva verket hade han öst öfver sig så mycketgrus, att det såg ut, som om han sökte dölja sigför att lättare bli öfverriden eller nedtrampad.»Hvad är detta? Hvarför ligger denne manhär på vägen?» frågade Faustina.I detsamma började den liggande ropa till deförbigående. »Vid er barmhärtighet, bröder ochsystrar, fören edra hästar och lastdjur fram öfvermig! Viken ej undan för mig! Trampen mig tillstoft! Jag har förrådt menlöst blod. Trampenmig till stoft!»Sulpicius fattade Faustinas häst vid tygeln ochförde den åt sidan. »Det är en syndare, som villgöra bot,» sade han. »Låt inte detta uppehålladin färd. Detta folk är besynnerligt, och man måstelåta det följa sina egna vägar.»Mannen på vägen fortfor att ropa: »Sätten erahälar på mitt hjärta! Låten kamelen trampa söndermitt bröst och åsnan sätta sina hofvar i mina ögon!»Men Faustina tyckte sig inte kunna rida förbidenne eländige utan att försöka att få honom attresa sig. Hon höll alltjämt stilla bredvid honom.Den israelitiska kvinnan, som hade velat tjänahenne en gång förut, trängde sig nu åter fram tillhenne. »Denne man hörde också till profetenslärjungar,» sade hon. »Vill du att jag skall frågahonom efter hans mästare?»Faustina nickade jakande, och kvinnan lutadesig ned öfver den liggande.»Hvar har ni galileer i denna dag gjort af ermästare?» frågade hon. »Jag träffar er förspriddapå vägar och stigar, men honom ser jag ingen­städes.»Men då hon frågade på detta sätt, reste sigmannen, som låg i vägdammet upp på knä. »Hvadär det för en ond ande, som har ingifvit dig attfråga mig efter honom,» sade han, med en röst,som var full af förtviflan. »Du ser ju, att jag harlagt mig i vägdammet för att förtrampas. Är detdig ej nog? Skall du därtill komma och fråga mighvar jag har gjort af honom?»»Jag förstår inte, hvad du förebrår mig,» sadekvinnan. »Jag vill ju blott veta hvar du har dinmästare.»Då hon upprepade frågan, störtade mannenupp och satte båda händerna för öronen.»Ve dig, att du inte kan låta mig dö i frid,»ropade han. Han bröt sig väg genom folket, somträngdes framför porten, och rusade bort, rytandeaf fasa, medan hans sönderrifna kläder fladdradeomkring honom som mörka vingar.»Det förefaller mig, som om vi skulle varakomna till ett folk af dårar,» sade Faustina, dåhon såg mannen fly. Hon hade blifvit nedstämdaf att se dessa profetens lärjungar. Kunde en man,som bland sina ledsagare räknade sådana galningar,vara i stånd att göra något för kejsaren?Äfven den israelitiska kvinnan såg bedröfvadut, och hon sade med mycket allvar till Faustina:»Härskarinna, dröj inte att uppsöka den du villfinna. Jag fruktar, att något ondt har drabbat ho­nom, eftersom hans lärjungar äro från sina sinnenoch inte tåla att höra talas om honom.»Faustina och hennes följe redo ändtligen framgenom porthvalfvet och kommo in på trånga, mörkagator, som voro myllrande fulla af människor. Detföreföll nästan omöjligt att kunna komma fram ge­nom staden. De ridande måste gång på gång hållastilla. Slafvar och krigsknektar sökte förgäfves attröja väg. Människorna fortforo att rusa framåt ien tät, ohejdbar ström.»I sanning,» sade den gamla kvinnan till Sul­picius, »Roms gator äro stilla lustgårdar i jämförelsemed dessa.»Sulpicius såg snart, att nästan oöfvervinnerligasvårigheter väntade dem.»På dessa öfverfyllda gator är det nästan lättareatt gå än att rida,» sade han. »För så vidt attdu ej är alltför trött, skulle jag vilja råda dig attgå till fots till landshöfdingens palats. Det liggervisserligen långt borta, men om vi skola rida dit,komma vi säkerligen inte fram förrän efter midnatt.»Faustina gick genast in på förslaget. Hon stegaf hästen och lämnade den till en af slafvarna.Därpå började de resande romarna att till fotsgenomvandra staden.Detta lyckades dem vida bättre. De trängdetämligen raskt fram mot hjärtat af staden, och Sul­picius visade just Faustina en någorlunda bred gata,som de voro nära att uppnå.»Se där, Faustina,» sade han, »om vi endastkomma in på denna gata, skola vi snart vara framme.Den för oss rätt ned till vårt härbärge.»Men det var just, då de ville vika in på dennagata, som det värsta hindret mötte dem.Det begaf sig, att i samma ögonblick, somFaustina nådde gatan, som från landshöfdingepalatsetsträckte sig till Rättvisans port och Golgata, leddede där fram en fånge, som skulle föras ut för attkorsfästas.Framför honom skyndade en skara unga, vildamänniskor, som ville åse afrättningen. De jagadespringande framåt gatan, sträckte armarna mot höj­den i hänförelse och uppgåfvo obegripliga tjut isin glädje att få skåda något, som de ej sågoalla dagar.Efter dem kommo flockar af män i sida dräkter,som tycktes höra till stadens förnämsta och yppersta.Sedan vandrade kvinnor, af hvilka många hade tå­rade anleten. En samling fattiga och krymplingarskredo fram, under det att de uppgåfvo rop, somskuro i öronen.»O Gud,» ropade de, »rädda honom! Sänddin ängel och rädda honom! Sänd en hjälparei hans yttersta nöd!»Ändtligen kommo några romerska knektar påstora hästar. De vakade öfver att ingen blandfolket skulle störta fram till den fångne och sökaatt befria honom.Straxt efter dem följde bödelsknektarna, somhade att föra fram mannen, som skulle korsfästas.De hade lagt ett stort, tungt kors af trä öfver hansskuldra, men han var för svag för denna börda.Den tyngde honom så, att hans kropp alldelesböjdes ned mot marken. Han höll hufvudet sådjupt sänkt, att ingen kunde se hans ansikte.Faustina stod i den lilla bigatans mynning, ochåsåg den dödsdömdes tunga vandring. Med för­våning iakttog hon, att han bar en purpurmantel ochatt en törnekrona var nedtryckt på hans hufvud.»Hvem är denne man?» frågade hon.En af de bredvidstående svarade henne: »Detär en, som har velat göra sig till kejsare.»»Han måste då lida döden för en sak, somär föga värd att eftersträfvat,» sade den gamla kvin­nan vemodigt.Den dömde sviktade under korset. Han skredframåt allt långsammare. Bödelsknektarna hade fästett rep om hans midja, och de började draga idetta för att påskynda farten. Men då de drogoi repet föll mannen omkull och blef liggande medkorset öfver sig.Det blef ett starkt oväsen. De romerska ryt­tarna hade all möda att hålla folket tillbaka. Dedrogo sina svärd mot ett par kvinnor, som sökteskynda fram och hjälpa upp den fallne. Bödels­knektarna sökte att med slag och stötar tvinga ho­nom att resa sig, men han mäktade ej för korsetsskull. Ändtligen togo ett par af dem fatt i korsetför att lyfta bort det.Då höjde han upp hufvudet, och den gamlaFaustina kunde se hans ansikte. Kinderna vorostrimmiga efter slag, och från hans panna, somhade sårats af törnekronan, pärlade fram ett parbloddroppar. Håret hängde i orediga stripor, klib­bigt af svett och blod. Hans mun var hårdt sluten,men hans läppar darrade, som om de kämpadeför att hålla tillbaka ett skri. Ögonen stirrade framtårfyllda och nästan utslocknade till följd af plågoroch mattighet.Men bakom denna halfdöda människas ansiktesåg den gamla liksom i en syn ett skönt och blektmed härliga, majestätiska ögon och milda drag,och hon greps af plötslig sorg och rörelse öfverdenna främmande mans olycka och förnedring.»O hvad har man gjort med dig, du armamänniska?» utbrast hon och trädde honom ett stegtill mötes, medan hennes ögon fylldes af tårar.Hon glömde sin egen sorg och oro för denna plå­gade människas nöd. Hon tyckte, att hennes hjärtaville sprängas af medlidande. Hon ville som deandra kvinnorna skynda fram för att slita honombort från bödlarna.Den fallne såg hur hon kom emot honom,och han kröp närmare henne. Det var, som omhan hade väntat att finna skydd hos henne motalla dessa, som förföljde och plågade honom. Hanomfattade hennes knän. Han tryckte sig upp emothenne såsom ett barn, som räddar sig intill sin mor.Den gamla lutade sig ned öfver honom ochpå samma gång, som hennes tårar strömmade, kändehon den saligaste glädje öfver att han kommit ochsökt skydd hos henne. Hon lade sin ena armom hans hals, och så som en mor först af allttorkar bort tårarna ur barnets ögon, så lade honsin svetteduk af svalt, fint linne öfver hans ansikteför att borttorka tårar och blod.Men i detta ögonblick voro bödelsdrängarnafärdiga med korset. De kommo nu och rycktetill sig den fångne. Otåliga öfver dröjsmålet slä­pade de bort honom med vild brådska. Den döds­dömde uppgaf ett stönande, då han fördes bortfrån den fristad, som han hade funnit, men hangjorde intet motstånd.Men Faustina fattade om honom för att hållahonom kvar, och då hennes svaga, gamla händeringenting förmådde, utan hon såg honom bort­föras, kände hon det, som om någon hade slititifrån henne hennes eget barn, och hon ropade:»Nej, nej! Tagen ej bort honom ifrån mig! Hanfår ej dö! Han kan ej få dö!»Hon erfor den förfärligaste sorg och vredeöfver att han fördes bort. Hon ville skynda efterhonom. Hon ville kämpa med bödlarna och slitahonom ifrån dem.Men vid första steg hon tog, greps hon afyrsel och vanmakt. Sulpicius skyndade att läggasin arm om henne för att hindra henne från att falla.Vid sidan af gatan såg han en liten mörk bodoch bar in henne dit. Där fanns hvarken stoleller bänk, men bodägaren var en barmhärtig man.Han släpade fram en matta och lagade en bäddåt den gamla på stengolfvet.Hon var ej sanslös, men en så stark yrselhade gripit henne, att hon ej kunde hålla sig uppe,utan måste lägga sig ned.»Hon har gjort en lång färd i dag, och bullretoch trängseln i staden hafva varit för mycket förhenne,» sade Sulpicius till köpmannen. »Hon ärmycket gammal, och ingen är dock så stark, atthan ej blir öfvervunnen af ålderdomen.»»Detta är en svår dag äfven för den, som inteär gammal,» sade köpmannen. »Luften är nästanför tung att inandas. Det skulle ej förvåna mig,om vi hade att vänta ett svårt oväder.»Sulpicius lutade sig ned öfver den gamla. Honhade insomnat och sof med lugna, regelbundnaandetag efter all trötthet och sinnesrörelse.Han gick och ställde sig i boddörren för attse på folkmassan, medan han inväntade hennesuppvaknande.VII.Den romerske landshöfdingen i Jerusalem hadeen ung hustru, och hon hade legat och drömt omnatten före den dag, då Faustina drog in i staden.Hon drömde, att hon stod på taket af sitt husoch såg ned på den stora, sköna gårdsplanen, somenligt seden i österlandet var belagd med marmoroch planterad med ädla växter.Men på gården såg hon församlade alla desjuka och blinda och lytta, som funnos i världen.Hon såg framför sig de pestsjuka med kropparuppsvällda af bölder, de spetälske med bortfrättaansikten, de lama, som ej förmådde röra sig utanlågo hjälplösa på marken, och alla de eländiga,som våndades i plåga och värk.Och de trängde sig alla upp mot ingångenför att komma in i huset, och några af de främstabultade med hårda slag på palatsets dörr.Till sist såg hon, att en slaf öppnade dörrenoch kom ut på tröskeln, och hon hörde, att hanfrågade dem hvad de önskade.Då svarade de honom och sade: »Vi sökaefter den store profeten, som Gud har sändt tilljorden. Hvar är profeten af Nazaret, han, somär alla plågors herre? Hvar är han, som kan för­lossa oss från allt vårt lidande?»Då svarade dem slafven i stolt och likgiltigton, såsom palatstjänare bruka, då de visa af fattigafrämlingar.»Det gagnar er till intet att söka efter denstore profeten. Pilatus har dödat honom.»Då uppstod det bland alla de sjuka en sorgoch en jämmer och en tandagnisslan, så att honej kunde utstå att höra det. Hennes hjärta sönder­slets af medlidande, och tårarna runno strida urhennes ögon. Men vid det att hon hade börjatgråta hade hon uppvaknat.Åter hade hon somnat in och åter hade hondrömt, att hon stod på taket af sitt hus och sågned på den stora gården, som var vid som ett torg.Och se gården var full af alla de människor,som voro vansinniga och själssjuka och besatta afonda andar. Och hon såg sådana, som voro nakna,och sådana, som voro höljda i sitt långa hår, ochsådana, som hade flätat sig kronor af strå ochmantlar af gräs och trodde sig vara konungar, ochsådana, som kröpo på marken och trodde sig varadjur, och sådana, som ständigt gräto öfver en sorg,som de ej kunde ge namn, och sådana, som kommosläpande på tunga stenar, som de sade vara guld,och sådana, som trodde, att de onda andarna taladegenom deras mun.Hon såg alla dessa tränga sig fram mot pa­latsets port, och de, som stodo längst framme,knackade och bultade för att komma in.Till sist öppnades dörren, och en slaf träddeut på tröskeln och frågade dem. »Hvad är det,som ni åstunda?»Då började de alla ropa och säga: »Hvar är denstore profeten af Nazaret, han som är sänd af Gudoch som skall ge oss åter vår själ och vårt förstånd ?»Hon hörde, att slafven svarade dem med denlikgiltigaste ton.»Det tjänar till intet, att ni söka den storeprofeten. Pilatus har dödat honom.»Då detta var sagdt, uppgåfvo alla de vansin­niga ett skri, som var likt vilda djurs rytande ochi sin förtviflan börja de sarga sig själfva, så attblodet flöt på stenarna. Och då hon, som drömde,såg allt deras elände, började hon vrida sina hän­der och jämra sig. Och hennes egen jämmer hadeväckt henne.Men åter hade hon somnat och åter befannhon sig i drömmen på taket af sitt hus. Ochrundt omkring henne sutto hennes slafvinnor, somspelade på cymbal och cittra för henne, och mandel­träd kastade sina hvita blomblad ned öfver henne,och klängrosornas blommor doftade.Medan hon satt där, talade en röst till henne:»Du skall gå fram till balustraden, som omger taket,och se ned på din gård.»Men i drömmen vägrade hon och sade: »Jagvill inte se flera af dem, som i natt trängas påmin gård.»I detsamma hörde hon därifrån ett skrammelmed kedjor och ett hamrande af tunga släggoroch ett bultande af trä, som slog mot trä. Hen­nes slafvinnor upphörde med sång och spel ochskyndade till takräcket och sågo ned. Och inteheller hon själf kunde bli sittande stilla, utan hongick dit och såg ned på gården.Då såg hon, att gården till hennes hus varfylld af alla de arma fångar, som funnos i världen.Hon såg dem, som eljest lågo i de mörka fängelse­hålorna fastkedjade med tunga järnlänkar. Honsåg dem, som arbetade i de mörka grufvorna, kom­ma släpande på sina släggor, och dem, som vororoddare på krigsfartygen, komma med sina tungajärnsmidda åror. Och de, som voro dömda attkorsfästas, kommo släpande på sina kors och de,som skulle halshuggas, kommo med sina bilor. Honsåg dem, som voro bortförda i slafveri till främ­mande land och hvilkas ögon brunno af hemlängtan.Hon såg alla eländiga slafvar, som måste arbetalikt lastdjur, och hvilkas ryggar voro blodiga afgisselslag.Alla dessa olyckliga människor ropade som meden enda mun och sade: »Öppna, öppna!»Då trädde slafven, som vaktade ingången utgenom dörren och han sporde dem: »Hvad ärdet ni åstunda?»Och dessa svarade som de andra: »Vi sökaden store profeten af Nazaret, som är kommen tilljorden för att ge fångarna deras frihet och slaf­varna deras lycka åter.»Slafven svarade dem i trött och likgiltig ton:»Ni kunna inte finna honom här. Pilatus har dödathonom.»Då detta var sagdt, tyckte hon, som drömde,att bland alla de olyckliga skedde ett sådant ut­brott af hädelse och hån, att hon förnam hurujord och himmel darrade. Hon själf kände sigisad af skräck, och en sådan skakning genomforhennes kropp, att hon vaknade.Då hon nu väl hade vaknat, satte hon sigupp i bädden och sade till sig själf: Jag vill intedrömma mer. Nu vill jag hålla mig vaken helanatten, så att jag må slippa att se mer af dettaförfärliga.Men nästan i samma ögonblick, som hon hadetänkt detta, hade sömnen blifvit henne öfvermäktigpå nytt, och hon hade lagt ned sitt hufvud påkudden och insomnat.Åter hade hon drömt, att hon satt på taketaf sitt hus, och hennes lille son sprang fram ochtillbaka däruppe och lekte med en boll.Då hörde hon en röst, som sade till henne:»Gå fram till balustraden, som omger taket, ochse hvilka de äro, som stå och vänta på din gård.Men hon, som drömde, sade till sig själf: »Jaghar sett nog mycket elände denna natt. Jag kanej stå ut med mer. Jag vill förblifva, där jag är.»I detsamma kastade hennes son sin boll, såatt den föll utanför balustraden, och barnet skyn­dade fram och klättrade upp på räckverket. Dåblef hon rädd, hon sprang fram och grep ombarnet.Men därvid kom hon att kasta ögonen nedåt,och än en gång såg hon, att gården var full afmänniskor.Men där på gården funnos alla de af jordensmänniskor, som hade blifvit sårade i krig. Dekommo med sönderskurna kroppar, med bort­huggna lemmar och med stora öppna sår, ur hvilkablodet flödade, så att hela gården var öfvergjutendäraf.Och jämte dessa trängde sig där alla de afjordens människor, som hade förlorat sina kärapå slagfältet. Det var de faderlösa, som sörjdesin försvarare, och de unga kvinnorna, som ro­pade efter sina älskade, och de gamla, som suckadeefter sina söner.De främsta bland dem trängde sig mot dörren,och portvakten kom som förut och öppnade.Han frågade alla dessa, som hade blifvit såradei fejder och strider: »Hvad söka ni i detta hus?»Och de svarade: »Vi söka den store profetenaf Nazaret, som skall förbjuda krig och örlog ochföra friden till jorden. Vi söka honom, som skallomforma spjuten till liar och svärden till vingårds­knifvar.»Då svarade slafven en smula otåligt. »Kom­men nu inga flera och plåga mig! Jag har redansagt det nog många gånger. Den store profetenfinnes ej här. Pilatus har dödat honom.»Därpå stängde han porten. Men hon, somdrömde, tänkte på all den jämmer, som nu skullekomma. »Jag vill ej höra den,» sade hon, och rusadebort från balustraden. I detsamma hade hon vaknat.Och då hade hon funnit, att hon i skrämseln hadesprungit ur sin bädd och ned på det kalla sten­golfvet.Åter hade hon tänkt, att hon ej ville sofvamera den natten, och åter hade sömnen blifvit henneöfvermäktig, så att hon hade stängt ögonen ochbörjat drömma.Hon satt än en gång på taket af sitt hus ochbredvid henne stod hennes man. Och hon berät­tade för honom om sina drömmar, och han gjordespe af henne.Då hörde hon åter en röst, som sade till henne:»Gå och se de människor, som vänta på din gård.»Men hon tänkte: Jag vill inte se dem. Jaghar i natt sett nog af olyckliga.I detsamma hörde hon tre hårda slag på porten,och hennes man gick bort till balustraden för attse hvem det var, som begärde inträde i hans hus.Men ej förr hade han lutat sig ut öfver räck­verket, än han vinkade åt hustrun att komma framtill honom.»Känner du inte denne man?» sade han ochpekade nedåt.Då hon såg ned på gården, fann hon, att denvar uppfylld af ryttare och hästar. Slafvar vorosysselsatta med att aflasta åsnor och kameler derasbördor. Det såg ut, som om en förnäm resandeskulle vara anländ.Framme vid ingångsdörren stod den resande.Han var en storväxt gammal man med bredaskuldror och ett tungt och dystert utseende.Drömmerskan kände genast igen främlingen,och hon hviskade till sin man: »Det är CesarTiberius, som är kommen till Jerusalem. Det kaninte vara någon annan.»»Jag tycker mig också känna igen honom,» sadehennes man, och lade med detsamma fingret påmunnen som ett tecken, att de skulle vara tystaoch lyssna till hvad som sades nere på gården.De sågo, att dörrvaktaren kom ut och frågadeden främmande: »Hvem är det du söker?»Och den resande svarade: »Jag söker den storeprofeten af Nazaret, som är begåfvad med Gudsundergörande kraft. Det är kejsar Tiberius, somkallar honom, på det att han måtte befria honomfrån en förfärlig sjukdom, som ingen annan läkarekan bota.»Då han hade talat ut, bugade sig slafvenmycket ödmjukt och sade: »Herre, vredgas inte,men din önskan kan inte bli uppfylld.»Då vände sig kejsaren mot sina slafvar, somväntade nedanför på gården, och gaf dem en be­fallning.Då hastade slafvarna fram, somliga hade hän­derna fulla af smycken, andra höllo skålar rågademed pärlor, åter andra släpade på säckar medguldmynt.Kejsaren vände sig till slafven, som vaktadeporten, och sade: »Allt detta skall bli hans, omhan bistår Tiberius. Med detta kan han ge rike­dom åt alla jordens fattiga.»Men dörrvaktaren bugade sig ännu djupareän förut och sade: »Herre, vredgas ej på dintjänare, men din begäran kan inte bli uppfylld.»Då vinkade kejsaren än en gång till sina slafvar,och ett par af dem skyndade fram med en riktutsydd dräkt, på hvilken glänste en bröstsköld afjuveler.Och kejsaren sade till slafven: »Se här, detta,som jag bjuder honom är makten öfver Judaland.Han skall styra sitt folk som dess högste domare.Må han endast först följa mig och bota Tiberius!»Men slafven bugade sig ännu djupare mot jor­den och sade: »Herre, det står inte i min maktatt hjälpa dig.»Då vinkade kejsaren än en gång, och hansslafvar skyndade fram med en gyllne pannring ochen purpurmantel.»Se,» sade han, »detta är kejsarens vilja: Hanlofvar att utnämna honom till sin arftagare ochgifva honom väldet öfver världen. Han skall fåmakt att styra hela jorden efter sin Guds vilja.Må han blott dessförinnan sträcka ut sin hand ochbota Tiberius!»Då föll slafven ned på jorden för kejsarensfötter och sade med jämrande röst: »Herre, detstår ej i min makt att hörsamma dig. Han, somdu söker, finnes ej mera här. Pilatus har dödathonom.»VIII.Då den unga kvinnan vaknade, var det redanfull klar dag, och hennes slafvinnor stodo och vän­tade på att få hjälpa henne med klädseln.Hon var mycket tyst, medan hon klädde sig,men till sist frågade hon slafvinnan, som satte upphennes hår, om hennes man var uppstigen. Honfick då veta, att han hade blifvit utkallad för attsitta till doms öfver en förbrytare.»Jag hade gärna velat tala med honom,» sadeden unga kvinnan.»Härskarinna,» sade slafvinnan, »det låter sigsvårligen göra nu midt under rannsakningen. Viskola underrätta dig, så snart den är till ända.»Hon satt nu tyst, ända tills hennes klädsel varfullbordad. Då frågade hon: »Har någon af erhört talas om profeten af Nazaret?»»Profeten af Nazaret, det är en judisk under­görare,» svarade en af slafvinnorna genast.»Det är besynnerligt, härskarinna, att du skallfråga efter honom i dag,» sade en annan af slaf­vinnorna. »Det är just han, som judarna hafvafört hit till palatset för att låta honom förhörasaf landshöfdingen.»Hon bad genast, att de skulle gå ut och höraför hvad sak han var anklagad, och en af slafvin­norna aflägsnade sig. Då hon kom tillbaka sadehon: »De anklaga honom för att vilja göra sigtill konung öfver detta land, och de anropa lands­höfdingen, att han skall låta korsfästa honom.»Men då landshöfdingens hustru hörde detta,blef hon förfärad och sade: »Jag måste tala medmin man, eljest sker här i denna dag en förfärligolycka.Då slafvinnorna än en gång sade henne, attdetta var omöjligt, började hon skälfva och gråta.Och en af dem blef rörd, så att hon sade: »Omdu vill sända ett skrifvet bud till landshöfdingen,så skall jag försöka att bringa det till honom.»Hon tog då genast ett stift och skref någraord på en vaxtafla, och detta blef gifvet till Pilatus.Men honom själf råkade hon ej ensam påhela dagen, ty då han hade sändt bort judarna,och den dömde var afförd till afrättsplatsen, vartimmen för måltiden inne, och till denna hade Pilatusinbjudit ett par af de romare, som vistades i Jeru­salem vid denna tid. Det var anföraren för trup­perna och en ung lärare i vältalighet och ännunågra andra.Denna måltid var ej mycket glad, ty lands­höfdingens hustru satt hela tiden tyst och förstämdutan att taga del i samtalet.Då bordsgästerna frågade, om hon var sjukeller bedröfvad, berättade landshöfdingen skrattandeom det budskap, som hon på morgonen hade sändthonom. Och han gäckades med henne, därföratt hon hade trott, att en romersk landshöfdingskulle låta styra sig i sina domar af en kvinnasdrömmar.Hon svarade stilla och sorgset: »I sanning,detta var ingen dröm utan en varning, som varsänd af gudarna. Du borde åtminstone hafva låtitmannen lefva öfver denna enda dag.»De sågo, att hon var allvarligt bedröfvad. Honville ej låta sig tröstas, hur mycket än bordsgästernaansträngde sig att genom ett underhållande samtalkomma henne att glömma dessa tomma inbillningar.Men om en stund lyfte en af dem upp sitthufvud och sade: »Hvad är detta? Hafva vi suttittill bords så länge, att det redan är slut på dagen?»Alla sågo nu upp, och de märkte, att en svagskymning sänkte sig öfver naturen. Det var framför­allt märkvärdigt att se huru hela det brokiga spelaf färger, som ligger utbredt öfver alla ting ochvarelser, sakta utslocknade, så att allt syntes en­färgadt grått.Liksom allt annat förlorade äfven deras egnaansikten sin färg. »Vi se verkligen ut som döda,»sade den unge vältalaren med en rysning. »Vårakinder äro ju gråa och våra läppar svarta.»Medan detta mörker blef allt djupare, tilltogockså den unga kvinnans skräck. »Ack, min vän,»utropade hon till sist, »inser du inte heller nu, attde odödliga vilja varna dig? De vredgas öfveratt du har dömt till döden en helig och oskyldigman. Jag tänker på att fastän han nu allaredantorde vara uppsatt på korset, så är han helt säkertännu icke afliden. Låt taga ned honom från korset!Jag vill med egna händer vårda hans sår. Tillåtblott, att han återkallas till lifvet.»Men Pilatus svarade skrattande: »Helt säkerthar du rätt i att detta är ett tecken från gudarna.Men ingalunda låta de solen mista sitt sken, där­för att en judisk irrlärare blifvit dömd till korset.Däremot kunna vi vänta, att viktiga händelser skolainträffa, som angå hela riket. Hvem kan veta hurulänge den gamle Tiberius — — —Han fullbordade ej meningen, ty mörkret hadeblifvit så djupt, att han ej en gång kunde se denframför honom stående vinbägaren. Han afbrötsig således för att befalla slafvarna att med all hastbära in några lampor.Då det hade blifvit så pass ljust, att han kundese sina gästers anleten, var det honom omöjligtatt ej lägga märke till den förstämning, som gri­pit dem.»Se dock,» sade han halft förargad till sin hustru.»Nu synes det mig, att det har lyckats dig att jagabort bordsglädjen med dina drömmar. Men omdet ändtligen så skall vara, att du i dag icke kantänka på annat, så låt oss hellre höra hvad du hardrömt. Berätta det för oss, och vi skola försökaatt tyda dess mening!»Härtill var den unga hustrun genast färdig.Och medan hon berättade syn efter syn, blefvogästerna allt mera allvarliga. De upphörde atttömma sina bägare, och deras pannor lade sig iveck. Den enda, som fortfor att skratta och attkalla alltsammans för vansinne, var landshöfdingensjälf.Då berättelsen var slutad, sade den unge retorn:»Sannerligen, detta är dock något mera än endröm, ty jag har i dag sett, inte kejsaren, menhans gamla väninna, Faustina, tåga in i staden. Detförvånar mig endast, att hon inte redan visat sigi landshöfdingepalatset.»Det går ju verkligen ett rykte, att kejsaren harråkat ut för en förfärlig sjukdom,» anmärkte an­föraren för trupperna. »Det synes också mig möj­ligt, att din hustrus dröm kan vara en gudasändvarning.»»Det ligger ingenting otroligt däri, att Tiberiushar skickat bud efter profeten för att kalla honomtill sin sjukbädd,» instämde den unge retorn.Anföraren vände sig med djupt allvar mot Pila­tus: »Om kejsaren verkligen kommit på det in­fallet att låta kalla till sig denne undergörare, voredet bättre för dig och oss alla, att han funne ho­nom vid lif.»Pilatus svarade halft i vredesmod: »Är detdetta mörker, som har gjort er till barn? Manskulle kunna tro, att ni alla hade blifvit förvandladetill drömtydare och profeter.»Men höfvidsmannen fortfor med sitt yrkande:»Det skulle kanhända icke vara omöjligt att räddamannens lif, om du sände en snabb budbärare.»»Ni vilja då göra mig till ett åtlöje,» svaradelandshöfdingen. »Sägen själfva hvart det skulle tagavägen med rätt och ordning i detta land, om manfinge veta, att landshöfdingen benådade en förbry­tare, därför att hans hustru har drömt en onddröm.»»Det är dock sanning och ingen dröm, att jaghar sett Faustina i Jerusalem,» sade den unge retorn.»Jag skall åtaga mig att försvara mitt handlings­sätt inför kejsaren,» sade Pilatus. »Han skall för­stå, att denne svärmare, som utan motstånd lät miss­handla sig af mina knektar, icke skulle hafva ägtmakt att hjälpa honom.»I detsamma, som dessa ord uttalades, genom­fors huset af ett dån som af en våldsamt rullandeåska, och en jordbäfning skakade marken. Lands­höfdingepalatset stod dock kvar oskadadt, men un­der minuterna efter jordbäfningen hördes från allahåll ett skräckinjagande buller af instörtande husoch fallande pelare.Så snart som en människoröst kunde göra sighörd, ropade landshöfdingen till sig en slaf.»Skynda dig ut till afrättsplatsen och befall imitt namn, att profeten af Nazaret skall tagas nedaf korset!»Slafven skyndade bort. Bordsällskapet begafsig ur matsalen ut i peristylen för att vara underöppen himmel, ifall jordbäfningen skulle förnyas.Ingen vågade yttra ett ord, medan de afvaktadeslafvens återkomst.Denne kom tillbaka mycket snart. Han stan­nade inför landshöfdingen.»Du fann honom i lifvet?» sade denne.»Herre, han var afliden, och i samma ögonblick,som han hade gifvit upp andan, skedde jordbäf­ningen.»Knappast var detta sagdt, förrän ett par hårdaslag ljödo mot den yttre porten. Då dessa slaghördes, ryckte alla till och sprungo upp, som omdet hade varit en förnyad jordbäfning.Straxt därpå kom en slaf.»Det är den ädla Faustina och Sulpicius, kej­sarens frände. De äro komna för att bedja dighjälpa dem att uppsöka profeten från Nazaret.»Det gick ett sakta sorl genom peristylen ochnågra lätta steg hördes. Då landshöfdingen sågsig om, märkte han, att hans vänner hade dragitsig undan från honom, som från en, hvilken ärhemfallen åt olyckan.IX.Den gamla Faustina hade stigit i land påCapreæ och uppsökt kejsaren. Hon berättade ho­nom sin historia, och under det att hon talade,vågade hon knappast betrakta honom. Under hen­nes bortovaro hade sjukdomen gjort fruktansvärdaframsteg, och hon tänkte för sig själf: Om dethade funnits barmhärtighet hos de himmelska, skullede hafva låtit mig dö, innan jag måste säga dennaarma, plågade människa, att allt hopp är ute.Till hennes förvåning lyssnade Tiberius tillhenne med största likgiltighet. Då hon berättadehurusom den store undergöraren hade blifvit kors­fästad samma dag, som hon anlände till Jerusalem,och huru nära hon hade varit att rädda honom,började hon gråta under tyngden af sin missräkning.Men Tiberius sade endast: »Du grämer dig dåverkligen öfver detta. Ack, Faustina, ett helt lifi Rom har då inte vant dig af med den tro påtrollkarlar och undergörare, som du inhämtat underdin barndom i Sabinerbergen.»Då insåg den gamla, att Tiberius aldrig hadeväntat någon hjälp af profeten från Nazaret.»Hvarför lät du mig göra denna färd till detfjärran landet, om du hela tiden ansåg den förgagnlös?»»Du är den ende vän jag äger,» sade kejsaren.»Hvarför skulle jag neka dig en bön, så länge somjag ännu har makt att uppfylla den?»Men den gamle tyckte ej om, att kejsaren hadehållit henne för narr.»Se där, detta är din vanliga bakslughet,» sadehon uppbrusande. »Det är just hvad jag minst af alltkan tåla hos dig.»»Du hade inte bort återvända till mig,» sadeTiberius. »Du hade bort stanna kvar bland dinaberg.»Det såg för ett ögonblick ut, som om dessabåda, hvilka så ofta drabbat samman, åter skulleråka in i en ordstrid, men den gamlas vrede ladesig genast. De tider voro förbi, då hon på allvarkunde tvista med kejsaren. Hon sänkte åter rösten.Dock kunde hon ej helt och hållet afstå från hvarjeförsök att få rätt.»Men denne man var verkligen en profet,» sadehon. »Jag har sett honom. Då hans ögon möttemina, trodde jag, att han var en gud. Jag var van­sinnig, som lät honom gå till döden.»»Jag är glad, att du lät honom dö,» sade Tibe­rius. »Han var en majestätsförbrytare och upprors­stiftare.»Faustina höll åter på att råka i vrede.»Jag har talat om honom med många af hansvänner i Jerusalem,» sade hon. »Han hade intebegått de brott, för hvilka han var anklagad.»»Om han än ej hade begått just dessa brott,så var han väl ingalunda bättre än någon annan,»sade kejsaren trött. »Hvar finnes den människa,som inte tusen gånger under sitt lif har förtjänatdöden ?»Men dessa kejsarens ord bestämde Faustinaatt företaga sig något, hvarom hon ända hittillshade varit tveksam. »Jag skall dock visa dig ettprof på hans makt,» sade hon. »Jag sade dignyss, att jag lade min svetteduk öfver hans ansikte.Det är samma duk, som jag nu håller i min hand.Vill du betrakta den ett ögonblick?»Hon bredde ut svetteduken framför kejsaren,och han såg på den aftecknad den skuggaktigabilden af ett människoansikte.Den gamlas stämma darrade af rörelse, då honfortsatte. »Denne man såg, att jag älskade honom.Jag vet inte, genom hvilken makt han var i ståndatt lämna mig sin bild. Men mina ögon fyllas aftårar, då jag ser den.»Kejsaren böjde sig framåt och betraktade dennabild, som tycktes vara utförd af blod och tåraroch sorgens svarta skuggor. Så småningom fram­trädde för honom hela ansiktet, sådant det hadeblifvit intryckt på svetteduken. Han såg bloddrop­parna i pannan, den stingande törnekronan, håret,som var klibbigt af blod, och munnen, hvars läppartycktes skälfva af lidande.Han lutade sig allt djupare ned mot bilden.Allt klarare och klarare framträdde ansiktet. Urde skugglika linierna såg han på en gång ögonenstråla fram liksom med ett fördoldt lif. Och påsamma gång, som de talade till honom om det för­färligaste lidande, visade de honom en renhet ochhöghet, som han aldrig förr hade skådat.Han låg på sin hvilbänk och sög in dennabild med ögonen. »Är detta en människa?» sadehan lågt och sakta. »Är detta en människa?»Åter låg han stilla och betraktade bilden. Tå­rarna började strömma utför hans kinder. »Jagsörjer öfver din död, du okände,» hviskade han.»Faustina,» utropade han till sist, »hvarför lätdu denne man dö? Han skulle ha botat mig.»Och han försjönk åter i betraktande af bilden.»Du människa,» sade han om en stund. »Omjag inte kan få min hälsa af dig, så kan jag dockhämnas dig. Min hand skall hvila tung på dem,som hafva stulit dig bort ifrån mig.»Åter låg han en lång stund, men så lät hansig glida ned på golfvet och föll på knä inför bilden.»Du är människan,» sade han. »Du är hvadjag aldrig trodde mig få se.» Och han visade påsig själf, på sitt förstörda ansikte och sina förtärdahänder. »Jag och alla andra äro vilddjur och vid­under, men du är människan.»Han böjde hufvudet inför bilden så djupt, attdet berörde golfvet. »Förbarma dig öfver mig duokände!» sade han, och hans tårar vätte stenarna.»Om du hade lefvat, så skulle endast din an­blick ha botat mig,» sade han.Den stackars gamla kvinnan blef förskräcktöfver hvad hon hade gjort. Det hade varit klokareatt ej visa kejsaren bilden, tänkte hon. Hon hadefrån början varit rädd, att hans sorg skulle blialltför stor, om han finge se den.Och i sin förtviflan öfver kejsarens sorg, rycktehon till sig bilden, liksom för att taga bort denur hans åsyn.Då såg kejsaren upp. Och se hans anletsdragvoro förvandlade, och han var sådan han hadevarit före sjukdomen. Det var, som hade denhaft sin rot och näring i det hat och människo­förakt, som hade bott i hans hjärta, och den hademåst fly i samma ögonblick, som han hade käntkärlek och medlidande.*Men nästa dag lät Tiberius afsända trenne bud­bärare.Den första budbäraren afgick till Rom och be­fallde, att senaten skulle låta anställa undersökningöfver huruledes landshöfdingen i Palestina förval­tade sitt ämbete och bestraffa honom, om det skullevisa sig, att han förtryckte folket och dömde oskyl­diga till döden.Den andra budbäraren afgick till vingårds­mannen och hans hustru för att tacka dem ochbelöna dem för det råd de hade gifvit kejsarenoch tillika för att säga dem huru allt hade aflupit.Då de hade hört allt till slut, gräto de stilla ochmannen sade: »Jag vet, att under hela mitt lifkommer jag att grubbla öfver hvad som skulle hahändt, om dessa båda hade råkats.» Men kvinnangenmälde: »Det kunde ej gå annorlunda. Detvar en för stor tanke, att dessa båda skulle mötas.Herren Gud visste, att världen ej kunde bära den.»Den tredje budbäraren afgick till Palestina ochförde därifrån till Capreæ några af Jesu lärjungar,och dessa började där förkunna den lära, som hadepredikats af den korsfäste.Då dessa lärare anlände till Capreæ, låg dengamla Faustina på dödsbädden. Men de hunnoännu att före hennes död göra henne till den storeprofetens lärjunge och att döpa henne. Och idopet blef hon kallad Veronika, därför att till hennehade det blifvit gifvet att till människorna öfver­bringa den sanna bilden af deras frälsare. 
FÅGEL RÖDBRÖSTDET VAR PÅ DEN TIDEN, då Vår Herreskapade världen, då han inte blott gjorde himmeloch jord utan också alla djur och växter samt tillikagaf dem deras namn.Det ges många historier från den tiden, ochkände man till dem alla, då skulle man också vetaförklaring på allt i världen, som man nu ej kanförstå.Det var då, som det hände en dag, när VårHerre satt i paradiset och målade fåglarna, att färgentog slut i Vår Herres färgkoppar, så att steglitsenskulle ha blifvit utan färg, om inte Vår Herre hadetorkat af alla penslarna på hennes fjädrar.Och det var då, som åsnan fick sina långa öron,därför att hon ej kom ihåg, hvad namn hon fått.Hon glömde det, bara hon hade gått ett par stegpå paradisets ängar, och tre gånger kom hon till­baka och frågade, hvad hon hette, ända tills VårHerre blef smått otålig, tog henne i båda öronenoch sade: »Ditt namn är åsna, åsna, åsna.»Och medan han så talade, drog han ut hennesöron, så att hon skulle få bättre hörsel och kommaihåg, hvad man sade henne.Samma dag var det också, som biet blef straf­fadt. Ty då biet blifvit skapadt, började det genastsamla honung, och djur och människor, som märkte,hur ljufligt honungen doftade, kommo och villesmaka den. Men biet ville behålla allt för sigoch jagade med sina giftiga sting bort alla, somnärmade sig till honungskakan. Detta såg VårHerre, och genast kallade han till sig biet ochstraffade det.»Jag gaf dig gåfvan att samla honung, somär det ljufvaste i skapelsen,» sade Vår Herre, »mendärmed gaf jag dig ej rätt att vara hård mot dinnästa. Kom nu ihåg, att hvar gång, du stickernågon, som vill smaka din honung, måste du dö!»Åja, det var då, som syrsan blef blind ochmyran miste sina vingar; det hände så mycket be­synnerligt på den dagen.Vår Herre satt, stor och mild, hela dagen ochskapade och frammanade, och fram emot kvällenföll det honom in att skapa en liten grå fågel.»Kom ihåg, att ditt namn är Rödbröst!» sadeVår Herre till fågeln, då han var färdig. Och hansatte honom på sin öppna hand och lät honom flyga.Men då fågeln flugit omkring en stund ochbesett den vackra jorden, där han skulle lefva,fick han lust att också betrakta sig själf. Då såghan, att han var alldeles grå, och bröstet var likagrått som allt annat. Rödbröst vände och vredpå sig och speglade sig i vattnet, men kunde ejupptäcka en enda röd fjäder.Så flög fågeln tillbaka till Vår Herre.Vår Herre satt god och mild, och ur hanshänder framgingo fjärilar, som fladdrade omkringhans hufvud, dufvor kuttrade på hans skuldror,och ur marken omkring honom uppväxte rosenoch liljan och tusenskönan.Den lilla fågelns hjärta slog häftigt af rädsla,men i lätta bågar flög han dock allt närmare ochnärmare till Vår Herre, och till sist slog han nedpå hans hand.Så frågade Vår Herre hvad han önskade.»Jag ville bara fråga dig om en sak,» sade denlilla fågeln.»Hvad är det du vill veta?» sade Vår Herre.»Hvarför skall jag heta Rödbröst, då jag ärhelt grå från näbben och ända ut i stjärtspetsen?Hvarför kallas jag Rödbröst, då jag ej äger enenda röd fjäder?»Och fågeln såg bedjande på Vår Herre medsina små svarta ögon och vände på hufvudet. Rundtomkring såg han fasaner, helt röda under ett lättstänk af guldstoft, papegojor med yfviga röda hals­kragar, tuppar med röda kammar, för att ej talaom fjärilar, guldfiskar och rosor. Och naturligt­vis tänkte han på hur litet det ville till, blott enenda liten droppe färg på hans bröst, och hanskulle vara en skön fågel, och hans namn skullepassa honom.»Hvarför skall jag heta Rödbröst, då jag äralldeles grå?» frågade fågeln på nytt och väntade,att Vår Herre skulle säga: Ack, min vän, jagser, att jag glömt att måla dina bröstfjädrar röda,men vänta bara ett ögonblick, så skall det bligjordt.Men Vår Herre log blott stilla och sade: »Jaghar kallat dig Rödbröst, och Rödbröst skall duheta, men du får själf se till, att du kan förtjänadina röda bröstfjädrar.»Och så lyfte Vår Herre upp handen och lätfågeln på nytt flyga ut i världen.Fågeln flög ned i paradiset under djupt be­grundande. Hvad skulle en liten fågel som hankunna göra för att skaffa sig röda fjädrar?Det enda han kunde tänka på var att tagasitt bo i en törnbuske. Han byggde inne blandtaggarna i de täta törnsnåren. Det var, som omhan väntat, att ett rosenblad skulle sätta sig fastvid hans strupe och ge den sin färg.*En oändlig massa år hade förflutit efter dennadag, som var jordens gladaste. Sedan den tidenhade både djur och människor lämnat paradisetoch utbredt sig öfver jorden. Och människornahade hunnit så långt, att de hade lärt sig att odlamarken och befara hafvet, de hade skaffat sig kläderoch prydnader, ja, de hade redan för länge sedanlärt sig att bygga stora tempel och mäktiga städersådana som Tebe, Rom och Jerusalem.Så kom en ny dag, som också den skullekomma att länge bli ihågkommen i jordens historia,och på denna dags morgon satt fågeln Rödbröstpå en liten naken kulle utanför Jerusalems muraroch sjöng för sina ungar, som hvilade i ett litetbo inne i en låg törnbuske.Fågel Rödbröst berättade för sina små om denunderbara skapelsedagen och om namngifningen,såsom hvarje fågel Rödbröst hade berättat allt ifrånden förste, som hört Guds ord och utgått ur Gudshand.»Och se nu,» slutade han sorgset, »så mångaår hafva förgått, så många rosor hafva knoppats,så många fågelungar hafva kommit ut ur sina äggsedan skapelsedagen, att ingen kan räkna dem, menRödbröst är alltjämt en liten grå fågel. Han harej ännu lyckats att vinna sina röda bröstfjädrar.»De små ungarna spände upp sina vida gapoch frågade, om deras förfäder ej hade sökt utföranågra storverk för att förvärfva den oskattbara rödafärgen.»Vi hafva alla gjort, hvad vi kunnat,» sade denlilla fågeln, »men vi hafva alla misslyckats. Redanden förste Rödbröst mötte en gång en annan fågel,som var alldeles lik honom, och han började genastälska denna med så häftig kärlek, att han kändesitt bröst glöda. Ack, tänkte han då, nu förstårjag. Det är Vår Herres mening, att jag skall älskaså varmt, att mina bröstfjädrar färgas röda af kärleks­glöden, som bor i mitt hjärta. Men han miss­lyckades, såsom alla efter honom misslyckats, ochsåsom äfven ni skola misslyckas.»De små ungarna kvittrade bedröfvade, de bör­jade redan sörja öfver att den röda färgen ej skullekomma att pryda deras små duniga bröst.»Vi hafva också hoppats på sången,» sade denvuxna fågeln, talande i långa, utdragna toner. »Redanden förste fågel Rödbröst sjöng så, att hans bröstsvällde af hänförelse, och han vågade hoppas pånytt. Ack, tänkte han, det är sångarglöden, sombor i min själ, som skall rödfärga mina bröst­fjädrar. Men han misslyckades, såsom alla efterhonom misslyckats, och såsom äfven ni skola miss­lyckas.»Återigen hördes ett sorgset pipande ur de ungashalfnakna strupar.»Vi hafva också hoppats på vårt mod och vårtapperhet,» sade fågeln. »Redan den första fågelRödbröst stred tappert med andra fåglar, och hansbröst flammade af kamplust. Ack, tänkte han, minabröstfjädrar skola färgas röda af stridslusten, somglöder i mitt hjärta. Men han misslyckades, så­som alla efter honom misslyckats, och såsom äfvenni skola misslyckas.»De små ungarna pepo modigt om att de ändockville försöka att vinna den eftersträfvade förmånen,men fågeln svarade dem sorgset, att det voreomöjligt. Hvad kunde de hoppas, då så mångautmärkta förfäder ej lyckats att nå målet? Hvadkunde de göra mer än älska, sjunga och strida?Hvad kunde — — —Fågeln höll upp midt i meningen, ty ur enaf Jerusalems portar kommo en mängd människoruttågande, och hela skaran skyndade upp motkullen, där fågeln hade sitt bo.Det var ryttare på stolta hästar, knektar medlånga spjut, bödelsdrängar med spikar och ham­mare, det var värdigt framtågande präster ochdomare, gråtande kvinnor och framför allt en massavildt kringspringande löst folk, ett otäckt, tjutandefölje af gatstrykare.Den lilla grå fågeln satt darrande på kantenaf sitt bo. Han fruktade hvarje ögonblick, att denlilla törnbusken skulle bli nedtrampad och hanssmå ungar dödade.»Tagen er till vara,» ropade han till de småvärnlösa ungarna, »krypen tillsamman och varentysta! Här kommer en häst, som går rakt öfveross! Här kommer en krigare med järnskodda san­daler! Här kommer hela den vilda skaran an­stormande!»Med ens upphörde fågeln med sina varnings­rop, han blef stilla och tyst. Han nästan glömdeden fara, hvari han sväfvade.Plötsligen hoppade han ned i boet och breddevingarna öfver sina ungar.»Nej, detta är alltför förfärligt,» sade han. »Jagvill ej, att ni skola se denna syn. Det är tremissdådare, som skola korsfästas.»Och han bredde ut vingarna, så att de småej kunde se något. De förnummo endast dånandehammarslag, jämmerrop och folkets vilda skrän.Fågeln Rödbröst följde hela skådespelet medögon, som vidgades af fasa. Han kunde ej tagablickarna från de tre olyckliga.»Hvad människor äro grymma!» sade fågelnom en stund. »Det är dem ej nog, att spikafast dessa stackars varelser på korset, utan på denenes hufvud hafva de äfven fäst en krona af stic­kande törne.»Jag ser, att törnena hafva sargat hans panna,så att blod flyter,» fortfor han. »Och denne manär så skön och ser omkring sig med så mildablickar, att hvar och en borde älska honom. Detär mig, som om en pilsudd ginge genom mitthjärta, då jag ser honom lida.»Den lilla fågeln började känna ett allt starkaremedlidande med den törnekrönte.»Om jag vore min broder örnen,» tänkte han,»skulle jag rycka spikarna ur hans händer och medmina starka klor drifva bort alla dessa, som pinahonom.»Han såg hur blod dröp ned på den kors­fästes panna och kunde då ej mer hålla sig stillai sitt bo.»Fastän jag är liten och svag, torde jag ändåkunna göra något för denne arme pinade,» tänktefågeln. Och han lämnade boet och flög ut i luften,slående vida kretsar kring den korsfäste.Han omkretsade honom flera gånger utan attvåga nalkas, ty han var en skygg liten fågel, somaldrig vågat komma nära en människa. Men såsmåningom tog han mod till sig, flög fram tillhonom och drog med sin näbb ut en törntagg,som hade inträngt i den korsfästes panna.Men vid det han gjorde detta, föll en droppeaf den korsfästes blod ned på fågelns bröst. Denvidgade sig snabbt och flöt ut och färgade alla desmå späda bröstfjädrarna.Men den korsfäste öppnade sina läppar ochhviskade till fågeln. »För din barmhärtighets skullhar du nu vunnit hvad ditt släkte har eftersträfvatallt sedan världens skapelse.»Så snart fågeln kom åter till sitt bo, ropadehans små ungar till honom: »Ditt bröst är rödt,dina bröstfjädrar äro rödare än rosor!»»Det är endast en bloddroppe från den stackarsmannens panna,» sade fågeln. »Den försvinner, såsnart jag badar mig i en bäck eller en klar källa.»Men hur än den lilla fågeln badade, försvannej mer den röda färgen från hans bröst, och dåhans små ungar voro fullväxta, lyste den blodrödafärgen också på deras bröstfjädrar, liksom den lyserpå hvarje fågel Rödbrösts strupe och bröst alltintill denna dag. 
VÅR HERRE OCHSANKTE PERDET VAR PÅ DEN TIDEN, då Vår Herreoch Sankte Per nyss voro komna till paradiset efteratt hafva vandrat omkring på jorden och slitit ondtunder många bedröfvelsens år.Man kan tänka, att det var en glädje för SanktePer. Man kan tänka, att det var annat att sitta påparadisets berg och se ut öfver världen än attvandra från dörr till dörr som en tiggare. Detvar annat att gå omkring i paradisets lustgårdarän att gå på jorden och ej veta om man skulle fåhusrum en stormig natt eller om man skulle blitvungen att vandra omkring ute på vägen i köldoch mörker.Man skall tänka sig hvilken glädje det måtteha varit att ändtligen komma fram till rätt ställeefter en sådan resa. Sankte Per hade nog intealltid varit säker på att allt skulle sluta väl. Hanhade väl ej kunnat låta bli att tvifla och varaorolig ibland, ty det hade ju varit nästan omöjligtför Sankte Per, stackare, att förstå hvad det skulletjäna till att de hade det så svårt, om Vår Herrevar hela världens herre.Och nu skulle aldrig mer någon längtan kommaoch pina honom. Det kan man tro, att han varglad åt.Nu kunde han riktigt skratta åt hur myckenbedröfvelse han och Vår Herre hade fått uthärdaoch hur de hade måst nöja sig med litet.En gång då det varit så uselt för dem, atthan tyckt, att han ej kunde stå ut längre, hadeVår Herre tagit honom med sig och börjat vandraupp på ett högt berg utan att säga honom hvadde hade där uppe att göra.De hade vandrat förbi städerna, som lågo vidfoten af berget, och slotten, som lågo högre upp.De hade kommit längre än till bondgårdarna ochsäterstugorna, och de hade lämnat bakom sig densiste vedhuggarens stengrotta.De hade ändtligen kommit dit, där berget stodnaket utan växter och träd, och där en eremithade rest sig en hydda för att kunna bispringanödställda resande.Sedan hade de gått öfver snöfälten, där murmel­djuren sofva, och nått upp till vilda, samman­hopade ismassor, som stodo på kant och på stup,och där knappast en stenget kunde komma fram.Där uppe hade Vår Herre funnit en liten, röd­bröstad fågel, som legat ihjälfrusen på isen, och hanhade tagit upp den lilla domherren och stoppatden på sig. Och Sankte Per mindes, att han undratom den fågeln skulle bli deras middag.De hade vandrat en lång stund på de halaisstyckena, och det hade tyckts Sankte Per, att hanaldrig hade varit närmare dödsriket, ty en dödskallvind och en dödsmörk dimma omsvepte dem, ochså vidt han kunde förnimma, fanns där ej mernågot lefvande. Och dock voro de ej komna längreän till midten af berget.Då hade han bedt Vår Herre, att han skullefå vända om.»Ännu ej,» sade Vår Herre, »ty jag vill visadig något, som skall ge dig mod att bära allasorger.»Därför hade de vandrat vidare genom dimmaoch köld, tills de hade nått en oändligt hög mur,som hindrade dem från att komma längre.»Denna mur går rundt om berget,» sade VårHerre, »och du kan ej stiga öfver den på någonpunkt. Icke heller kan någon lefvande få se någotaf det, som finns där bakom, ty det är här para­diset vidtager, och här bo de saliga döda helabergsluttningen uppåt.»Men Sankte Per hade ej kunnat låta bli attse misstrogen ut. »Där inne är det ej mörker ochköld som här,» sade Vår Herre, »utan där är grönsommar och klart sken af solar och stjärnor.»Men Sankte Per hade ej kunnat förmå sig atttro honom.Då tog Vår Herre den lilla fågeln, som hannyss förut funnit på isfältet, och han böjde sigbakåt och kastade den öfver muren, så att denföll ned i paradiset.Och strax därpå hörde Sankte Per ett jublandelustigt kvitter och kände igen en domherres sångoch blef storligen förvånad.Han vände sig till Vår Herre och sade: »Låtoss åter gå ned på jorden och uthärda allt, sommåste uthärdas, ty nu ser jag, att du talar sant,och att ett ställe finnes, där lifvet öfvervinnerdöden.»Och de hade stigit ned från berget och börjatsin vandring på nytt.Sedan hade Sankte Per ej sett något annat ändetta af paradiset under långa år, utan bara gåttoch längtat till landet bakom muren. Och nuvar han ändtligen där och behöfde ej längta mer.Nu kunde han hela dagen ösa fröjd med fullahänder ur aldrig sinande källor.Men Sankte Per hade ej varit i paradiset ifjorton dagars tid, förrän det hände, att en ängelkom till Vår Herre, där han satt på sin stol, bugadesig sju gånger för honom och sade honom, att ensvår olycka måtte hafva kommit öfver Sankte Per.Han ville hvarken äta eller dricka, och hans ögonvoro rödkantade, som om han ej skulle hafva sofvitpå flera nätter.Så snart Vår Herre fick höra detta, stod hanupp och gick för att söka Sankte Per.Han fann honom långt borta i en utkant afparadiset. Han låg på marken, som om han voreför utmattad att stå, och han hade rifvit sina kläderoch strött aska i håret.Då Vår Herre såg honom så bedröfvad, sattehan sig på marken bredvid honom och talade tillhonom alldeles så, som han skulle ha gjort, om deännu hade vandrat omkring nere i denna världensbedröfvelse.»Hvad är det, som gör dig så sorgsen, SanktePer?» sade Vår Herre.Men sorgen var Sankte Per alldeles öfvermäktig,så att han förmådde ingenting svara.»Hvad är det, som gör dig så sorgsen, SanktePer?» frågade Vår Herre på nytt.Då Vår Herre upprepade frågan, tog SanktePer sin guldkrona af hufvudet och kastade den tillVår Herres fötter, liksom för att säga, att han ejville ha någon del vidare i hans ära och härlighet.Men Vår Herre förstod nog, att Sankte Per varså förtviflad, att han ej visste hvad han gjorde.Han visade ingen vrede emot honom.»Du får ändtligen säga mig hvad som plågardig,» sade han lika saktmodigt som förut och medännu större kärlek i rösten.Men nu sprang Sankte Per upp, och då sågVår Herre, att han ej endast var bedröfvad, utanockså vredgad. Han kom fram emot Vår Herremed knutna näfvar och gnistrande ögon.»Nu vill jag hafva orlof ur din tjänst,» sadeSankte Per. »Jag kan ej stanna en dag längre iparadiset.»Vår Herre sökte lugna honom, såsom han fåttgöra många gånger förr, då Sankte Per hadebrusat upp.»Du skall visst få lof att gå,» sade han, »menförst måste du säga mig hvad det är, som miss­hagar dig.»»Jag kan säga dig, att jag väntade mig bättrelön, då vi båda utstodo allt slags elände nere påjorden,» sade Sankte Per.Vår Herre såg, att Sankte Pers själ var fylldmed bitterhet, och han kände ingen vrede mothonom.»Jag säger dig, att du är fri att gå hvart duvill,» sade han, »endast du låter mig veta hvadsom bedröfvar dig.»Då ändtligen berättade Sankte Per hvarförhan var olycklig. »Jag hade en gammal mor,» sadehan, »och hon dog för ett par dagar sedan.»»Nu vet jag hvad som plågar dig,» sade VårHerre. »Du lider därför att din mor icke är kom­men hit till paradiset.»»Så är det,» sade Sankte Per, och i detsammablef sorgen honom öfvermäktig, så att han börjadesnyfta och jämra sig.»Jag tycker ändå, att jag kunde ha förtjänat,att hon hade fått komma hit,» sade han.Men då nu Vår Herre fått veta hvad det var,som Sankte Per sörjde öfver, blef han bedröfvadi sin tur. Ty Sankte Pers mor hade ej varit sådan,att hon kunde komma in i himmelriket. Hon hadealdrig tänkt på annat än att samla pengar, ochtill fattigt folk, som stannat utanför hennes dörr,hade hon aldrig gifvit så mycket som en slanteller en bit bröd. Men Vår Herre förstod, att detvar omöjligt för Sankte Per att fatta att hans morhade varit så girig, att hon ej kunde få åtnjutasaligheten.»Sankte Per,» sade han, »hur kan du så säkertveta, att din mor skulle trifvas hos oss?»»Se, sådant säger du endast för att du ej skallbehöfva bönhöra mig,» sade Sankte Per. »Hvemskulle ej trifvas i paradiset?»»Den, som ej känner glädje öfver andras glädje,kan ej trifvas där,» sade Vår Herre.»Då är det flera än min mor, som ej passahär,» sade Sankte Per, och Vår Herre märkte, atthan tänkte på honom.Och han kände sig djupt bedröfvad öfver attSankte Per hade träffats af en så djup sorg, atthan ej mer visste hvad han sade. Han stod enstund och väntade, att Sankte Per skulle ångrasig och förstå, att hans mor ej kunde passa i para­diset, men han ville alls icke ge med sig.Då kallade Vår Herre till sig en ängel ochbefallde honom, att han skulle fara ned till helvetetoch hämta Sankte Pers mor upp till paradiset.»Låt mig då också se hur han hämtar upphenne,» sade Sankte Per.Vår Herre tog Sankte Per vid handen ochförde honom ut på en klippa, som stupade alldelestvärbrant på ena sidan. Och han visade honom,att han endast behöfde luta sig något litet ut öfverbranten för att kunna se rätt ned i helvetet.Då Sankte Per blickade ned, kunde han tillen början ej urskilja mer, än om han hade settned i en brunn. Det var som om ett oändligtsvalg hade öppnat sig under honom.Det första han svagt kunde skönja var ängeln,som redan hade gifvit sig i väg mot afgrunden.Sankte Per såg hur ängeln ilade ned i det storamörkret utan all fruktan och bara bredde ut ving­arna något litet för att ej falla för häftigt.Men då Sankte Per hade fått vänja ögonen ensmula, började han se allt mer och mer. Hansåg för det första, att paradiset låg på ett ringberg,som omgaf en vid klyfta, och att det var på bottnenaf denna, som de fördömda hade sitt hemvist. Hansåg hur ängeln föll och föll en lång stund utanatt komma ned till djupet. Han blef alldeles för­färad öfver att det var så långt dit ned.»Måtte han nu bara kunna komma upp igenmed min mor,» sade han.Vår Herre bara såg på Sankte Per med stora,bedröfvade ögon. »Det ges ingen tyngd, som ejmin ängel kan lyfta,» sade han.Det var så djupt ned till afgrunden, att ingensolstråle kunde tränga dit, utan där rådde svartmörker. Men det var, som om ängeln under sinflykt skulle hafva medfört en smula klarhet ochljus, så att det blef möjligt för Sankte Per atturskilja hur det såg ut där nere.Det var en oändlig, svart klippöken. Hvassa,spetsiga klippor täckte hela grunden, och mellandem blänkte pölar af svart vatten. Där fanns ejett grönt strå, ej ett träd, ej ett tecken till lif.Men öfverallt på de hvassa klipporna voro deosaliga döda uppklättrade. De hängde ut öfverklippspetsarna, dit de hade klättrat i hopp att kunnasvinga sig upp ur klyftan, och då de hade sett,att de ingenstädes kunde komma, hade de förblifvitkvar där uppe, förstenade af förtviflan.Sankte Per såg somliga af dem sitta och liggamed armarna utsträckta i oaflåtlig längtan och medögonen stadigt vända uppåt. Andra hade slagithänderna för ansiktet, såsom för att utestänga denhopplösa fasan omkring dem. De voro alla orör­liga, det var ingen af dem, som gitte göra enrörelse. Somliga lågo i vattenpölarna alldeles stillautan att försöka att komma upp ur dem.Det förfärligaste var, att det var en sådanmängd af osaliga. Det var som om klyftans bottenej bestod af annat än kroppar och hufvuden.Och Sankte Per greps af en ny oro. »Duskall få se, att han ej finner henne,» sade han tillVår Herre.Vår Herre såg på honom med samma be­dröfvade blick som nyss. Han visste nog, attSankte Per ej behöfde vara orolig öfver ängeln.Men för Sankte Per såg det alltjämt ut, somom ängeln ej kunde finna hans mor ibland denstora mängden af osaliga. Han bredde ut vingarnaoch sväfvade fram och tillbaka öfver afgrunden,medan han sökte henne.På en gång fick en af de osaliga stackrarnanere i afgrunden syn på ängeln. Och han sprangupp och sträckte armarna mot honom och ropade:»Tag mig med, tag mig med!»Då kom det på en gång lif i hela skaran.Alla de millioners millioner, som försmäktade nere ihelvetet, stormade upp i samma ögonblick ochhöjde sina armar och ropade efter ängeln, att hanskulle föra dem med sig till det saliga paradiset.Deras skrik hördes ända upp till Vår Herreoch Sankte Per, och deras hjärtan darrade af sorg,då de hörde det.Ängeln höll sig sväfvande högt öfver de för­dömda, men alltsom han for fram och tillbaka föratt upptäcka den han sökte, stormade alla efter,så att det såg ut, som om de hade sopats framaf en hvirfvelvind.Ändtligen hade ängeln fått syn på den hanskulle hämta. Han lade ihop vingarna öfver ryggenoch sköt ned som en blixt. Och Sankte Per ro­pade till i glad förvåning, då han såg honom slåarmen om hans mor och lyfta upp henne.»Säll vare du, som för min mor till mig!»sade han.Vår Herre lade sakta sin hand på Sankte Persskuldra, som ville han varna honom att ej förtidigt öfverlämna sig åt glädjen.Men Sankte Per var färdig att gråta af fröjdöfver att hans mor var räddad. Han kunde ej för­stå, att något vidare skulle förmå skilja dem. Ochhans glädje förökades, då han såg, att hur snabbängeln än varit, då han lyft upp henne, hade docknågra af de fördömda lyckats att hänga sig fastvid henne, som skulle frälsas, för att bli fördaupp till paradiset på samma gång som hon.Det var nära nog en tolf stycken, som hadehängt sig fast vid den gamla kvinnan, och SanktePer tänkte, att det var en stor ära för hans moratt hjälpa så många olyckliga upp ur fördömelsen.Inte heller gjorde ängeln något för att hindradem. Han tycktes alls ej besvärad af bördan, utanbara steg och steg och rörde ej vingarna medstörre ansträngning, än om han hade burit en dödfågelunge till himmelen.Men då såg Sankte Per, att hans mor börjadefrigöra sig från de osaliga, som hängt sig fast vidhenne. Hon grep fatt om deras händer och lossadederas tag, så att den ena efter den andra tumladened i helvetet.Sankte Per kunde höra hur de bådo och an­ropade henne, men den gamla kvinnan tycktes ejvilja tillåta, att någon annan än hon själf skulle blisalig. Hon gjorde sig fri från allt fler och fleroch lät dem störta ned i eländet. Och då de föllo,fylldes hela rymden af verop och förbannelser.Då ropade Sankte Per och besvor sin mor,att hon skulle visa barmhärtighet, men hon villeingenting höra, utan fortfor som förut.Och Sankte Per såg hur ängeln flög allt lång­sammare, ju lättare hans börda blef. Sankte Pergreps af sådan skräck, att hans ben sviktade ochhan måste falla ned på sina knän.Ändtligen var det bara en enda osalig, somhöll fast vid Sankte Pers mor. Det var en ungkvinna, som hängde om hennes hals och som ro­pade och bad alldeles invid hennes öra, att honskulle låta henne följa med in i det välsignadeparadiset.Då var ängeln med sin börda så långt kom­men, att Sankte Per redan sträckte ut armarna föratt taga emot modern. Han tyckte, att ängelnendast behöfde göra ännu ett par vingslag för attvara uppe på berget.Men då höll ängeln med ens vingarna alldelesstilla, och hans ansikte blef så mörkt som en natt.Ty nu hade den gamla kvinnan sträckt sinahänder bakåt och gripit om armarna på den, somhängde om hennes hals, och hon ryckte och slet,till dess att det lyckades henne att skilja de hop­knäppta händerna, så att hon blef fri också fråndenna sista.Då den fördömda föll, sjönk ängeln flerafamnar nedåt, och det såg ut, som om han ejmer orkade lyfta vingarna.Han såg ned på den gamla kvinnan med djuptsorgsna blickar, hans grepp om hennes lif lossnade,och han lät henne falla, som om hon varit en förtung börda för honom nu, sedan hon blifvit ensam.Därpå svingade han sig med ett enda ving­slag upp i paradiset.Men Sankte Per låg kvar en lång stund påsamma ställe och snyftade, och Vår Herre stodstilla bredvid honom.»Sankte Per,» sade Vår Herre till sist, »aldrigtrodde jag, att du skulle gråta så, sedan du varkommen till paradiset.»Då lyfte Guds gamle tjänare upp sitt hufvudoch svarade: »Hvad är detta för ett paradis, därjag hör mina kärastes jämmer och ser mina med­människors lidande!»Men Vår Herres ansikte förmörkades af dendjupaste sorg. »Hvad ville jag hellre än beredaer alla ett paradis af idel ljus lycka?» sade han.»Förstår du ej, att det var för den skull jag gickned till människorna och lärde dem att älska sinnästa såsom sig själfva? Ty så länge de ej göradetta, finnes det ingen fristad i himmel eller påjord, där ej smärtan och bedröfvelsen kan hinnadem.»LJUSLÅGANI.FÖR MÅNGFALDIGA ÅR SEDAN, då stadenFlorens helt nyligen hade gjort sig till republik,lefde där en man, som hette Raniero di Ranieri.Han var son till en vapensmed och hade lärt sinfars yrke, men han tyckte ej mycket om attutöfva det.Denne Raniero var en den starkaste man. Detsades om honom, att han bar en tung järnrustninglika lätt, som en annan bär en silkesskjorta. Hanvar ännu en ung man, men hade redan gifvit mångaprof på sin styrka. En gång hade han varit innei ett hus, där de hade lagt upp säd på loftet. Mendäruppe hade hopats för mycket säd, och medanRaniero befann sig i huset, brast en af lofts­bjälkarna, och hela taket höll på att störta ned. Allahade då skyndat bort utom Raniero. Han hadesträckt upp armarna och hållit emot taket, ändatills folk hade hunnit hämta bjälkar och störar föratt stötta upp det.Det sades också om Raniero, att han var dentappraste man, som någonsin hade funnits i Florens,och att han aldrig kunde få nog af strid. Så snartsom han hörde något oljud från gatan, rusade hanut från verkstaden, i hopp att det hade uppståttett slagsmål, hvari han kunde taga del. Om hanendast fick draga blankt, stred han lika gärna medsimpelt landtfolk som med järnklädda riddare. Hangick fram som en galning i striden utan att räknasina motståndare.Nu var Florens ej synnerligen mäktigt på hanstid. Folket där bestod mestadels af ullspinnareoch klädesväfvare, och dessa begärde ingentingbättre än att i fred få bedrifva sitt arbete. Detfanns godt om duktiga karlar, men dessa voroej stridslystna, utan satte en ära i att det i derasstad skulle råda bättre ordning än annorstädes.Raniero klagade ofta öfver att han ej var född iett land, där det fanns en konung, som samladeomkring sig tappra män, och sade, att han i så fallskulle ha kommit till stor ära och värdighet.Raniero var stortalig och högröstad, grym motdjur, hård mot sin hustru, ej god för någon attlefva med. Han skulle ha varit en skön man, omhan ej tvärs öfver ansiktet hade burit flera djupaärr, som vanställde honom. Han var snabb att fattabeslut, och hans handlingssätt var storslaget, fastänofta våldsamt.Raniero var gift med Franceska, som var dottertill Jacopo degli Uberti, en vis och mäktig man.Jacopo hade ej tyckt mycket om att gifva sin dottertill en sådan slagskämpe som Raniero, utan i detlängsta motsatt sig giftermålet. Franceska hadetvungit honom att ge vika genom att säga, att honaldrig skulle gifta sig med någon annan. Då Jacopoändtligen gaf sitt samtycke, hade han sagt tillRaniero: »Jag tror mig ha sett, att män sådanasom du ha lättare att vinna en kvinnas kärlek änatt behålla den, därför vill jag taga det löftet afdig, att om min dotter får det så svårt hos dig,att hon vill återvända till mig, så skall du ej hindrahenne.» Franceska sade, att det var onödigt attafgifva ett sådant löfte, emedan hon höll Ranieroså kär, att ingenting skulle kunna skilja henne frånhonom. Men Raniero gaf löftet genast. »Det kandu vara viss om, Jacopo,» sade han, »att jag ejskall söka att kvarhålla någon kvinna, som villfly mig.»Franceska flyttade nu till Raniero, och allt vargodt emellan dem. Då de hade varit gifta någraveckor, föll det Raniero in, att han skulle öfva sigmed målskjutning. Han sköt till måls några dagarmot en tafla, som hängde på en mur. Han blefsnart skicklig och träffade målet hvarje gång. Tillsist tyckte han sig vilja försöka att skjuta mot ettsvårare mål. Han såg sig om efter något lämpligt,men upptäckte intet utom en vaktel, som satt i enbur ofvan gårdsporten. Fågeln tillhörde Franceska,och hon var mycket kär i den, men Raniero sändelikafullt en sven att öppna buren och sköt vakteln,då den svingade sig upp i luften.Detta tycktes honom vara ett godt skott, ochhan berömde sig däraf för hvem helst, som villehöra på honom.Då Franceska fick veta, att Raniero hade skjutithennes fågel, blef hon blek och såg stort på honom.Hon undrade öfver att han hade velat göra något,som måste vålla henne sorg. Men hon förlät honomdet genast och älskade honom liksom förut.Allt gick nu åter väl en tid.Ranieros svärfar, Jacopo, var linväfvare. Hanhade en stor verkstad, där det utfördes mycketarbete. Raniero trodde sig ha funnit, att det blan­dades hampa i linet på Jacopos verkstad, och hanhöll ej inne med detta, utan talade därom häroch där i staden. Ändtligen fick också Jacopo höradetta prat, och han sökte genast få slut på det.Han lät flera andra linväfvare undersöka hans garnoch väfnader, och de funno, att allt var det finastelinne. Endast i en packe, som var bestämd attsäljas utom Florens, funno de någon blandning.Jacopo sade då, att bedrägeriet hade blifvit be­gånget utan hans vetskap och vilja af någon blandhans gesäller. Han förstod dock genast, att hanskulle få svårt att förmå folk att tro detta. Hanhade alltid haft stort rykte för ärlighet, och hankände det tungt, att hans heder hade blifvit fläckad.Raniero däremot bröstade sig öfver att hanhade lyckats afslöja ett svek, och han skröt härmed,äfven då Franceska hörde det.Hon kände stor sorg och på samma gång lika­dan förvåning, som då han sköt fågeln. Medan hontänkte härpå, tyckte hon plötsligen, att hon sågsin kärlek framför sig, och den var lik ett stortstycke skimrande gyllentyg. Hon kunde se hurstor den var och hur skimrande. Men ur enahörnet var en flik bortklippt, så att den ej var såstor och så härlig, som den hade varit från början.Dock var den ännu så föga skadad, att hontänkte: Nog kommer den att räcka så länge, somjag lefver. Den är så stor, att den aldrig kantaga slut.Det gick åter en tid, under hvilken hon ochRaniero voro lika lyckliga som från första början.Franceska hade en broder, som hette Taddeo.Denne hade varit i Venedig på handelsresa, ochdär hade han köpt sig kläder af silke och sammet.Då han kom hem, gick han och prålade med dessa,men i Florens var det ej brukligt att gå dyrbartklädd, så att det var många, som gjorde narr afhonom.En natt voro Taddeo och Raniero ute på vin­krogarna. Taddeo var då klädd i en grön kappamed foder af sobel och en violett tröja. Ranierolockade honom nu att dricka så mycket vin, att hansomnade, och tog sedan af honom hans kappa ochhängde upp den på en fågelskrämma, som varuppsatt i en kålgård.Då Franceska fick höra detta, blef hon återvred på Raniero. Och med detsamma såg honframför sig det stora stycket gyllentyg, som varhennes kärlek, och hon tyckte sig se hur det min­skades, medan Raniero skar bort stycke efter stycke.Efter detta blef det åter godt mellan dem entid, men Franceska var ej mer så lycklig som förr,därför att hon alltid väntade, att Raniero skullebegå någon handling, som kunde skada henneskärlek.Detta lät ej heller länge vänta på sig, ty Ra­niero kunde aldrig hålla sig stilla. Han önskade,att människor alltid skulle tala om honom och be­römma hans mod och oförvägenhet.På den domkyrkan, som då för tiden fannsi Florens, och som var mycket mindre än den nu­varande, hängde högst uppe på ena tornet en stortung sköld, och den hade blifvit uppsatt där afen bland Franceskas förfäder. Det lär ha varitden tyngsta sköld, som någon man i Florens hadeförmått föra, och alla inom Ubertis släkt voro stoltaöfver att det var en af dem, som hade förmåttklättra upp i tornet och hänga den där.Men nu gick Raniero en dag upp till skölden,hängde den på ryggen och kom ned med den.Då Franceska fick höra detta, talade hon förförsta gången med Raniero om det, som plågadehenne, och bad honom, att han ej skulle på dettasätt söka att förödmjuka den ätt, som hon till­hörde. Raniero, som hade väntat sig, att hon skulleberömma honom för hans bragd, blef mycket ond.Han svarade, att han länge hade märkt, att honej gladde sig åt hans framgång, utan endast tänktepå sin egen släkt. — »Det är något annat jagtänker på,» sade Franceska, »och det är min kärlek.Jag vet ej hur det skall gå med den, om du fort­sätter på detta sätt.»Efter detta kommo de ofta att växla onda ord,ty Raniero råkade nästan alltid att företaga sig justdet, som Franceska minst af allt kunde tåla.Det fanns på Ranieros verkstad en gesäll, somvar liten och halt. Den där karlen hade älskatFranceska, innan hon gifte sig, och fortfor att älskahenne äfven efter hennes giftermål. Raniero, somvisste om detta, företog sig att drifva gyckel medhonom, framförallt då de sutto till bords. Detgick till sist så, att mannen, som ej kunde tåla attbli gjord till ett åtlöje, då Franceska hörde det,en gång rusade på Raniero och ville strida medhonom. Men Raniero endast hånlog och sparkadehonom åt sidan. Då tyckte ej den stackaren, atthan ville lefva längre, utan gick bort och hängde sig.Då detta hände, hade Raniero och Franceskavarit gifta bortåt ett år. Franceska tyckte alltjämt,att hon såg sin kärlek framför sig som ett skim­rande stycke tyg, men på alla sidor voro storaflikar bortskurna, så att det var knappast hälftenså stort, som det hade varit från början.Hon blef mycket förskräckt, då hon såg detta,och hon tänkte: Stannar jag hos Raniero ännuett år, kommer han att förstöra min kärlek. Jagkommer att bli likaså arm, som jag hittills varit rik.Då beslöt hon sig för att lämna Ranieros husoch gå och lefva hos sin far. På det att ej dendag måtte komma, då hon hatade Raniero likamycket, som hon nu älskade honom!Jacopo degli Uberti satt i väfstolen med allasina gesäller arbetande omkring sig, då han såghenne komma. Han sade, att nu hade det skett,som han länge hade väntat, och bad henne varavälkommen. Han lät genast allt folket upphöramed arbetet och befallde dem att beväpna sig ochstänga huset.Sedan gick Jacopo bort till Raniero. Han träf­fade honom på verkstaden. »Min dotter har i dagkommit tillbaka till mig och bedt, att hon återskall få lefva under mitt tak,» sade han till sinmåg. »Och nu väntar jag mig, att du ej tvingarhenne att vända åter till dig efter det löfte, somdu har gifvit mig.»Raniero tycktes ej taga detta mycket allvarsamt,utan svarade helt lugnt: »Äfven om jag intet löftehade gifvit dig, så skulle jag ej ha fordrat att fåtillbaka en kvinna, som ej vill tillhöra mig.»Han visste hur mycket Franceska älskade ho­nom, och han sade till sig själf: Hon är här återhos mig innan kvällen.Hon syntes dock ej till hvarken den dageneller den nästa.Den tredje dagen gick Raniero ut och för­följde ett par röfvare, som länge hade oroat deflorentinska köpmännen. Han lyckades öfvervinnadem och förde dem fångna till Florens.Han höll sig stilla ett par dagar, ända tillshan kunde vara viss om att denna bragd skullevara känd öfver hela staden. Det gick dock ej,som han väntat, att den förde Franceska åter tillhonom.Raniero hade nu haft den största lust att medlag och rätt tvinga henne att komma tillbaka tillhonom, men han tyckte sig ej kunna göra dettaför sitt löftes skull. Det föreföll honom dock omöj­ligt att lefva i samma stad med en hustru, somhade öfvergifvit honom, utan han drog bort frånFlorens.Han blef då först legosoldat, och snart noggjorde han sig till anförare för en frikår. Hanvar jämt i strid och tjänade många herrar.Han vann mycken ära som krigare, såsom hanalltid hade förutspått. Han blef slagen till riddareaf kejsaren och räknades som en storman.Innan han drog från Florens, hade han gifvitett löfte vid en helig madonnabild i domkyrkanatt skänka till den heliga jungfrun det förnämstaoch yppersta, som han vann i hvarje strid. Fram­för den där bilden såg man ständigt dyrbara gåfvor,som voro gifna af Raniero.Raniero visste alltså, att alla hans bragder vorokända i hans födelsestad. Han undrade mycketpå att ej Franceska degli Uberti kom åter till ho­nom, då hon kände till all hans framgång.På den tiden predikades det till korståg föratt befria den heliga grafven, och Raniero tog korsetoch drog ut till österlandet. Dels väntade han,att han där ute skulle vinna slott och län attråda öfver, dels tänkte han, att han nu skulle varai stånd att utföra så glänsande bragder, att hanshustru åter skulle få honom kär och vända till­baka till honom.II.Natten efter den dagen, då Jerusalem hadeblifvit eröfradt, var det mycken glädje i korsfarar­lägret utanför staden. Nästan i hvartenda tältfirades dryckeslag, och stoj och larm hördes vidaomkring.Raniero di Ranieri satt också och drack mednågra stridskamrater, och hos honom gick det nästanvildare till än annorstädes. Tjänarna hunno knap­past att fylla på bägarna, innan de voro tömdapå nytt.Men Raniero hade det största skäl att fira ettstort gille, därför att han under dagen hade vunnitstörre ära än någonsin förr. På morgonen, dåstaden stormades, hade han varit den förste, somhade bestigit murarna, näst efter Gottfrid af Bouillon,och på kvällen hade han blifvit hedrad för sintapperhet inför hela hären.Då plundring och mord hade tagit slut, ochkorsfararna i botgörarkåpor och med otända vax­ljus i händerna dragit in i den heliga grafvens kyrka,hade det nämligen blifvit honom förkunnadt afGottfrid, att han skulle få vara den förste, somfick tända sitt ljus vid de heliga lågor, som brinnaframför Kristi graf. Det tycktes Raniero, att Gott­frid på detta sätt ville visa, att han ansåg honomsom den tappraste i hela hären, och han var mycketglad åt det sätt, hvarpå han blifvit lönad för sinabragder.Frampå natten, då Raniero och hans gäster voroi det bästa lynne, kom en narr och ett par spelmän,som hade vandrat omkring öfverallt i lägret ochroat folk med sina upptåg, in i Ranieros tält, ochnarren bad om tillåtelse att få berätta ett löjligtäfventyr.Raniero visste, att den där narren stod högti rop för lustighet, och han lofvade att lyssna tillhans berättelse.»Det var en gång så,» sade narren, »att VårHerre och Sankte Per hade suttit en hel dag idet högsta tornet på paradisets borg och sett nedpå jorden. De hade haft så mycket att titta på,att de knappast hade haft tid att byta ett ord.Vår Herre hade hållit sig stilla hela tiden, menSankte Per hade än klappat i händerna af glädjeoch än vändt bort hufvudet med afsky. Än hadehan jublat och lett, och än hade han gråtit ochömkat sig. Ändtligen, då det led mot slutet afdagen, och kvällsskymningen sänkte sig öfver para­diset, vände sig Vår Herre till Sankte Per och sade,att nu måtte han väl vara nöjd och belåten. ’Hvadär det jag skulle vara belåten med?’ frågade dåSankte Per i häftig ton. — ’Jo,’ sade Vår Herresaktmodigt, ’jag trodde, att du skulle vara nöjdmed det du har sett i dag.’ Men Sankte Per villeinte låta blidka sig. — ’Det är sant,’ sade han,’att jag i många år har klagat öfver att Jerusalemskall vara i de otrognas våld, men efter allt det,som har händt i dag, tycker jag, att det lika sågärna hade kunnat få vara, som det var.’»Raniero förstod nu, att narren talade om detta,som hade händt under dagens lopp. Både hanoch de andra riddarna började lyssna med störreintresse än i början.»Då Sankte Per hade sagt detta,» fortfor narren,i det han kastade en illfundig blick bort till rid­darna, »lutade han sig ut öfver tornets tinnar ochpekade ned mot jorden. Han visade Vår Herre enstad, som låg på en stor, ensam klippa, som skötupp ur en bergdal. ’Ser du de där likhögarna?’sade han, ’och ser du blodet, som svallar på gatorna,och ser du de nakna, eländiga fångarna, somjämra sig i nattkölden, och ser du alla de rykandebrandtomterna?’ Vår Herre tycktes ingenting viljasvara honom, utan Sankte Per fortsatte med sin jäm­mer. Han sade, att nog hade han många gångervarit vred på den där staden, men inte hade hanvelat den så illa, som att där skulle komma attse ut på detta sätt. Då svarade ändtligen VårHerre och försökte göra en invändning. — ’Dukan dock inte neka till att de kristna riddarnahafva vågat sina lif med den största oförskräckthet,’sade han.»Här blef narren afbruten af bifallsrop, menhan skyndade sig att fortsätta.»Nej, stör mig inte!» sade han. »Nu minnsjag inte hvar det var jag slutade. Jo, det varsant, jag skulle just säga, att Sankte Per torkadebort ett par tårar, som trängde fram i hans ögon,och hindrade honom från att se. ’Jag kunde aldrigtro, att de skulle vara sådana vilddjur,’ sade han.’De ha ju mördat och plundrat hela dagen. Jagförstår rakt inte, att du brydde dig om att låtakorsfästa dig för att skaffa dig sådana bekännare.»Riddarna upptogo skämtet väl. De börjadeskratta högt och muntert. »Hvad, narr, är SanktePer så vred på oss?» ropade en af dem.»Var tyst nu och låt oss höra om ej Vår Herretog vårt försvar!» inföll en annan.»Nej, Vår Herre teg stilla för det första,» sadenarren. »Han visste väl af gammalt, att då SanktePer hade kommit riktigt i farten, så var det ejlönt att motsäga honom. Han gick på med sittoch sade, att Vår Herre inte skulle bry sig omatt säga honom, att de till sist kommo ihåg tillhvilken stad de voro komna och gingo till kyrkanpå bara fötter i botgörardräkt. Den där andaktenhade ju inte varat så länge, att det var lönt atttala om den. Och därpå böjde han sig än engång ut öfver tornet och visade nedåt mot Jerusa­lem. Han visade på de kristnas läger därutanför.’Ser du hur dina riddare fira sin seger?’ frågadehan. Och Vår Herre såg, att det var dryckeslagöfverallt i lägret. Riddare och knektar sutto ochsågo på syriska danserskor. Fyllda bägare gingorundt, med tärningar rafflade man om krigsbytet,och — —»»Man hörde på narrar, som berättade dåligasagor,» inföll Raniero. »Var inte detta också enstor synd?»Narren skrattade och nickade åt Raniero, lik­som ville han säga: Vänta, jag skall allt betala dig.»Nej, afbryt mig inte!» bad han på nytt, »enfattig narr glömmer så lätt hvad han skulle säga.Jo, det var ju detta, att Sankte Per frågade VårHerre med den strängaste röst om han tyckte,att han hade mycken heder af det där folket. Här­till måste Vår Herre förstås svara, att det tycktehan inte att han hade. ’De voro röfvare ochmördare, innan de drogo från hemmet,’ sade SanktePer, ’och mördare och röfvare äro de ännu i dag.Det här företaget kunde du lika gärna ha låtitvara ogjordt. Det kommer intet godt ut af det.’»»Nånå, narr!» sade Raniero med varnande röst.Men narren tycktes sätta en heder i att pröfvahur långt han kunde gå, utan att någon rusade uppoch kastade ut honom, och han fortfor oförfäradt:»Vår Herre bara böjde på hufvudet likt en,som erkänner, att han blir rättvisligen bestraffad.Men nästan i samma ögonblick lutade han sig ifrigtframåt och såg ned med mer uppmärksamhet änförut. Sankte Per tittade då ned, också han. ’Hvadär det du ser efter?’ undrade han.»Narren utförde detta med mycket lifligt min­spel. Alla riddarna sågo för sina ögon både VårHerre och Sankte Per, och de undrade hvad detvar, som Vår Herre hade fått syn på.»Vår Herre svarade, att det var just ingenting,»sade narren, »men han fortfor i alla fall att senedåt. Sankte Per följde riktningen af Vår Herresblickar, och han kunde ej finna annat, än att VårHerre satt och såg ned i ett stort tält, utanförhvilket ett par saracenhufvuden voro uppsattapå långa lansar, och där en mängd präktigamattor, gyllene bordskärl och dyrbara vapen, somvoro tagna inne i den heliga staden, voro uppstap­lade. I det där tältet gick det till på samma sättsom öfverallt annorstädes i lägret. Där sutto enskara riddare och tömde sina bägare. Den endaskillnaden kunde vara, att där stojades och dracksmer än på något annat ställe. Sankte Per kundeinte förstå hvarför Vår Herre blef så nöjd, då hansåg dit ned, att glädjen riktigt tindrade ur hansögon. Så många stränga och förfärliga ansikten,som han såg där, tyckte han sig knappast förr hasett samlade kring ett dryckesbord. Och den, somvar värd vid gästabudet och satt högst uppe vidbordet, var den förfärligaste af dem alla. Det varen trettiofem års karl, förfärligt stor och grof, medett rödbrusigt ansikte, som var öfverkorsadt af ärroch skråmor, med hårda näfvar och stark, bull­rande röst.»Här höll narren inne ett ögonblick, liksom omhan fruktade att gå vidare, men både Raniero ochde andra tyckte om att höra honom tala om demsjälfva och bara skrattade åt hans närgångenhet.»Du är en djärf karl,» sade Raniero, »låt nu sehvart du vill komma!»»Ändtligen sade Vår Herre ett par ord,» fort­for narren, »som gjorde, att Sankte Per förstodhvad han gladde sig åt. Han frågade Sankte Perom han såg fel, eller om det verkligen förhöllsig så, att en af riddarna hade ett brinnande ljusbredvid sig.»Raniero ryckte till vid dessa ord. Han blefförst nu vred på narren och sträckte ut handenefter en tung dryckeskanna för att kasta den i an­siktet på honom, men han betvang sig för att fåhöra om karlen ville tala honom till heder ellervanheder.»Sankte Per såg nu,» berättade narren, »attehuru tältet för öfrigt var upplyst af facklor, hadeverkligen en af riddarna ett brinnande vaxljus bred­vid sig. Det var ett stort, tjockt ljus, ett sådant,som var afsedt att brinna ett helt dygn. Riddaren,som inte hade någon stake att sätta ned det i, hadeplockat ihop en hel mängd stenar och lagt om­kring det för att få det att stå.»Bordssällskapet brast i högljudt skratt vid dessaord. Alla pekade på ett ljus, som stod på bordetbredvid Raniero och som var alldeles sådant, som detnarren hade beskrifvit. Men på Raniero sköt blodetuppåt hufvudet, ty detta var det ljuset, som hanför ett par timmar sedan hade fått tända vid denheliga grafven. Han hade inte kunnat förmå sigatt låta det slockna.»Då Sankte Per såg det där ljuset,» sade nar­ren, »fick han ju klart för sig hvad Vår Herreblifvit glad åt, men på samma gång kunde han intelåta bli att en smula ömka sig öfver honom. ’Jaså,’sade han, ’det var den där riddaren, som i morsesprang upp på muren närmast efter herren afBouillon och som i kväll fick tända sitt ljus förealla andra vid den heliga grafven.’ — ’Ja, så ärdet,’ sade Vår Herre, ’och som du ser, har hansitt ljus ännu brinnande.’»Narren talade nu mycket fort, allt under dethan emellanåt kastade en lurande blick på Raniero:»Sankte Per kunde alltjämt inte låta bli att ömkasig en smula öfver Vår Herre. ’Kan du inte förståhvarför han har det där ljuset brinnande?’ sadehan. ’Du tror visst, att han tänker på din pinaoch död, då han ser det. Men han tänker intepå något annat än den ära, som han vann, då hanblef erkänd som den tappraste i hären näst efterGottfrid.’»Vid dessa ord skrattade alla Ranieros gäster.Raniero var mycket ond, men han tvang sig attskratta, han också. Han visste, att alla skulle hafunnit det löjligt, om han ej kunnat tåla en smulaskämt.»Men Vår Herre motsade Sankte Per,» sadenarren. »’Ser du inte hur rädd han är om ljuset?’frågade han. ’Han sätter upp handen för lågan,så snart någon lyfter upp tältluckan, af fruktan föratt draget skall blåsa ut det. Och han har beständigtarbete med att jaga undan nattfjärilarna, som flygaomkring det och hota att släcka det.’»Det skrattades allt lifligare, ty detta, som narrensade, var rena sanningen. Raniero hade allt svårareatt styra sig. Han tyckte, att han ej kunde för­draga, att någon skämtade med den heliga ljus­lågan.»Sankte Per var ändå misstrogen,» fortsatte nar­ren. »Han frågade Vår Herre om han kände dendär riddaren. ’Han är just ej den, som ofta gåri mässan eller nöter bönpallen,’ sade han. MenVår Herre kunde inte rubbas från sin mening.’Sankte Per, Sankte Per!’ sade han högtidligt. ’Komihåg, att efter detta skall den där riddaren bli from­mare än Gottfrid! Hvarifrån utgå mildhet och from­het om ej från min graf? Du skall få se Ranierodi Ranieri hjälpa änkor och nödställda fångar. Duskall få se honom taga vård om sjuka och be­dröfvade, såsom han nu tar vård om den heligaljuslågan.’»Åt detta skrattades ohejdadt. Det föreföllmycket löjligt för alla, som kände Ranieros lynneoch lefnadssätt. Men han själf fann både skämtetoch skrattet olidliga. Han störtade upp och villetillrättavisa narren. Han stötte härvid så häftigtmot bordet, som ej var något annat än en dörr,upplagd på lösa bockar, att det vacklade, och ljusetföll omkull. Det visade sig nu hur mån Ranierovar om att behålla ljuset brinnande. Han däm­pade sin vrede, så att han gaf sig tid att taga uppdet och lifva upp lågan, innan han rusade på narren.Men då han var färdig med ljuset, hade narrenredan skyndat bort ur tältet, och Raniero förstod,att det ej skulle löna mödan att förfölja honom inattmörkret. Jag råkar honom väl en annan gång,tänkte han och satte sig ned.Bordsgästerna hade emellertid skrattat ut, ochen af dem vände sig till Raniero och ville fortsättaskämtet. »Det är dock ett, som är säkert, Raniero,och det är, att du denna gång ej kan komma attsända till madonnan i Florens det dyrbaraste, somdu har vunnit i striden,» sade han.Raniero frågade hvarför han trodde, att handenna gång ej skulle följa sin gamla vana.»Af intet annat skäl,» sade riddaren, »än attdet dyrbaraste, som du har vunnit, är den därljuslågan, som du i hela härens åsyn fick tändai den heliga grafkyrkan. Och den lär du väl ejvara i stånd att sända till Florens.»Åter skrattade de andra riddarna, men Ranierovar nu i sådant lynne, att han kunde hafva före­tagit sig den oförvägnaste handling bara för attfå slut på deras skratt. Han fattade raskt sitt be­slut, kallade till sig en gammal väpnare och sadetill honom: »Gör dig i ordning, Giovanni, för lång­resa! I morgon skall du resa till Florens meddenna heliga ljuslåga.»Men väpnaren sade ett tvärt nej till dennabefallning. »Detta är något, som jag ej vill åtagamig,» sade han. »Hur skulle det vara möjligt attrida till Florens med en ljuslåga? Den skulle varautsläckt, innan jag nått utom lägret.»Raniero frågade den ene efter den andre blandsina män. Han fick samma svar af dem alla. Detycktes knappast taga hans befallning för allvar.Det var gifvet, att de främmande riddare, somvoro hans gäster, skulle skratta allt högre ochmuntrare, alltsom det visade sig, att ingen blandRanieros män ville utföra hans befallning.Raniero råkade i allt större upphetsning. Tillsist förlorade han tålamodet och utropade: »Dennaljuslåga skall ändock föras till Florens, och efter­som ingen annan vill rida dit med den, skall jagsjälf göra det.»»Tänk dig för, innan du lofvar något sådant!»sade en riddare. »Du rider ifrån ett furstendöme.»»Jag svär er, att jag skall föra den där ljus­lågan till Florens!» ropade Raniero. »Jag skall görahvad ingen annan velat åtaga sig.»Den gamle väpnaren försvarade sig: »Herre,det är en annan sak för dig. Du kan taga meddig ett stort följe, men mig ville du sända ensam.»Men Raniero var bragt utom sig och öfver­vägde ej sina ord. »Jag skall också resa ensam,»sade han.Men härmed hade Raniero nått sitt mål. Allai tältet hade upphört att skratta. De sutto för­skrämda och stirrade på honom.»Hvarför skratta ni ej mer?» frågade Raniero.»Detta företag kan väl ej vara annat än en barn­lek för en tapper man.» 
III.I daggryningen nästa morgon steg Raniero tillhäst. Han var klädd i full rustning, men öfverdenna hade han kastat en grof pilgrimskåpa, pådet att ej järndräkten skulle bli alltför upphettadaf solstrålarna. Han var väpnad med svärd ochstridsklubba, och han red på en god häst. Ettbrinnande ljus höll han i handen, och vid sadelnhade han fästat ett par stora knippen långa vaxljus,så att ej lågan skulle behöfva att dö ut af bristpå näring.Raniero red långsamt genom den långa be­lamrade tältgatan, och så länge gick allt väl. Detvar ännu så tidigt, att dimmorna, som hade stigitupp ur de djupa dalarna rundtom Jerusalem, ejhade skingrats, och Raniero red fram liksom i enhvit natt. Hela lägret sof, och Raniero kom lättförbi vaktposterna. Ingen af dem ropade an ho­nom, ty den täta dimman hindrade dem att sehonom, och på vägarna låg ett fotshögt, dammliktstoft, som gjorde hästens steg ohörbara.Raniero var snart utom lägret och tog af påvägen, som ledde till Joppe. Han hade nu bättreväg, men han färdades alltjämt långsamt för ljus­lågans skull. Den brann dåligt med ett rödt, dall­rande sken i den täta dimman. Ständigt kommostora insekter, som med smällande vingslag stör­tade sig rätt mot ljuset. Raniero hade fullt arbetemed att vakta det, men han var vid bästa lynneoch tyckte alltjämt, att det värfvet han åtagit sigej var svårare, än att ett barn bort kunna sköta det.Emellertid blef hästen trött vid den långsammafärden och satte af i traf. Då började ljuslåganflämta för draget. Det hjälpte ej, att Raniero sökteatt skydda den med handen och med kåpan. Hansåg, att den var alldeles färdig att slockna.Men han hade ingen lust att så snart uppgesaken. Han hejdade hästen och satt en stund stillaoch grubblade. Han hoppade till sist ur sadelnoch pröfvade på att sätta sig upp bakfram, så atthan med sin kropp skyddade lågan för vind ochdrag. På detta sätt lyckades det honom att hålladen brinnande, men han märkte nu, att färdenskulle komma att ställa sig besvärligare, än hanfrån början hade trott.Då han hade kommit öfver bergen, som omgeJerusalem, upphörde dimman. Han red nu frami den största enslighet. Det fanns hvarken män­niskor eller byggnader eller gröna träd och växter,endast kala höjder.Här blef Raniero anfallen af röfvare. Det varlöst folk, som följde med hären utan lof och lefdeaf rof och plundring. De hade legat gömda bakomen bergkulle, och Raniero, som red baklänges, hadeej sett dem, förrän de redan hade omringat honomoch svängde sina svärd emot honom.Det var väl tolf män, de sågo eländiga ut ochredo på usla hästar. Raniero såg genast, att detinte skulle vara någon svårighet för honom attbryta sig igenom skaran och rida ifrån dem. Menhan förstod, att detta ej lät sig göra, utan att hankastade ljuset ifrån sig. Och han tyckte dock,att han, efter de stolta ord han hade talat förranatten, ej så lätt ville afstå från sitt företag.Han såg sig då ingen annan utväg än att ingåen öfverenskommelse med röfvarna. Han sade tilldem, att som han var väl beväpnad och red engod häst, torde det bli dem svårt att öfvervinnahonom, om han försvarade sig. Men eftersom hanvar bunden af ett löfte, ville han ej göra demmotstånd, utan låta dem taga hvad de önskadeutan strid, endast de lofvade att ej släcka uthans ljus.Röfvarna hade väntat sig en hård kamp. Deblefvo mycket glada öfver Ranieros förslag ochbörjade genast plundra honom. De togo från ho­nom både rustning och gångare, både vapen ochpenningar. Det enda, som de läto honom behålla,var den grofva kåpan och de båda ljusknippena.De höllo också ärligt sitt löfte att ej släcka utljuslågan.En af dem hade hoppat upp på Ranieros häst.Då han märkte hur god den var, tycktes han kännaen smula medlidande med riddaren. Han ropadetill honom: »Se där, vi skola väl ej vara för hårdamot en kristen. Du skall få min gamla häst attrida på.»Det var en usel krake. Den rörde sig så steltoch styft, som om den hade varit af trä.Då röfvarna ändtligen voro borta och Ranierogick att sätta sig upp på den usla hästen, sadehan till sig själf: »Jag måtte ha blifvit förhäxadaf den där ljuslågan. För dens skull får jag nurida framåt vägen som en galen tiggare.»Han förstod, att det skulle vara klokt af ho­nom att vända om, därför att företaget verkligenvar outförbart. Men en sådan stark åtrå att genom­föra det var kommen öfver honom, att han ejkunde motstå lusten att fortsätta.Han drog alltså vidare. Han såg alltjämt om­kring sig samma kala, ljusgula höjder.Om en stund red han förbi en ung herde, somvallade fyra getter. Då Raniero såg djuren betapå den nakna marken, undrade han om de åto mull.Den där herden hade troligen ägt en störrehjord, som hade blifvit stulen från honom af kors­fararna. Då han nu fick se en ensam kristen kom­ma ridande, sökte han göra honom hvad ondthan kunde. Han rusade mot honom och slogmed sin staf efter hans ljus. Raniero var så bundenaf ljuslågan, att han inte en gång kunde försvarasig mot en herde. Han endast drog ljuset intillsig för att skydda det. Herden slog efter detännu ett par gånger, men så blef han ståendeförvånad och hörde upp att slå. Han såg, attRanieros kåpa hade råkat i brand, men Ranierogjorde intet för att kväfva elden, så länge somljuslågan var i fara. Det syntes på herden, atthan kände sig skamsen. Han följde länge efterRaniero, och på ett ställe, där vägen gick frammycket smal mellan två afgrunder, kom han ochledde hästen åt honom.Raniero log och tänkte, att herden säkert höllhonom för att vara en helig man, som företogen botöfning.Fram emot aftonen började Raniero att mötamänniskor. Det var så, att ryktet om Jerusalemsfall hade spridt sig ned till kusten redan undernatten, och en mängd folk hade genast gjort sigi ordning att draga dit upp. Det var pilgrimer,som i åratal hade väntat på tillfälle att få kommain i Jerusalem, det var nyanlända trupper, och fram­för allt var det köpmän, som skyndade dit uppmed foror af lifsmedel.Då dessa skaror mötte Raniero, som komridande baklänges med ett brinnande ljus i handen,ropade de: »En galning, en galning!»De flesta voro italienare, och Raniero hördehur de ropade på hans eget tungomål: pazzo, pazzo!som betyder: en galning, en galning!Raniero, som hela dagen hade vetat att hållasig så väl i styr, blef häftigt uppretad af dessaständigt återkommande rop. Med ens hoppade hanur sadeln och började att med sina hårda näfvartukta de ropande. Då folk märkte hur tunga deslag voro, som föllo, blef det allmän flykt, ochhan stod snart ensam på vägen.Raniero kom nu åter till sig själf. »De hadesannerligen rätt, som kallade dig för pazzo,» sadehan, i det han såg sig om efter ljuset, som hanej visste hvar han hade gjort af. Ändtligen såghan, att det hade rullat från vägen ned i en grop.Lågan var släckt, men han såg eld glimma ur entorr grästufva tätt bredvid det och förstod, att lyckanhade varit med honom, så att ljuset hade hunnit atttända gräset, innan det hade slocknat.»Detta kunde ha varit ett ömkligt slut på myckenmöda,» tänkte han, medan han tände ljuset ochsteg upp i sadeln. Han var ganska förödmjukad.Det syntes honom nu ej mycket troligt, att hanskulle lyckas med sin färd.Mot aftonen kom Raniero fram till Ramle ochred fram till ett ställe, där karavaner brukade fånatthärbärge. Det var en stor öfverbyggd gård.Rundt omkring funnos små afbalkningar, där deresande fingo ställa in sina gångare. Där funnosinga rum, utan människorna fingo sofva bredviddjuren.Där var öfverfullt med folk, men värden skaf­fade dock rum för Raniero och hans häst. Hangaf också foder åt hästen och mat åt ryttaren.Då Raniero märkte, att han blef så väl be­handlad, tänkte han: Jag börjar nästan tro, attröfvarna hafva gjort mig en tjänst, då de beröf­vade mig min rustning och min häst. Säkert kom­mer jag lättare genom landet med min börda, omman tar mig för en galning.»Då Raniero hade ledt in hästen i spiltan, sattehan sig på en kärfve halm och höll ljuset mellansina händer. Det var hans mening att ej sofva,utan hålla sig vaken hela natten.Raniero hade dock knappast satt sig ned, förränhan inslumrade. Han var förfärligt trött, han sträckteunder sömnen ut sig, så lång han var, och sof ändatill morgonen.Då han vaknade, såg han hvarken till ljus­lågan eller ljuset. Han sökte i halmen efter ljuset,men fann det ingenstädes.»Det är någon, som har tagit det ifrån migoch släckt det,» sade han. Och han försökte tro,att han var glad, att allt var slut, och att hanej behöfde fullfölja ett omöjligt företag.Men på samma gång han tänkte så, erfor hantomhet och saknad. Han tyckte sig aldrig haft störrelust att lyckas med något han föresatt sig.Han ledde ut hästen, ryktade den och ladepå sadeln.Då han var färdig, kom värden, som ägdekaravanseriet, fram till honom med ett brinnandeljus. Han sade på frankiska: »Jag måste taga dittljus ifrån dig i går, då du somnade, men här hardu det åter.»Raniero lät sig ingenting märka, utan sade heltlugnt: »Det var klokt af dig, att du släckte det.»»Jag har ej släckt det,» sade mannen. »Jagsåg, att du hade det brinnande, då du kom, ochjag trodde, att det var af vikt för dig, att detskulle fortfara att brinna. Om du ser hur mycketdet minskats, förstår du, att det har brunnit helanatten.»Raniero lyste upp af glädje. Han berömdevärden mycket och red vidare i det bästa lynne.IV.Då Raniero bröt upp från Jerusalem, hade hanämnat att fara sjövägen från Joppe till Italien. Menhan ändrade detta beslut, sedan han af röfvarnahade blifvit plundrad på sina penningar, och be­slöt att fara öfver land.Det blef en lång resa. Han drog från Joppenorrut utefter Syriens kust. Sedan gick färdenvästerut längs med Mindre Asiens halfö. Sedanåter mot norr ända upp till Konstantinopel. Ochdärifrån hade han ännu en ansenligt lång väg framtill Florens.Under hela denna tid lefde Raniero af frommagåfvor. Mestadels var det pilgrimer, som nu imängd strömmade till Jerusalem, hvilka delade sittbröd med honom.Oaktadt Raniero nästan alltid red ensam, blefvoej hans dagar långa eller enformiga. Han hade alltidatt vakta på ljuslågan, för hvilken han aldrig kundekänna sig lugn. Det behöfdes bara en vind, bara enregndroppe, och det skulle ha varit ute med den.Medan Raniero red på ödsliga vägar och endasttänkte på att hålla ljuslågan vid lif, föll det honomin, att han en gång förr hade varit med om någotdylikt. Han hade en gång förr sett en människa vakaöfver något, som var lika ömtåligt som en ljuslåga.Detta stod för honom så oredigt till en början,att han undrade om det var något, som han hadedrömt.Men medan han drog ensam fram genomlandet, kom det oupphörligen för honom, att hanhade varit med om något dylikt förr en gång.»Det är, som om jag under hela mitt lif ejskulle ha hört talas om annat,» sade han.En afton red Raniero in i en stad. Det varkväll, och hustrurna stodo i dörrarna och sågo eftersina män. Raniero såg då en, som var hög ochsmärt och hade allvarliga ögon. Hon påmindehonom om Franceska degli Uberti.I och med detsamma kom Raniero till klarhetmed det han hade grubblat öfver. Han tänkte påatt för Franceska hade visst hennes kärlek varitsom en ljuslåga, som hon alltid hade velat hållabrinnande, och som hon ständigt fruktat att Ranieroskulle släcka för henne. Han blef förundrad öfverdenna tanke, men blef mer och mer viss på attdet förhöll sig så. För första gången började hanförstå hvarför Franceska hade lämnat honom ochatt det ej vore med vapenbragder han skulle åter­vinna henne.*Den resan, som Raniero gjorde, blef mycketlångvarig. Och detta ej minst därför att han ejkunde färdas ute, då vädret var ogynnsamt. Hansatt då inne i karavanseriet och vaktade ljuslågan.Detta var mycket hårda dagar.En dag, då Raniero drog fram öfver bergetLibanon, såg han, att det höll på att draga ihopsig till ett oväder. Han färdades då högt uppebland förskräckliga klyftor och stup långt från allamänniskoboningar. Ändtligen märkte han på ettklippkrön en saracensk helgongraf. Det var enliten fyrkantig byggnad af sten med hvälfdt tak.Han tyckte, att det var bäst att taga sin tillflykt dit.Knappt var Raniero inkommen, förrän det brötut en snöstorm, som rasade i tvenne dagar. Påsamma gång uppstod en så förskräcklig köld, atthan var nära att frysa ihjäl.Raniero visste, att det ute på berget fanns godtom kvistar och ris, så att det inte skulle ha varitsvårt för honom att samla bränsle till en eld. Menhan ansåg den ljuslågan, som han bar, myckethelig och ville ej med den tända något annat änljusen framför den heliga jungfruns altare.Ovädret blef allt värre, och till sist hörde hanåska och såg blixtar.Och en blixt kom och slog ned på bergettätt framför grafven och antände ett träd. OchRaniero fick på detta sätt sin brasa tänd, utan atthan behöfde låna af den heliga elden.*Då Raniero red fram genom en ödslig delaf Ciliciens bergstrakt, tog det slut med hans ljus.De ljusknippen, som han hade fört med sig frånJerusalem, voro för längesedan åtgångna, men hanhade dock kunnat reda sig, därför att det utefterhela vägen hade funnits kristna församlingar, därhan hade tiggt sig nya ljus.Men nu var det ute med hans förråd, ochhan trodde, att detta skulle bli slutet på hans färd.Då ljuset var så nära utbrunnet, att lågan brändehonom i handen, sprang han af hästen, samladeihop kvistar och torrt gräs och tände detta meddet sista af lågan. Men det fanns ej mycket där­uppe på berget, som kunde brinna, och elden skulleväl snart vara slut.Bäst Raniero satt och bedröfvade sig öfveratt den heliga lågan måste dö, hörde han sångfrån vägen, och en procession af vallfärdande komtågande uppåt stigen med ljus i händerna. Devoro på väg till en grotta, där en helig man hadelefvat, och Raniero följde efter dem. Det fannsdå bland dem en kvinna, som var gammal ochhade svårt för att gå, och Raniero hjälpte henneoch släpade henne uppför berget.Då hon sedan tackade honom, tecknade hanåt henne, att hon skulle ge honom sitt ljus. Ochhon gjorde det, och äfven flera andra skänkte ho­nom de ljus, som de buro.Han släckte ljusen och skyndade nedåt stigenoch tände ett af dem vid de sista glöden frånden eld, som var tänd af den heliga lågan.*En middagsstund var det mycket varmt, ochRaniero hade lagt sig att sofva i ett busksnår. Hansof tungt, och ljuset stod bredvid honom mellanett par stenar. Men då Raniero hade sofvit enstund, började det regna, och detta fortgick täm­ligen länge, utan att han vaknade. Då han ändt­ligen spratt upp ur sömnen, var marken våt om­kring honom, och han vågade knappt se mot ljusetaf fruktan, att det kunde vara släckt.Men ljuset brann lugnt och stilla midt underregnet, och Raniero såg, att detta kom sig däraf,att två små fåglar flögo och fladdrade ett styckeofvanför lågan. De smektes med näbbarna ochhöllo vingarna utbredda, och på detta sätt hadede skyddat ljuslågan för regnet.Raniero tog genast af sin hätta och hängde denöfver ljuset. Därpå sträckte han ut handen efterde små fåglarna, ty han hade fått lust att smekadem. Och ingen af dem flög undan för honom,utan han kunde infånga dem.Raniero blef mycket förvånad öfver att fåglarnaej voro rädda för honom. Men han tänkte: Detär därför, att de veta, att jag ingen annan tankehar än att skydda det, som är ömtåligast af allt,som de ej frukta mig.*Raniero red fram i närheten af Nicea. Hankom då i möte med västerländska herrar, som fördeen undsättningshär ut till det heliga landet. I dennaskara befann sig också Robert Taillefer, som varen vandrande riddare och en trubadur.Raniero kom ridande i sin slitna kåpa med ljuseti handen, och krigarna började som vanligt ropa:»En galning, en galning!» Men Robert tystade democh tilltalade den ridande:»Har du färdats långt på detta sätt?» frågadehan honom.»Jag har ridit på detta sätt ända från Jerusalem,»svarade Raniero.»Har då ditt ljus varit släckt många gångerunder vägen?»»På mitt ljus brinner ännu samma låga, somdå jag for från Jerusalem,» sade Raniero.Då sade Robert Taillefer till honom: »Jag ärockså en af dem, som bära en låga, och jag ville,att den evigt brunne. Men törhända kan du, somhar fört ditt ljus brinnande ända från Jerusalem,säga mig hvad jag skall göra, på det att den ejskall slockna.»Då svarade Raniero: »Herre, det är ett svårtarbete, fastän det synes vara af ringa vikt. Jagvill visst ej råda er till ett dylikt företag. Ty dennalilla låga fordrar af er, att ni alldeles skall upp­höra att tänka på något annat. Inte tillåter honer att ha någon käresta, ifall ni skulle ha lustför sådant, och ej heller vågar ni för den lågansskull sätta er ned till ett dryckeslag. Ni får intetannat hafva i tankarna än just denna låga och ingenannan glädje äga. Men hvarför jag mest af alltfrånråder er att göra samma färd, som jag nu harfrestat, det är därför, att ni intet ögonblick kankänna trygghet. Genom hur många faror ni änkan ha bärgat lågan, så får ni ej ett ögonblick troer säker, utan ni måste vänta, att den i nästa ögon­blick skall svika er.»Men Robert Taillefer höjde hufvudet stolt ochsvarade: »Hvad du har gjort för din ljuslåga, detskall jag väl veta att göra för min.»*Raniero var kommen till Italien. Han red endag fram på ödsliga vägar uppe bland bergen. Dåkom en kvinna springande efter honom och badatt få låna eld af hans ljus. »Elden är slocknadhos mig,» sade hon, »mina barn hungra. Lånamig eld, så att jag kan värma min ugn och bakabröd åt dem!»Hon sträckte upp handen efter ljuset, menRaniero höll undan det, därför att han ej villetillåta, att något annat tändes vid den där låganän ljusen framför den heliga jungfruns bild.Då sade kvinnan till honom: »Gif mig eld,pilgrim, ty mina barns lif är den låga, som detär mig ålagdt att hålla brinnande!» Och för deordens skull lät Raniero henne tända veken i sinlampa vid hans låga.Några timmar därefter red Raniero in i en by.Den låg högt uppe på berget, så att där råddestark köld. En ung bonde stod på vägen och sågden stackaren, som kom ridande i sin slitna kåpa.Han tog raskt af sig den korta mantel han bar ochkastade den till honom, där han satt på hästen.Men manteln föll då rätt ned öfver ljuset ochsläckte lågan.Raniero påminde sig då den kvinnan, som hadelånat eld af honom. Han vände tillbaka till henneoch fick sitt ljus tändt på nytt med helig eld.Då han skulle rida vidare, sade han till henne:»Du säger, att den ljuslåga, som du har att vårda,är dina barns lif. Kan du säga mig hvad namnden ljuslåga bär, som jag har fraktat på långavägar?»»Hvar blef din ljuslåga tänd?» frågade kvinnan.»Den blef tänd vid Kristi graf,» sade Raniero.»Då kan den ej nämnas annat än mildhet ochmänniskokärlek,» sade hon.Raniero skrattade åt svaret. Han tyckte sigvara en sällsam apostel för slika dygder.*Raniero red fram mellan blåa kullar af skönskapnad. Han såg, att han var i närheten af Florens.Han tänkte på att han nu snart skulle varafri från ljuslågan. Han kom ihåg sitt tält i Jeru­salem, som han hade lämnat fullt af krigsbyte, ochde tappra krigare, som han hade kvar i Palestinaoch som skulle glädja sig åt att han återtog krigar­yrket och förde dem till segrar och eröfringar.Då märkte Raniero, att han ingalunda erforglädje vid att tänka på detta, utan att hans tankarhellre togo en annan riktning.Raniero insåg då för första gången, att hanej mer var samme man, som hade farit från Jeru­salem. Den där ridten med ljuslågan hade tvungithonom att glädja sig åt alla, som voro fridsammaoch kloka och barmhärtiga och att afsky de vildaoch stridslystna.Han blef glad, hvarje gång han tänkte på män­niskor, som arbetade fredligt i sina hem, och detföll honom in, att han gärna skulle vilja flytta ini sin gamla verkstad i Florens och förfärdiga sköntoch konstfärdigt arbete.»I sanning denna låga har omskapat mig,» tänktehan. »Jag tror, att den har gjort mig till en annanmänniska.»V.Det var påsk, då Raniero red in i Florens.Knappast hade han kommit in genom stads­porten, ridande baklänges, med hättan neddragenöfver ansiktet och det brinnande ljuset i handen,förrän en tiggare reste sig och ropade det vanliga:»Pazzo, pazzo!»Vid detta rop störtade en gatpojke fram ur enportgång, och en dagdrifvare, som ej hade haftannat arbete under lång tid än att ligga och stirrapå himlen, sprang upp på sina fötter. Och bådabörjade ropa detsamma: »Pazzo, pazzo!»Då de nu voro tre, som skreko, gjorde denog mycket larm för att väcka alla gatans pojkar.Dessa kommo framrusande ur vinklar och vrår, ochså snart som de sågo Raniero i hans slitna kåpapå den eländiga hästen, ropade de: »Pazzo, pazzo!»Men detta var ej annat, än hvad Raniero varvan vid. Han red stilla framåt gatan utan att låtsaom de ropande.De nöjde sig ej med att ropa, utan en afdem hoppade upp och försökte blåsa ut ljuset.Raniero lyfte ljuset i höjden. På samma gångsökte han att drifva på hästen för att undkommapojkarna.Men de höllo jämna steg med honom ochgjorde allt hvad de kunde för att släcka ljuset.Ju mer Raniero ansträngde sig för att aktalågan, ju ifrigare blefvo de. De hoppade upp påhvarandras ryggar, spärrade ut kinderna och blåste.De kastade sina lufvor upp mot ljuset. Det varendast därför, att de voro så många och trängdesmed hvarandra, som de ej lyckades att döda ljus­lågan.Det var det största upptåg på gatan. I fön­stren stodo människor och skrattade. Ingen kändemedlidande med den galne, som ville försvara sinljuslåga. Det var kyrkdags, och många kyrko­gångare voro på väg till mässan. De stannadeockså och skrattade åt leken.Men nu stod Raniero upprät i sadeln för attkunna bärga ljuset. Han såg vild ut. Hättan hadesjunkit ned, och man såg hans ansikte, som varaftärdt och blekt som en martyrs. Ljuset höll hanupplyftadt, så högt han förmådde.Hela gatan var ett enda vimmel. Äfven deäldre började taga del i leken. Kvinnorna viftademed sina hufvuddukar, och männen svängde baret­terna. Alla arbetade för att släcka ljuset.Raniero red fram under ett hus, som hadeett burspråk. I detta stod en kvinna. Hon lutadesig ut öfver räckverket, ryckte till sig ljuset ochskyndade in med det.Hela folket brast ut i skallande skratt och jubel,men Raniero vacklade till i sadeln och störtade nedpå gatan.Men då han låg där slagen och afsvimmad, blefgatan genast utrymd af folket.Ingen ville taga vård om den fallne. Hanshäst var den ende, som stannade bredvid honom.Så snart som folkhopen hade dragit bort frångatan, kom Franceska degli Uberti ut ur sitt husmed ett brinnande ljus i handen. Hon var ännuvacker, hennes drag voro blida och hennes ögonallvarliga och djupa.Hon gick fram till Raniero och böjde sig öfverhonom. Raniero låg medvetslös, men i detsammasom ljusskenet föll på hans ansikte, gjorde hanen rörelse och spratt upp. Det syntes, att ljus­lågan hade all makt öfver honom. Då Franceskasåg, att han vaknat till sans, sade hon: »Här hardu ditt ljus. Jag ryckte det ifrån dig, eftersomjag såg hur mån du var att behålla det brinnande.Jag visste intet annat sätt att hjälpa dig.»Raniero hade fallit illa och slagit sig. Mennu kunde intet hejda honom. Han började lång­samt resa sig. Han ville gå, men sviktade ochhöll på att falla. Då försökte han att komma upppå hästen. Franceska hjälpte honom. »Hvart villdu hän?» frågade hon, då han åter satt uppe isadeln. »Jag vill till domkyrkan,» sade han. »Dåskall jag följa dig,» sade hon, »ty jag ämnar migtill mässan.» Och hon tog och ledde hästen åthonom.Franceska hade från första stund känt igenRaniero. Men Raniero såg ej hvem hon var, tyhan gaf sig ej tid att betrakta henne. Han endasthöll ögonen fästade på ljuslågan.De voro alldeles tysta under färden. Ranierotänkte endast på ljuslågan och på att väl vaktaden dessa sista ögonblick. Franceska kunde ej tala,därför att hon tyckte, att hon ej önskade få fullreda i det, som hon fruktade. Hon kunde ej troannat än att Raniero hade kommit hem vansinnig.Ehuru hon var nästan öfvertygad därom, ville honhelst ej tala vid honom, så att hon skulle slippa attfå full visshet.Om en stund hörde Raniero, att någon grätbredvid honom. Han såg sig om och märkte, attdet var Franceska degli Uberti, som gick bredvidhonom, och hon grät, där hon gick. Men Ranierosåg henne blott ett ögonblick och sade ingentingtill henne. Han ville endast tänka på ljuslågan.Raniero lät föra sig fram till sakristian. Därsteg han af hästen. Han tackade Franceska förhennes hjälp, men såg alltjämt ej på henne utanpå ljuset. Han gick ensam in i sakristian tillprästerna.Franceska gick in i kyrkan. Det var påsk­afton, och alla ljus i kyrkan stodo otända på sinaaltaren till tecken af sorg. Franceska tyckte, attdet nu var så för henne, att hvarje hoppets låga,som brunnit inom henne, också var utslocknad.I kyrkan rådde mycken högtidlighet. Det varmånga präster vid altaret. Domherrarna sutto man­grant i koret och biskopen öfverst ibland dem.Om en stund märkte Franceska, att det upp­stod en rörelse bland prästerna. Nästan alla de,som ej måste närvara vid mässan, reste sig ochgingo ut i sakristian. Till sist gick också biskopen.Då mässan var ändad, kom en präst fram ikoret och började tala till folket. Han berättade,att Raniero di Ranieri hade kommit till Florensmed helig eld från Jerusalem. Han berättade hvadriddaren på vägen hade utstått och lidit. Och hanprisade honom öfvermåttan.Människorna sutto häpna och hörde på detta.Franceska hade aldrig upplefvat en så ljuflig stund.»O Gud,» suckade hon, »detta är mer lycka än jagkan bära.» Hennes tårar strömmade, medan honlyssnade.Prästen talade länge och väl. Han sade tillsist med mäktig röst: »Nu kan det för visso synasen ringa ting att en ljuslåga blifvit förd hit tillFlorens. Men jag säger er: Bedjen Gud, att hanger Florens många bärare af evig eld, så skall detblifva en stor makt och lofprisadt bland städer!»Då prästen hade slutat tala, slogos domkyrkanshufvuddörrar upp, och en procession, så god somden i hast kunnat ordnas, tågade in. Där gingodomherrar och munkar och präster, och de drogouppför midtelgången fram mot altaret. Allra sist gickbiskopen och vid hans sida Raniero i samma kåpa,som han hade burit under hela färden.Men då Raniero hade kommit öfver kyrkanströskel, steg en gammal man upp och gick framemot honom. Det var Oddo, som var far till engesäll, som Raniero hade haft på sin verkstad, ochsom för hans skull hade hängt sig.Då denne man kommit fram till biskopen ochRaniero, bugade han sig för dem. Därpå sadehan med så hög röst, att alla i kyrkan hörde ho­nom: »Det är en stor sak för Florens, att Ranieroär kommen med helig eld från Jerusalem. Sådanthar aldrig förr varit omtaladt eller förnummet. Kan­ske att många också för den skull töra kommaatt säga, att det ej är möjligt. Därför ber jag,att man måtte låta hela folket veta hvilka bevisoch vittnen Raniero har förebragt därpå att dettaverkligen är eld, som är antänd i Jerusalem.»Då Raniero hörde dessa ord, sade han: »Nuhjälpe mig Gud! Hur kan jag äga vittnen? Jaghar gjort färden ensam. Öknar och ödemarkermå komma och vittna för mig.»»Raniero är en ärlig riddare,» sade biskopen,»och vi tro honom på hans ord.»»Raniero kunde väl själf veta, att härom skulleuppstå tvifvel,» sade Oddo. »Han må väl ej haridit alldeles ensam. Hans småsvenner kunna välvittna för honom.»Då skyndade Franceska degli Uberti ut ur folk­hopen och gick fram till Raniero. »Hvad behöfvesdet oss vittnen?» sade hon. »Alla kvinnor i Florensvilja gå ed på att Raniero talar sanning.»Då log Raniero, och hans ansikte ljusnade förett ögonblick. Men därpå vände han åter sinaögon och sina tankar mot ljuslågan.Det blef stort tumult i kyrkan. Somliga sade,att Raniero ej skulle få tända ljusen på altaret,förrän hans sak var bevisad. Till dessa sälladesig många af hans gamla fiender.Då reste sig Jacopo degli Uberti och taladeför Ranieros sak. »Jag tänker, att alla här veta,att det ej har rådt alltför stor vänskap mellan migoch min måg,» sade han, »men nu vilja både jagoch mina söner gå i god för honom. Vi tro, atthan har utfört bragden, och vi veta, att den, somhar förmått bringa ett sådant företag till slut, ären vis och varsam och ädelsinnad man, som viäro glada att få upptaga ibland oss.»Men Oddo och många andra voro ej sinnadeatt låta Raniero åtnjuta den lycka han eftersträfvade.De samlade sig i en tät klunga, och det var lättatt se, att de ej ville vika från sin fordran.Raniero förstod, att om det nu ginge till strid,skulle de genast söka att komma åt ljuslågan.Medan han höll ögonen stadigt fästa på sina mot­ståndare, lyfte han ljuset, så högt han kunde.Han såg dödstrött och förtviflad ut. Det syntespå honom, att ehuru han ville hålla ut i det längsta,väntade han endast nederlag. Hvad båtade dethonom nu, om han fick tända lågan! Oddos ordhade varit ett dråpslag. Sedan tviflet en gång varväckt, skulle det spridas och ökas. Han tyckte, attOddo redan hade släckt ljuslågan för alltid.En liten fågel fladdrade in i kyrkan genomde stora, uppslagna portarna. Den flög rätt påRanieros ljus. Denne hann ej att rycka undandet, utan fågeln stötte emot det och släckte lågan.Ranieros arm sjönk, och tårarna trädde frami hans ögon. Men i första ögonblicket kände handetta som en lättnad. Det var bättre, än att män­niskor hade dödat den.Den lilla fågeln fortsatte sin flykt inåt kyrkan,farande förvirradt hit och dit, som fåglar bruka,då de komma in i ett rum.Då brusade med ens genom hela kyrkan etthögt rop: »Fågeln brinner! Den heliga ljuslåganhar antändt hans vingar!»Den lilla fågeln pep ängsligt. Han flög ettpar ögonblick som en fladdrande låga omkringunder de höga hvalfven i koret. Därpå sjönk hanhastigt och föll död ned på madonnans altare.Men i samma ögonblick, som fågeln föll nedpå altaret, stod Raniero där. Han hade brutit sigväg genom kyrkan, intet hade kunnat hejda ho­nom. Och vid lågorna, som förtärde fågelns vingar,tände han ljusen framför madonnans altare.Då höjde biskopen sin staf och ropade: »Gudville det! Gud har vittnat för honom!»Och allt folket i kyrkan, både hans vänner ochmotståndare, öfvergaf att tvifla och undra. Deropade alla, hänförda af Guds under: »Gud villedet! Gud har vittnat för honom!»*Om Raniero är nu endast att säga, att hanåtnjöt stor lycka i alla sina dagar och var vis ochvarsam och barmhärtig. Men folket i Florens kal­lade honom alltid Pazzo di Ranieri, till minne afatt man trott honom vara galen. Och detta blefför honom en äretitel. Han grundade en stor­mansätt, och denna tog namnet Pazzi, och denkallar sig på detta sätt ännu i dag.Det kan vidare vara värdt att nämna, att detblef sed i Florens att hvarje år på påskaftonen firaen fest till minne af Ranieros hemkomst med denheliga elden, och att man därvid alltid låter enkonstgjord fågel flyga med eld genom dômen. Ochtorde denna fest ha firats ännu i detta år, om ejnyligen en ändring har ägt rum.Men om det är sant, som många förmena, attde bärare af helig eld, som hafva lefvat i Florensoch som hafva gjort staden till en af jordens här­ligaste, hafva hämtat sitt föredöme från Ranierooch däraf uppmuntrats att offra och lida och ut­härda, det må här vara osagdt.Ty hvad som verkats af det ljuset, som undermörka tider utgått från Jerusalem, det kan hvarkenmätas eller räknas.Innehåll.Den heliga natten1Kejsarens syn11De vise männens brunn23Betlehems barn37Flykten till Egypten67I Nazaret77I templet85Den heliga Veronikas svetteduk107Fågel Rödbröst173Vår Herre och Sankte Per185Ljuslågan201