 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NYA DIKTERAFOSCAR LEVERTIN.NYA DIKTERAFOSCAR LEVERTIN.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1894.På midten af vägen.I denna natt min ungdoms slut beseglas,i morgon trettitalets höjd jag når,och drömmande jag hör, hur dörren reglassom ledde till min ungdoms ljusa år.Mitt bröst är fullt. Uti mitt öra klingaren sorgmarschs tungt högtidliga musik,och mig den sista afskedssmärta bringar,som känns, när anförvant bärs bort som lik.Fast död, så länge än du i din kistalåg höljd af sång och liljor i mitt hem,än mellan oss ej banden kunnat brista,nu döda ungdom sjungs ditt rekviem!Rundt om min bänk sig nattens mörker breder,i salens spis hvart glöd har falnat slut —din arfving sitter ensam kvar och rederi midnattstimmans ro ditt sterbhus ut.Det gamla uret med sin tunga pendelmin ungdoms saga täljer med en takthögtidligt stor som i en sång af Händel;och medan natten går sin tysta vakt,gestalter som flytt bort sig sakta närma,och blott jag rytmen hör af deras gång,mitt blod får ungdomstidens fart och värmaoch i mitt bröst sjungs blomstermånans sång.Som när mot kvälln det bland syrener svalkas,och man i solväf skymta ser sin brud,min döda ungdoms drottning ser jag nalkasmed gyllne snören på sin bröllopsskrud.En kort sekund — jag jublar och jag gråter,en kort sekund — och flyktat har mitt rus,vid eld som kolnat finner jag mig återallena i min ungdoms sorgehus.Så jag i natt mitt sista offer tänder,för hvad mig kärare än lifvet var,och låter glida utur mina händerden gyllne ked, som jag så länge bar.Förseglar minnet med de sju sigillen,och af min ungdomskärleks rosenträd,en sista kvist med tårar i pupillenpå vården lägger jag och böjer knä.Nu fönsterbjälkens kors på golfvets tiljamot dunklet tecknas af — det dagas skall,hur länge än mitt hjärta kunde viljafå gråta ut vid mörkrets bönepall.Välan statt upp! Min majtid väl är lyktad,och lyktad vandringen mot bergets topp.Från stigarne är morgondrömmen flyktad,som väfts af trots, af illusion och hopp.Den första klasen fallit, och på vägenförsommarns fågelkvitter hörs ej mer,om jag mig vänder mot de gångna stegen,som mot en mörk cypressallé jag ser.Dock tyst därmed! Min middagshöjd är inne,och hur det är, det dock känns skönt att ståi solens hela glans på bergets tinnemed hvarje synvidd kyligt klar och blå.Uti mitt hufvud nya tankar trängas,djupt i mitt hjärta nya känslor gro;af lifvets fullhet än mitt bröst vill sprängashär högt på fjällets middagsklara ro.Så kom du ängsligt skydda grynings låga,som viger in mitt trettionde år,och med din ljusflods purpurröda rågalys upp den gångstig som mig återstår!Ej skall jag hälsa dig med suck och bäfvanför hvad du i ditt sköte bära kan.Hvad än du gifver mig jag utan trefvanvill taga mot och bära som en man.Gif mig blott kraft att mot mitt hjärta tryckamed jämnmod både ljuf och dyster dag,ej som ett barn jag tigga vill om lycka,ty ej jag känner själf mitt väsens lag.Ty kan allen med sorgs och nöds insegelmitt inres skumma gåta löst jag fåliksom metall i eld blott smälts ur degel,välan, må då mig smärtans gissel slå.Ett dunkelt bud, som blef mitt värf att fyllaär brännande, djupt i min ande lagdt,låt mig min lyckodröm se täckt af mylla,blott jag en gång det dunkla ord får sagdt,som är min lefnads mål, min lefnads meningoch lösen på min längtans hemlighet.Sen slumre må i död och djup försteningdet jag, som log, som längtade och gret. —SYNER OCH SÄGNER.De visa och de fåvitskaJungfrurna.Vid midnatt, när husen kring kyrkans korböjt slumrande gaflar tillhopa,som barn sina hufvud kring kjorteln hos mor,och väktarne tröttnat att ropa,när tärningen tystnat, sländan fått lof,och lutan slumrat mot karmen,och kvällstrött vid speglande stadsbrunn sofGudsmoder med pysen vid barmen,då hörde de visa jungfrur femfrån tornet den sjungande kläppen.Det var brudgummens stämma, som kallade dem.Som eld genom fönstren i skeppendet lyste af rosor och blödande ljus,och ekdörrn flög upp i portalen,och klockornas mäktiga bröllopssusflöt tungt genom rådstusvalen.Men de visa jungfrurna kände ej skräck.Deras bröllopslampor på hyllanej hade af rost eller damm en fläck,ej oljan de spillt uti myllan.Af slätadt hår och af struken dräktföll skuggan på murarnas krampor,där de skredo mot kyrkan, lyftande käcktsin visdoms brinnande lampor.Den ena left hellre i mörker och nattän en droppe af oljan förbruka.På enslig sängkant i afund hon sattoch bevakade girigt sin kruka.Den andra värmt sig vid grannens ljusoch lysts af dess återskimmer,och fråssat på slöserskans fröjderusgenom springan i väggens timmer.De flesta som kloka mödrar bränt,som nöjets prutande kunder,till jul och till påska de lamporna tändti korta sparsamma stunder.De läppjat i löndom vid bägarens rand,och bak rigel endast torts vågaatt tända som lusteld med trånsjuk handen liten och rodnande låga.Så gingo de visa jungfrur femsom ringprydda brudar till kyrkan.Men deras systrar, de fåvitska femej mindes förmälning och dyrkan.Hvi drömmen I barn? Har Er mörkret ledt vill?Finns ej olja i lampan för veken?För bröllopets fest nu dörren stängs till,och I glömmen Er brudgum i leken!I sitten i säfven vid lustgårdens sjöoch lösen spänne och sölja,och speglen skuldror hvita som snöi dammens stjärnblå bölja.I cypresserna susa åren hän.Edra lampor tyna i natten,men skuldrornas rundning och blickens skenän lysa i stjärnblått vatten.I dansen och sjungen med locken för vindfast oljan ren är förbrunnen,I bjuden som frukt Er persikokindoch som blomma den blomlika munnen.Ert skratt är den ensamma mannens dröm,det är takt af ett bultande hjärtai den hvinande sången af kjortelns sömmot vrister och anklar smärta.Snart hymnen från klockorna tystnat har,som de visa jungfrurna viga.Men de fåvitska sorglöst glömma sig kvari rosengård och vid giga.I förskjutna blin! I förkastade blin,när mot blygrå gryning det lider.Men I hvilen bland vallmo, I vaken vid vin,hvad bry så Er kommande tider.Nej låt Edra systrar få löften och ringsom trohetspant och belöning,och bären I fritt de facklor ikring,som skänka världen försköning.Se lifvet är träldom och gatan grå,där ej I tändt de lysande blossen,låt glimmande facklor mot höjden slå,så de blända den krypande trossen!På vägarne vimlar en småväxt släktmed tanken vid mått och vid vikter.Den kallar sin måltidsdricka för sektoch sin rönnbärsvisdom för plikter.I jungfrur, som endast det budet lärtatt gifva med fulla händer,hvad Er skapelsens ynnest af gunst beskärt,hell Er, I mitt hjärtas fränder.Se världen är tomhet. En ynkedomde mänskliga dygderna blifva.Blott ett har det evigas rikedom,och det är driften att gifva,att gifva sitt blod, sin kyss och sin själ,som en gång i Bethaniens hyddorMaria göt öfver frälsarns hälsin salfva med alla dess kryddor.Så låt Edra lampor brinna till slut!Blott att gifva och brinna är lycka.Och lären ock mig att hvar festens minutsom en brud mot mitt hjärta trycka,I fåvitska jungfrur, som vigseln förglömt,men för världens glans och förgyllningall känslans och drömmarnes olja tömt,mitt bröst är fullt af Er hyllning.I ställt rosen och lyran på lifvets bordoch stänkt himmelsk yra i drycken,I tvungit till sång våra tröga ordoch stenarne slipat till smycken.När helst jag en stråle af skönheten seroch till lidelsens lutspel lystrar,vill jag prisa för allt hvad jag älskar, Er,I slösande, fåvitska systrar.Viviane.I veckorna vid vårfru-tid,när kälen går ur marken,och luften lyser blå och blidkring skottena på barken,då som en sång, hvars spröda ljudren vintern gifvit bane,jag minnes städs min barndoms brudden hvita Viviane.Där soln i Välsklands fruktträdsskogbland blomsterregnen strömmar,och städs min gosselängtan drogi sina skymningsdrömmar,hon låg på bädd af gräs och stråmed vårblekt löf kring armen,och sina tunga flätor tvåi kors på jungfrubarmen.På blomsterlägrets sköra randlik vårens hvita fjärillåg tunn och spenslig hennes hand,och som från slocknad ärilän gled längs kindens bleka huden rodnad knappast verklig,men under silfverhäktad skrudvar ingen andning märklig.I trädens kronor hördes mattden sista fåglalåten.Och daggen föll, och det blef natt,min kind var våt af gråten.Men munnen städs hon sluten höll,och öfver ögonlockenallt tätare och tyngre föllden hvita blomsterflocken.I veckorna vid vårfru-dag,när upp gå alla vatten,när fågelsången tonar svagoch gräset gror i natten,liksom ett drömmens leende,som döden gifvit bane,jag minns min barndoms älskadeden hvita Viviane.Vår.En natt i maj jag såg en syn i hvitt,en hvit gestalt i hvita fruktträds midt,och blondt som dagens första flod af ljusflöt hennes hår i morgonvindens sus.Längs hennes klädebonads mantelflik,som föll mot marken sid och drottninglik,göt våren all sin ljusa rikedomaf sollyst dagg och hvithylt äppelblom.Men hon, som hvit i vårens blomhvalf stod,hon ägt en gång hvar droppe af mitt blod,behärskande med ljuf, despotisk maktmin tankes rytmer och mitt hjärtas takt.Och än den minnets njugga fattigrest,som ensamt jag har kvar af lifvets fest,är blott en svag och kvällsblid återglansfrån soln, som dött bak hennes ögonfrans.Och leende hon gick mot bäddens rand.Hon räckte mig sin tunna, hvita hand,och hennes hår föll mot min hufvudgärd,men i mitt bröst stod upp den döda världaf lust och kraft, af solsken, skratt och sång,som fyllt med salighet min dag den gång,då lidelsens och lyckans purpursömän sirade min lefnads bleka dröm.Det fruktträdgårdens första pingstdag varmed doft och blom och ljusa fjärilspar.Vi gingo hand i hand och blick i blick,där stigen solig genom grönskan gick.En enda smekning evigt djup och långvar ögats leende och stämmans sång,men rundt göt våren all sin rikedomaf sollyst dagg och hvithylt äppelblom.Ithaka.Jag drömt som främling på en främmad strandGud vet hur många år.Nu vill jag hem. Jag redan lagt från land,i silkesseglet stormen slår.Framåt mot obefarna vattendragförbi Herakles’ stodermot fjärran ö i blå arkipelagjag vridit skeppets roder.Där ligger solskenslyst i hafvets midtmitt Ithaka, den ö,där fruktträdshvalfven evigt lysa hvittoch dyningarne döi säfven som en mattad aftonsångfrån kärleksdomnad lyra,dit, vore färden än så hård och lång,vill jag min farkost styra.Där står det hvita, marmorsvala hus,i hvilket jag vill bo.Där silfverpoppeln har det högtidssus,som hägnar med sin ro.Ack världens vägar, jag är trött på dem!Jag hör det dunkla krafvetmot längtans Ithaka, mitt hjärtas hem,min hvita ö i hafvet.På hemfärd stadd jag lyssnar så förströdtpå lifvets lust och larmsom på en man som af en slump mig möttoch håller fast min arm.I bröder, än jag går som en bland Er,men ren mot slag som smekningmed afskedsstundens gåtfullhet jag ler.Jag har gjort upp min räkning.Blott starkare förnimmer jag hvar dagden manande musik,som eko är af kvällens böljeslagemot min hemös vik.Jag drömmer lutad öfver skeppets toft.I skum delfiner skalkas,än syns ej ön, men luftens mandeldoftförtäljer, att jag nalkas.Så vill jag bära allt, hvad än en mankan bära utaf ve,ty ett jag vet, ej evigt räcka kanmitt hjärtas odyssé.Min sorgs, min glädjes skiljemynt — allt glömssom mull i mull begrafvet,när skeppet når sitt Ithaka, sin drömsvårhvita ö i hafvet.Sibyllans dröm.I.Sibyllan, den uråldrigt gamla,som kunnat år i skötet samla,som hedens tisteldun i tal;hon, som sett världar gro och svinna,som droppar komma och förrinnai nereidens musselskal,nu lik en stod vid Tiberns källahon sof i remnad tempelcellamed fårad kind mot knotig hand,och sträfva isgrå lockar föllomot bindlarne, som barmen höllo,mot gördelbucklans kopparrand.Ej klagan af i striden fallen,ej jubelklangen af metallenfrån hofvarne i segrarns spann,ej bägarn, plogen eller bilanförmådde störa marmorhvilan,som hon på vittrad sockel fann.Men mätt på allt, på ord och sånger,på lust och smärta, synd och ånger,hon lät med slummer seklen gå.Om vintern frätte pelargrunden,om våren klädde tempellunden,städs oberörd hon sof ändå.Blott skarpare i pannan streckensig ristade, blott tyngre veckenförstenades i fotsid rock.All tid var stoft mot kjortelns sömmar,allt lif en svärm af töckendrömmarbak hennes slutna ögonlock.II.Sibyllan så i sekler drömde,hon syner varsnade och glömde,till dess en stjärnhög vinternatthon såg en kvinna kosan ställaemot den öfvergifna cella,där själf vid kallnad härd hon satt.Mot kolsvart hår brann diademet,sin son hon bar mot mantelbrämet,en kungamoder med sitt barn,i gullstyft släp och axelstycke,en gyllen grip till bältesmyckeoch tofsar utaf purpradt garn.Sibyllan, som sett troner bräckasoch kvinnoskönhet le och släckas,som kornblixt skimrar och förgår,hon log mot smyckena och banden,mot prakten ifrån morgonlandenoch kronan ikring piltens hår.Men stolt och dock så enkelt stilla,som när en ungmor bär sin lillatill stammorns stol i spiselvrån,från mantelveck och snibbar bjärta,nu kvinnan mot sibyllans hjärtahelt långsamt lyfte upp sin son.Då slumrerskan spratt upp och kände,hur barnets krona åter tändeallt domnadt lif i hennes barm;men innan hon till sansning hunnit,den höga kvinnan re’n försvunnitmed son som spira på sin arm.III.Med bruset af en is, som bristeraf bergsflod, som sitt stängsel mister,sibyllan hörde i sitt brösti stormande, gudomlig yraen silfversträngad jättelyra:den nya tidens siarröst.I rodnad brandröd som cinober,hon såg med stela ögongloberbland österns flammor dagen gry.Men svart, som från förbrända tempel,Roms offerrök med dödens stämpelre’n märkt kampanjans morgonsky.I klang af krossade klenoder,af sönderbrutna gudastoderdog natten med sin dömda släkt;ur doft af blom i knoppningsdvalaoch sång från än ej kommen svala,steg nya världars morgonväkt.Nu hänförd reste sig sibyllan.Om allt, som spirade i myllanoch sipprade i torkad brunn,om nya spenar till att diahon fick en rusig håg att siaoch satte tuban för sin mun.Och tuban klang, som stormen hviner.I hvita, remnande ruinerföll Cesarstadens tempelrad.I segercharn brast purpurselen.Som visset löf från kapitälenslets pelarnes acanthusblad.Maria Magdalena.Kvällsblidt blåna bergen,bortom pelarhallensjunges sakta smeksam sång.Släckt är purpurfärgen,första skuggan fallenefter djupröd solnedgång.Offra, budet sägeroffra, ej det halfva,men all världens fröjd som bot.Hvad jag dyrast ägerkostbar, kryddad salfvaskall då gjutas för hans fot.Skålen re’n i handenbär jag som den gömmeri sin skymningsblå safir.Sinad ström i sanden,när dess doft jag tömmer,Magdalenas lefnad blir.Välluktstung till bräddenom de ljufva årenrika smörjelsen bär bud:aloë från bädden,myrrhadoft från hårenvallmo vissnad mot min hudVilda fikonträdenskåda, gästabudenslukt af indiskt speceri.Gyllne rökverks-skedensaska, bröllopsskrudensfestdoft med lavendel i.Rosenoljan biktarskänk af soligt Shirasbruna lemmars härlighet,medan ambran diktarom hur kärlek firaslånga kyssars evighet.Bleke man, då mistaskall jag allt det sälla,som till sol min ungdom haft?Offra till det sista,bägarn från mig ställarågad än af lyckans saft.Ja, jag skall — skall följahvarje möda orkasom en tjänstekvinna får.Dina fötter sköljamed min salfva, torkadem med oprydt, oredt hår.Än en stund blott stannalåt mig i portikentill mitt ungdomslifs palats.Rosenträd så grannajag vid gårdens dikensåg ej förr från denna plats.Mina tärnor skalkas.Silfvermortlar stötakärnorna af röd granat.Snart till trappan nalkasläppar honungssötamånskenstimmans lekkamrat.Hvita dufva, vingenlyft och här på armenkuttra nu din afskedssång.Högt cymbaler klingen,fyllen hela barmenmed er vällust än en gång.Nästa stund, den ljufvasalfvan tömts. I styckenskålen! Lifvets lycka slut.Rusa mig, du drufva,bländen mig, I smycken,än en kort och säll minut!Den enda trogna.Om sorg och saknad kunna skörden mogna,för skäran snart stå redo mina år.Du enda älskade, du enda trogna,du som allen min längtans törst förstår,kom, bleka drottning, som bär dödens namnoch låt din vallmo vissna mot min famn.Slå dina tunna armar kring min midjaoch sug med kvällskall läpp min andedräktomslingra mig som höstens murgrönsvidjaden bjälke hon i trånsjukt famntag täckt,och kyl med ditt af daggen däfna hårmin oros sveda och min ångests sår.Hör, tomt likt bjällror sorla alla röster,och tystnad lurar på mig som på rof.Du lifvets sol, som röd går upp i österoch väcker dagens önskan och behof,jag bidar natten, och ren hör jag svagen klang af hvilotimmans vesperslag.Som grumligt vatten svika alla blickar,och klang af falska mynt ha alla skratt.Mitt hjärta tidens trötta vaggsång pickarlikt uret, som man vid en sjuksäng satt.Som dödsmärkt barn mot täckets leksak ler,jag lifvet ser men ej det fattar mer.Så kom du höga, som jag aldrig glömtvid vännens arm och älskarinnans sida,du som jag älskat brinnande och ömtsen först jag lärt hvad lefva är, hvad lidaoch släpat dygnets ked af om och om,du enda älskade och trogna kom.På fjället.Du, mina dagars öde, stärkmitt uppsåt och min vilja,täcks ängslans sot och tviflets värkifrån mitt inre skilja.Lik fjället, som jag stiger mot,gör själen hög och värdigoch dock som björken vid min fotså senigt stark och härdig.Kring bröst, där längtan blott haft bomed ångesttankars vimmel,svep bergets middagsklara romot solblå vinterhimmel.Bred hällens hårda, hvita sköldkring sjukt och sårbart sinne,och kyl min känsla med den köld,som bor på frosthöljd tinne.Och liksom än mot kvälln dess toppi sol och glans ses glimma,låt mig ock vänta utan hoppmen ljust min aftontimma.Den första lyktan.Just nu den första lyktan tänds,hur ångestfullt den brinner!Men själf jag vet ju, hur det känns,när återsken ej finnerens längtans röda skymningsbloss.Oss tärer samma plåga.Det finns ett band emellan oss,du kvällens första låga.Du efter ljus ej tända äntycks vilsegånget spana,så vännens öga söker vänpå skum och oviss bana.Nu dystert dagens tinningrandaf dunklets svepduk täckes.O, natt räck mig en brodershandty ensam jag förskräckes.Det långa mörkret förestår.Hur hopp och drömmar flykta!Farväl, ty nu du gensvar fårdu kvällens första lykta.Nu lågorna från hus till husge bud om fröjd och trängtan,det är väl tusen syskonljusmen intet för min längtan.Varsel.Den stunden, den tunga klockanslår tolf för min dag och mitt dåd,och slut är den sista dockanaf lifvets gyllene tråd,då hur bittert de snyfta och sörja,som stå vid min hufvudgärd,jag ensam och vägvill skall börjamin tyngsta mest ovissa färd.Och ensam och utan ett sköte,som kan dölja min ångestgråt,skall jag gå till oanadt mötepå obeträdd, okänd stråt.Mot solar för lysande bjärtaatt mitt öga vid dem kan se,mot mörker, så svart att mitt hjärtai det krymper samman af ve.Mot sånger så höga och sprödaatt jag deras klang ej förstår,mot tystnad och ro så dödaatt ej jag dem bära förmår.Kväll i skogen.Nu sjunker soln vid skogens randoch skymningssuset saktar,du hjärta, som till fjärran landoch fjärran lycka traktar,se, hur i ro nu hvarje grenoch hvarje grässtrå domna.Hvi hjärta skälfver du allen,när alla bladen somna?Du pockar, att en salighethvar stund skall dig beskära,och väntans visa ödmjukhetvill aldrig den du lära?I sömn den stora skogen lugntnu bidar gryningsstrimman.Du hjärta, som än slår så tungttag rast till morgontimman.ÅterAlltså den smärtan kunde domnatrots allt sitt vilda sus och larm,också den sorgen kunde somna,som en gång helt fyllt upp min barm.Den sista dyningen förrunnit,en nattens suck i årens sand,af våg, som brusat och försvunnitblott snäckskal ligga kvar på strand.Men åter lika ljust och blåttsom förr en vår är hafvets vatten,jag åter hoppas, åter sått,jag vet det gror i juninatten.Du hårda lif, du rika lif,hur dina träd af frukter digna.Jag räknar ej; tag eller gif!Jag lika fullt vill dig välsigna.Drömd idyll.När man är helt ung föraktar man idyllen.Dess kvällslandskap med den långsamt da­lande solen bak skogskantens grönska och denfredliga sången af de små vågorna i ån, somaftontrött slingrar sig fram mellan de daggiga ängs­vallarna, är något alldeles för stillfärdigt för ensoroligt klappande hjärta och det unga blodetsönskningar om stormiga upplefvanden och svind­lande lycka. Passionens brandröda aftonrodnadmed häftigt framsusande, sönderslitna skyar ellertragediens dystraste septembernatt med kulet mån­sken på stormigt vatten, det är den första ung­domens drömda landskap, de enda omgifningar,som riktigt passa för den stora lidelsen, den storasmärtan, och hvad man nu allt kallar detta bull­rande med pukor och tam-tam, som man älskar,när man är ung. Senare blir man både mer an­språkslös och mer kräsen i sin smak. En litenkvast ängsblommor kan glädja en mer än en heltropisk trädgård, men då skall också buketten varautan ett missljud, i aktsam stämning knuten af etthjärta, som förstår, med häggkvistar, som betydavårlycka, daggkåpa, som betyder delad ro, samtförst och sist den hvita syrenen, den nordiskakärleksmelankoliens ljufva blomma ...Men denna bukett skall man också få i sinhand i det enda rätta ögonblicket — den är öm­tåligare att passa in bland dagens timmar än attfinna platsen bland rätterna för en sällsynt läcker­het vid en högtidstaffel. Helst bör den i hemlig­het vara smusslad på ens skrifbord — men ickeupptäckas, förr än när arbetet börjar gå trögt ochde tråkiga tankarna komma. Då njuter man denrätt med all dess skönhet och dess symbolik ochkänner hela lyckans tacksamhet mot den varsammaoch fina hand, som knutit den.Är man ensam, får man binda sin bukett själf.Under de gångna åren har jag beständigt på resoroch ströftåg samlat idyller åt mig själf. Det villsäga: så snart jag funnit någon vrå af världen,där allt, sol och stuga, atmosfär och bohag hadedetta ömtåligt afvägda samband, som gör att mantrifs, har jag gömt bilden däraf i min fantasi, somandra resenärer gömma fotografier i sin kappsäck.En fruktträdgård, på hvilkens af blomblad hvitavägkrökar min dröm tyckte om att lustvandra,en sommarsval slottssal, där min tanke fann sigväl framför den gotiskt stela och intagande helgon­legenden på den gamla spiselns kakel, landskapoch interiörer, allt har jag samlat, som andra samlaporsliner eller solfjädrar — jag har samlat demför att i dem få en tillflykt i min längtan, en fri­stad i min sorg, ett alibi, dit jag kunde fly undan,långt bort från verkligheten.När det hela blir för dumt och för tråkigtoch människorna för ledsamma med sitt bulleroch sitt split, sluter jag ögonen och strax är jaglångt borta. Jag är i någon af mina idyller, ståri en vårgrön bokskog vid Rhen bland solväfvenunder det lätta, ljusa löftaket eller hör i mitt öraden värdigt lättjefulla kadensen öfver en genuesiskslottgårds klassiska springvatten. Och det ange­nämaste sällskap har jag med — naturligtvis ungadamer. Idyllen är ju strängt taget intet annat änen ung kvinnas söndagsdräkt.Olyckligtvis äro dessa unga damer icke likamycket att lita på som deras omgifningar. Dekunna göra en elaka spratt och ens idyll kan likaplötsligt vara krossad som en såpbubbla, omildtvidrörd af en tanklös lekkamrats finger.För att undvika sådana missöden har jag nudiktat mig en idyll, som ej finns på någon af verk­lighetens kartor. Jag har diktat ett hus i ett dik­tadt landskap. Det är en ljusmålad träbyggnadmed gröna fönsterluckor, en smal förstusvale,genom hvilkens blå- och hvitmålade spjälor äppel­blommen faller in med kvällsvinden, och storafönsterbräden, till hvilka svalorna komma tidigt igryningen och väcka mig och min älskade medsina otåliga morgonrop. Lindarne och syrenernastå så tätt kring stugan, att deras grenar rasslamot rutorna, och min älskade kan från sitt fönsterbryta den hvita blomklasen, som hon sätter i sittskärp, sedan hon smågnolande fäst upp sina tungaflätor. Står jag på tröskeln skyggande med handenför ögonen mot sommarsolen, ser jag genom träd­gårdens fruktträdshvalf blomsterlandens lejongapoch riddarsporre på ömse sidan om gången, påhvilken sorlet af min älskades klädningsfåll motsanden hörs som en sång, hvilken helt fyller mitthjärta. Längre bort ligger en gårdsplan, där kattensofver i sanden vid det rinnande brunnskaret, ochnågra tomma vagnar stå frånspända och dammiga,gifvande en ljuf visshet af, att alla resor äro slut,och man är riktigt lyckligt och väl hemma. Sedantaga de gröna ängarne och de gula rågarne vid,med höga ax och blommor kring den smala dikes­renen, där man går mot aftonen med hufvudenatätt nära hvarandra. Sist inramas hela dalen af enskogsås med några stora och lugna linier — detär äfventyrslandet, dit man kan gå på upptäckts­resa efter osedda gömmor med pyrola och linnéaoch orörda, bruna tjärnar; det är stängslet motomvärlden.Invändigt har huset samma leende ro ochsamma ljusa stillhet som landskapet omkring. Däräro de gladaste rum med idel lustiga och landtligabohag. Men mest muntrar all målningen därinne,ty det finns knappast något från väggar och takner till trappans ledstång och räckverk, som ickeär struket i ljusa, men ej bjärta färger. Jag kan såväl se, hurudan han var den sorglösa, tretioårsfyr, som kommit med sin färgpyts och gjortmålningen, halft artist, half vagabond, — vekaögon men militärisk mustasch — med myckenglädtig sång och en vacker, omedvetet vemodigdröm om lyckan inom sig. Och han har målatalla dessa smeksamma ornament och alla dessaomotiverade blomsterfestoner, medan han hvissladeen sentimental visa och tänkte på något helt ungtflickebarn med ohejdadt skratt och blanka ögon.Sängkammarn är ett riktigt litet brudgemak,med öfverfyllda blomsterkorgar på väggarne ochtvå ljusblå slingor, som man ser hvart man blickar.Vid taket, öfver de hvita herrgårdsmöblerna, ändatill spegelramen, öfver allt slingra sig de två ljus­blå linierna, förfölja hvarandra, mötas och famnas.Köket har en luft af gammaldags folkberättelsemed den målade bågen och kogret öfver flickornasfållbänk, det brinnande hjärtat på dragkistan ochde i rosor hopflätade namnen på skåpets dörr­flyglar, och den lilla spiseln, i hvilken man ser deeldröda glöden ifrigt spraka mot den blänkandekitteln, kommer en att tänka på rodnande flickor,höstsägner och stekta äpplen.Men inne i den långa salen, där de storapingstliljorna blomma, står husets tidmätare. Detär intet af de moderna stadsuren, som med sinnervösa, brådskande gång jäktar våra lif i feber,och kallt och obönhörligt som en hjärtlös allmose­utdelerska minuterar ut vår glädjes njuggt tillmättatimmar. Nej, det är en gammal moraklocka medrostiga lod, och dess tunga pendel påminner ossom tiden saktmodigt och vänligt, som vår gamlamor, som halft icke näns att störa vår lycka.Ända till det skymmer, sitter min älskade vid sinväfstol och väfver rutor, brokiga som mina tankar,och bård, röd och klar, som hennes egen trofast­het, och vid fönstret har jag lagt mitt pappersbladbland krukorna med Geranium och Balsamin ochleker drömmande i hop svårmodigt lyckliga rim.Men när solen sjunker, kärlekslyckans stora, lugnasommarsol, stiger min älskade upp från sin väf,och leende tar hon fram ett spel dockkort, medhvilket hon lekt som barn, och med de småkorten lägga vi en lång patience, som aldrig villgå ... Men när så sommarnattens halfva skymningfaller in i rummet, när tystnaden hörs som sång ochblommornas doft får en hemlighetsfull sötma,sträcker jag min arm om hennes lif och hviskar:Min älskade, en dag har gått,en dag vi fått som gåfva.I sina ljusa blomsterslottren fjärilarne sofva.Den yra sländan i sitt bohar redan gått till ro.Min älskade, ditt hufvud läggemot mitt hjärta sakta.Nu solen sjönk bak skogens vägg.Jag vill din hvila vaktaoch vyssja ögontrösten mini hvita drömmar in.Min älskade, en dag har gått,en dag vi skola sakna,låt, Herre, oss när natt förgåttmed solen åter vakna.Mitt hjärtebarn, som tänkt sig tröttemot mitt bröst, sof sött!Sådan är min drömda älsklingsidyll, och denborde jag lefva mig in i, ty i den är allt diktadt,och intet kan sålunda störa dess stämning. Detär först när man är barnslig nog att äflas att viljagifva sina drömmar verklighet, som allt det kom­mer med i spelet, som förbittrar våra dagar: miss­förstånden, sveken och sorgerna. Hvarför då ocksåenvisas att binda sin inbillning vid staden, därman bor, och människorna, man möter, när mani sin hand har nyckeln till alla fantasiens riken,till alla de sollysta lyckoland, där allt är hand i handutan en söndring och utan en missuppfattningsom grumla de gröna häckarnes och de blommigafältens högtidsro.Och dock, du verklighetens egen nyckfullaoch nödbjudna lycka, gå icke min dörr förbi. Detär blott därför, att du icke kommer och jag ärensam, som jag leker med bilder och syner ochmed dem söker besticka min längtan. Komblott, och jag skall offra för dig mina vackrastefantasier, ty jag vet väl, att den lust, du gifver,är så mycket starkare än mina drömmars somstål är starkare än vax, och till och med i dittkval finns en eggelse, som berusar. Så kom, dulifvets egen trolska, saliggörande och sönderbry­tande lycka, och jag skall lägga på ditt altare allamina diktade idyllers fredligt doftande blomster­skörd.Änglar.Min dröm har med sitt dunkla och dock såklart seende öga skådat många änglar,många bland himmelens vingade folk, stadda påsina färder kring världen, farande fram öfver tystavägar med nattvinden, skjutande upp lästa dörrarmed den fjäderlätta tryckningen af en fingertoppoch trädande in i människornas boningar för atttända deras lyckas och smärtas offerljus, för attströ öfver kammargolfven de lifvets och dödensörter, som dofta fröjd, ofärd och förtviflan.Med hjärtat öfverfullt af salighet har jag settkärleksängeln Asraël, som med flygande purpur­kappa och saffransgul sandal kommer, när bröllops­musiken själfberusad slutar i ett skrik, när vinetbrusar öfver kannans guldkant och rosenknopparnabrista i blom och blodröda domna mot koppar­skålens grepe. Då kommer Asraël lättfotad, menmed hufvudet sjunket mot axeln, som tungt af denlycka, han själf fördelar, med tårad blick underdarrande ögonhår, och han skuggar sitt ljus medhanden, så att blott ett skimmer, rödt som en brudsrodnad, lyser fram mellan hoppressade och smalafingrar.Men jag har också i namnlös, förstenad ångestsett Tanatos, dödsängeln, med ett brus som afstorm i knäckt vass långsamt skrida in genom mindörr. Förgäfves, liksom ett barn sträcker händernamot riset, sträckte jag händerna mot dig, du stumma,bleka sömngångare, som blundande fullgör dittvärf, pressande din svarta mantelsnibb hårdt emotditt bröst, mot det hjärta, där ensamt ditt kallsgåta finnes tydd, och den första, förvånade afskeds­smärtans tårar ligga än och tindra som salt daggpå dina hvita liljor.Och du obönhörlige Mikael, det stängdaparadisets ängel, hur ofta har jag icke hört dinhårda hand slå lyckans dörr i lås bakom mig ochmött dig, obeveklig med ditt eldsvärd, framför dentröskelsten, som jag velat gifva år af mitt lif föratt åter en gång få beträda. Hur jag harmadesoch snyftade, du värdigades icke en gång svara,men i det orörliga leende af förakt, som låg kringdin slutna mun, förstod jag tydligare än af allt annat,hvarför grinden till mitt Eden stängts, och jag ånyo stod ensam, ensam på allfarvägen bland hjul­spåren af alla de vagnar, som lastade med blom­mor och frukter farit förbi, medan jag drömdebort min ungdom i svalkan af den lustgård, somaldrig mer skulle öppnas.Men också barmhärtigare änglar hafva korsatmin väg eller i de vakna nätterna nalkats minhufvudgärd — Malorah, minnets ängel, sagoberätter­skan i kjorteln med de evigt skiftande färgernaoch strimmorna öfver sidenet, hon hvilkens anleteman alltid glömmer för hennes stämma, som aftiderna som gått gör en sång, nyckfull med soloch skugga som aprilvädret, och hennes systerSorrana, glömskans ängel, det sjuka sinnets vårdar­inna, med den svarta duken på sitt gråa hår, desvarta ögonen, hvilka som grumligt vatten intetåterspegla, en evigt förhoppningsfull moders mjukahänder, och sina trösteord, hvilka gifva förbrändjord hopp om ny gröda.Men alla dessa höga änglar, de komma ochgå som de själfva vilja, och min bön har ingenmakt att betvinga dem. De gifva sina gåfvor afnyck och nåd, och för dem är jag blott en af deoräkneliga, som hoppas och klaga, och de märkaknappast mitt brännoffer, hur högt jag staplat detmed min längtans och mina drömmars blomster­skatt. Hur skulle jag då kunna betro dem minasorger? Endast de stora, högtidliga ögonblickenäro deras, men jag längtade efter en ängel, högreän jordens barn med deras osäkra sinnen och dockmed ett systerhjärta för mina små bekymmer, förmin skymnings undran och mitt uppvaknandessvårmod, en biktens ängel, med så mycket minnekvar af världen, att hon hade ro att lyssna ochdock den uppenbarade visdomen för att trösta.Och jag har funnit henne, — i bild står honännu den dag i dag vid den himmelska orgelnpå bröderna van Eycks altarbild från Gent.Det var en brännhet sommardag, då jag itimmar gått ensam på Berlins gator. Redan påmorgonen hade jag känt ett tungt missmod i djupetaf mitt inre — som man skymtar en dunkelbotten under ett ljust vattendrag, och för hvartimme, som gick, blef det klarare och starkare. Isolskenets stickande och kvalmiga hetta larmadestorstadslifvet förbi i all sin hast och oskönhet.Rundt kring mig drefvos de tusen människornamot förvärfvet och nöjet, och jag drefs med, ochför hvar minut kände jag mig mer fläckad afde andras låga glädje och små omsorger. Såkom det öfver mig ett oemotståndligt behof attfly, att rädda mig själf till någon fridlyst plats,där tystnaden sjöng mitt eget väsens sång ochjag kunde höra min egen längtan susa. Och jagflydde till Berlins yppersta tempel, till det gamlamuséet, där van Eycks änglar sjunga, som aldrigdet sjungits i någon kyrka, dessa änglar, tillhvilka jag alltid kommer som till ett möte, medklappande hjärta och obestämbart hopp, och frånhvilka jag alltid skiljes med ett afskeds saknad.Inne i det lilla rummet, där taflorna förvaras,var det svalt och stilla. Sommarsolen sken därinne gul och dämpad, och jag kunde i ro drömmaoch fråga framför mina änglar, som hängde därlika sjuttonåriga som alltid, med samma uttryckaf evigt oberörd och själfberusad andakt öfversina ansikten, och samma oförblekneligt klara färgeröfver de styfva släpen och de af silfverhäktorsammanhållna mantlarna. Århundradenas nöd ochtöcken hade ej förmått förmörka den blå luften,som böljar i de stjärnhvalf, dit deras blickar se in,och ej den flyktigaste skugga af världens missmodoch bitterhet hade lagt sig kring läppar, ständigtdarrande i bönhörelsens lycka. Och det var, somjag ett ögonblick hörde den för alla andra oför­nimbara musik, som de utförde kring sin him­melska orgel, sopranernas klingande strålflod, somklar steg högt, högt, gigornas lärkrop och orgel­punkterna, som sammanbundo det hela med sintvåtaktiga följd af djupa och dröjande toner —en gregoriansk morgonhymn för heliga munnaroch invigda instrument.Jag lyssnade länge och stilla, och medan jagstod där kommo ord, hviskande och halfhöga, somnär man ber i enrum, på mina läppar.I änglar, som ensamt Jan van Eyck fått seoch bilda af, jag nalkas er med klappande hjärtaoch jag skiljes från er i sorg. Och dock, hurskullen I kunna hafva något ord för mig, denvärldsliga orons och de jordiska begärens son,resenären, som med vägdammet ännu häftandevid kläderna uppsöker er.Medan min längtan gör sitt vanmäktiga knä­fall djupt här nere, finner er sång utan en tvekanvägen för sin himmelsfärd. I som stån där uppei morgonsolen på trappans öfversta steg och i edrahänder hållen silfvernycklarna till de stängda salar,som vi evigt drömma om utan att få se, hurskullen I vilja se långt ned till gatusorlet, där jagfärdas bland töcken och bekymmer.Endast den yngsta af er alla, hon som stårvid orgeln, som låter stråke och giga hvila utanatt spela med i de andras kör, ensamt hon gifvermig något hopp.Som för att väcka henne ur hennes tank­spriddhet och återföra henne till den andaktenshänryckning, som gripit er alla, har hennes äldresyster manande och lätt lagt sin hand på hennesskuldra.Men svara mig, du den yngsta af Jan vanEycks änglar, du, som jag älskar att kalla Lilithefter den första längtande mannens brud, svaramig, låter du gigan hvila och stråken drömma idin hand, därför att du ensam hör jordens sångklinga för ditt öra, därför att du ensam än så tyd­ligt skönjer människornas klagan, att du ej kantänka på att spela himmelens pris?Lilith, är det så, och om det finns inom dittbröst ett rum för oss och våra sorger, som ärosmå, men dock de som fylla och fräta våra år, såhör också mig; lyssna till mig, och gif mig ettgodt ord på färden, icke därför att jag förtjänardet, men därför att min dröm om en ängel medett systerhjärta är så brinnande.Så bad jag, men Lilith stod där med stråkeoch giga, som ej gjorde tjänst, och hennes ögonlogo detta sällsamma, halft vemodiga leende, hvilketen kvinna, som oförmodadt blifvit lycklig, ler, närhon i kretsen bland till lycka födda systrar minnesen nödställd barndom.Men natten sedan jag bedt denna bön komLilith mot gryningen åtföljd af den äldre syster,som lagt sin hand på hennes skuldra. Halft ogil­lande och motvilligt, som blott för att se till, attLilith ej allt för länge skulle dröja sig kvar i denstoftets luft, dit en allt för stor ömhet drog henne,tycktes denna äldre syster följa — och hon vändesig bort, mot natten, mot den morgonrodnad,som redan fyllde hennes hjärta, fast den för andraän ej brutit fram ur den bleka östern. Som genastfärdig att flyga från en ort, där hon ej hördehemma, stod hon med pannan lätt lutad motfönsterbågen. Jag fick aldrig se hennes ansikte.Men Lilith satte sig vid min hufvudgärd, ochhon såg på mig så stilla, med ett leende af sådjupt förstånd, att jag ej tyckte mig ens behöfvatala. Hon kände alltsammans, mina lönligaste för­hoppningar och mina bäst dolda missräkningar,saknaden, lidelsen och oron, de tusen drömmarnaom lyckan, hvilka glittrade och föllo inom mittbröst som de sollysta dropparna i ett springvatten,mitt hjärtas hemlängtan mot ett osedt land, allt­sammans kände hon.I stället för att bikta betraktade jag hennemed en ljuf känsla af förtrolighet; och nu förstmärkte jag, att hon var snarare ett barn än enung kvinna, ett förvuxet barn med ett par ögontindrande af hänförd och brådmogen uppenbarelse.Det styfva gyllene ornatet tryckte och tyngdehennes spensliga gestalt, hon pressade de tunnaarmarna mot den späda barmens gullstickade duk,och stråke och giga lågo som fallna ur tröttahänder mot hennes knä.Andtligen begynte jag att tala, och med ensbrusade som en strid ström af frågor från minaläppar. Jag frågade förvirradt, våldsamt och oupp­hörligt, lik en man, som i ett främmande landplötsligt råkar en anförvant.»Lilith, ängel och systerhjärta, svara mig!Hvarför är mitt lif så tungt att lefva? Hvem harvalt ensamheten till min enda och ständiga följe­sven? Hvarför äro stigarna så många, att min vägaldrig korsar dens, som helst jag borde råka? Hvar­för komma de orätta orden på min mun, när jagskall gifva den lösen, som går rakt till ett hjärta?Hvarför är min törst efter lifvet så stark, att jaggrämer mig öfver hvar likgiltig stund, som går,som efter en stöld från lyckan? Hvarför skolaåren och årens stormar taga bort alla våra för­hoppningar och slita sönder våra lif?»Lilith lyfte gigan och drog med stråken enenda sjungande ton.»Om du visste, hur många gånger den varitbrusten, innan den kunde gifva den klangen,»svarade hon, och rodnande, som blyg öfver atttala, fortsatte hon: »Men jag är blott ett barn,den yngsta af alla änglarna; jag förstår allt, menjag kan intet förklara ... Men jag skall bedja fördig hos de två af våra bröder, som veta mest ...Jag skall bedja för dig hos Asraël. Om han vill,skall han lära dig allt som en ljuf lek. Lifvetsmening skall sjungas för dig, klart och stilla somdin moders sång, och du skall njuta åren somdoften af en ros, hvilkens blad blott långsamtlossna och falla af från kronan ... Om han baravill, den vackra, den trolska Asraël! Men villicke han, skall jag tala om din stora oro förTanatos, dödsängeln, den bästa, trognaste och visasteaf oss alla! »Men i detsamma hon sagt detta, hörde jagsuset af systerns klädningsfåll, och jag förstod, attden goda timmen var öfver. Var det soluppgån­gen, som bländade mig? Ett gyllene sken skar ge­nom mitt rum. Jag hörde en lång, klingande ton,som af en silfverpil från en båges stålsträng— och bort for Lilith, böjd mot sin äldresyster, som åter manande lagt sin hand på hennesskuldra.Var det en dröm eller var jag vaken? Nuflammade morgonrodnaden röd mot mitt fönster.Jag kände att min kind var våt, och tunga lågomina händer mot mina ögonlock. Och jag upp­repade, utan att lyfta fingrarna från ögonen: »Ja,Lilith, ängel och systerhjärta, bed för mig hosAsraël, men vill han ej komma, så gå till Tanatos!Han kommer nog; och hvarför skulle jag då lefva?Men — helst hos Asraël!»I klosterträdgården.Helt och hållet behärskad af den gamla biskops­stadens dom och omgifven af klostergångenshvalfbågar låg klosterträdgården djupt nere mellanmurarna, en ljus fläck af sol och grönska mellande tunga, brungrå stenmassorna. Katedralen öfver­skuggade den med sin koromgång, hvilkens bro­kiga fönster på gräs och gångar kastade bleka af­speglingar af kapellernas färgdunkel och öfverdö­nade den med sina klockslag, som bjödo alla andrastämmor att tystna. Klostergången å sin sida om­gaf trädgården med en grafkyla. Ty därinne ihvalfven låg grift vid grift infattad i stengolfvetmed de latinska inskrifternas namnord halft utplå­nade af år och fotsteg, och här och hvar stodoupprätta mot innemurarne vårdar med bilder afkatedralens donatorer och välgörarinnor. Lands­grefvar och riddare stodo där på posto för denyttersta domen med blottade hjässor, händernafromt knutna kring fästena på de sänkta klin­gorna, och som värdelösa käril hade de kastattill sina fötter de vapenfält, som varit deras lifshögmod. Deras hustrur med håret doldt underhufvorna lutade sig mot deras axlar i det sistabehofvet af beskydd. De höllo korsen mellanupprätta händer, som man håller ljus påtändaför en lång vaka, under hvilken det gäller att ejsomna in, och de liljor de ansat i sina blom­sterbäddar vissnade mot pärlsnörena på deras släp.Vid fötterna på både man och fru lågo älsk­lingsdjuren, kamraterna vid jakten och spinn­rocken, stöfvaren och vindthunden, allvarsamt blic­kande upp mot sitt husbondfolk och bidande somde. Men all denna stämning af död drog medmursvalkan utöfver trädgården. Öfver kloster­gångens tak sprang till sist fram en flygel af Mi­noriterklostret med gluggarna till de hvita cellerna,i hvilka då och då en blek panna eller ärmen afen brun kåpa skymtade, dystra mot sommarsolen.Det var idel allvarliga omgifningar, och än­dock lefde den lilla trädgården af alla krafter sittspirande och lustiga sommarlif, lättsinnigt oberördaf grannskapen. Ingen sträcka af himmeln tycktesså djupblå som fyrkanten öfver den, ingenstädesbrände solen med så fruktsam styrka, mognandekörsbären kolsvarta som moriska ögon och pres­sande fram kådan ur stammarna som en hemlig­hetsfull, söt saft. Steglitsor och hämplingar kvitt­rade långt in i kvällningen utan att låta sig störaaf klockringning och vesperslag. Sländorna flad­drade som brokiga silkesändar ur en mässbrode­rerskas härfva öfver de solgula gångarna, och binahängde tunga af honung vid rosenstånden. Tyrosor funnos därinne i hundratal, på stammar ochhäckar. Och som de blommade! Icke såsom dethöfdes mellan trons och försakelsens hus medoffrets förblödande eller undergifvenhetens blekafärger, nej med hela det utslagna lifvets fullhet,yppigt och blossande, röda som de sugit de ihvalfvet begrafne riddarnes hjärtblod, hvita, mjällaoch rodnande, som ville de än en gång låta åter­uppstå de döda borgfruarnas ungdom.Det var midt i den heta middagstimmen, enovanligt kvaf julidag. Präster och munkar hadeuppsökt rummens svalka. Endast två män suttoi trädgården, där lindarna bildat ett skuggigt takkring den gamla brunnen, hvilkens vatten spegla­de St. Nicolaus, han, som själf af en helig videbuskebrutit den slagruta, med hvilken detta klara käll­språng hittats.De två männen voro båda unga, och dragenslikhet sade, att de voro bröder. Båda hade dedessa afsmalnande ansikten under hvälfda pannor,dessa spensliga lemmar, dessa smala och magrahänder, som redan de tidigaste afbildarne skänktegrubblarne, drömmens och det inre lifvets män, ochdock hade skilda banor danat dem olika. Ty ettär studerkammarens tärda men liffulla blekhet medblickens och uttryckets förmildring och munnensleende af i godo vunnet herravälde öfver alla förmö­genheter, ett annat klostrets hvita hy af späkt köttoch cellens ångest inför världslighetens blott medhård tukt skrämda vilddjur, alltid på lur, färdigt attöfverrumpla sitt byte i hvarje timme af vapenlös­het och vanmakt.Af den gamla tenngjutarens båda söner, hadeden äldsta Sebastian latiniserat sitt namn och iDeventer studerat de goda vetenskaperna för Jo­hannes Agricola. Sebastian var en två och tretti årsman med ett regelbundet ansikte, behärskadt af ettpar djupa, bruna ögon, hvilkas milda svårmodvärmde som ett handslag, när de betraktade någon,lätt tårade ögon med den smärtsamma glansen idagens sista, flyktande ljusstråle. Hans åtbördervoro dämpade. Han lyfte varsamt de smala fing­rarne med rörelser, som när man vänder bladeni en dyrbar bok eller tager en sällsynt ört ur herba­riets förvar upp mot dagen. Han var smakfulltklädd i en humanists halft ridderliga, halft andligadräkt.Den andra af bröderna Johannes var en tio åryngre. Han hade stannat i hemortens klosteroch piskat skuldrorna blodiga, men ej tankarnalydiga. Hans ögon voro ej som broderns. Nejbrännande med en stickande blick lyste de plågadtoch hemlöst öfver det bleka ansiktet. Han bet iunderläppen som man biter i ett syrligt blad,och det var feberns otålighet öfver stämmans ton­fall och de hackiga åtbörderna. I sin vårdslösadedräkt halflåg han på bänken, och sträckte ut ar­marna i solljuset, som han frös midt i denna kväf­vande hetta.Efter långa års bortvaro hade Sebastian idag återkommit hem, och de båda bröderna hadeför att samtala slagit sig ner vid brunnen. Sebastianville veta allt som under den långa skilsmässanhändt i den gamla fädernestaden vid den gulafloden. Mången arbetsdag i Deventer hade hansett teckna sig i margen på sin bok dess sling­rande gator med de bräckliga grå husen, böjdasamman liksom orkeslösa människor, som hviska ihvarandras öron. Han var outtröttlig i att frågaoch erinrade med kärleksfull enträgenhet om allanu döda eller åldrade ansikten, som korsat derasbarndom. Johannes svarade kort och motvilligtmed tydlig afsmak för att tänka på dessa hvar­daglighetens förhållanden och minnen och börjadei stället utfråga brodern om skolan i Deventer.Då blef först Sebastian riktigt varm om hjärtat,och utan att bry sig om det tydliga ogillandet iHans’ ögon började han ifrigt tala om de goda ve­tenskaperna, som spredo ett nytt ljus öfver jorden,om alla de antika skrifter, fulla af vishet och be­hag, som dagligen uppgräfdes ur glömskan, visande,att äfven om hedendomen ej af Herran fått nådenatt känna Kristus, den dock anat och förberedthans ankomst och utsått en mängd frön, somäfven kunde gifva de kristna en skörd med fullaax och närig gröda. Men ingen kunde bättre läraallt det, än Johannes Agricola. Hans undervisninglärde en först älska böckerna och älska den sköna,härliga världen ...»Älska den sköna, härliga världen,» Johannessom blott väntat ett tillfälle att komma med singensaga, föll in med sin lidelsefulla, skärande stäm­ma, »men det är ju den rena paganismen. Finnsdet en af kyrkans heliga, som ej vändt sig bortfrån världen med fasa och ångest? Akta dig,Sebastian, den som älskar världen, den älskarockså synden.»»Men tror du då verkligen, att allt dettaljufliga ikring oss, som spirar, blommar och lyser,människornas ögonfröjd och sinneströst, att detkan vara idel pest och besmittelse?»»Och du, du med all din lärdom, vet du ej, attskönheten är den farligaste snaran, den onda jägarnsatt för våra fötter, giller af silkestråd, men somändock likt blacken af bly tynga oss djupt neri den svarta sumpen, och djupare än. Du har dåaldrig riktigt betraktat kvinnan.»»Kvinnan!»»Ja! Hvad är hela världen annat än hennesskönhet och hennes synd! Vi säga ju också fruVärld!»»Du ordar om henne, som om hon ej voreen af Guds kreatur?»»Jo, Gud skapade henne, men ögonblicketdärefter svek hon Herran för Djäfvulen. Du harväl hört legenden därom? Icke?... Jo det varpå natten efter den sjette dagen, då Gud lätEva vakna upp till lifvet. Skär och hvit, denvackraste och farligaste honungsblomman i para­diset, lyfte hon sig på höfterna upp ur grönskanoch log åt sig själf i källdraget, som vätte hennesfotblad. Och hon började pryda sig med de blåblommorna på ängen och de blänkande stenarnai sanden, och hon ref de gyllne bären från buskar­na och kramade deras saft mot sina tänder, tilldess hon tröttnade på alltsammans, blå blommor,lysande stenar och söta bär och såg sig om efternågon ny och lustigare lek. Då först blef honvarse Adam, som sof i den djupa ekskuggan, ochhon kände, att hon hatade honom, därför att hansof. Just i det ögonblicket kom ormen slingrandepå sandgången, och Eva tjusades af hans lysandeöga och hans blanka fjäll. Hon tog honom medsina barnahänder, lade honom mot sitt bröst ochtryckte hans gadd emot sin mun. Så sög honblundande och länge giftet, starkare än Edens fruk­ter, och under den smekningen blef hon kvinna ...Först därefter väckte hon den, för hvilken honskapats och som hon bedrog före den första kys­sen ...’Vak upp Adam’ — hviskade hon — ’seEva är född, din maka, som skall lära dig älskavärlden.’ Ja, fortsättningen känner du, hur honkysste honom, tills också han ledsnade vid de blåblommorna och de söta bären. Taggar önskadehan, blodsdroppar och tårar, och ingen frukt blefhonom bitter nog.»»Ja, det är en legend, » sade Sebastian fogligt,»och som man ej behöfver tillägga någon kano­nisk sanning.»»Men en legend, hvars sanning jag ser be­styrkt hvar stund, som går ... Hon är världen,och hvad är det annat än hennes kön, som viprisa, när vi kalla den skön? Skönt? Hvarförnämna vi rosen och persikan sköna? Därför attde erinra oss om färgen på hennes kind och dunetkring hennes mun! Hvarför skulle eljes våra ögondragas mot de flyende molnens former eller motvikens vågiga inskärning i sanden? — Alltsammansär hon. Hon födes och åldras med årstiderna.Det är hon, som i våren kallar oss med den förstablommande grenens slag mot fönsterblyt, dragandeoss mot skogens korsvägar, till okänd lycka ochdåraktiga tårar, det är hon, som sjunger meddufvokuttret i sommarsolen och rusar med detjäsande cidret i hösten, och som en häxa medsällsamma sägner och signerier fyller hon om vin­tern asksörjan i ugnen och sängvärmen under bol­stern med sina drömmar ... Med sin fruktdoft afnjutning och sin krydddoft af förgängelse går honöfver allt, lik den Diana i Ephesos du vet, somhade hundra bröst, men mer än hundra lockelseroch laster i hvart.»Han tystnade ett ögonblick. En lätt vindstötdrog genom träden, men från gatorna och torgenikring klosterträdgården kom med den fallandesvalkan ett gladt eftermiddagssorl, höga flickskrattoch rytmen af dansande steg.»Hör du henne?» Och Johannes fortsatte änvildare. »Hör du, det är fru Värld. Hon älskardet höga skrattet, som sticker likt en knif i vårabröst, och hon älskar att dansa med uppskörtadekläder som Salome för Herodias för att stjäla frånoss sans och fattning. Hör hur hon jublar. Honvet, att hon är kejsarinnan, som har Cæsar själftill träl. Unga händerna rifva sig till blods föratt slita tisteln från hennes stig, och gamlaryggar krökas för att plocka kiselskärfvorna frånhennes fjät. Och ingen tar henne vid håret,kastar henne i stengolfvet, och fläker henne medpiskan, slyna som hon är.»Johannes tystnade och blundade. Sebastian,som med stigande beklämning hört dessa lidelse­fulla ord, så välbekanta från hans ungdom, smålogsorgset och medlidsamt. Men han förstod, att allainkast här voro strödda på hälleberget, och hansvarade med ett försök till skämt öfver Pauli väl­bekanta ord.»Hvad du är långt ifrån mig, Sebastian! Hardu då aldrig tänkt på ordet kyskhet och mätt heladess innebörd af sval frid och djup ro. Ensamtfjället med sin soliga klarhet, i hvilken intet jor­diskt grummel finns, tyckes mig kunna jämförasmed dess höghet ... Å Adams ensamma sömn iparadiset, då han som en herdegosse hvilade blandsin hjord, och hans hjärta ännu var rent, somdaggen i gräset, där han låg ... Och den inrekampen, hvarför misskänner du den? Äfven omman dukar under, och segerpalmen faller ur enshand, finns för den gode stridsmannen förlåtelsenslön ... Dock hvarför tala mer härom. Våravägar äro skilda åt. Du längtar ut i världen, jagser det på hvarje min i ditt ansikte och hör detaf hvarje tonfall i ditt tal ... För dig har ännuicke masken fallit, bakom hvilken spetälskan för­döljer sig ... Gå då, kanske kommer också dentimman, då en nerböjd man vänder åt hit för attfå skygd mot världen och sig själf. Till dess —farväl broder!»»Farväl Hans,» och djupt rörd slöt Sebastianden yngre brodern mot sitt bröst, men med stelblick och sluten mun ref denne sig lös. Hanvinkade farväl med sin tunna, hvita hand och för­svann mot kyrkan.Sebastian blef ensam. Skymningen hade fallitpå, men utan vemod, utan att dämpa trädgårdensberusande sommarlif. Nej nu, när allt åter anda­des upp med svalkan, sjöngo fåglarna än ljufligare,och rosorna doftade än starkare. Med en suckgick Sebastian ut genom portalen, ut på gatan föratt uppsöka sitt härberge. »Några hundra raderVirgilius och en kanna vinum Rhenanum till natt­dryck skola förskingra min sorgsenhet,» mumladehan för sig själf, men inom honom fortsatte dockJohannes’ ord att ljuda i den solljusa kvällningen.Hur stod ej ännu broder mot broder, och hurlänge skulle det ej dröja, innan den goda läranfrån Deventer, att människan hade rätt att fröjdasi det bo, Herran satt henne, vunne jorden?Förströdd såg Sebastian sig ikring. Längsden smala gatan gjorde dagens idoghet sin sistamöda. Frukt- och grönsakskärrorna drogos fråntorget af de lurfviga hundarna i sina selar, spri­dande mellan husen en doft af örter och bär. Vidbageriets lucka, kring disken i slaktarens porthvalfstodo ännu försenade matmödrar med sina korgar,och djupt nere i den mörka verkstaden slog dengråskäggige skomakaren vid sin hornlykta ännunågra pluggar i en sula, innan han gaf sig själflof att fira sonnabend. Ty det var lördagskväll,och redan började helgens grupper af skämtandeoch sysslolösa samlas under den löfsirade skyltenpå krogens förstuga.Detta skådespel så precis likt sig sedan Se­bastians barndom satte åter jämnvikt i hans sinnemed sin bild af människornas outrotliga lifslust.Som för att riktigt handgripligt få motbevis motbroderns ord, började han betrakta alla kvinnor,som gingo förbi. Det var långa led af helt ungaflickor, dansande fram, arm i arm med blottadeljusa hufvuden och blommor instuckna vid gördel­spännena. Man kunde ej tänka sig något klarareän deras pannor, intet renare än deras ögon.Sebastian såg på dem med en gammal gudfadersförtjusning. Men när det kom någon ensam kvinna,litet äldre, med mera medvetet lif öfver blicken,och djupare ömhet kring munnen, suckade hanför sig själf: »Ja, du har ändock rätt, bror Hans.Hon är världen, och det är just därför som jagönskar mig henne till bästa vän och käraste kam­rat, ej för sinneslyckans skull, ehuru också denär en himmelens gåfva till tröst och glädje, mendärför att man först med sin hand på hennesskuldra kan lära sig riktigt älska och förstå världen ...Det är ej» — han fortsatte halfhögt för sig själf— »ett hem jag vill ha och ej barn. Ty hem, det harjag sett, blir alltför lätt själfviskhetens makliga ide,i hvilket alla stora uppsåt domna i dvala, och jagvill vara en ordets resenär, som bor på härberget,alltid färdig att fara och förkunna. Och barnkan jag ej önska, ty mitt hjärta är allt för fylldtaf de nya tankarnas faderskap för att rätt kunnaälska dem. Men en kvinnohand önskar jag, enkvinnohand, som aldrig låter mig glömma denvarma strömmen af det lif, hvilkets milda läradet är mitt värf att sprida ...»Så hviskade Sebastian för sig själf på väg tillhärberget.Men Hans hade gått in i katedralen. Där­inne hade också skymningen kommit, dômernastunga, brunröda skymning, svårmodig, ljuf ochvillsam som skogsdjupets, gifvande hjärtat det ytter­sta af sorg och det oändligaste af förhoppning.Det var inga människor därinne, men alla de af­bildade figurerna på duk, i sten och trä fingo ihalfdunklet ett sällsamt lif, som ville de med läppar,krusade af vunnen kunskaps leende, meddela deoinvigda de tydda gåtornas hemlighet.Hans gick fram och åter i de halfskummaskeppen, som med sitt eko återgåfvo det tröttaoch det otåliga i hans steg. I ett litet sidokapellbrann framför en Mariabild en ensam silfverlampa,hvilkens röda låga flammade och ängslades i skym­ningen. Till den gick han småleende som moten bild af sig själf. Sakta föll han på knä, ochmed ansiktet i sina händer hviskade han: »Maria,du enda utvalda, se, också jag är som den lillasilfverlampan, hvilkens röda låga snart förbrunnit,och jag tackar dig för branden, som förtär mig ...Jag är som urnan, hvilkens salfva förrinner omärk­ligt men säkert genom den osynliga sprickan, ochjag välsignar dig för det sår, för hvilket jag fårförblöda. Men allra mest välsignad vare du, förditt förbarmande med mig, därför att du gifvitmig denna gränslösa vämjelse vid mig själf ochvärlden, som är ett tecken på, att jag öfvervunnitdet värsta och snart blir kallad bort.»SÅNG FÖRE NATTEN.Du älskade kom ut på min balkong!Än brandgul öfver taken står en strimmaaf sommardagens heta solnedgång.Låt oss då bida hand i hand den timma,då Venus’ stjärna tändt sitt bröllopsbloss.Som barnen hänryckt vända funna skattenförr än de tro den sin, låt också ossmed hviskningar och visor vänta natten!Nu dämpas långsamt gatans glamm och gny.Sordin får sorlet från den långa radenaf åkdon susande längst dimblå aveny.Det kvällen är som söft den stora staden,och i dess kvafva stillhet högre röstfå alla blodets önskningar och drömmar,och bundna själar, öfverfulla brösti feberoro skaka sina tömmar.Som fordringsägaren sin gäldenärnu nöden mönstrar lyckans färd vid gasen,men nöjets hymn i gäll diskant än skär,fast hatets anmarsch mullrar doft i basen.Och det är lust mer rusande än vin,och det är åtrå starkare än döden,i detta sorl af honungsdruckna binfrån snyftningens och skrattets mänskoöden.Ser du med pannan mot sin fönsterkarmi vindens ruta på det gråa huseten ensam man, som blickar ner med harmpå kvällens yra karnaval i ljuset?Det är den ringaste af en million.Hans pulsar drömma om ovädersnatten,som sopar undan med sin hämnds cyklondet fräcka guldet och de stolta skratten.Hans mun har törst till allt i våra glas,till våra gästabud och älskarinnor,juvelens trollglans, sidensläpens frasoch barmens blomsterdoft hos fina kvinnor.Hur önskar han ej blixten som förgör!Hans hjärta dunkar med den dofva taktenaf dessa vilda steg, som skrämdt man hör,när nödens brottsling släpas bort af vakten. —Dock, bleke broder, kanske skeft jag tydti dina anletsdrag den mörka vreden,och du är svärmarn, drömmande på nyttom mänskosläktets evigt sökta Eden,om dessa lyckoland med kära namnför sagans mun och för poetens lyra,till hvilkas ankargrund i vindlös hamnhvar släkt sin längtans farkost velat styra:Utopia med solig söndagsro,Arkadia med visans instrumenter,det gula Atland, evig ungdoms bo,ack, alla dessa ljusa kontinenter,som drömmens sjökort lagt som lyckans världi solblått haf med gräns af blomsterlängder.Ack, också jag har ställt min pilgrimsfärdi brännhett hopp till deras gröna ängder.Gladt skämtet ljöd kring broderssämjans bord,skallmejan ljuft bland herdelyckans kullar,idyllens dröm jag fann där verkliggjord,Schlaraffenland af marzipan och bullarbjöd världen synen af en syskonkedi julens ljufva stämning af försoning.För alla lyste samma christmasträd,och alla gäspade i samma boning.Men liksom bergsbon från en yppig daltillbaka längtar till det vilda fjället,till alpens isbrant lockande och haloch det af snöskred ständigt skrämda tjället,så längtade till jordens sorg och tuktde lyckliggjorda ut från paradiset.På nytt de åto syndens bäska frukt,blott för att ängeln med det höjda riset,dem skulle jaga åter till den jord,där frid ej trifs, där lyckan vinns på lottning,men stora underbara lösenordgå fram ur ångest, sorg, ur synd och brottning.Ej blomsteroffrets vän, nej Kain ärvår stamfar. Och med svett blott plogen fårarmotsträfvig mark. Allt fagert jorden bärhar spirat upp ur skam, ur blod och tårar.Så, bleke broder, ändtligt väx till man!Med svärdet lifvet möt och ej med kryckan!Förbrinn, som hvarje ädel ved förbrann, —en gosses leksak är din dröm om lyckan.Nej, just så brokigt som i afton drif,just så jag vill din Cæsarspira prisa,du stolta, oberäkneliga lifmed obekymradt trots och orättvisa,mer öfverraskande än trollkarlns hattmed dödens granris trådt af bröllopsföljet,och ädelstenens oberörda skrattför blek och knuten hand i bettlarhöljet.Jag vill dig prisa för att rosens taggär just så hvass som hennes kronblad röda,att aldrig brister läkedomens dagg,men heller aldrig hjärtesår, som blöda.Jag vill dig prisa, därför att din brygdär stark som ingen trolldryck af Locustamed hög bornyr af öfversinnlig dygdoch giftig bottensats af jordisk lusta.Som jättebruset af ett vattenfalli nattens drömmar dämpadt till en susning,hvar morgon åter döfvar med sitt svallaf tusenstämmig fasa och berusning,så vild och stor, en sång man ej förstårtill döden klingar du i hvarje åder,du som förlossar, när du hårdast slår,men som med smek och kyssande förråder.Hur höga, utan bäfvan, orden gåifrån min mun, när denna sång jag diktar.Ack, innan hanen gal, skall kanske slåmin svaghetsstund. Den bästa kämpe sviktari ojämn strid. Hur mycket mera jag!I går för smärtan klagade min visa,i morgon blir jag säkert lika svag,men låt i kväll mig lifvets gudom prisamed trettiårens hela fulla glödej blott för lyckans sällhetsfyllda skänkermen ock för allt det hårda, som du bjöd,och som af barnet gjort en man som tänker.Jag tackar dig, o lif, att du mig födti stam, från hvilken smärtan ej vill skiljas.Hvar gnista hån som mig har därför mött,stärkt själens kraft och härdat har min viljas.Det vågsvall från Jordanens klagoälf,hvars vemod väller i mitt väsens botten,har lärt mig mäta världen och mig själfmed egna kraf och med de egna måtten.Jag tackar dig, att du så fort mig bragtdet dödens frö, som skall mig allt förklara,så världen blef liksom en älskad trakt,från hvilken nästa dag man nödgas fara.Jag tackar dig, att du mig gaf till sistden stora smärtan med sin tunga lära,först den inpräglade i hjärtat visst,att denna låga jord kan plantor bära,som kronorna långt högre lyfta oppän rötterna i mulln förstå. Mitt örasen dess har ständigt genom tingens loppett sällsamt välljudseko kunnat höraifrån ett okändt solens, sångens land.Så lif, med sorg ock ur min dorska daningsom safven ur en stam vid solens branddu pressat djupa evigheters aning.Min älskade, säg har du blundat till?Ack ja, poeter komna rätt i tagenej tystna lätt, men nu jag sluta vill,och du blir fri från vers — för denna dagen.Du storögd ser på mig som du förstått!Har du en själ? En själ, som ängsladt brinner,lik min? Säg, eller är det undran blotthur alla dessa ord och rim jag finner?Nå lika godt! Jag älskar dig ändock,om ock du skrattar blott åt mina griller,pupillens solväf, flätans bruna lockmig hjälplöst snärjt i dina fina giller.Jag har din hand i min, din blick i min,och hvart ditt hjärtas slag mitt hjärta följer,och dock min själ ej tränga kan dit in,där du ditt väsens hemlighet fördöljer.Du leker barnsligt och du världsvist ler,hvad du är svag och farlig, ljuf och bitter!Jag spörjer om och om, men vet ej mer,än att, så länge du här hos mig sitter,all denna ström, som brusar högt förbi,den lifvets flod, hvars vågsvall aldrig tryter,med måttlös lycka och förtviflan i,ock genom alla mina ådror flyter.Jag älskar dig för att jag ej dig tror,för att med dig jag måste le och gråta,för att på dina tunna läppar borall lifvets himmelska och hemska gåta.Se aftonstjärnan kallar oss till sängs,jag vill dig älska, som jag älskar lifvet.En svärm af stjärnor snart på fästet trängstill fröjd för skalden och det unga vifvet.Och midt för fönstret Karlavagnens chartill hämtning står. I den man blott får åka,när genom eld och vatten gått man harför att hvarann en sommarnatt få råka.Upp, älskade, till ljusa strålars värld.Hör, hur kristalliskt bröllopshymnen spelartill svindlande och öfverjordisk färd.Mot blekgrå gryning stjärnbeströdda selarförst föra oss till jorden ner igen.Och kind mot kind vi skola ljufligt domna,när dagens smärta gryr för jordens män,men stilla himlens sälla stjärnor somna.BALLADER.En munks visa.Döm ej min lefnad efter skaletoch årens tomma tidsfördrif.Jag ej förnött, om jag haft valet,vid bok och pergament mitt lif.Ej klostercellen blifvit världen,där jag min lefnads skepp förtöjt,och denna arm för svag för svärdenmed möda sig med pennan nöjt.Döm ej mitt lif af mina skrifteroch studiemödans små bestyrmen efter tankens krigsbedrifteroch drömmens vilda äfventyr.Ja, döm det efter Cæsarmakteni blodets traktan och begär,och af den starka, heta takten,som alla mina tankar bär.Ty ej finns dåd i sång och sägen,hvars flamma icke mig har bränt,och ingen gärning så förvägen,att ej dess rus af fröjd jag känt.Ej stridshäst jag till kamp sett springa,som ej min dådlusts önskan bar,och ingen skida gömt en klinga,hvars fäste ej mig frestat har.Därute brokigt böljar lifveti vildt och ljufligt raseri,hvi blef ej mig det också gifvetatt få förgås af lust däri —Att spira som de friska skottenpå lifvets träd i otämd kraft,och tömma få till drägg i bottenden fyllda bägarns starka saft.Nu kommer åter vemodskvällen,på nytt en sång jag diktat slutom lifvets fröjd, och än i cellenjag sitter fängslad som förut.Jag diktar visor och legender,där hvarje strof en längtan är,men döden först den drycken sänder,som släcka skall mitt lifs begär.Kejsar Karls visa.Barbe Blumberg, min älskling, fagraste möi Brabant,min ålderdoms åtrådda blomma.Din barm jag vill med smycken beströmed hängen af guld och demantoch fästa på jungfrupannan den frommamin kejsarkronas röda rubin,men din gråt vill jag dricka som kosteligt vin.Barbe Blumberg, du blifver den grannaste brudi Brabant,se kejsaren låter dig sändaaf flöjel och mård en bröllopsskrudmed guldsydd, pärlsirad kant.Så skynda från sångbok, sömnad och slända!Till fest dig pryd i klädkammar-loft,men din sorg är mig kär som blomsterdoft.Barbe Blumberg, din fader är död. — Ej mani Brabantskall dig från mitt hjärta skilja.Ren nalkas i natten mitt svarta spann.Doft dunkar på dörrn min drabant.Ej världen har skydd mot kejsarens vilja.Ren facklorna blänka i svalugång,din suck blir mig ljuf som fågelsång.Barbe Blumberg, förglöm både hem och mori Brabant.Se hingstarnas hofvar slå gnistor.Glöm svennen, som innan till kriget han fordig gaf för sin sista slantdin ring. Du finner i kejsarens kistormång bättre klenod till bröllopsståt —Barbe Blumberg, jag törstar efter din gråt.Iwan och GawianDe redo genom en pingstgrön skogherr Iwan och herr Gawian,när soln i aftonskyar drogbak bortersta bokträdsraden,och lärkan sin skymningssång slog anbland alla de gröna bladen.Det steg en doft af slån och hägg,som aftonsvalkans stillhet väckt.Herr Iwan log uti sitt skäggoch klappade gångarns manke.I hjälmen lyste fjädern käckt,han sjöng sin vårkvällstanke.»Jag hörer ur fjärran en kvinnokör,det är hundra tärnor vid slända och söm,som bida min färd, medan dagningen döroch om mig sina visor sjunga.Jag är riddarn som famnas i bön och i drömaf hundrade armar unga.Så vill jag min ungdom för vinden strösom doften af slån och hägg uti pingst.Mitt hjärta vill utaf jubel döi vårens blommande tider.Framåt, sträck ut min stegrande hingstmot all sommarns lycka jag rider.»Nu töcknet steg kring blad och bark,och dunklet kom från skogens rand.Herr Gawian såg ner mot markoch sökte i suck sin lisa.Hans tygel gled ur håglös hand,han sjöng sin vemodsvisa.»Mig nått ock en fjärran kvinnosång,men en enda kvinnas stämma jag hört.Hon gnolar om mig hela kvällen långoch i drömmen mig ser vid sin sida.Jag har redan min lycka till stugan förtoch har ej mer att förbida.»Så sjöng på ridt genom pingstgrön skog,då vårsoln sjönk, ett riddarepar. —Mot all drömmarnas lycka Iwan drog,men Gawian sorgmodigt tänktepå lyckans vemod då vunnen den var.Och kring båda sig vårnatten sänkte.En Psalm.Jag ber till Dig i mitt betryck,du Gud, som skänker friden.Den kväljer mig, min lefnads dryckoch allt för tung är striden.Ty, Herre gör barmhärtighetoch från mitt bröst försvinneden ängslans eld, som flammar het,och i ditt skygd slut innemitt ångestskrämda sinne.Mitt hjärta har ej något bo,ej tanken hviloställen.Hvar gryning önskas kvällens rooch gryningen om kvällen.Mot villans alla väderstrecki fåvitsko jag jäktar.Om ej du ångestkåpans veckifrån min skuldra häktar,i våndan jag försmäktar.Ej världens sång af synd och skrattmig frist och andrum unnar.Jag törstar både dag och nattatt dricka ur dess brunnar.Jag vilse gått till döden tröttpå vägarna de skumma.O Herre, i mitt dorska köttall lustas larm förstummaoch mina synders summa.Snart till min tröskel nalkas skallmed svärd, som brinner, döden.Se Herre, för din fotapalljag böjer knä i nöden.Så af din stillhets olja gjutpå ängslans vreda böljaoch låt den ro och frid till slut,som dina skaror följa,min dunkla lefnad hölja.En ädlings visa.Nu kommer döden snart.Jag hör hans maningstecken.Jag kan det skönja klarti rynkorna och veckenkring blick, som tärt sig trött.Dock skräck jag aldrig kände.Välan så kom! Väl möttmin allvarsamma frände.Du smådräng kom och tänd,min slottsals alla facklor!Du stallare från ländspänn arbetsforans skacklor.Med kostbart muskotskallåt krydda and och ripaoch lyft ur källarsvalmin äldsta Moselpipa.I spelmän lustigt slånGagliard på gigans strängar,I blonda tärnor gåntill örtagårdens sängar.Lägg röda rosenbladtill doft i spiselflamman,musköters kanonadförkunne högtidsgamman.Bred hyenden på bänkaf dammast och af sammetoch lyft från väggfast skänkvälkommorna ur dammet.Jag efter höfviskt brukvill hälsa hedersgästenoch klädd i gyllendukbegå den sista festen.Men när bak lindallénden röda solen sjunker,och I den skymmel sen,som bärer dödens junker.Då stämmen opp i körden bästa sång I kännen,och till min högbänk förden allvarsamma svennen.Chastelards sång.Nu efter stormens brottningmitt skepp når ändtligt hamn,Maria, Skottlands drottning,du bär Guds moders namn.Välsignade, jag tänktemå jag ditt val bli värd,men du först kyssar skänkteoch sen ett bödelsvärd.Till brädden helt däroppedu lyckans vin slog ioch droppe efter droppegöt långsamt ljuft däri.En drottnings lust var brandeni drycken dunkelröd,och trånsjukt skälfde handen,när du mig bägarn bjöd.Men onådsdryckens rågadess raskare du gaf.Snabbt göt du skam och plåga,som åt en brukad slaf.På en minut till randenstod brygden svart af död,men då ej skälfde handen,när du mig bägarn bjöd.Du stoltaste furstinnasom Stuarts spira vägt,du är dock blott en kvinna,som i min famn jag ägt.Jag haft till leksak håreti dina flätors gull,och af min tand syns spåreti drottningnackens hull.Fullbordas skall hvad skrifvetuti min stjärnbild står.Jag tigger ej om lifvet,om bleka, tomma år.Min vilda dröm din bilamå gärna skära af,mig lyster länge hvilai gräsbevuxen graf.Ren bullrar bödelsknekten,jag hör hans dofva steg.Röd rodnar morgonväkten,ljus blir min sista väg.Med sång jag går mot måleti fröjd som mot din famn,och hädar under ståletditt och Guds moders namn.De döda.I Sankt Gotthardi korkapelli gamla biskopsstaden,där linden hvar Johanneskvällmot murn strör blomsterbladen,vi ligga huggna uti sten,jag och min enda kära,vi slumrat nog i sekel renmed hjärtana helt nära.Vi älskat, lekt och sörjt vi två,vi ax och agn fått skörda,till dess en mars vi sutto gråoch buro ålderns börda.I hyllans timglas rann all sand,surt blef vårt vin i skålen —så rycktes svärdet ur min handoch utur hennes nålen.Än balsamin och laktuk groi gafvelns fönsterburar,där dag och år vi haft vårt bobland fästningslika murar,och i vår ungdoms trädgårdsgångbland humle, slån och fläder,än klingar unga stämmors sångi vårens milda väder.Men långt från lifvets lust och larmtätt vid hvarandras sidavi slumra djupt — jag mot min barmtryckt svärdet i dess skida,och lutat mot min pansarärmdet brustna vapenfältet —Hon hoppets bok med korsprydd permoch lilja stel i bältet.Men allas mästare till prisinunder våra stoderär mejsladt Adams paradismed sina fyra floder.Från urnorna de välla klarti sommarstilla drömmar,de sorla lätt och underbartde fyra helga strömmar.Men grönskande står Jesse rotemellan stilla flöden.Dess grenar skugga jordens klot.Och alla mänskoödenbli gyllne blad och röda bäri ändlöst kvistverks vimmel,men högre alltjämt kronan bärmot okänd zeniths himmel.En saga.Långt bort i Armorikas gröna dalarbland lärkträd och idegran,där i speglande damm kring tinnar och svalarhvit simmar sommarens svan,står ett murgrönsslott med kupiga salaroch af gripar buren altan.Där bodde prins Doon, han som gäckats af trollenoch fått en docka till brud,men en docka lefvande hel och hållenmed rosig och hvithylt hudoch en lekfull fot under purpurfållenpå sin släpande sammetsskrud.Den klaraste tår kunde dockan gråtaoch le det skälmskaste skratt.Det gömdes en dunkel och dårande gåtai blicken, som tindrade matt,och hur smältande kunde ej stämman låtai smek, när det skymde mot natt.Ja lefvande var hon från hjässan till hälen.Ej prinsen såg ödets hån,men gick så lydigt i kärleksselensom nånsin en konungason.Han aldrig förstod, att af ståltråd var själenoch hjärtat af hyfvelspån.Sin drottning med kyssar och vårblom han väckteoch söfde henne med sång,hans tankar blefvo ett tjänande släktebak släpet kring hennes gång,hans drömmar trånande svenner, som räcktesin rökelse dagen lång.Dock stundom det hände, när elden i hallenblef aska och vemod till sist,att lutan, plötsligt ur fingrarna fallenlåg glömd mot prinsessans vrist,och vid hennes fot satt prinsen på pallenså blek, som han kärestan mist.Det hände, när samman de lekte i slupen,som sländor svärma i glam,att prinsen i ångest fick hopsnörd strupen,och drömmande undersamhan stirrade stum mot grönskan i djupenpå kvällsljus, speglande damm.Städs tårar och skratt kristalliskt klaragaf prinsessan sin konungason.Prins Doon fick aldrig sitt hjärta förklara,förstod aldrig ödets hån,att han hade till brud en docka baramed hjärta af hyfvelspån ...Den spefulla sagan från féernas tiderän jag hörer i vindens sushvar kväll, när jag själf i svårmod skriderpå väg mot min älskades hus,och Venus’ gnistrande stjärna spridersitt trolska och gäckande ljus.Damen utan nåd.Du sven, som möta kan på lifvets vägmin smärtas dam, jag varnar dig för henne!Om blott du sången hör af hennes stegoch genom hårets guld vid hvithylt änneopalen ser i hennes pannbands spänneså fly, som för en spetälsk klocka fly.Långt bättre sarga sig mot sten och dymot törnena på öde tistelslätterän skåda hennes hår och hennes hy,som du skall trängta till i dar och nätter.Ty har du endast en gång på din vägfått se en skön och flyktig skymt af hennefarväl till ro, farväl till lycka säg,ej mer du njuta skall utaf de tvenne.»Min kärleks heta brand till döds mig bränne»du ber, du till guds moders hjälp vill ty,men hvarje morgon är din pina ny.Och mull och mask bli alla världens rätter.Du efter hennes hår och hennes hyblott trängta kan i bleka dar och nätter.Mitt hjärtas gråt, dryp tung som blod mot väg,där jag en gång bland sommarns gräs såg henne.Hon som en solros upp ur grönskan steg.Den gud, jag glömde, som är en och trenne.Jag glömde allt. Opaln vid hennes spänneförtrollad var. Fort bort från by till by,se kvällar mörkna, klara mornar gry,men hvarje timma bjuder samma etter.Jag efter hennes hår och hennes hyblott trängta kan i vilda dar och nätter.EnvoyO, prins, min våndas tunga börda väg.Min lefnads allt för bittra nöd du känne,och när jag dött till dina svenner säg:Låt oss madonnans förbön be för denne,som för en dödlig kvinnas hår och hyspelt bort sin själ i svarta dar och nätter.Lancelots sång.Ginevra, kung Arthurs maka,du som tog och förödde mitt lif.Nu minns du i höstlig vaka,att du nämnes en annans vif.Nu hör jag dig smekande sjungaför den, som du kallt bedrog,förbannad vare din tungaoch blicken, som bjöd och tog.För dig var jag blott en drufva,som man griper en törstig stund,man suger saften den ljufvaoch kastar den sen från mund.Jag var en drufva ämnadtill vinet i heliga Graal,nu ligger i mullen jag lämnad,ett visset och kastadt skal.Först miste jag gyllene banden,som min moder kring lansen fäst,när i lönn jag tog drottningehandenfast konungens vän och gäst.Sen miste jag gyllene ringensom Enite smidt kring min arm,den brast fast i världen ingenmig sett mot Ginevras barm.Sist miste jag rosenreliken,som själf från Jordanen jag gömt.Den låg vissen i mantelfliken,när drycken i botten jag tömt.Nu stjärnorna slocknat och stegenpå stigarne släpa matt,jag finner väl aldrig vägentill frälsningens Mont-Salvat.Vildt brusar vikens vattenmot Cornwalls klippiga sten.Blott Arthurs borg i nattenhar harpspel och fackelsken.Den dårande röst hör jag kallasom mig i fördärfvet lät gå,och än tindra likt stjärnor som fallaGinevras ögon blå. —Den som kunde i stormen bedja,men sprungen är bönens ked.Sen mitt hjärta tog syndens städjafår aldrig det frist eller fred.Den som vore barnet, som drömdei vaggan vid ammans sång,eller stoftet, som hafvet gömdedjupt nere bland gräs och tång.En lärds visa.Den som vore en riddare ung och raski lustiga trettondagskvällen,med narrens bjällra, ulfspegels kaskoch kring skuldran den luddiga fällen.Det binglar och bånglar från tinnar och torn.Ren glädjen med klockslagen flyktat.Som eko af fallen jägares hornhör jag sång af min ungdom, som lyktat.jag letat qvinta essentia,jag grubblat på tingens scientia,tills jag mist både håg och essentia.Så kom då med aftonstjärnorna duväninna till vemod och vaka,o melankoliens djupögda fru,du grubblarns och enslingens maka.Vi som båda slutat i fjärrglasen se,och slutat med cirkeln dra strecken,låt oss samma ljudlösa löje leåt siffror, mått och åt tecken.Ty vanitas vanitatumär allt jag funnit till datum.Och mörker människans fatum.Se fröjd och förtviflan som skrifna på vax,du sett glömmas, o melankolia,och de starkaste själarne mejas som axaf slåttarens slipade lia.Så låt oss då sitta och lyssna lugntpå det enda evighetssvurna,på mörkrets böljslag brusande tungtur nattens lutade urna.Jag letat qvinta essentia,jag grubblat på tingens scientia,tills jag mist både håg och essentia.KÄRLEKSDIKTER.En dag.Nej älskade, det är ej blott en dag,som gått, när nu du knyter stum kring hatten,det flor, som dystert skuggar dina drag,och gråtögd går och lämnar mig åt natten.Nej denna enda dag, som oss blef skänkt,och hvilkens gyllne timglas nyss förrunnit,den blef långt mer än någonsin jag tänkt,mig tycks mitt hela lif med den förbrunnit.Jag undrar att min puls slår fort som förr.Hur sällsamt att mitt hår i dag ej grånat,att alls jag lefver sen jag hört min dörrför evigt gå i lås om allt jag trånat.Nej, dyraste i dag förgått ett lif,ej blott en dag! Vårt lif med all den blandningaf lust och kval, som skänkes man och vifpå deras vida, växlingsrika vandring.Ej klockorna ringt timme eller kvart,de ringt decennier och år. Jag kände,hur en af lifvets åldrar gick för hvartaf dessa klockslag, som till döden sändevår enda korta dag.Du kom med gryningen. På samma gångditt skratt och morgonsoln mitt hjärta väckte,och ännu yr af sommarnattens sångsom mot en dröm mot dig min famn jag räckte.Min dröm af persika, af ros och sol,du kom då innan allt dog bort för hösten,du evigt sökta, ändtligt funna pol,som hjärtat sökt som barnet modersbrösten.Passionens unga, starka Gud oss slogtill sina sälla, viljelösa trälar,och kärlekslyckans söndagsväder drogmed storm och stillhet genom våra själar.All verklighet försvann förutom vi,och när förströdt vi sågo ut mot staden,där hvardagsvimlet trumpet dref förbimed gråa värf och tankar, hela raden,som åt en gammal snusförnuftig bokvi logo medlidsamt i munter täflan,en ren Jeronimus, så öfverklokoss tycktes mänskan med sin grunda äflan.Blott bröst mot bröst man mening ser i allt,och kyssar tyda gåtan för hvarandra.Att älska, brinna! Utom det är kalltsom sten och tomt som bjällerklang det andra.Och solen steg på himmel utan prick,till dess den solblått zenith hann omsider.Så förmiddagen, nej vår ungdom gickdet glada öfvermodets ljusa tider.Men middagstimmen kom. En sällsam ronu dämpade det vilda ungdomsmodetoch band oss hop med mera hållbar troän löften blott utaf det yra blodet.Vi sutto samman skämtande men lugntoch dock förtroliga som midt i ruset.Vi skalade vår frukt och rödt och tungtän rann vårt vin utur det fyllda kruset.Vi höllo mjukt och formbart lifvets leri eniga, medvetet säkra händer,och som ett lyckligt kungapar ser nerfrån slottsaltanens tron på sina länder,mot stundens alla gåfvor logo vi.Än sjöng vårt samlif lyckans käcka låtar,än voro glädje, ro och drömmerivår middags, nej vår mandoms undersåtar.Men tiden gick. Den första skuggan föll,hur skrämdt dess dunkel såg din blick jag färgaoch kände handen skälfva som jag höll.Väl soln, som sjönk, vi båda ville bärgadjupt i vårt bröst, men dit sin väg ock fannden första skuggan med sin tysta snyftning.Det var blott skymningen, som till oss hann,nej, ålderdomen var det, som all lyftningförlamar med sin långa aftons makt.Dess mörker föll emellan våra hjärtanmed främlingsskap i våra tankars takt.Vi blefvo två inför den sista smärtan,som förr städs varit en, ett väsen blott.Vi kröpo hop för att hvarandra hjälpa,för att förmå hvad ingen än förmått,men tidens vagn kan ingen kärlek stjälpa,dess hjul det starkaste doft krossa skall.Minns du? Vi sökte leka bort vår plåga.Minns du? Och dock med klang af tung metallvi hörde endast en och samma frågaoch samma svårmodstunga afskedssussom blåst i pilar kring ett kolnadt vatten.I staken sakta slocknade vårt ljus.Det led mot afsked och det led mot natten.Allt blef så tyst. Blott urets pendelslagskar lik en rofdjurstand, som tycktes viljai stycken slita resten af vår dag.Så ändtligt kom den stund, som skulle skiljaoss evigt åt. Det blef ett dödt farväl.I själfva smärtans helgd var slocknad glöden.Ännu en gång vi kysstes själ i själ,och denna sista afskedskyss var döden.Du enda kära, som en dag var min,och hvilkens vägar jag ej längre känner,jag vet ej hur du lefver, men mitt sinnär dödt. Ej lifvets flamma mer det bränner.Det flinka ryktet nog förtälja lärdig mångt och mycket, som tycks motsatt tyda,att ock den man som du en dag höll kärsom andra lärt sig att sitt öde lyda.Man dig berätta skall, hur jag mitt lifställt lugnt och kallt som andra män och kvinnor,om stundens framgång, världens tidsfördrif,om skämt med vänner, lek med älskarinnor.Ack, tro det ej! Det är ej mera jag,ej denna djupets varelse som kräfverdet innersta. En mask med mina dragdet är, en skugga som sitt skenlif lefvermed mina ord på läppen och mitt namn.Den skuggan än i åratal kan vandrapå marknaden förr än den finner hamnoch låtsas lefva och bli trodd af andra.Men själens jag, min högsta längtans jag,det lefde blott den dag, som ej tillbakakan komma mer — det lif, den enda dagdu gaf, du älskade, mitt hjärtas maka.Vintersyrener.Välkomna vackra snö och frosti vinterns första timma!Se ren kring fönsterbleckets rostisblommor stå och glimma.Liksom en kvast af hvit syren,som måst i natt förfrysa,i morgonstjärnans gryningsskende mot mitt fönster lysa.Förfrusen lycka från den vår,då ungdomssällt jag hoppats,förfrusna kval ifrån de årdå smärtans örter knoppats.Jag sörjer ej, att I till ishan stelnat på min ruta,att I för kulen morgonbrisert blomlif måste sluta.Ty vinterns vackraste syrenhvit i mitt blomglas drömmer,och hennes väsens återskenden hvita klasen gömmer.En spenslig hand min slummer räcktden fyllda lyckokannan.Syreners svala andedräktmig väckt med kyss på pannan.Mitt bröst blir fullt, min kind blir hethur morgonstjärnan blänker!Du trolska lifs gudomlighet,du dräper och du skänker.Hur mången tår vid sommarns bår,och nu af lust jag gråter,att jag af alla sällast fårdig, vinter, hälsa åter.I snöljus slumra stad och hus,och öfver hvita takenklart tindrar morgonstjärnans ljus.Jag är af lycka vaken.Förfrusna fröjder mån I dö,förfrusna smärtor domna,och vinterns vackra frost och snöjag vill med sång välkomna.En slända.Du vackra slända, som till mig flög in,när tyngst min längtan öfver boken drömde,du kom med hela sommarn till mitt sinn.Du kom och jag allt gammalt svårmod glömde.Blott dig jag såg, min dag jag lycklig dömde,du vackra slända.Men bäst jag jublade, att du var minoch lifvets skänk i sång på knä berömde,du flög den samma väg som du kom in,du trolska slända.All afskedsgråt i välgångsord förrinn!Ej beska fanns i bägarn, som vi tömde.Att du var sol, jag skugga blott vi glömde.Flyg ljus, flyg blå, än sommarlycka finn,välsignade, som en gång varit min,min vackra slända.Hon och döden.Hvad jag drömt om i heta nätteraf doft och af strängaspel,nu fyller med kval och etterhvar tigande vrå i min själ,ty med läppar, som nyss kysst en annantill blods i en älskogsstund,min kärlek mig kallt kysst på pannanoch kysst mig kallt på mund.Men, hjärta, torka tåren!Din längtans sista brud —Hon med mörker som hätta kring hårenoch mörker kring skuldran som skrud —Ock med läppar, som nyss kysst en annantill döds i en afskedsstund,skall kyssa dig kallt på pannanoch kyssa dig kallt på mund.Ack, att vi voro gamla.Min älskade, ack, att vi voro gamla,jag gammal man och du en grånad fruoch sluppe i den vilda hvirfvel famla,där dag och natt vi kretsa rastlöst nu.Se våra lif som aspens blad för vindenblott evigt skälfva, skälfva utan val.Det kallas lycka och dock ständigt kindenaf harm är het, och hjärtat sjukt af kval.Hvarandras dar vi kunna blott förbittra,och ändock ej vi vilja skiljas åt.Den brusten är vår kärleks silfvercittra,dess strängar skorra, skärande, i gråt.Hvad bittert kan då lidelsen mig lära,som ej den redan i mitt glas har hällt,hvad kan det vissna rosenträdet bära,se’n utom taggarne det allt har fällt?Se stormens stunder ännu jag fördrager,då jag i smuts och stoft förtrampar vildhvad en gång lyst i stjärnljus helgondager,min kärleks strålande Mariabild.Men jag den goda timmen ej kan lida,då skymfad känsla flammar upp på nytt,då våra stämmor åter blifva blida,och skam och smärta vi i kyssar bytt,då vi det oförlåtliga förlåtaoch ögon le, som knappast slutat gråta.Tag bort din arm! Nej, älskade dröj kvar,gif mig din mun och sedan allt må ramla,som än af stolthet och af trots jag har.Det finns ej hopp. Ack, att vi voro gamla,och kunde le åt hvad oss tärt en gång,jag gammal man och du en vacker gumma.Vår kärlek blott en halft förgäten sångom barn, som plågat sig och varit dumma.Då all passionens dårande mystik,till hvilkens vilda löften vi måst lyssna,det heta blodets bullrande musik,alltsammans hunnit storma ut och tystna.Som på en skuggig plats i lä vi lugntfrån fjärran skulle höra vinden hvinaoch minnets sorl ur dälden susa tungt.Men skrattande högt öfver sorg och pinavi med förfrusna hjärtans vinterrooch släckta drömmars visdom skulle samlade sista kornen för vår ålders bo.Ack, att vi båda voro grå och gamla!Trots allt.Jag älskar dig, ty du som lifvet själftförbränner och bedrager,hvar kväll mitt hjärta dödsbedröfvadt skälftoch längtat dock mot dagermed hopp att okänd morgonrodnads sångskall båda bättre tider,och nästa dag är lika tung och långden plåga, som jag lider.En hedens vildros med sin hvassa taggoch sina kalkar bjärtadu satt djupt i mitt bröst. Den tar till daggallt blodet från mitt hjärta,och dygnets längtan är den starka saft,som gör dess kronor röda,men jag är nöjd att mista lyckans kraftoch lycklig att förblöda.Ja, älskade, du är trots allt mitt lif,det enda jag vill lefva.I stycken mina drömmars guldtråd rif,min själ dock städs skall väfvakring dig med tusen maskor längtans nät,din spindel städs skall spinnanytt garn att trampa på för dina fjät,du enda jag vill vinna!Slutad lek.Min älskade, allredan de förgått,det ljusa svärmeriets veckor,och under skämt och spratt förbi vi nåttde trygga, allbefarna sträckor,där gadd ej tär och ingen låga brännsi ängderna vid kärleksrikets gräns.Vi lekt till slut vårt kärleksglams april.För evigt stängd står gyllne grinden,som hör dess solskenskrönta lustgård till,och tungt på gångarna strör vindendet hagtornshäckens hvita blomsterfång,som var den unga vårens kärlekssång.Vårt skämt är dödt, dödt skrattet på vår läpp.Vi stirra stelt och skrämdt mot natten,och luften bränns som i en ökenstepp.Snart stå vi vid de vreda vatten,på hvilka ödet styra skall vår färdhän mot passionens aftonröda värld.Min älskade, vänd ej tillbaks din blick!Ren ängeln med sitt svärd, som brinner,det Eden stängt, där nyss du leka fick,ej återvändo mer du finner.Vi måste vidare mot okänd trakt,så bjuder i vårt blod en dunkel makt.Se, stormen sliter videts vissna blad,och hemskt slår vågens skum mot stranden.Min älskade, vi måste dock åstad,vi måste till de röda landen,med högre glöd och hetsigare mustmed okänd gråt och obepröfvad lust.Nu skjuter jag vår båt från land, mitt barn,den obetänkta lekens snäcka!Få se, hur det står bi vårt leksaksflarn,när böljorna mot bogen bräcka,men ut vi måste, ut på dunkla djup,om ock den brister, kärlekslyckans slup.Maj.I ljusa skyar går solen,till sång blir skymningens röst,i doft den första violenren slumrat in vid ditt bröst.Ock mitt hjärta, du kära, gömmeren majkvälls strålande sol,och djupt i min längtan drömmeren daggig och vårtrött viol.Det bleknar kring blåa vattenoch blundande blomsterland,snart dör i den hvita nattenbåde dofters och färgers brand.Men min ömhets sol, du kära,skall purpra din majnatt röd,och min längtans viol dig bärasin blomdofts fagraste glöd.Ett farväl.Så slocknade vår unga brand,så slutade vår saga,och blick från blick, och hand ur handvi sista gången draga.Bland brustna moln ett brandrödt skenän bjärt på fästet flammar,men höstens skymning höljer renterrassens poppelstammar.Farväl! Gå din väg du! Så godtjag kan, vill jag försökaatt vandra min. All klagan blottskall bitterheten öka.Jag är för stolt att förebrå,jag är för svag att döma,blott att vi en gång mötts vi tvåber jag som nåd få glömma.Så länge jag ett minne fann,hvartill jag kunde vädja,jag tiggt, jag bedt som blott en mankan utan stolthet bedjaför det som är att lifvet själftoch all dess sötma mista.Mitt hjärta ängslats har och skälft,som ville helt det brista.Nu likbegängelsen är slut.Vi ringt till ro den döde.Och du är fri, fri som förutatt forma själf ditt öde.I trängseln träd och lyckan vinn,om du därtill har styrkan,må blott hvar hand, som fattar dinge dig min ömhets dyrkan.Nej, svara ej! Gå mot det håll,dit du dig känner drifven.Din ömkans allmosa behåll,så arm är jag ej blifven.Gå tyst! Farväl! Vänd ej dig om!Ditt väsens lag du lydde!Den Gud, på hvilkens bud du kom,din vandring all beskydde!Eko.Så länge dagens höga fackla brinner,och rosen doftar högtid i min hand,så länge svalan på min gård jag finneroch ängens dagg ser spegla österns brand,så länge jag det stora offret njuteraf sol och doft, af sommarsång och glödså tyst som man en brud mot hjärtat sluter,förstummad inför festens öfverflöd.En ödmjukhetens tempelstillhet bredersin andakts bundna vördnad kring min själ.Ej bröllopslyckans gyllne ord och edermitt öde skänkte mig som ägodel.Du innersta, du sällsamt skygga källa,dödt sofver dagen lång ditt vattusprång.Med nattens svalka först du börjar vällai tungsint välljud och i trånsjuk sång.Du vemodshymn, som löser sig med gråtenliksom med mörkret doft af nattviol,du är den kyss man kastar efter båten,som för den man har kär mot fjärran pol,en Memnonstod, men som för dunklet klingar,först prisar soln, när hon i skyar går,först fjäriln, när den öfver murn sig svingar,och liljan, när förvissningen den slår.Du är en hälsning efter aftonstrimman,en vesperklang i ethern stannad kvar,ett afsked ännu efter afskedstimman,mitt hjärtas eko af den dag som var.Innehåll.På midten af vägen 5Syner och sägner:De visa och de fåvitska jungfrurna13Viviane20Vår23Ithaka26Sibyllans dröm29Maria Magdalena35Den enda trogna40På fjället42Den första lyktan44Varsel46Kväll i skogen48Åter50Drömd idyll52Änglar61I klosterträdgården72Sång före natten87BalladerEn munks visa101Kejsar Karls visa104Iwan och Gawian107En psalm110En ädlings visa113Chastelards sång116De döda119En saga122Damen utan nåd126Lancelots sång129En lärds visa132Kärleksdikter:En dag137Vintersyrener143En slända146Hon och döden148Ack, att vi voro gamla150Trots allt153Slutad lek155Maj158Ett farväl160Eko163