 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SAMLINGAR UTGIVNA AV SVENSKA FORNSKRIFT- SÄLLSKAPET SER 2 . LATINSKA SKRIFTER BAND II PETRUS DE DACIA ET JOHANNES IN STUMBEL VITA CHRISTINAE STUMBELENSIS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VITA B. CHRISTINAE STUMBI-4:LI-47,NSIS EX MANUSCRIPTIS PETRI DE DACIA ET JOHANNIS CAPELLANI IN STUMBEL EFTER COD. EINSIDLENSIS 470 MED UNDERSTÖD AV HUMANISTISKA FONDEN UTG. AV ISAK COLLIJN UPPSALA ALMQVIST & WIKSELLS BOKTRYCKERI-A.-B. 1936 
 
 
 
 
 INNEHÅLLSFÖRTECKNING Sid. Inledning . Titel Fragmenta ex vita b. Christina de Stummel 3 [Praefatio Petri de Dacia.] 3 [Prima Petri visitatio.] 3 2da Petri visitatio 5 Tertia Petri visitatio 7 8 4ta Petri visitatio lo Quinta F. Petri visitatio lo 6ta F. Petri visitatio i i [Septima visitatio Petri.] 13 Bua F. Petri visitatio 13 9na F. Petri visitatio 15 o. F. Petri visitatio 17 Vndecima F. Petri visitatio 18 [Duodecima Petri visitatio.] 19 [Visitatio tertiadecima Petri.] 20 Liber 2dus. [Ex Epistolis II—IV, VI—VII, XI XIII 23 [Quartadecima visitatio Petri.] 25 [Vita Christinae puellae a Johanne plebano conscripta.] [Ex Epistolis XVII—XIX, XXI—XXII.] . 37 [Visitatio quintadecima Petri.] 40 Liber tertius. [Ex Epistolis XXV—XXVI, XXIX, XXXI.] 42 50 [Gesta Christinas a magistro Johanne descripta.] Gesta virginis Christinas de Stumbeln, qux vno anno fecit vel passa est; conscripta ab ipsius capellano seu confessario d. Joanne qvondam ludimagistro eiusdem loci, circa annum Domini 1290. Ex originali 52 . . quod est in Juliaco. [Caput Caput 2. Quomodo 7. latrones pessimi per ipsam conuersi et saluati sunt 54 [Caput 3.] Hortantur seinuicem latrones ad pcenitentiam 57 Hac habentur in peruetusto ms codice 75 De his, quac mortem subsecuta sunt 75 76 Ista a nouo breui addita sunt 76 Circuli 2di expositio 82 Person- och ortregister 
 
 
 
 
 INLEDNING. - • n särskild ställning inom den svenska medeltidslitteraturen in- 1 tager den levnadsteckning, som den svenske dominikanermunken -I Petrus de Dacia, ± 1289 som prior i Visby svartbrödrakloster, nedskrivit över den exstatiska beginen Kristina i byn Stommeln nära Köln. Petrus har avlagt icke mindre än femton besök i Stommeln hos Kristina, tolv gånger under sin vistelse vid ordens studium gene- rale i Köln åren 12 66 — i 2 6 9 , vardera en gång på vägen till och från Paris år 127o, dit han beordrats för att fortsätta sina studier, samt en gång år 1279 i särskild mission från Sverige. Om Petrus också år 1285, då han som socius till ordensprovincialen besökte generalkapitlet i Bologna, en sista gång passerat Stommeln, är osäkert. Petrus' skildring av Kristinas anfäktelser och lidanden, hennes vi- sioner och hallucinationer, vilka av hennes samtida och av henne själv tillskrevos demoniska makter och betraktades som underverk, bygger därför på iakttagelser, som han själv och de honom beled- sagande ordensbröderna gjorde vid de olika besöken hos Kristina. Skildringen utmärkes visserligen av flera motbjudande drag av rent patologisk art, men är även präglad av extatisk fromhet och upp- riktig trosvisshet. Den är typisk för sin tid och visar, huru även Norden påverkades av den senmedeltida tyska mystiken och vägen för- bereddes för Birgitta, även hon i likhet med Kristina en » sponsa Christi». Någon egentlig levnadsteckning föreligger icke i detta verk, snarare uppteckningar och materialsamling för en kommande sådan. Kristinas tidigare liv till år 1267, då Petrus första gången råkade henne, har på hans begäran efter Kristinas diktamen upptecknats av hennes bikt- fader kyrkoherden Johannes i Stommeln. Denne avled år 1277 och efterträddes hos Kristina av sin namne skolläraren Johannes i Stom- meln, som senare också blev prästvigd. Magister Johannes har med ännu krassare och hemskare detaljer, som dock verka rätt enformiga, fört fram levnadsteckningen till år 1287. Om Kristinas senare öden fram till hennes död år 1312 i Stommeln, där hon tillbragte åter- stoden av sitt långa liv, finnas inga skriftliga uppteckningar bevarade. Under Petrus' vistelse i Paris och senare i hemlandet uppstod en livlig korrespondens mellan å ena sidan Petrus, å andra sidan Kri- stina och gemensamma vänner i Stommeln. Kristinas brev äro dik- terade för och nedskrivna av prästen Johannes. Dessa brev, som bifogats levnadsteckningen och av vilka icke mindre än 63 bevarats, I 
 
 
 
 
 VI utgöra kanske den intressantaste, i alla händelser den vackraste delen av verket. De visa den nära vänskap, man vore frestad säga den platonska kärlek, som förenade den svenske munken och den unga, så hårt plågade tyska kvinnan. De innehålla ställen av nästan lyrisk skönhet och äro mänskliga dokument av bestående värde. För den svenska litteraturhistorien har detta som så många andra verk ur Sveriges medeltida litteratur först framdragits av Henrik Schiicki, som i sin minnesteckning över Petrus de Dacia kallar ho- nom »vår förste författare» och hans skrift vår svenska litteraturs »Vita nuova». 2 I det följande skall först redogöras för den handskriftliga traderingen av Vita Christinae. . Codex 7uliacensis. Vår kännedom om Petrus de Dacia och hans verk har hittills förmedlats av en enda handskrift, den s. k. Codex Juliacensis, som förvaras i kyrkoarkivet i den katolska Mariakyrkan i den lilla staden Jiilich i Rhenprovinsen, sedan fem år tillbaka införlivad med stiftet Aachen .3 Handskriften har beskrivits och dess viktigaste partier ut- Litteratur om Petrus de Dacia, Vita Christinas Stumbelensis : Leben u. Leiden der sog. wunderbarlichen Christina v. Stommeln im Herzogthum 7iilich, Prediger Ordens der dritten Regel des h. Dominici, durch einen Prediger des Prediger Ordens F. L. F. 0. P. [2. Aufl.] Cöln 1774. — TH. WOLLERSHEIM, Das Leben der ekstatischen und stigmatischen Yung-frau Christina von Stom- meln, wie solcher von dem Augenzeugen Petrus von Dacien und Andein beschlieben ist, nach authen- tischen Quellen. Köln 1859. — W. PREGER, Geschichte der deutschen Mystik im Mittelalter, Th. I (Lpz 1874), s. 47-52. — E. RENAN, Une idylle monacale au XIIIe säde ; i: Revue des deux mondes, 1880 : vol. 3, s. 275-294 o. La bienheureuse Christine de Stommeln; i: Hist. litt. de la France, T. 28 (Paris 1881), s. 1-26. — H. SCHCCK, Ett helgon; i: Nord. tidskr., 1893, s. 307 —325 o. i förf:ns Ur gamla papper, Ser. 2 (StOCkh. 1894), S. 1-28; Minne af Petrus de Dacia; i: Svenska akademiens handlingar ifr. år 1886, del 27 (1915), s. 17-246 o. särtr. Vår förste för- fattare. En själshistoria från medeltiden. Stockh. 1916. Se också i de olika upplagorna av SCHCCK—WARBURG, Ill. svensk litteraturhistoria. — K. B. WESTMAN, Bi/gitta-studier, I (Upps. 1911), S. 161-178. — A. STEFFENS, Die selige Christina von Stommeln. Fulda 1912. — H. SCHILLER, Petrus de Dacias helgonbiografi; i: Ord o. bild, 1925, s. 257-267. — I. COLLIJN, Handskrifter till Petrus de Dacia, Vita Christinae Stunzbelensis ; i: Nord. tidskr. f. bok- o. bill.-väsen, årg. XXIII (1936), s. 1-12. Innehållet i denna uppsats är i huvudsak omtr. i föreliggande inledning. — P. LEHMANN, Skandinaviens Anteil an der lateinischen Literatur und Wissenschaft des Mittelalters, St. 1, 5. 44-47 ; i: Sitz.-berichte der Bayer. Akad. der Wissenschaften, Philosoph.-hist. Abt., 1936: H. 2. 2 Även en tysk litteraturhistoriker, G. Necke 1, har senare uppmärksammat sambandet mel- lan Petrus de Dacia och Dante ; se : Die jiingere Edda. Ubertr. von G. NECKEL u. F. NIEDNER. S. 16. (Thule, R. 2: Bd 20. 1925.) 3 Denna handskrift har emellertid haft sina öden. Då jag år 1917 genom Preuss. Staats- bibliotheks förmedling anhöll att för Kungl. bibliotekets räkning erhålla en fotostatisk kopia av denna för svensk litteraturhistoria så viktiga handskrift, meddelades, att den icke kunde återfinnas i Julich. Senare efterforskningar, anställda av prof. H. K e us s en vid Historisches Archiv i Köln, gåvo till resultat, att handskriften, väl i början av detta århundrade, utlånats till den numera av- lidne domherren Arnold Steffens, men av honom icke återlämnats. Steffens var i egenskap av postulator ivrigt verksam för Kristinas av Stommeln helgonförklaring, som också ägde rum i Rom den 12 aug. 1908. Enligt av mig företagna undersökningar har det nu kunnat fastställas, att hand- skriften förts till Rom för att tjäna som bevismaterial vid kanonisationsprocessen, vars akter äro avtryckta i : Coloilien. con firnzationis cultus ab inzmemorabili tempore praestiti servae Dei Christinae nec non servis Dei Potentino, Felicio et Simplicio »beatis» nuncupatis. (Sacra rituum congregatione enro ac renro domino card. Hieronymo Maria Gotti relatore.) Romae : typis Guerra et Mirri 1908. 
 
 
 
 
 VII givits först av bollandisterna i Acta Sanctorumi, senare på ett filo- logiskt mera tillfredsställande sätt av prof. J. Paulson i Göteborg (i- 191 8), som hade förmånen att kunna låna handskriften till Göteborg och därvid lät taga några förminskade fotografiska kopior av vissa partier av densamma; dessa förvaras nu i Stadsbiblioteket i Göteborg.' plicherhandskriften är en codex på pergament i stort folioformat. Sidan mäter ca. 2 7/ 2 8 X 39 cm.; texten är fördelad på två spalter med 4o rader på sidan. Överskrifter äro skrivna med rött bläck. Vid de större avdelningarna finnas vackert utförda större initialer i grönt, blått, rött och guld samt ornament längs hela spalten. Hand- skriften har bestått av tre avdelningar, av vilka den första innehållit 39 blad, varav nu blott 17 återstå — enligt en foliering upptill på sidan saknas fol. ii—xxiii —, den andra 55 och den tredje 56 blad, varav nu bl. 55 gått förlorat. Ursprungligen har handskriften sålunda bestått av 150 blad. Den är skriven med en hand, om man undan- tager P. I fol. 37t* r. 37-39" samt några tillägg av senare händer avd. i, fol. xxxixr och i slutet av andra och tredje delarna; den här- stammar med all sannolikhet från i340-talet. Handskriften är bunden i kraftiga med skinn överdragna träpärmar försedda med kopparnaglar; nedtill i bakre pärmens högra hörn finnas märken efter nitar, som göra det troligt, att handskriften en gång varit catenatus. Titeln läses under en metallbeslagen hornskiva på främre pär- men: Legenda et passiollsancte cristine virginis. Första av- Ett antagande, att handskriften efter processens slutförande och Kristinas helgonförklaring kommit att stanna i Rom, har visat sig ogrundat. Den har i stället omedelbart återsänts till Köln, där den under en följd av år, som jag vid ett besök Köln den i okt. i år kunde konstatera, fört en okänd tillvaro i det ärkebiskopliga generalvikariatet. Någon gång i början av 1930-talet — de närmare omständigheterna kunde icke utredas på registraturavdelningen — har den så restituerats till Jtilich, där jag följande dag hade glädjen se den viktiga handskriften i den nu till Probstei upphöjda Mariakyrkans arkiv. Tack vare tillmötesgående av dechanten prost Bechte kunde jag här undersöka densamma och kollationera tidigare gjorda beskrivningar. Jag begagnar också tillfället att till hans eminens kardinal Giovanni Mercati i Rom, som låtit verkställa efterforskningar efter handskriftens öden här och som ledde mig på spåren till Köln, framföra ett vördsamt tack för värdefull hjälp vid återfinnandet av Codex Juliacensis. I Här dock i en viss uppkonstruerad kronologisk ordning, som ej följer själva handskriften, samt med talrika felläsningar, vilka korrigerats i de av Paulson utgivna delarna. 2 Jillicherhandskriften är utg. i Acta Sanctorum, Junius: T. V (1867), s. 232-387: De B. Christina Stumbelensi virgine deuota ord. pnedicatorum in archidicecesi Coloniensi, häri s. 236- 367 : Acta a Fr. Petro de Dacia Ord. Prxdicat. aliisque familiaribus et coxvis collecta. Ex veteri Canonicorum Juliacensium. — J. PAULSON, Om Yiilicherhandskriften till Petrus de Dacia. Progr. Göteb. högskola. 1894. — Petri de Dada Uita Christinae Stumbelensis ed. J. PAULSON. Fasc. II Secundum de uita Christinae likrum continens. (Scriptores latini medii aevi suecani ed. J. PAULSON et L. WÅHLIN, I. Gothob. 1896). — J. PAULSON, In tertial,: parten Libri Juliacensis annotationes. Accedit appendicis loco eiusdem partis initium adhuc ineditum ; i: Göteb. högsk. årsskr., 1896: 2. — Paulsons arbeten rec. i Analecta bollandiana, T. XVI (1897), s. 532-534. Se också Bibliotheca kagiographica latins, T. I (1898-99), nr 1 740-44. Handskriften omnämnes också bl. a. i: QUETIF-ECHARD, Scriptores ord. fratrum praedi ca- torum, T. I (1719), s. 408. — A. TILLE, Obersicht fiber den Inhalt der kleineren Archive der Rhein- provinz, S. 20, nr 7; i: Annalen des Hist. Vereins f. d. Niederrhein, Beih. V. Köln 1901. Den ligger också till grund för WOLLERSHEIMS ovan a. a., där vissa partier meddelats i tysk översättning. 
 
 
 
 
 VIII delnin en börjar fol. f a Incipit liber primus de uirtutibus sponse crisa crisiine compilatus a fratre petro de ordine predicatorum. Härefter följer först en dikt på 43 hexametrar, som avtryckts i Acta Sanctorum, a. d., s. 366. Incipit: Cuius amo mores uirtutum colligo flores11. . Själva texten börjar fol. Ir@ r. 8: Cvius uita est re- ligio morum . . . och slutar fol. xxxixra r. 3: . . . Non erit ociosa socia lis conuersacio inter amicos et quod effecerit mutuus amor in sibi presentibus . hor ror iudicat separacionis et dolor dei uicem se- paratis . Härunder med senare hand och kursiv stil: Explicit pri mus liber de virtutibus spon se chrisii Cristine de Stumbele quem freder Petrus de ordine frairum Predicatorum . Incipit compilauit Secundus liber . . . Den andra delen med ny foliering fa börjar med följande incipit över första spalten: ›I‹ Incipit liber secundus de uita benedicte uir- ginis cristi cristine. (M)agnum dominum et magnam uirtutem eius merito laudarem . . . Fol. xIvr r. i o: Incipiunt epistole eiusdem frairis petri ad se pissime prediciam karissimam sponsam crisii cri sh. nam et econuerso. et cetere prout pate bit per processtim. ;I . . . Denna del slutar fol. Lvva r. 3: Cristine in stumbele Frater laurencius dacusl colonie constitutus salutem mentis et corporis . . . Jiilicherhandskriftens tredje del, paginerad i följd med liber 2, ehuru med åtskilliga fel, har till överskrift: Incipit liber tertius de passionibus sepe benedicte virginis Crisii Cristine quem compilauit magister Johannes [capellanus] virginis. Den av Paulson utgivna texten börjar: In ihesu cri sto sempiterno sponso et amico specialissimo. Fratri petro lectori. Cristina in stum bele . . . Salutem . . . Denna del slutar ofullständigt.' Sista bevarade bladet, folierat cix, slutar sp. p r. 26: et ab omni lesione reuocatur. wlnus tamen quod de uecIte ferreo transfixo. Innehållet i handskriften kan i korthet anges så. Del 1, som ju uppvisar en betydande lucka om icke mindre än 2 2 blad, börjar med en dikt bestående av 43 hexametrar om Kristinas dygder, som i fortsättningen utlägges med större eller kortare teologiska och filo- sofiska kommentarer. Denna del säges vara »compilatus» av broder Petrus av dominikanerorden. Den andra delen, den viktigaste, inne- håller Petrus' redogörelse för sina femton besök hos Kristina i Stom- mein (1267-1269), vartill fogats en beskrivning av Kristinas ung- dom enligt meddelanden av kyrkoherden Johannes i Stommeln samt 63 brev. Enligt Paulson kunna här två grupper urskiljas, en första om 3o brev, vilken sammanställts av Petrus själv för hans I Fol. Lvir—Lxiir r. 9 äro utgivna av PAULSON i In tertiam partem libri Juliacensis anno- tatianes (1896), s. 41-66, det följande i Acta Sanctorum, a. d., s. 294-348. 
 
 
 
 
 IX teckning av Kristinas liv, som dock icke går längre än till 1282; av dessa äro ii skrivna till Kristina av Petrus och 13 hava av henne dikterats till honom, de övriga 6 äro adresserade till Petrus av vänner i Stommeln. Den andra gruppen omfattar 33 brev (1270-1289), vilka utan egentlig ordning bifogats. Av dessa brev, som väl till- varatagits ur Kristinas och hennes vänners kvarlåtenskap, kunna 21 tillskrivas Petrus. Den tredje avdelningen i Jiilicherhandskriften är författad av skolläraren i Stommeln magister Johannes, som efter prästen Johannes' död 1277 blev Kristinas kaplan eller biktfader, och skildrar Kristinas liv och anfäktelser fram till år 1287. I slutet av andra delen fol. Lvvf' finnes följande proveniensan- teckning: Nota quod iste liber est dominorum canonicorum in Nidech- gen 11 tractans de virtutibus passionibus et vita sponse crisli cristine compilatus a fraire petro de ordine predicatorum lectori(!). På sista sidan i del 3 förekommer en liknande anteckning av modern hand, antagligen avskrift av en äldre nu förlorad notis: Iste liber est dominorum Canonicorum in Nidegen i tractans de vita el passionibus sponse crislj crisline de Stummel tumulate penes Ipredictos canoni- cos. Handskriften har alltså ursprungligen tillhört kollegiatkapitlet i Nideggen, som år 1342 av hertig Wilhelm av Jtilich överflyttats från Stommeln, där det grundats med anledning av de här förvarade reli- kerna av Kristina, vilka samtidigt med kapitlets överflyttning också fördes till Nideggen, hertig Wilhelms residens. År 1569 flyttades kapitlet till Jtilich, dit också, antagligen år 1592, enligt vissa källor 1586, Kristinas reliker blevo förda. Vår handskrift har sålunda vandrat med kapitlet från Nideggen till Jillich.I 2. Förlorade handskrifter. En handskrift innehållande Kristinas Vita skall hava funnits i nunnestiftet S. Cäcilia i Köln.' Då domdekanten Trivius i Jtilich på slutet av i 5 oo-talet skulle med hjälp av Jölicherhandskriften författa en biografi över Kristina, fann han, att denna handskrift var ofull- ständig i början, och vände sig därför till en domherre Hack vid S. Severin i Köln, som tillika var biktfader i Cäciliastiftet, för att få del av en här förvarad handskrift innehållande Kristinas levnadsteck- ning. Handskriften kunde då icke anträffas, ej heller senare, när A. STEFFENS, Die Verlegung des Kollegiat-Kapitels von Stommeln nach Nidegg-en und von ,Videggen nach jiilich ; i: Annalen des Hist. Ver. f. d. Niederrhein, H. 68 (1899), s. 109-132. J. JosT, Zur Geschichte des Cäcilienklosters in Köln; i: Studien u. Mitteilungen aus dem Benediktiner- u. Cistercienserorden, Bd 4: 2 (1883), s. 377-389, 4: 3 (1883), s. 176-184. — E. PoD- LECH, Die wichtigeren Stifte, Abteien u. Klöster in der alten Erzdiözese Köln, T. i (Breslau 1912), s. 35-46. — N. MICHEL, Das alte freiherrliche Kanonissenstft St. Cäcilien in Köln. Saarlouis 1914. 
 
 
 
 
 x Papebroche i Acta Sanctorum lät trycka den av Joh. Bollandus år 1641 gjorda avskriften av Jillicherhandskriften. Papebroche hade vänt sig till jesuiten Johann Victoris i Köln med begäran att kollationera Bollandus' avskrift med handskriften i S. Cäcilia.I Cäciliastiftet i Köln är en urgammal klosterstiftelse, som grundlades redan under ärke- biskop Hildebold (785-819). Stiftet ägde gods i Stommeln, dit abbedissan och stiftsjungfrurna ofta begåvo sig. Det var här som den i Petrus' Vita omnämnda abbedissan Ge v a (von Virneburg) mot- tog besök av Kristina och broder Petrus samt de andra dominikaner- munkarna, vilkas beskyddarinna hon var. Det förfaller därför inga- lunda otroligt, att stiftet varit i besittning av en handskrift med Kristinas Vita. En annan handskrift har en gång funnits i kartusianerklostret S. Barbara i Köln; notisen härom har emellertid icke varit känd för de forskare, som hittills sysslat med Kristinas liv. Detta kloster var det förnämsta i Köln under medeltiden, grundlagt år 1335.2 Dess bibliotek 3, som säges hava varit både omfångsrikt och värde- fullt, förstördes emellertid vid en eldsvåda år 1451. Det återupp- rättades snart och växte särskilt genom gåvor och en för kartusia- nerna betecknande flitig skrivareverksamhet. En av den bekante hagio- grafen Laurentius Surius 1578) uppgjord katalog har icke blivit bevarad. Däremot finnes i Historisches Archiv i Köln en senare katalog, som förut tillhört gymnasiebiblioteket i Köln och vars titel är » Bibliotheca Cartusix Coloniensis in triformem jndicem redacta anno are christianx MDCCXLVIII». Den är uppgjord på uppdrag av priorn Johannes Siegen av en » servus humillimus in Christo et obedientissimus filius Cartusianus indignus » och förtecknar omkr. 7, 50o band, därav 614 handskrifter. P. 485 i katalogen anträffas nu följande titel: Dacia, Petrus Dominicanus. Vita B: Christina' V: Stum- belensis Ord: Prcedicatorum, item in hac Vita habentur multal Ep istolce Ejusdem. E 102. Denna handskrift har säkerligen nu gått förlorad. Vid frans- männens ockupation av Köln år 1794 blev klostret utrymt och ett lasarett inrättades här. Böckerna skingrades åt olika håll, de värde- .I Acta Sanctorum, a. d., s. 233 skriver Papebroc h e: >De libro Colonix apud ses Monachas asservato, nescio an cura ulterior Bollando fuerit, pnesumenti convenire cum Codice juliacensi vel Bruxellensi: de quo tamen cupiens ergo certi aliquid discere, dum hsec pnelo para- rem anno MDCXCI, rogavi nostrum Colonix adjutorem sedulum R. P. Joannem Victorem, ut Co- dice ipso inspecto cognosceret distinctius, quid eo contineatur: sed facta inquisitione cognovit, talis MS nec memoriam quidem amplius superesse». PODLECH, a. a., T. 3 (Breslau 5913), s. 176-183. 3 KL LöFFLER, Kölnische Bibliotheksgeschichte im Umriss (5923), s. 6-8, 67-73. — COLLIJN, Birgitta-litteratur i klosterbiblioteken Sion och 5. Barbara i Köln; i: N173.8', 5926, s. 90 f. 
 
 
 
 
 XI fullaste kommo till Paris, varifrån några senare hamnade i Bruxelles, andra hos enskilda personer. Sir Thomas Philipps i Cheltenham ägde ett stort antal handskrifter med proveniens från S. Barbara i Köln. På auktioner av hans boksamling förvärvade Preuss. Staatsbibliothek i Berlin ett större antal. I Köln finnes ännu ett 3o-tal kartusianer- handskrifter i Historisches Archiv, ett ännu större antal har ham- nat i Landesbibliothek i Darmstadt. Löffler har i sin historik över Kölnbiblioteken också lämnat en förteckning på bevarade handskrifter från dessa, varvid han för S. Barbara ensamt uppräknar icke mindre än 279 stycken (s. 67-73). Petrus de Dacia-handskriften finnes dock icke bland dessa, men den omnämnes i den nedan beskrivna handskriften i Einsiedeln. 3. Codex Einsidlensis. Jtilicherhandskriften har, som nämnts, hittills varit den enda källan till Petrus de Dacias levnadsteckning av Kristina av Stommeln och för kännedomen om Petrus och Kristinas brevväxling. Det har emellertid lyckats mig att finna ännu en handskrift, som innehåller delar av detta verk. Det rör sig visserligen endast om en avskrift, gjord så sent som år 1635, men då varje bidrag till en skrift, som intager ett så framstående rum i vår svenska litteraturhistoria, bör hälsas välkommet, har jag ej tvekat att här utgiva denna hittills obeaktade handskrift. Vid ett besök, som jag sommaren år 1925 avlade i benediktiner- stiftet Einsiedeln i Schweiz med dess rika stiftsbibliotek, fästes min uppmärksamhet på ett band innehållande avskrifter av hagiografiska arbeten, särskilt rörande kartusianer- och dominikanerordnarna, med titel »Hortulus floridus Sanctorum», gjorda av en pater Gui go En gel- herz. Handskriften, som är bunden i ett enkelt vitt pergaments- band, omfattar 652 blad i 4° och är beskriven av pater G. M ei er i hans handskriftskatalog under nr 470.1 Fol. 78r-148v (felaktigt i katalogen 146v) förekommer här » Vita B. Christinas Virginis de Stum- hel prov. Juliacensis, desumpta ex MS R. P. F. Petri Gotlandi Ord. Prxdicat. et R. D. Johannis Capellani in Stumbel confessariorum Vir- ginis ». Fol. 148v: » Sunt hxc descripta ex MS. Exemplari Cartusix Coloniensis. Anno reparatx salutis 1635). De partier av Cod. Ein- sidl. 470, som innehålla Kristinas av Stumbeln levnadsteckning, har jag låtit fotostatera för Kungl. bibliotekets räkning. En beskrivning av desamma följer nedan. i Catalog-us codicum manu scriptorum qui in Bibliotheca Alonasterii Einsidlensis 0. S. B. servantur, T. 1 (Einsidlce 1899), s. 379, nr 470. 
 
 
 
 
 XII Fol. 78r iii.: Vita B. Christina Vir= ginis de Stumbel prou: Iuliacensis. DesumptallEx MS. R. P. F. Petri Gotlandi Ordin: Prxdic: et R. D. Joannis Capellani in Stumbel Confeszariorum Virginis. Anno Domini. 1635. Fol. 78' lom'. Fol. 79r: Fragmenta ex vitt B. Christinas de Stummel. Ego Fr: Petrus Gotlandus professione Dominicanus Monachus licet indignus, vera tamen quae vidi el audi, ui ipsemet attestans loquor, . . . Fol. 94r r. I2: Hac a. omnia quae å principio vs- que huc tractata fuit å fine Anni. 1277. å festo. B. Thomas Apo- sloli vsque ad Dominicam. 3. post Paschå Anni. 1279. cum F. Petrus ibat Parisios, circå hanc nobilissimam Virginem, non pro- genie, sed virtutibus, eue, nerunt. R. 17: Liber 2dus. Cum itaque agerem Parisijs, ex chari- tate mutur, qua nos diligebamus in Domino, frequentioribus li- teris vsi sumus, ex quibus breuiter nonnulla quae ad laudem patientin Virginis pertinere videbatur extracta, in sequentibu,s- paginis videre erit. Si verö cuilibet ipsas integras Episiolas re- cognoscere placet i , apud Cartusienses Colonix legendi copiam habere potest. Ac primum quidem antiquus ille humani generis hostis, el presertim Christinas ignito ferro å festo S. Joannis Bapt: vsque ad Assumptibnem B. Virginis, Virginem amburebat, . . . Fol. 98r r. 22: . Illa enim fuiticui in decennio suo mira- bile illud accidit. . . . Fol. i-o9" Huciisque fuerunt verba Christinas, A° 1270. conscripta per Dominum Joannem Plebanum. . . . Fol. 113r r. 7: Liber Tertius. 1Cum Virgo Christina in pre- sentiå mer ine ff abilem quoque lxtitiam å Sponso suo Jesu Chri- st() deguståsset, non longe post accidit, vt callidissimus Ten- tator, . . . Fol. 123r: Gesta Virginis Christinas de Stumbeln, quo vno anno fecit, vel passa esl: conscri, pta ab ipsis(!) Capellano seu Confessario D. Joanne quondam Ludimagistro eiusdem loci, circå Annum Domini. 1290. Ex Originali quod esl in Juliaco.11Ex tunc aulem vsque ad Coenam Domini Virgo Chrisli granis= simas pas- siones å dxmonibus . . . sustinuit. . . . slutar fol. Lp" r. 19: ... si passiones atque merita huius Virginis illis non subuenissent. Fol. 143x: Hxc habentur in peruetusto MS. Codice. Anno D. N. Jesu Chrisli. 1279. dilecta Deo el hominibus Virgo Chri- stina decimo etatis stue anno del dit fidem Castitatis Sponso suo Jesu Chrisio, . . . r. 15: De his quo mortem subsecuta sunt. . . . I Ändr. fr. cupit. 
 
 
 
 
 XIII Fol. 14f r. 20: Ista a nouo breui addita sunt. . . . Fol. zor r. 16: Circuli 2di expositio.lEx Episiola Domini Joannis Plebani in Stumbele dictante ipså Virgine. . . . Fol. 148v r. 9: Sunt hxc descripta ex MS. Exemplari Car, tusix Coloniensis: Anno reparatx salutis.1 1635. Handskriften, som genom pater Justus Landolt i Einsiedeln (-1- omkr. 187o) kommit till stiftsbiblioteket, har ursprungligen tillhört kartusianerklostret Ittingen nära Frauenfeld i kantonen Thurgau.' Detta kloster grundades år 1462 och upphävdes år 1848, varvid bibliote- ket till stor del överfördes till klostret Valsainte i kantonen Fribourg. Som handskriftens skrivare nämnes på flera ställen »F. Guigo Engel- herr Villinganus Ittingensis Carthusix professus». Om frater Guigo, vilkens familjenamn dock är En gelherz (ej Engelherr), finnas upp- lysningar i en i Valsainte bevarad » Catalogus omnium VV PP Priorum et Conventualium domus s. Laurentii Martyris in Ittingen ab anno 1641 usque ad annum 178o». Enligt denna matrikel föddes han i Villingen den 31 maj i 588 och inträdde i kartusianerordern år 1611 under prior Johann Eckstain. Han dog i kartusianerklostret Buxheim den 16 juni år 1646. Han utmärkte sig som religiös diktare och har även efterlämnat talrika avskriftssamlingar, av vilka flera nu be- varas i Valsainte. Här finnes bl. a. ett Viridarium Sanctorum i tre band på tillsammans 2400 sidor (i detta finnes dock icke något Vita Christinas Stumbelensis), Revelationes b. Dorothex de Prussia vidua (1634), Sententiae ad reformationem ac profectum spiritus (i6 i i), Florilegium variorum spiritualium exercitiorum (1629), Historia de hu- mana natura (1644) m. m. Coda 470 i Einsiedeln är egenhändigt skriven av Engelherz. Av den här lämnade beskrivningen framgår, att avskrivaren haft kännedom om såväl den nu förlorade handskriften E 102 i kartusia- nerklostret i Köln som Jiilicherhandskriften. I avskriften nämnes kar- tusianerhandskriften på två ställen, nämligen fol. 79r, där det på tal om brevväxlingen mellan Petrus och Kristina säges, att den som »ipsas in tegras epistolas recognoscere placet, apud Cartusienses Colonix legen di copiam habere potest», samt i slutet fol. 148": »Sunt hxc descripta ex MS exemplari Cartusiae Colonien si s». Från Jiilicherhandskriften, »Ex originali quod est in Juliaco», är partiet fol. I 2 3 r 142v hämtat, som innehåller några kapitel ur tredje boken — magister Johannes' skildring av Kristinas liv , vilka nästan orda- Nr. MCLINEN, Helvetia sacra, T. i (Bern 1858), s. 163, 228-230. - MÖRIKOFER, Die letzten Tage des Karthäuserklosters Ittingen; i: Thurgauische Beiträge, H. 18, s. 5-13. Thur- Lief. 2: Ittingen u. _Kreuzlingen govia sacra, II: K. KUHN, Geschichte der thurgauischen (Frauenfeld 1879), s. 179. 
 
 
 
 
 XIV grant stämma med editionen i AS. Anmärkas bör, att Einsiedeln- avskriften, som är verkställd år 1635, således är sex år äldre än den kopia, som Bollandus år 1641 tog av Codex Juliacensis. Från Ju- licherhandskriften torde också upplysningarna om Kristinas död och greve Diedrichs av Cleve 1347) botande vid hennes grav (fol. 143) vara hämtade. Det säges i avskriften, att »lizec habentur in perue- tusto MS Codice) och »Hxc ex Originali antiquissimis et pallidis Literis descripta erant». Texten stämmer också ganska väl med de anteckningar av senare hand, som finnas i Cod. Juliacensis fol. xxxixv av liber I och som avtryckts av Paulson, Om Jiilicherhandskriften till Petrus de Dacia (I894), S. 13 r. 18-16 r. 27. Innehållet sid. I20r r. ii till och med slutet av 122r utgöres av början av magister Johannes' berättelse, men avviker så betydligt från den version, som finnes avtryckt i AS, a. d., s. 294-296 r. (= lib. IV cap. I), att en annan handskrift måste ligga till grund för densamma, i så fall troligen Kölnhandskriften. De partier, som följa. bl. 123r ff. och som innehålla andra delar av magister Johannes' lev- nadsteckning, angivas ju uttryckligen såsom hämtade »ex originali quod est in Juliaco » och överensstämma, som redan påpekats, orda- grant med avtrycket i AS. Innehållet i Einsiedelnavskriften (E) i förhållande till Codex Julia- censis (J) är i korthet följande. Sidhänvisningarna i det följande avse min textupplaga. Bok i i J saknas alldeles, och E börjar direkt med bok 2, d. v. s. Petrus' företal och skildringen av de tretton första besök, som han gjorde i Stommeln. Skildringen är starkt förkortad och sammandragen, »desumpta», den har under rubriken »Fragmenta ex vita b. Christinas de Stummel » här sammanförts till en första bok (s. 1-20). De flesta besöken utmärkas med överskrifter såsom »2da Petri visitatio», » Tertia Petri visitatio», vid första och sjunde besö- ken saknas dock sådana överskrifter, den 8de kallas oriktigt ra och den 9 de Bua; besöken 11-13 äro sammanslagna under den ge- mensamma rubriken »Vndecima F. Petri visitatio». Härefter följer i E en ny rubrik »Liber 2dus» (s. 20-42), som först innehåller några sammandrag av ett antal brev, dock en- dast av sådana, som äro riktade till Petrus (s. 20-23). De flesta äro från Kristina, andra från prästen Johannes i Stommeln samt do- minikanermunkarna Gerardus de Grifone och Mauricius (enligt Paul- sons beteckning Epistolae II—IV, VI—VII, XI—XIII). Härefter följer beskrivningen av Petrus' fjortonde besök hos Kristina (s. 23-25) samt den av prästen Johannes nedskrivna skildringen av Kristinas tidigare liv (s. 25 -36). Vidare följa utdrag ur ytterligare ett antal brev, nr XVII—XIX, XXI—XXII, samtliga utom det sista från 
 
 
 
 
 xv Kristina till Petrus (s. 37-39), och till sist skildringen av Petrus' femtonde och sista besök i Stommeln (s. 40-42). S. 42 börjar helt oförmodat en »Liber tertius» med breven XXV—XXVI, XXIX, dessa brev från magister Johannes och Kristina till Petrus, samt XXXI, från dominikanerbrodern Laurentius i Västerås till Petrus. Härefter vidtager utan någon rubrik s. 5o början av magister Johannes' berättelse om Kristinas senare öden (motsvarande cap. i i AS) för att s. 52 under en särskild rubrik »Gesta virginis Christinas de Stumbeln, qux vno anno fecit vel passa est: conscripta ab ipsius capellano seu confessario d. Joanne quondam ludimagistro eiusdem loci, circa annum Domini 1290. Ex originali quod est in Juliaco» fortsätta med kap. 15-17 enligt AS. Denna del av hand- skriften slutar s. 75, varefter följa under rubriken »Hxc habentur in peruetusto ms. codice» de anteckningar om greve Diedrich av Cleve och hans botande genom Kristinas åkallande, vilka med annan hand nedskrivits i Jiilicherhandskriften, P. I, fol. xxxix. 5. 76 följa så de två sista rubrikerna: »Ista a nouo breui ad- dita sunt » och » Circuli 2 di expositio»(!), innehållet utgöres av delar av prästen Johannes' berättelse om Kristinas tidigare liv efter hand- skriften i kartusianerklostret i Köln. 4. Vila Anonymi. Till slut återstår att nämna det Vila Anonymi (Vita ex Actis aliisque familiarium notitiis, auctore anonymo supparis xvi), som av- tryckts i Acta Sanctorum, a. d., s. 431-454, och som är hämtat från en större samling helgonlegender, vilken subpriorn i augustiner- korherrestiftet Rouge-Cloitre (Rubea Vallis) nära Bruxelles Joha nnes Gielemans (1427-1487) avskrev i två stora volymer med titeln »Novale Sanctorum». I första bandet, fol. 2 1-3 7", ingår en lev- nadsteckning över Kristina av Stommeln, av vilken en jesuit vid namn Rosweid ombesörjde en avskrift åt Papebroche. Denne an- tager, att en nu okänd bearbetning av en äldre version, som i och för Kristinas kanonisation författats av en dominikanerbroder i Köln, legat till grund för detta anonyma Vita. Novale Sanctorum finnes nu jämte några andra avskriftssamlingar av Gielemans i förra kejser- liga Familien-Fideicommiss-Bibliothek i Wien.' Samlingen har följande i M. A. BECKER, Die Sammlungen der vereinten Familien- u. Privat-Bibliothek Sr. M. des Kaisers, T. I (Wien 1873), sp. X, nr 9364. - De codicibus hagiographicis lohannis Gielemans canon:* ci regularis in Rubea Kalle prope Bruxellas; i: Analecta Bollandiana, T. XIV (1895), s. 1-88. Vita Christinae s. 62. Handskriften är nu införlivad med Nationalbibliothek i Wien under signa- turen 9364 F. C. - Om Gielemans se också J. F. FOPPENS, Bibliotheca belgica, 1'. II (Bruxellis 1 739), s. 647. 
 
 
 
 
 XVI proveniensanteckning: Liber monasterii Rubee Vallis . . . scrip- tus per manus fratris Johannis Gielemans. Vita Anonymi har en prologus, som börjar: Apparuit gratia Dei Saluatoris nostri, in diebus istis novissimis, in predilecta filia sua Christina Coloniensi; . . . Själva texten börjar: Cum in quadam villula, dicta Stumbele, ad duo milliaria a Colonia, Christi virgo Christina esset nata, . . . Explicit: Hujus sacrum corpus quiescit in tumba humatum in ecc/esia canonicorum in Nydecke in terra Julia- censi: nondum enim est a terra eleuatum, nec ipsa Beata virgo ab ecclesia canonizata; quamquam fuerit domino pape, vt hoc fieret, supplicatum. Vid den nyfunna handskriftens utgivning ha följande principer tillämpats. De sparsamma förkortningarna hava upplösts utan att utmärkas med kursiv, då desamma vid en så pass sen handskrift erbjuda föga av intresse. De talrika accenter, som finnas vid t. ex. ablativformer, vissa verbalformer m. m., hava icke utsatts. Komma- teringen har moderniserats för att underlätta läsningen. En del till- lägg av enstaka ord, vilka hämtats från Julicherhandskriften, hava tillfogats inom klammer. Det är givet, att en ingående jämförelse verkställts mellan texten i E och Paulsons edition av Iiilicherhandskriften i avsikt att fastställa de båda handskrifternas inbördes förhållande. Det visar sig emel- lertid, att avvikelserna mellan de båda handskrifterna äro så bety- dande, att ett angivande av ens de väsentligaste textvarianterna är fullständigt uteslutet. Det finns visserligen flera för de båda hand- skrifterna gemensamma passager, som överensstämma nästan ord för ord, särskilt vid de i direkt tal återgivna ställena, men som helhet betraktad utgör E endast ett kortfattat sammandrag, varpå rubriken »Fragmenta» synes väl passa liksom också titelns »desumta ex. ms. R. P. F. Petri Gotlandi» etc. Om detta sammandrag är verkställt av avskrivaren pater Guido Engelherz eller går direkt tillbaka på en nu förlorad handskrift, den på två ställen nämnda Kölnhandskrif- ten, vågar och kan jag ej avgöra. Ett egendomligt förhållande, som kan tala till förmån för ett antagande i förstnämnda riktning, bör dock här påpekas. I J skildrar Petrus sina olika besök hos Kristina i berättande form: i E avbrytes den direkta satsföljden här och var och oftast helt omotiverat av en indirekt. Några exempel förtjäna här att framdragas. Vid Petrus' första besök omtalar han (s. 5), huru Kristina sårades i knät och ur det- samma framdrog en blodig spik »et in mana Petri deposuit» (J: »in 
 
 
 
 
 XVII manu mea»). S. 8 avbrytes den berättande formen med »Petrus ab ea inuitatus », s. 1 o vid Petrus' femte besök heter det: » Christina ... salutato Petro, duas quxstiones proposuit) (J: »quesiuit cristina a me» etc.). S. 1 2 berättar Petrus: » Cum esset in itinere, contigit mihi vt tria rubea signa paruula in manu sua sinistra cernerem impressa » (j: » nescio quo casu manum meam sinistram aspexi et tria rubea signa paruula in ea consideraui»). Samma skrivsätt återkommer vid den vackra kärleksförklaringen vid i 4:de besöket (s. 24). Petrus säger här, att Kristina »causam dilectionis sua erga ipsam a me requisiuit» interrogo te de quodam familiari secreto: si scis, (j: » frater Petre dic michi causam mutue dilectionis nostre?»). S. 12 heter det i E: cum plebano sumus reuersi. » Petro vero quxrenti ... His peractis I noterna har jag just anfört dylika passager från J samt några andra mera karaktäristiska avvikelser, vilka kunna tala för den om- ständigheten, att avskrivaren som förlaga använt en nu icke känd handskrift. Ord och omskrivningar förekomma nämligen i E, vilka dels äro mera omständliga och utförliga än i J, dels fullkomligt onödiga. Jag anför först några ord, som i E utbytts mot andra i J: E focum för J ignem, loco banco, persentisco sentio, promanabant — fluxerunt, enecare perforare, scelera peccata, commorantis — manentis, inflixisti — fecisti, scaturiebant escendebant, restituta est liberata est, imposturae truphe, inclamauerit clamauerit, sortie- tur finem habebit finem, redder dabit,deprecabatur — alloquebatur, puerum, allabitur uenit, virgultis — uirgis, refocillata est prolem reficitur, conclaue camerulam, habiti — recepti, acubus — uulne- ribus, indutus insignitus, synaxin communionem, obtutibus — as- pectibus, affigeret — infigebat, transegit — continuauit, insurrexit — consurgebat, collotenus — per collem, denegaret subtraxerit, restau- rabatur reformabatur, instar — ad modum, oppleuerunt — infunde- bant, ruisse cecidisse, astu — astucia, aperta voce —alta voce, prx- stitisti fecisti, retorquebant — recuruabant, confessus est — fatebatur, affici cruciari etc. Av omskrivningar, som synas fullkomligt onödiga, kunna an- föras: J sine humana cura — E citra opem medicam; cum deuotis be- ginis manebis cum deuotis monialibus commoraberis; religiositatis reuerenciam religionis observantiam; pulchras vestes vestes melio- ris natx; supra modum anxiaretur summo desiderio flagrabat; magne sicut ouem eius magnitudinis cuius est ouum; mira et in- narrabilia sustinuit tormenta — Prxter hxc, qua et quanta sustinuerit tormenta, verbis exprimi non potest; Ipsa autem proposuit commu- nicare sequenti die — Itaque ad refugium mensx dominicx se in sequentem diem accisgens; secundum beatum dyonysium iuxta b. 
 
 
 
 
 XVIII Dionysij methodum; pro magno clenodio — pro insigni munere; nisi dicas, quod me omnino sequaris nisi fidem et societatem tuam in- diuiduam mihi addixeris. När J har uttrycket cum consueta conso- lacione förefaller ju detta mycket enklare än E non sine suauissimo diuinne consolationis subleuamine, likaså J postea in breui sanata est mot E breui tempore pristinne sanitati restituta est; andra sådana omskrivningar äro J percussa est uirga circa manum unam — E vir- garum sanguinolentis vibicibus manum alteram atrocissime exarauit; J in platea — E per ipsas platearum regiones et compita; J clamasset ad tuam confusionem — E ad te confundendam maledicum os aper- uisset; J nolo diucius esse malus — E nolo malitiam amplius amplecti; J denarios dabo quot uolueris — E pecuniarum abunde satis suppe- ditabo; J ubi tibi nimis bene erit — E vbi omnia ad votum felicissime tibi eueniet, m. m. Ett eller annat felaktigt uttryck i J, som riktigare återgivits i E, låter också ana en annan förlaga. S. 12 har E quidquid tibi placet honorabili Deo för felaktigt J honorabili debeo iudicare. En eller annan passage saknas också i J såsom s. 36 frigiditatem non sine graui vociferatione aliorumque turbatione pre tormenti imma- nitate et mortis expectatione proxima [sensit]. De här anförda exemplen skulle kunna mångfaldigas. I noterna har jag, ehuru endast i ringa utsträckning, anfört en del mera ka- raktäristiska avvikelser, som kunna tjäna till att belysa de båda hand- skrifternas inbördes förhållande. Med bokstavsexponenter hänvisas till motsvarande partier av Paulsons upplaga av Jiilicherhandskriften. De kapitel åter, som hämtats ur del 3 av Jiilicherhandskriften, äro med undantag för det första kapitlet, en direkt avskrift av denna handskrift, varom någon tvekan ej kan råda. De få varianterna, beroende till stor del på felläsning av Bollandus, anföras efter edi- tionen i AS i noterna. Då ju här en direkt avskrift ur en hand- skrift föreligger, kan så även tänkas vara förhållandet med övriga delar av Einsiedelnavskriften. Originalet torde i så fall med säker- het hava varit den nu förlorade Kölnhandskriften, som nämnes två gånger i avskriften. I alla händelser har Codex Einsidlensis med- tagit allt det väsentliga i Kristinas Vita och av hennes brev till Petrus. Till fröken dr Toni Schmid, som läst ett korrektur på texten, framför jag här mitt tack. 
 
 
 
 
 VITA B. CHRISTINIE VIRGINIS DE STUM BEL Prouincix Iuliacensis Desumpta ex MS. R. P. F. Petri Gotlandi Ordinis Prxdicatorum et R. D. Joannis Capellani in Stumbel Confessariorum Virginis Anno Domini 1635 78r 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fragmenta ex vita b. Christinas de Stummel. 79, [Praefatio Petri de Dacia.] goa fra ter Petrus Go tlandus, professione dominicanus mona- ---- e chus licet indignus, vera tamed qua vidi et audiui ipsemet attestans loquor. Deo bene conscio, multum desiderare et optare ccepi, vt Deus aliquem seruorum suorum mihi imperfectissimo bomini dignaretur ostendere, ex quo conuersationem sanctorum suorum non solum verbis, sed et factis atque exemplis secure et plane addiscerem. Hac cum satis diu, ytputa annis .20. a Domino petijssem, tandem post longa desideria ex inopinato Deus mihi quandam personam osten- dit, cuius aspectu simul et affatu me multipliciter lxtificauit.a F, [Prima Petri visitatio.] Annob igitur . 1266.1 in profesto sancti Thomas apostoli, contigit me fratrem Petrum ad domum plebani parochia in villa Stumbel, qua duobus milliaribus distat Colonia, declinare, vbi puella Christina tum temporis fuit propter instantis tribulationis necessitatem. Ingressus prafatam domum, vidi in ea pauperem supellectilem, familiam tristem, puellam pallio coopertam habentem faciem, seorsum aliquantulum se- dentem, quam2, cum socio meo patre Waltero assurrexisset, dxmon3 in continenti inter verba salutationis retrorsum proiecit, et caput ad parietem tam grauiter allisit, vt paries totus sit commotus. Inter 79V hac turbabantur prasentes super eo, quod acciderat, sed multo plus timebant super futura tribulatione in noctem. Solus ego, nescio qua gratia prxventus, gaudio inusitato perfundebar, obstupescens, nihil autem talium sensibus forinsecus offerebatur, quod cordi tantum in- trinsecus gaudium posset conciliare4; quin potius dxmonis adesse sen- tiebatur prasentia, timebatur sxuitia, familiae audiebatur planctus5, puella pramemorata tristitia; et inter hac (quaso), vnde oriri po- i J i margen 1276, bör vara 1267. 5 J mesticia. a Jfr I aulson 2 2-29. 2 E (lux. E härefter quam. b Ibid. 2 3o-8 12. 4 J causare. 
 
 
 
 
 4 terat lxtitia et immutatio tam insolita I? Supermemoratx autem lxtitix tam fortis in me (Deo conscio) venit impressio, vt vsque nunc, cum iam vndecimus vertatur annus, non solum eius remaneat memoria, sed et certa prxsentia perseueret: Dei namque in ista hora influen- tiam qualemcumque suscepi. Post hxc vidi diabolum eam septies proijcientem, quater ad parietem a tergo et ter ad cistam quandam vsque adeo dure, vt sonus a remotis etiam exaudiri potuerit. Coepi mirari, quod inter tot graues iactus nullos audirent puellam emittere gemitus singultusue, nec verbis aliquibus aut signis impatientix quid depromere2 : sed mansit hxc immobilis, non murmur, non quxrimoniam resonans, ponebant mollia inter eam et parietem, vt sinamplius eam proijceret, a mollibus obiectis susciperetur. Transactis his, iterum audiui sor puellam suspirantem, quasi quid doloris ex inopinato ei aduenisset; rogata, respondit : » In pedibus vulnerata sum». Quxsitum est, et inuentum eam in vtroque pede vulnere recenti vulneratam. Vidi et ego recentia vulnera in vnius pedis parte suprema quatuor san- guine fluentia: in alterius vero pedis parte eadem tria recenti cruore3 madentia. Dum autem luec fierent, ccepi compassione moueri, qui prius gaudio perfundebar, dixi ergo cum fratre Waltero completorium posuitque Walterus vtramque manum flexis genibus super puellx caput, recitando euangelium s. Joannis: In principio erat verbum etc., in tutelam contra inimici sxuitiam, quo facto, petij a socio licentiam, vt cum familia possem per noctem vigilare; qua obtenta, sequebar eum ad lectum propter sua xtatis et religionis obseruantiam 4. Erat enim vir religiosus, xtate pariter et gratia prouectus, capite canus, vultu decorus et ab omnibus religiosis et secularibus approbatus. Regres- sus igitur ad virginem, vbi duo luminaria ardebant vsque in diem in, hospitio, septem personis, non vicissim, sed omnibus simul noctis vigi- lias custodientibus, receptus sum in assidentium numero, vt eam et per eam consolationem caperem in Domini mirabilibus. Hxc erat vigilandi necessitas, quia quilibet prxsentium ob dxmonis sxuitiam non solum de rebus, sed etiam de vita timebat, cum tam grauiter 8ov et viribus humanis importabili- 11 ter grassaretur. Taciturnum huc vs- que me sxpius appelitat prxmemorata virgo, sciscitans de nomine ac cupiens aliquid de Deo ex me audire. Retuli ergo duo exempla ex fratrum5 vitis, quorum vnum in se comprehendebat doctrinam, qua beata Virgo quendam cartusiensem ad Dei seruitium instruebat; alte- rum vero, liberationem, qua vnus frater pr2edicatorum a pannis purga- tricibus quindecim annorum liberatus est propter missam cuiusdam fratris senioris sibi in vita sua multum familiaris. nec doloris signa in uerbis uel factis depromebat. 2 I J tam soluta. 5 E patrum. a J religiositatis reuerenciam. fr. vulnere. s E ändr. 
 
 
 
 
 5 His pernarratis, coepit solito virgo grauius ingemiscere; requisita, quid ei accidisset? respondit: »Iuxta genu vulnerata sum». Morula in- terposita, iterum ingemuit et dextram per manicam ad interiora retraxit, proferendo clauum ferreum recenti sanguine perfusum, et in' manu Petri' deposuit. Morulx autem interpositx h-xc erat ratio, quia quod- cunque illud erat siue ferreum, siue ligneum instrumentum, per quod eam dxmon vulnerauit, illud de vulnere nemo poterat nisi ipse chemon euellere. Media vero nocte accessi socium, vt de more legerem matutinas de beata Virgine. Sub laudibus murmur totius familix in tantum insonuit, vt 2 , interruptis matutinis, nuncium hi socij prxuenirent et virginem grauiter afflictam et deficientem pene reperirene. Post modicum autem resumpto spiritu, altera manu modo superiori ad interiora retracta, alium clauum, cruore recenti infectum et tepentem, sed multo horribiliori forma vestitum, protulit virgo, dicens Waltero: » Ecce quo vulnerata sum». Omnibus clauum considerantibus et ob- stupescentibus, petij illum mihi in memoriam perpetuam dar', quem et seruaui imprimens in eo signum, quantum in femore virginis fuisset infixus, caro clauo adhxrens et sanguis certissimum huius rei perhibuit testimonium.b Manet facto redij Coloniam, talem cordis dispositionem sentiens, quam vsquam in vita prxlibaueram: multum enim illuminabar super hanc Christinam.c Totad Natalis Domini festiuitate desiderabam iterum mirabilibus Dei interesse, qux in persona prxdicta lucide et multifarie ostendeban- tur, cui iam in spiritu veritatis et dilectione synceritatis anima mea erat conglutinata, in tantum vt vix Dei sine illius memoria potuerim recordari. Videbatur mihi, summam inter nos esse familiaritatem, cuius et cor meum quendam nectareum gustum prxlibabat.d 2da Petri visitatio. Opportunitateme nactus in Quadragesima sequenti, cum fratre Gerardo de Gryphone redij ad dictam puellam. Hic Grypho con- fessor erat virginis, vir morum honestate decorus, literis prxclarus, deuotione et gratia mirabilis, fratrum prxdicatorum Coloniensium magi- ster in studijs. Ob vir' huius charitatem et synceram dilectionem, quam habuit hic Gerardus cum plebano3, inuitatur filia prxdicta virgo, vt cum eis pranderet. Consentit ipsa, confessori suo per omnia obe- i J in manu mea. ' J vt, pre adiniracione interruptis matutinis, nuncium preuenientes, ad pesonam sepe dictam accederemus ... et cum socius meus ad eam accessisset grauiter afflictam et pene deficientem. 3 E hic Grypho cum Gerardo(!). 2 30-8 12. Ibid. c 8 i6-9 23. d Ibid. 9 23-10 7. e Ibid. 10 8-11 7. inuenit eam b jfr Paulson 
 
 
 
 
 82Z dientissima. Coepi inde multum gaudere, vt, nacta occasione, mores et gestus illius sollicitius examinarem, quemadmodunf modestiam et patientiam virginis iam ante obseruaueram. Vidd ergo eam mirabili et incredibili modestia2 prxditam, decenter affabilem et religiose iucundam, inter humiles humillimam et de abiec- tione ac sui contemptu lxtam, per se pauca, sed xdificatoria loquen- tem: iucunda interdurn, sed otiosa nunquam proferentem, habitu reli- gioso induebatur, in quo nihil superfluitatis vel fictx humilitatis notart poterat: mirabili honestate morum pollebat, quibus se intuentes et secum conuersantes plurimum inde3 xdificabat: quia, quantum secun- dum Deum potuit, suos mores conformabat et in hoc alforum paci prouidebat.e Exf tantillo ergo, quod tunc videram, tacitus ex prx- cordijs delectabar et in corde Deum benedicebam, sperans, quod iam desiderium meum exaudisset et implere inchoasset. Facto prandio, cum plebanus visitaret infirmum, accidit, quod persona quadam ex deuotione coram ipsis4 cantaret: Iesu dulcis memoria etc. Et teu- tonica verba deuotissima interposita simul concineret; rapitur puella prxdicta in tantum rnentis excessum, vt in omnibus sensibus immo- bilis facta et toto corpore indurata nullum vitae sensibilis prxferret indicium, nec perpendi poterat, quod spiritum attraheret.f Cumg ergo talent dispositionem in homine mortali nunquam vidissem, tanto ccepi sollicitius cuncta considerare facta, auscultare verba, motus et gestus ponderare et memorix altius recommendare, omnia singularis gratix priuilegio attribuenda iudicans. Cum sic inclinata aliquantulum sedisset, facie manuque velata peplo, trium quatuorue horarum spatio singul- tando ingemuit ita, vt in toto corpore moueretur modicum : post 1-ixc rarius et minori motu coepit aliquantulum spirare vsque adeo modice, vt non nisi diligenti obseruatione audiretur. Deinde dum ad horam 5 aut vitra sic inclinata scamno sedisset S, apertius nonnihil suspirare ccepit, tandem et loqui, vsque adeo tamen submisse, vt non nisi a diligenti auscultante exaudiri posset, verbo dulci vno aut altero pronunciato, vt est: amantissimus, dulcissimus vel prxcordialissimus, intimus, spon- sus, tanto et tam inusitato exultans tripudio, vt toto corpore tremeret, modus hic tripudij, gaudij et exultationis ad horam6 vsque durauit. Cessante auteur et hoc modo, qui plerosque ob deuotionis dilec- tionisque ardentis indicium ad fletum vsque secus eam sedentes com- mouerat, coepit plura loquendo verba continuare et orationes et laudes gratiarumque actiones resonantes: et licet ad specialia non descenderet, status tamen sui memoriam faciebat, in quo ad tempus Dei beneficia 4 J nobis. 3 Paulson efter AS in deo. I J sicut prius. 2 J abstinentia. 6 J ad moram, J horam (AS ändr.) moran duarum missarum sedisset sub hoc modo vite. vt puto, duarum missarum. f Ibid. I I 9-22. g Ibid. i i 27--13 To. c Jfr Paulson i o 8—I I 7. 5 
 
 
 
 
 7 percipiendo fuerat. Dulcissimum hic fuit audire, quomodo suam recog- nouit vilitatem, propriam humilitatem, indignitatem : rursus Dei largita- tem mellifluam, benignitatem familiarissimam et bonitatis immensitatern, durante hoc modo ad spatium vnius missa , quo' cessante multiplices sui exilij miserias ccepit magna2 cordis amaritudine lacrymarumque profusione vsque adeo deplorare, vt nunquam talem lacrymandi viderim modum.' Posth hac suos ccepit commendare amicos ac beneuolos cum deuotione affectuosissima necnon pro omnibus inimicis suis summa instantia Deum exorare, vt si qui essent, qui ex industria siue ex ignorantia in eam peccassent, vt illis clementer indulgeret. Erant autem multi tales, qui, cum non intelligerent veritatem, suis factis detraherent. Omnibus transactis his, communi modo ccepit loquentibus benigne respondere, nullam prateritorum omnino faciens mentionem, xgre ferendo, si de his quempiam audiret disserentem. Ego autem, transactis his, inquirebam3, quomodo in absentia sua se habuisset? 3 Qua rogata respondit: »Octo diebus ante Purifica- tionem b. Virginis, cum 83 r essem in oratione post completorium ante lectum meum, audiui sonum bufonis, ex quo prxsentiam daemonis adesse expauescens et ad cor re- diens, mansi in eodem loco orationi incumbens: appropinquante bufone, eam sub vestes meas intrare sensi, mea scandendo membra, vsque dum se in pectore collocaret meo. Erat hic ita magnus, vt totum cooperiret pectus [meum], vngues adeo fortiter imprimendo carni [mee], vt grandia post se relinqueret vulnera: mansit hic per octiduum nun- quam, quocunque pergerem, recedendo. Erat hac non parua passio4 mihi. In vigilia vero festi, cum me a Deo liberaturam percepissem, traxi ad interiora manum [meam], digitos meos intra meum pectus et bufonis ventrem ponendo sicque violenter auulsi 5 eum, et a me in pauimentum proieci, sonuit instar6 calcei vetusti6 ; dicendo: » Infelix, cur tam cito reuertebaris? Nonne in aduentu me satis afflixisti et crudeliter?) Respondit ille: »Non sum ego ille, sed alterius mihi imponis crimen : ego namque ad te nunquam [prins] veni, sed et nunc deuictus [sum] et confusus, nunquam rediturus recedo». Adiecit illa: »Miser, fuge». Fugit et disparuit. Et iam quarta erat hebdomada, postquam hac acciderant, et suo adhuc in pectore existebant vulnera.h Tertia Petri visitatio. Frateri Carolus Coloniam reuersus ex Parhisijs multa ex me prx- clara perceperat, qua in laudem virginis spectabant: magna deuotione E et. 2 J cum maxima. vidi ante natale domini. 4 J pena. proiectus. g Jfr Paulson I I 27-13 Io. 3 J querebam ab ea, quomodo ualuisset, postquam eam 5 J euulsi. 6 J quasi calceus antiquus fuisset h Ibid. 13 15-14 32. 1 Ibid. 15 1 - 17 24. 
 
 
 
 
 8 accensus, eam multotiens desiderabat visitare. Licentia obtenta, venit mecum in die Annunciationis dominicx ad prxmemoratam virginem. Plebanus, qui vir erat multarum gratiarum, magnx puritatis morumque simul honestatis et largitatis necnon deuotionis, ad nostram instantiam virginem iussit ad prandium inuitari. Altera die venit virgo, ad' aquam infundendam eam viderant paratissimam. Petrus ab ea inuitatus, vt aquam exciperet, in verba' erupit Elisabethx dicentis: Vnde hoc mihi, vt mater domini mei venfat ad me?, indignum2 se iudicans, vt ab ea aquam reciperee, considerando virginis humilitatem. Prandio finito, rogauit me virgo, vt quid ei de Deo dissererem3. Tres quatuorue posui beatorum spirituum proprietates supernorum iuxta4 b. Dionysij methodum4, quas tanto cordis affectu audiuit, vt famulx sux matris ter sibi loquenti ad interrogata penitus nihil responderet: modi virginis adhuc ignarus quxsiui: ad quid matris sux famulam non attendendo absolueret? Respondit virgo: »Cuncta 5, si periclitarentur, matris mene 8 / bona, hoc tempores de suis me negotijs nescirem intromittere›. Dum inter hxc spiritus in Deo absorberetur, vidi in manu virginea domini- cam crucem sanguineo colore rubentem tam pulchram tantaque venu- state decoram, vt non videnti foret incredibile. Erat enim illa crux non colore cruoreue humano depicta, sed carni ipsi manifesto impressa vulnere, tam venusta pulcherrimisque floribus adornata, vt omnibus cernentibus manifesto esset indicium, hanc non manum artificis posuisse, quantumuis huic omni studio incubuisset suo: oculis meis vidi hanc crucem, cuius virtutem intrinsecus corde percepi, ex illo tempore tanto de crucifixo meditari fuit mihi familiarius, quanto me sensi hoc mira- culo arctius ad hoc teneri. iEdificatur Carolus ex aspectu prxmis- sorum, et quia audiuerat a diabolo, vnicum violen ter de manibus vir- ginis ablatuni esse librum in die Conuersionis s. Pauli, in signum spiri- tualis dilectionis pulcherrimum, licet paruum ei donauit psalterium, sed et ego diurnale a fratre prouinciali Absalone in noui[ci]atu mihi datum, in medium produxi, dicens: Ecce, ex quo diabolus abstulit vnum, dedit tibi Deus duos » . His actis, cum pace recessimus.i 4ta 84° Petri visitatio. Jussui prioris Coloniensis exiui rursus cum fratre Gerardo de Gryphone versus virginem, cum multa de Deo deque virginis huius statu vtrimque dissereremus6, incaluit vtriusque cor pre admiratione inuenimus eam parstam primo ad aquam manibus nostris infundendam; et cum nos inuitaret ad aquam accipiendam, subito in uerba etc. 2 J indignum enim iudicaui, ut aquam manibus meis administraret. 5 j Si 3 J dicerem. 4 secundum beatum dyonysium. a Jfr omnia, que ad matrem meam pertinent, periclitarentur, nunc J tractaremus. Paulson 15 .-17 14. j Ibid. 17 15-18 I. 
 
 
 
 
 9 mirabilium Dei circa hanc virginem, procedendo iuxta paludem magna ranarum coaxantium multitudine scatentem nosque impedientem: leuat Gerardus dextram manum in altum faciendo crucem et dixit: »Prxcipio vobis, ranx, in nomine Patris et Filij et Spiritus Sancti, vt taceatis». Tacuerunt illae perinde, ac si nunquam ibi comparuissent.j Adk villam venientes direximus iter ad plebanum, qui nos vocauerat. Ante limen plebani mater nobis occurrit, dicens: » Charissimi i, doleo, quod heri nobis non adfueritis, vidissetis enim mirabilia Dei, nec vnquam nostris temporibus similia visa credo aut in posterum videnda. Hesterna enim die expresse in quadam puella Saluatoris nostri apparuere stig- mata» . Equidem commotus eam visitare cupiebam, sed per socium debilem impeditus sum. In die Paschx communicauit virgo, visitatur a me et plebano post prandium, quam lecto recumbentem, coopertam peplo reperimus, vbi alter2 se ad pedes, alter se ad caput collocat 2, cupientes intueri mirabilia Domini, qua in facie virginis euenerant. Vidi itaque, cum se forte fortuna eleuaret puella, non vultum eius 83. r angeli, sed plagis multis quasi liuidam, qualem humanam faci- em nun- quam aspexeram, ad nigredinem declinabat, quasi cum baculis per- cussa. Ccepi itaque compati in corde meo memor eius liuoris, quem in dorso Saluatoris omnes nos peccatores fabricauimus ex flagellorum acerbitate simulque stigmata Domini Jesu et loco et numero debito in ea aspexi. Inde ad officium vespertinum peragendum cum domino plebano domum concessimus. Quo peracto, cum quibusdam alijs Chri- stinam visitauimus et adhuc decumbentem ex pristino liuore paucis colloquimur et abimus. Sequenti die ad petitionem virginis tempore prandij reuertor cum fratre Nicolao, et coram ea legentes officium de Spiritu Sancto et b. Virgine pariter comedimus, vbi vidi tertio in mani- bus eius signa salutiferx passionis Christi hoc modo inpressa, vt caro nuda appareret ad vnius sterlingi figuram 3 absque notabili pro- funditate, et per .8. dies con tinuos successiue diminuebantur, quorum iugi aspectu nullum mihi dulcius ferculum offerebatur vspiam.k Explo- rato autem, constat ex fide dignissimis mulieribus, quemadmodum hxc vulnera euenerint. Naml cum post matutinas dictas de Parasceue post crepusculum in die Ccenx ad hospitium Alheidis cuiusdam eam de- duxissent, ccepit grauissime pauere et medullitus conturbari ita, vt ipsa noctis meridie vsque in diem crastinum sanguinem sudaret, talis4 sonus auditus est, ac si cuiuspiam ossa omnia per extensionem vali- dam e compagibus suis dissoluerentur auditaque sunt verba et voces, 85v quas in vita sua nulli reuelabo, ait pnefata Alheidis infirma, qua 2 J collocauimus nos, ipse ad caput lectuli sui et ego ad E Charissime. J karissime fili. 3 J latitudinem. pedes. 4 respondit [Aleidis]: »sonum magnum audiui, ac si unus homo in tantum fuisset extensus, ut omnia ossa sua a compagibus suis dissoluereutur' . . . »uoces et verba k Ibid. 18 7-21 32. Jfr Paulson 17 25-58 1. audiui, que numquam, dum uixero, reuelabo». 1 Ibid. 23 7-27. 
 
 
 
 
 I0 sola cum Christina erat tempore diuini officij in domo, quanquam tanta erat virginis modestia, vt non solum omne negotium quasi latere existimaret, verum etiam si vel leuissima eorum fieret mentio coram ipsa, se offensam significaret.1 Quinta. F. Petri visitatio. 86r Egom itaque frater Petrus domum deinde reuersus, multa mecum de virgine admirabundus ruminabam. Venit quoque Christina Coloniam ad festum s. Petri martyris de ordine pnedicatorum, vt ibidem festi indulgentias lucraretur, et occurrens mihi, rogauit, vt ad villam suam, in qua manebat, cum fratre Mauritio declinarem. Rogati venimus in vigilia Inuentionis s. Crucis et benigne ab ipsa cxterisque villanis habiti sumus. Post prandium deambulantes, de diuinis rebus dulcissimos sermones miscebamus.m Domum° reuersi cum quibusdam alijs fratribus ccenati sumus, iterumque ingredientes pomarium, de cEelestibus collo- quebamur, potissimum super his: Post te cursitant, et magnitudinem exil probant. Item: o Israel, quam magna est domus Dei. Dem de admirabili motu cxli et astrorum secundum Ptolomxum.° Quibus,° dum occupamur, ecce Christina rapitur ab occasu solis, nec ad se redit ante ortum diei: insuper diffusio suauissimi odoris prxsentes omnes laetitia atque admiratione compleuit. Mane facto, salutata virgine, dicessum est.° Christina,P cum in ipso festo Petrus collationem faceret de con- templatione, mire exultauit, et reuersa, salutato Petro, duas quxstiones proposuit: z . Quare scilicet sacerdotes quidam celerius, alij tardius celebrarent? 2. Quomodo sibi esset in celebratione? Dicente me »Bene» : vtrumque genu fixit in terram inclinata. Ipso post disserente de cxli magnitudine, in vespera virgo rapitur ac manet in raptu vsque ad ortum diei, qua salutata, reuertimur Coloniam.P 6ta F. Petri visitatio. Ing festo Pentecostes de mandato prioris Coloniensis veni cum fratre Gerardo in Stummel ad villam, vbi Christina morabatur Z, qux, cum post omnes alios vltimo cum singulari modestia communicasset, n Ibid. 25 4—ii. m Ibid. 23 28-24 20. 1 Jfr Paulson 23 7-27. I J manebat. ° Ibid. 25 28-26 7. P Ibid. 24 24 ff. o. för slutet ovan stycket o. j: quesiuit cristina a me, quare quidam sacerdotes diucius celeriusque alii celebrarent, at ego respondi per similitudinem »bone frater Petre, non displiceat tibi, quod a te quero: quomodo est tibi, cum celebras?» et ego q Ibid. 26 8-28 5. respondi: »bene et optime». 
 
 
 
 
 II sese inter murum ecclesix et altare collocauit, faciem peplo et pallio manus opertas habens, ibidem vsque ad completorium toto corpore indurata, sed diuino amore liquefacta in extasi permansit, odore fra- grantissimo per vniuersum chorum diffuso. Cumque peruentum esset in completorio ad Ecce nunc benedicite Dominum etc., liber Christinas, quem ei diabolus in Conue[r]sione d. Pauli abstulerat, venit volans ab' occidentali parte ecclesix plerisque, qui in ecclesia erant, viden- sov tibus, et ad parietem orientalem sanctuarij, vbi Christina iacebat, vali- dissime percussus resultauit ad pedes meos, qui in sacculo quodam turpiter defcedato ipsum libellum incontaminatum subleuaui: illi autem, feruentius pergentes in diuinis laudibus, completorium absoluerunt. Sub his omnibus Christina in sua deuotione mansit immobilis. Ad ccenandum itaque egressi, comrnuni omnium attestatione cum singulari gaudio approbant, quod euenerat.q [Septima visitatio Petri.] Inr die b. Marie Magdalenas venit frater Petrus cum fratre Al- brandino, habita licentia, ad villam, salutantes virginem in templo, qua rogata2: vt valeret? respondit: quod spatio dierum . 14. nihil dormire potuerie, quia tantus calor volentem incumbere inuasisset, ac si in aquam bullientem fuisset posita, vnde corpus plenum pustulis adhuc prx calore quasi feruens xstuabat, pro qua in sacrificio missas ad petitionem ipsius Dominum deprecatus est. Prandio 3 sumpto apud abbatissam Geuam villas dominam 3 vna cum plebano, ad instantiam fratris Alabrandini virginem visitauimus, pios sermones inter nos con- ferentes, et abeuntes.r Coenam autem sumpsimus apud abbatissam, virginem sane omni pietatis et virtutis genere ornatissimam. Insuper deambulatione habita, cum ad placitum abbatissa ipsi diuersas in sacris quoque institueremus disputantes, ecce subitos gemens puella accurrit et plebanum auo- cat. Oui confestim intellecta calamitate Christinx, me cum fratre Alabrandino ad auxiliandum accersiuit. Et 4 ecce diabolus Christinam vsque ad os proiecerat in cisternam plenam luto de sordibus 4, cuius caput Hilla quxdam, valde fidelis virgini fcemina, in sola camisia et pelliceo sine manicis et nudis pedibus 5, sola su- stentabat, cui omnes pariter auxiliantes virginem extraxerunt, et supra stramina positam confratres cum plebano domum deportauerunt 6, qua ' J quesiui ab ea, quomodo haberet, et respondit: »debilis sum in capite, quia E in. 3 J facto prandio cum domina abbatissa. in xiiii: or diebus et noctibus non dortniui». [plebanus] dixit michi: »diabolus proiecit cristinam in cisternam luto plenam, et timeo, quod 6 J de- 5 E pelliceo, nudis pedibus, et sine manicis. submerget eam, nisi cito ueniamus». portauimus ita, ut frater albrandinus caput sustentaret, ego humeros portar-em et brachia, puelle r Ibid. 28 3/ (= Visitatio septima)-29 24. q Jfr Paulson 26 8-28 5. autem pectus et membra. s Ibid. 3 r 4-33 26. 87r 
 
 
 
 
 I2 maxima poterant modestia, collocantes ipsam in extasi detentam domi sua supra lectum. Post dimidiam vero circiter horam tranquille ad se reuertens, ccepit amarissime flere et' singultiendo tacite conqueri sponso suo, non de violentia, quod forte putes inimici, sed quod inter virorum manus deportata fuisset et tractata, in hxc ferme verba': »Pulcherrime2 et amantissime Domine, dulcissime sponse, tantam hone- statem de te audiui tantamque bonitatem in te experta sum, vt non credidissem, quod me miseram et abiectam ancillam tuam permitteres ad tantam ignominiam peruenire, vt virorum manibus tractarer et por- tarer, super omnia mihi graue est mihi sic confundi. Perfacile mihi esset, quidquid praeciperes me pati, etiam quantumcunque graue sen- tiretur, quod, te solo teste conscio, me contingeret sufferre. Verum- tamen, dulcissime, omnem confusionem et verecundiam, quae mihi vn- quam euenire praecipis, pro tui nominis honore et amore3 non con- 87v temno, fac de ancilla tua, precor, dulcissime Domine, quidquid tibi placet honorabili Deo4, quidquid de me decreueris, gratum5 erit mihi 5 » . Haec et alia multa cum vberioribus lacrymis et singultibus non sine praesentium commiseratione proferebat. Petro6 vero quxrenti 6 : cur ita turbaretur, praesertim cum in ea nil indecens sit visum aut gestum a viris ipsis virginibusque religiosis, qui eam divina prouidentia cooper- tam decentissime, cum in luto iacebat, inueniebant? Respondit illa omni consolatione spreta: » Quomodo me decuit manibus virorum trac- tari et portari?» His peractis, dimittentes Christinam ad hospitium suum cum plebano sumus reuersi.s Postridiet ad instantiam fratris Alabrandini, cum intellexissem vir- ginem communicasse, cupidus eam in extasi, sicut ipsi frequens erat post communionem, videre, perreximus. Cum esset in itinere, contigit mihi, dum sepem scanderet, vt' tria rubea signa paruula in manu sua sinistra cernerem impressa 7, quorum8 duo in annum vndecimum vsque permanserunt8, certe, vt arbitrabar, pro iugi dilectione et memoria Christinas, quam dominus Jesus passionis suae expresissimis signis vul- neraueratt Confecto" autem itinere, intrantes domum, inuenimus vir- ginem velata facie decumbentem animique deliquio penitus ita sopitam, vt plane rigida et indurata inueniretur.0 Deniquev, cum diutius conse- dissemus tacite, Christina aliquantulum ad se reuersa, sinistram manum 88' aperta palma nonnihil extendit, quam libenter aspiciens frater Alabran- dinus vidit in medio palman crucis figuram pulcherrimam floribus ador- natam, (lux ipsum in tantum recreauit, vt et Deum magnificaret et honorabili 4 ' J Karissime. 3 J endast amore. = J här endast hiis verbis. 7 J nescio quesiui. 5 gratum mihi ej i J. 6 J post hec ergo uerba debeo iudicare. 8 J quorum quo casu manum meam sinistram aspexi et tria rubea signa paruula in ea consideraui. S Jfr Paulson 31 4-33 26. duo adhuc usque maneant, cum iam undecimus annus uertatur. V Ibid. 35 ii-36 5. t Ibid. 33 .8-33. u Ibid. 34 7—i2. 
 
 
 
 
 13 sinistram de virgine conceptam opinionem cum lacrymis deponeret. Erat enim videre signum pulcherrimum sponsi in manu sponsx, crucem dominicam in manu virginea.v Itaquec virgini debilitate cupientes vale- dicere, inter cxtera quesiui: »Quomodo con tigisset istud prxcipitium a diabolo irrogatum?» Respondit: quod in vigilia b. Christinas, post- quam ego a se recessissem, tantus horror eam inuaserit tantaque cor- dis anxietas, vt causam eius prorsus ignoraret: quod txdium, vt a se expelleret, exuisse tunicam suam superiorem et strauisse lectos soda- ljum' suarum, necdum vero dolore cordis abiecto, flexis Glam genibus, orabat Dominum, vt tribulationem aut mitigaret, aut patientiam con- cederet. Ecce subito videbatur ei, quod per ostium orientale maius maioris domus nubes nigra et horribilis ingrediebatur et super caput eius quasi ingrueret 2 . Quid amplius circa ipsam accidisset, se nescire, donec aduerteret, quod in lecto collocata est. Tali autem percepta ratione, salutantes ipsam rediuimus Coloniam.x Bua 3 F. Petri visitatio. In'' profesto Omnium Sanctorum veni iterum cum fratre Alabran- dino inuitatus ad dictum4 festum a plebano. Cuius solennitate ce- lebrata, virgo communicata vsque post completorium in loco suo supra memorato permansit orans, vbi inter parietes templi conclusa in spiritu, vt ei frequens erat, detinebatur. Nos uero, cum pransissemus apud plebanum, egressi sumus ad templum cumque clauem non haberemus, ante 5 fores commorati sumus, nos inuicem xdificantes 5. Et ecce vocem quandam dulcissimam percipimus humanam illam quidem, sed non humano formatam modo, in verba distinctam, quam jubilum theologi appellitant, id est sonum laetitiae sine voce. Reserantes 6 autem eccle- siam, inuenimus solam Christinam iacentem insensibilem et toto corpore rigidam in loco suo, in cuius pectore iubilationem illam animaduertimus. Subsequenti 7 die per matrem et sororem plebani ccepit diabolus tur- bationem magnam aduersus Christinam suscitare, quam non nisi pau- lisper Coloniam secedendo mitigari posse, equidem suasi virgini, meoque isti consilio obedientissima filia obtemperauit". 9na 8 F. Petri visitatio. Ante' aduentum Domini venit pater Christinas Coloniam ad me, salutans me ex filia eius Christina, precibus et lacrymis petens, vt inansimus ad 4 E diem. 3 E 7'. 2 J ueniebat. I J sociarum. 7 J in crastino suscitauit dyabolus tur- 6 J intrantes. horam ante fores et ascultauimus. bacionein magnam per matrem et sororem plebani contra cristinam; cuius remedium frater albran- E 8ua. dinus et ego efficacius non inuenimus, nisi quod cristina ad tempus in coloniam iret x Ibid. 36 28-37 .. (passagen efter respondit i J i direkt tal av Kristina). jfr Paulson 35 1.-36 5. Z Ibid. 39 7-34• Y Ibid. 37 12-39 6. 
 
 
 
 
 14 ipsos constitutos in vitae ac fortunge discrimine ob diabolicam sxuitiam visitare et consolari non dedignarer. I Ego petitionem bis terue abnuens et reijciens consolationem et refugium in Dominum Deum, tertio veni- enti addixi: deprecabatur enim obnixe his verbis: » Rogat te filia mea, vt ad eam venias, sicut eam in Domino diligis, quod ego et mater ipsius obnixe I rogamus, et' hilariorem dimisi» 2.' Obtentaå itaque licentia eundi in Stummel a v. p. priore, accinxi me itineri cum fratre Wiperto Bohemo3. Ingredientes hospitium Christinas, inuenimus ibidem tres sacerdotes vigilantes apud eam, residentem 5 in lecto et ad cer- tamina futura quasi paratam. Pnemissa salutatione, exiuimus ad focum 6, vt vestes nostras exsiccaremus. Quod dum agimus, confestim diabolus fcetidissimo stercore humano vnius sacerdotis pedem atque ipsam Christinam turpiter defcedauit, quod viginti vicibus per diuersas cor- poris partes impudenter perpetrauit. Idcirco afflicti sacerdotes quatuor ad eius lectulum remotiores assidebant, vt virginem, si qua possent ope et solamine, subleuarent. Mane autem, cum abijssent cxteri ad monasterium suum cessaretque tentatio et' ipse cum socio sacris vacans7, diem istum peregissemus, sub vesperam immundus spiritus Christinam pro more suo non tantum fcede conspurcauit, sed ijsdem immunditijs vehementer quoque ambussit, cuius aspectum diuersimode transfigura- tum ipsa sola tam clausis quam apertis oculis non poterat intueri, nec s9' ad aspersionem aqua lustralis, nisi ad momentum fugiebat recurrens. Hac nocte cum multa nausea transacta, veniente luce cessare videba- tur tribulatio. Nocte tertia appropinquante, spucitia» solita inimicus Christinam iterum afflixit. Circumdantes autem lectum d. plebanus, frater Wipertus et ego [audiuimus] strepitum dxmonis sub loco9 quo- dam concauo compescere, et adiurare cogitat audacior Wipertus, de quo prxmonuit Christina Petrum i°, ne attentet quippiam contra Del permissiones. Ipse tamen cum plebano temere pergens compleuit. Sub finem exorcizationis subito strepitus magnus, quasi vesicam rum- pentis, per cubiculum insonuit et candelam extinxit. Ad qux territus Wipertus, dum meditatur frigam, diabolus ei in medio pauimento occur- rit, plagis et stercore humano quasi liquido eum salutauit totumque corpus fcedissime maculauit. Ita egrediens cum magno clamore ad prxparatum ignem, aqua se diluft; lotus reuertitur cum risu et gaudio. Quod gaudium vnde ipsi et cxteris omnibus inter tantos fcetores et squalores potuisset creari, nisi Christi manifestata clementia consola- 89r E oppido. 2 J si non uultis, ut omnia nostra a demone incendio deuastentur. 3 J till- fogar de prouincia polonie. 4 J dominum Godefridum priorem de bruwilre, nigrorum monachorum de regula b. benedicti istis adiunctus cuius socius erat dominus celerarius eiusdem monasterii erat dominus iohannes plebanus de stumbele. 7 J et 6 J ignem. 5 J sedentem. 9 J banco. J dixit missis a me et socio meo secundum morem celebratis. 8 E spucitie. mihi Christina: »de quo conferunt» etc. Z Jfr Paulson 39 7-34. å Ibid 4o 28-48 27. 
 
 
 
 
 5 tionem attulisset? Argumento autem erat, eos, qui intra cubiculi parietes erant, non tanto horrore dxmonis percelli sicut extra positos. Ita lamentabiliter nox illa peracta attulit diem, dictisque matutinis coram Christina, (lux et ipsa in lecto cooperta facie et corpore reliquo, non mutatis vestibus aut lectisternio, (lux toties inimicus polluerat, ad parietem conuersa orabat: post modicum appropinquantes lecto, sese virgo erexit, in hams verba affectuosissime prorumpens: »0 frater Petre, stupenda sunt, (lux hic sentio, et' omnem humanam artem ex- cedentia I, et in lecto isto et loco toties fcede conspurcata odorem per- sentisco2 omnibus aromatibus meliorem et omni apparatu3 suauiorem». Quod ego dissimulans, eam ad sacram communionem adhortatus sum, vt de nullo alio cogitaret, quam de Jesu Christo sponso suo, quem acceptura esset. Cui respondit: »Molestum mihi foret, si de alio quoppiam cogitationem admitterem aut vnquam cogitassem in vita mea.» Nos abeuntes, sacris operati sumus et plebanus communionem virgini administrauit. Facto autem prandio apud plebanum, cupientes Christinas valedicere, facti sumus participes consolationis, qui et fuera- mus compassionis. Nam in ipso cubiculi introitu occurrit tantus odor suauitatis, vt nobis in paradistim 4 odoramentorum cxlestium ingredi videremur, et thalamum sponsi, cubiculum, inquam, Christinas, quod immediate antea quasi stercorum erat receptaculum, vbi odor suauis- simus pro fcetore horrendo, dulcissima quies pro multiplici labore et dolore, laus et iubilus pro afflictione et timore, decor honestatis et munditix pro vilissimo stercore sunt immutata. Inter qua nos cum alijs sociabus tribulationum, pijssimis sane femminis 5, plurimum exhila- rati, [Christina] mo- do pauperculo cooperta in lecto suo in excessu mentis immobilis persistebat, pedetentim reuertit 6 non ad vigens sen- suum officium, sed solum membrorum motum6, extensaque manu sinistra in palma' vidimus omnes signum crucis gloriosum, quasi vna esset crux principalis et dual minores de brachijs illius procederent, quarum Dei admirabilium contemplare delectati pariter omnes in lacry- mas resoluti sumus. His gestis, cum Wiperto, dum Christina qui- escit, Coloniam reuersi sumus.å 10. F. Petri visitatio. Dominicaä 4ta eiusdem aduentus iterum inuisi Christinam cum fratre Gerardo, et vterque diuersis vicibus turpissime ab immundo J et omni humani arti inpossibilia. 2 J sentio. 3 J omnibus composicionibus. J apothecam. 5 J uidelicet Hillam de Monte, Hillam sororem Cristine, Hillam de Hingindorp et Gertrudem sororem plebani. 6 J ad se rediit, quo ad membrorum motum, non quo ad sen- a Ibid. 48 2 9-55 32 ciendi astum. 7 E extensaque in palma sinistra. å Jfr Paulson 40 28-48 27. 4 
 
 
 
 
 conspurcati sumus ipsamque virginem orantem alto sibilo semper in- terturbare conabatur. His assueti defcedationibus, maiora ignis tormenta ex prxmonitione Christinas expectabamus, quia prxcedentibus noctibus sex dxmon ipsam cum ignitis lapidibus ambusserat. Sub noctis medium subito contracta, cum tremore vehementi sudauit. Videbat enim hor- ribilem dxmonem cum ignito lapide ante oculos suos minitantem ex- ustiones, inter qux, dum consolari contendo, intra vestes virginis in latere sinistro malignus eum lapidem ita impressit, vt nemo prxsentium, se vnquam maius tormentum in homine mortali conspexisse, fateretur, o ir qui et ipsi feruorem lapidis attigerunt, subitoque raptum de manibus eorum sub/ dextrum virginis humerum transtulit 2 ibidemque singul- tienti, nobis quidem collacrymantibus, ad gallicinium3 vsque permansit. Facto mane, ccepit demon acrius desxuire, vt omnes attoniti tremerent et Christinam dimittere cogitarent. Mansi tamen ego cum fratre Gerardo subitoque nos cum virgine, qux prxcipuum pondus afflic- tionis sustinebat, in tantum continuis polluit immunditijs [dyabolus], vt neque numerus, neque modus, neque quippiam mundarum vestium superesset, vitxque taeduisset, nisi diuina consolatio liberationem spe celeriorem attulisset, ipsaque virgo in tantum maculata est, vt vere- cundo ore discessum aliorum peteret sese perpurgandi gratia. Post modicum inaudientes terribilem strepitum ad cubiculum regressi sumus, de vita et salute virginis perquam solliciti. In tantis ergo periculis dubij, quod ageremus, potius Christinae quam solitis sacris vacandum esse statuimus. Legentibus autem nobis coram jpsa officium b. Vir- ginis circa euangelium Missus est etc., cum ego vtramque manum virgini benedicens imponerem, venit ille immunditiae administrator im- pudentissimus ipsamque inter pepla et caput vilissimo stercore bene compacto deturpauit: quae dum fiunt, d. plebanus de ecclesia reuer- titur virginemque sibi cum alijs fratribus commendatam accipit a me et fratre Gerardo, qui ad sacra celebranda adhuc festinabant: dumque V 9I meditantur ire praesentibus ipsis alijsque compluribus, ausus est iste hostis antiquus, qui Deo assimilari volebat, lectum Christinae subin- trare totumque stratum valide concutere et verba blasphemiae cum4 melodia rithmica4 eructare in hunc modum: »Vbi nunc Deus tuus est, vbi est Deus tuus?» Et arroganter subiungens: » Ego sum Deus tuus, ego sum Deus tuus», saepiusque repetens, adiecit: » Saltem nunc recog- nosce, quia ego sum Deus tuus 5, potestatem habeo de te facere, quic- quid mihi placet». Et paulo post ad sacerdotes : » Vbi sunt rasi fatni, qui tecum fuerunt, nunc ego eos sic tractabo, vt tibi deinceps non ausint appropinquare». Et plura alia uerba. Sub hac melodia Chri- a J collocauit. i J super. et uerborum consonancia, ut fit in ritmis. 3 J donet gallus cantauit. 3 J tillfogar quia. 4 J cum cantus melodia 
 
 
 
 
 7 stina iacebat in lecto, quem dxmon quassabat, qux commota ad blas- phemias vero Deo irrogatas adiurauit dxmonem per virtutem passionis Domini nostri Jesu Christi, vt dictorum verborum veritatem elucidaret. Ad quam vocem perterrefactus obmutuit, rauca voce strepens: »Vere omnia mentitus sum, qua loquebar, non enim Deus sum ego, cuius naturam non solum non participo, sed et eius beatitudinis communio- nem in xternum merit() I perdidi: malitiae tamen mene exequendx in vos ab ipso autoritatem accepi, acceptam perfeci, sicut debui, nec supra nec infra, cuius prxmium cum irrisione perpetua mihi meisque socijs restat apud inferos, quia aduersus vnam puellam non prxualui» : et ita cum foctore et strepitu erupit lectusque conquieuit: quo ab- 92r eunte, omnes deuotione, gratiarum actione et diuina consolatione mul- tifariam sunt inflammati. Lacrymantes abiuimus vna cum plebano in domum suam ad prandendum. Christina vero secedens ante ostium cubiculi calida aqua sese abluebat, quia per totum Aduentum immun- ditijs a diabolo procuratis illota iacuerat visaque sunt a puellis eam iuuantibus in corpore vulnera ab' ambustione ad spatium facile vnius pugni hiantia 2 , qux per diuinam clementiam citra3 opem medicam 3 curata sunt. In die vero Natalis Domini, plebanus Christinas corpus Domini administrauit, raptaque extra se, per totum diem vsque in profundam noctem permansit immobilis: cum qua [postea in] reliquis diebus festis comedentes, plurima signa diuinx consolationis et dilec- tionis participarunt.a Vndecima F. Petri visitatio. Post' hast meditans Parisios, amicis meis valedicere gestiebam, acceptaque licentia, cum fratre Joanne4 in Quadragesima Christinam visitabam operatusque sum sacris de b. Virgine. Quibus peractis, abeuntibus alijs, sola Christina supra se eleuata permansit in templo: propius autem accedentes, subtilissimo humore, cxlesti 5 (vt creditur) rore perfusum eius caput cum plebano attestabundi viderunt: cuius roris attactu frater Joannes suum sibi, quod excreuerat, tuber 6 in brachio6 ex tunc decrescere et sanari animaduertit. Christina quidem in sua 92' deuotione suspensa vsque ad completorium perdurauit.° 2 J fatta per lapidum conbustionem, adeo profunda aliqua, i J iuste et irrecuperabiliter. 4 J tillägger daco, „dicto Hespe. 3 J sine humana cura. quod manum possent continere. a Jfr Paulson 6 J quandam excrescentiam in iunctura pugni et brachii. 5 J quasi. 7 6. ° Ibid. 56Y-5 48 29-55 31. 2-35793. 
 
 
 
 
 i8 [Duodecima Petri visitatio.] aCirca i festum autem Pascha sequentis, quia prius nuncium non expectabam, qui me Parisios deduceret i, placuit priori, vt assumpto Alabrandino Tusco, Mauritio et Joanne', qui a plebano ad festiuitatem vocatus fuerat, in Stumbel proficiscemur ad mirabilia Dei contemplanda; abiuimus in Ccena Domini, circa completorium venientes in Stumbel, vbi Christinam in templo a communione debilem inueni ante altare b. Virginis, paululumque astans, casu aspexi in manu virginea quin- decim signa rubea rotunda, visu et situ pulcherrima. In medio enim palmx signum erat rotundum ad amplitudinem vnius solida 3, maius quidem cxteris omnibus. Hoc ambiebant 4 .4. minora in modem crucis disposita. Cxtera . i o . minora adhuc singulos proximos singulorum digitorum occupabant articulos. Cuius aspectus ita venustus erat ac decorus, vt nulli arti possit assimilari. Sub matutinis vero sacri istius diei concitatus est clamor magnus et dissolutus strepitus a plebeis perfuditque omnes diabolus fcedissimo stercore, Christinas quidem in medio ipsorum inuiolata in vindictams, vt putant, quod inimici et de- tractores virginis afflictiones ipsius vel riserint, vel non crediderint, vt et ipsi experimento discerent, quin etiam mordaciores turpius dede- corabantur. Virgo autem in suo permanebat loco, factorum nihil aut parum conscia. Deinde deducitur a suo parente et a me domum, quia 93' viribus fracta erat totaque nocte extatica; quiduis quxreres, nihil nisi de passione Domini, circa quam penitus occupabatur, respondebat. Mane autem facto Parasceues, nos fratres simul meditantes Coloniam, completis sacrificijs et sacris omnibus, post prandium cum plebano valedicendi causa Christinam visitauimus prxmissaque oratione cupie- bamus mirabilia Dei, si qux in virgine accidissent, intueri non curiosi- tatis, sed veritatis et charitatis ergo. Prat cxteris autem inardescens et ego, qua potui modestia, iussi 6 domino plebano in prxsentia plurium, vt pedis virginei plantam tangeret 6 : fecit hoc cum verecundo timore 7 et reuerentia. Et ecce vidimus omnes in medio pedis superioris et interioris vulnus8 facile vno solido laturn8, vnde quatuor riui sanguinei per transuersum pedis late promanabant9. Quo viso, omnes medullitus lacrymati. Nam virgo passo Christo compatiebatur, expressa proten- dens vulnera. Exeuntes pransi cum plebano iterumque reuersi nihil vitale in sensibus Christinas aduertimus, explorauitque plebanus 2d° rogatus synciput" virginis, inuenimusque tres riuos, quasi de vno fonte = J Sed cum nuncii, qui me parisius deducerent, ante festum pasche non uenissent. E de- 2 J tillägger de Meffildorp. diceret. 3 J sterlingno minus. 4 J Circa quod erant. J cristinam in medio eorum constitutam nec una gutta inmundicie contingebat. 6 J et dixi plebano »... extende ergo manum tuam et tange plantam pedis eius». 7 J ualde timorate. J uulnus erat lacius sterlingo. 9 J fluxerunt. " jr anteriorem partem capitis. a Jfr Paulson 57 7-64 .4. 5 
 
 
 
 
 1 9 sanguineo profluentes, duos quidem ad vtraque tempora, tertium vero ad mediam faciem duobus digitis latos. Diuinx ergo prxsentix, (lux nobis indignis se vsque adeo manifestauerat, reuerentiam habentes, sacra mysteria amplius perscrutari formidauimus: quin etiam interior vestis, quam puellae administratorix a virgine deposuerant, sanguine madebat circa situm cordis ad latitudinem palmx ipsiusque manibus impressa stigmata per totum octiduum, quo cum ea versantes come- derunt, diligenter contemplati sunt. Ipsa vero sine singultationibus pacate ad se reuertens, prat debilitate vix verbum fari poterat. Relin- quentes igitur eam in Sabbatho Sancto, debitis istum diem obsequijs et officijs celebrantibus, et in lxtitia cordis cum Christina a prandio cxlestibus desiderijs et contemplationibus vacabamus. Summo autem mane in die Pascha deducta est a patre suo sub seculari habitu in equo ad ecclesiam, quia pedes sauciati ac desuper linteo contecti officium suum facere non poterant cunctaque, qua diuinitus circa illum con- tigerant, ab hominum oculis et mentibus caute abscondere studebat. Communicata autem in primo sacro, mansit extra se rigida vitra meri- diem insensibilis vsque ad completorium: plurimaque signa exultationis et deuotionis circa I eam eluxerunt I. Iterumque alio die ad commu- nionem fratris Wiperti rapta, ante completorium sibi non est restituta. Vidit quoque hxc stigmata frater quidam Salomon Vngarus per casum, quia petenti modestissima virgo nequaquam ostendisset, volens me deducere Parisios, vnde venerat. Citra vesperas Dominicx in Albis, frater Hermannus, prior Coloniensis, et frater Arnoldus 2 , prior Argen- tinensis, cum quibusdam socijs cogitantibus 3 Parisios ad capitulum generale 3, in via benigne habiti sumus a domina Geua, abbatissa s. Insequente die ad conspectum Christinas dixit prior Coloni- ensis: »Fixc facies non est hominis supra terram conuersantis». Ad concionem vero fratris Arnoldi, Stans iuxta crucem Jesu, Christina rapitur et in spiritu permanet immobilis vsque ad vesperam. Facto prandio, hi4 Coloniam, nos Parisios tendebamus 4.a [Visitatio tertiadecima Petri.] Interiectisb autem aliquot diebus, ego iter inij versus Parisios, quo vocatus eram a prouincia propter studiorum exercitationem, diuertique a via in Stumbel, amicos salutaturus. Vbi pernoctans, sequenti die J uidimus in Christina. 2 J tillägger de Sanctis, prior Argentinensis, tunt diffinitor capituli generalis. 3 J in uia ad capitulum generale, quod in proximo festo pentecostes pari- a J fratres quidam parisius ibant, quidam coloniam reuertebantur. sius erat celebrandum. b Ibid. 64 is-65 4. a Jfr Paulson 57 7-64 .4. 
 
 
 
 
 20 facto prandio a domino plebano, virgine Christina pluribusque alijs vsque in Engendorff deductus sum, ibidemque separatus a Christina in Domino' dilecta non absque intimo vtriusque dolore. Hxc2 autem omnia, que a principio vsque huc tractata sunt, a fine anni .1277. (a: 1267) a festo b. Thomas apostoli vsque ad Dominicam .3. post Pascha anni .1279. (3: 1269), cum frater Petrus ibat Parisios, circa hanc nobilissimam virginem non progenie, sed virtutibus, euenerunt.2b Liber 2dus. [Ex Epistolis.] 94" Cum itaque agerem Parisijs, ex charitate mutua, qua nos deli- gebamus in Domino, frequentioribus literis vsi sumus, ex quibus bre- uiter nonnulla, que ad laudem patientix virginis pertinere videbantur, extracta, in sequentibus paginis videre erit. Si vero cuilibet ipsas integras epistolas recognoscere placet, apud Cartusienses Colonix legendi copiam habere potest. Acc primum quidem antiquus ille hu- mani generis hostis et prxsertim Christinas ignito ferro a festo s. Jo- annis Baptistas vsque ad Assumptionem b. Virginis, virginem ambu- rebat pustulisque compluribus os eius intra et extra afflabat.c Dein- cepsd ad tres hebdomades tertiana laborauit grauiter, inimicus eam orationi vocali seu mentali, proprijsque negligentijs discutiendis ac confitendis occupatam, lanceis et cultellis enecare3 nitebatur ad txdium ferme omnis boni. Semel autem sensibiliter multis videntibus lanceam ori eius infixit ad copiosam sanguinis profusionem.d His' super tribu- lationem summam ob subtractionem solitarum consolationum a com- munione angebatur, candenti ferro terrebatur et horribili aspectu dx- monis4 de nocte, ita vt sanguineas guttas sibi sudare visa fuerit, durauitque per quindenam, vt neque missam, neque verbum Dei au- dire aut legere neque orare vllo modo potuerit sine terrore ferri ig- niti, solitisque consolationibus sui sponsi destituta, ab inimico varijs modis mirabiliter 5, modo Glam, modo palam in facie amburebatur. Inter hxc cruciamenta summopere tentabatur a dxmone, vt Deum 2 J Omnia autem, que a principio usque huc posita sunt, a fine anni I J tillägger michi. m.cc.lxvii, id est a festo beati thome apostoli usque ad dominicam terciam post pascha anni 3 J per- m.cc.lxix, contigerunt temporibus prememoratis, vnde hic terminstur tractatus primus. b Jfr Paulson 5 j uisibiliter, längre fram miserabiliter. forare. 4 E ändrat fr. Drii. d Ibid. 68 8-22. Epist. III. C Ibid. 67 25-2i. Epist. II. Christina Petro. 64 .5-65 4. e Ibid. 70 20-74 4. Epist. IV. Christina Petro. Gerardus de Griffone Petro. 
 
 
 
 
 2I negaret, quia esset sicut reliqui homines, suasque afflictiones cordis et corporis altius pensicularet, quia nullum diuinae consolationis refugium experimento persentisceret. Sxpe inter orandum aut confitendum videbatur sibi tota exuri, ipseque liber precum: ambussit quoque dxmon nasum sororis sua Gertrudis secum condormientis, vnde ab 93-' ipsa semper = recessit. Vltima nocte ante festum Assumptionis venit dxmon et portans ferrum ignitum ab aure in aurem2 caput Christinas perforando 2 transfixit, inquiens 3 : »Nisi Deum tuum abiuraueris, mox te interimam, quia potestatem tui habeo » 3. Respondit4: »Frustra laboras 4, quia parata sum millies mori propter Christum». Hoc disto, ignis quasi de fornace erumpens totam faciem eius inussit pustulasque in gutture reliquit. Ex quo corruens rediensque ad se, animosior facta fuit ad similes poenas. Quatuor autem dxmones eadem nocte per Christinam adiurati fassi sunt 5, quod Altissimus eis ista inferendi im- perium dedisset vel6 ob hanc causam, vt sensus sui purgarentur ad instantis festi celebritatem6; ipsaque conuersa ad orationem, cum magno rugitu, quasi tectum auferentes, auolarunt spiritus'. Altera die per totam faciem exusta, hominibus quasi sine facie et quasi leprosa atque a Deo percussa apparebat ipsique plebano incognita, prxter- quam quod plures afflictiones in facie, quarum vibices in facie remane- bant, perpessa fuerit. Post hxc duabus vicibus dxmon inter perse- quendum se ei ostendit in specie begardi: qui requisitus, respondit: Persequor [te], vt te prouocem ad iram aliaque scelera8. Tu autem eleuatis manibus semper ad Deum remissionem peccatorum getis; ipse misericors indulget tibi, et ego in vanum laboro.» Die9 quodam alin 9, cum proposuisset I° communicare, sub vesperam venit inimicus in specie fratris ipsius commorantis II Colonix, qui circa 9s' lectum virginis apparens vulneratus a latronibus in via, petijt a sorore, vt vulnera sua obligaret neque matri reuelaret. Cui, corruens in terram, respondit: »0 cruenta bestia! quid me persequeris ? » [Qui dixie] » Video in te aliud esse consilium: vulnera hxc mihi inflixisti 12». Sicque disparuit. Iterum contigit in ecclesia, vt ianua corruens super Christinam, eam grauiter sauciaret suaque pepla cum libro precatorio perderet. Ex quo vulnere spatio octo dierum non valuit pedibus consistere '3 firmis.e Perf Aduentum, nouum habuit tortorem Christina, qui" more canino carnes eius prxmordendo, frustratim extrahere non erubuit, 3 J clamauit, utrum adhuc 2 perforauit michi aures. i J sequentibus noctibus. uellem negare deum meum, uel ipse uellet me statim occidere, cum haberet potestatem hoc facere. 4 Respondi, quia frustra laboraret . . . 5 J fatebantur. 6 J quod uellet deus purgare sensus meos ad festum. 7 J recesserunt. 9 J Quarta feria post exaltacionem sancte s J peccata. 13 J ire non potui. 14 Se " J fecisti. crucis. " J tillfogar sequenti die. " J manentis. Ibid. 81 28-82 I 0. Epist. VI. Petro Mauricius. not i nästa sida. e Jfr Paulson 70 20-74 4. 
 
 
 
 
 22 vestes induti corporis amburere, deformi suo aspectu ipsam aliosque homines, decaluatum caput cadaueris, quod in manu tenebat, respi- cientes in terrorem conijcere i, Deum non timuit, neque homines reue- ritus est, diuersique status complures lxdere et vulnerare nequiter ausus. f Anteg festum Omnium Sanctorum tentatione ista ventilata est per quindenam, quod omnia in nomine dxmonis orare sibi videretur, idque ipse dxmon identidem aiebat, non sine graui mxrore virginis. In eleuatione sacrx hostix, non corpus Domini, sed dxmon ei ap- paruit, dicens: »Ecce me2 vides, quia ego sum Deus tuus». Flecten- tem se ad genua, ita trusit, vt de loco recedere non potuerit. Feria 96r .4. ante festum, cum esset in ecclesia vna cum patre 11 et arnicis, confregit dxmon omnia membra eius et alterum calceum de pede abstulit, quem postea ad caput famuli violenter proijciendo, simulque fenestram auellendo, in domo patris restituit. In vigilia Omnium Sanctorum, patefacto nomine suo, quod erat Berlabam, rugiens cum defcedatione excessit3. Ipso die, prxterquam quod desolata mansit, quoque continuis doloribus vsque ad festum Natiuitatis anxiata fuit prxter omnem morem. Ascendebat enim in cor eius 4, quod ipse Deus more alterius viri dispositus esset4, et ex hac cogitatione licet molestissima aliae peiores scaturiebant5. Nam opera ipsius diaboli pluribusque testibus oculatis, os eius quasi aperte Deo obloquebatur, cor autem ita affectum erat, vt ipsum maledicere et nomen sanctum eius blasphemare vrgeretur quodammodo: sola voluntas regnum ob- tinens vsque ad sanguinem ex ore et naso emanantem adhuc prxli- batur6 . neque etiam sub ipsa communione receptui cantabat tentatio amarissima ipsiusque plebanus inter confitendum et corpus Domini administrandum sibi vilescere incipiebat. Post i.marn Dominicam Ad- uentus dxmon violenter admodum proiecit per ostium cubiculi eius caput defuncti, quod adferebat, nunc' huc, nunc illuc7 proijciens, per cuius oculos horribiliter Christinam aspiciens, ipsamque et complures eo ipso lxsit et non sine mediocri omnium horrore ibidem reliquit. 96v Varios diuersi sexus xtatis et status cum truculentissimisi! partim ictibus, partim morsibus lxderet virginis caput, iactu lapidis sauciauit quater eodemque tormento genua ipsius sexies, ita vt vulnus afflixerit: quin etiam diuersos lapides atque ossa pecudum in eam vehementissime proiecit. Quinquies ligauit eam, pueris videntibus indignis, pedicas I J Mordet enim carnes corporis eius more canino et frustatim extrahit, vestes eius conburit in corpore, quando induta est, et horribilibus aspectibus se ostendit. Non enim sufficit aduersario sua deformitas, sed eciam caput hominis mortui, carneum uidelicet, assumens non solum apparet ei per oculos et loquitur, sed et aliis hominibus, qui caput illud nudum et decaluatum uident. 2 J nunc. 3 J recessit. 5 J escen- 4 J de deo, qualiter ipse esset dispositus sicut alius vir. g Ibid. debant. 6 E prxliliabatur. f Jfr Paulson 81 28 - 82 To. 7 huc et illuc. 83 2-87 i. Epist. VII. Christina Petro. 
 
 
 
 
 23 eius quasi ferrea manu compressit sanguinemque de vnguibus elicuit i: brachium de' loco proprio in alium detorsit 2, dorsum eius continuis morsibus prxter numerum vulnerauit eodem in loco, non sine abun- danti fluxu sanguinis ex lateribus et dorso, pedes ita mordaciter den- tibus sub cute sine modo et numero compressit [et] apprehendit, vt • sanguims riuulos decurrentes non sine lacrymis prxsentes intuiti fue- rint. Cattum decoriatum 3 ei in os trusit, sequenti die caput catti ex sanguinulento ore virginis astantes exire conspexerunt: mox idem com- pleuit carnibus mortuorum 4, ad cathedram grauiter allisit, pelliceum eius in dorso ambussit, salua fimbria colli, tunicam combussit [et] rupit, meliorem allam in conspectu multorum ipsi induenti abstulit, sulphur sulphureumque saporem identidem ingeminans, dentes ad deuorandum acuit, continue, non sine terribili horrore virginis, voces 5 inauditx sunt boantium et balantium 5 : sublimia sxpe de fide et sacra scripturx locis in medium attulitg. Istish alijsque tentationibus discruciata, Deo ad- iuuante, in vigilia Natiuitatis Domini tranquillitati 6 et gratix super- abundanti restituta est' fassusque est dxmon coram multis nomen suum, quod erat Schutericht 7, se mentitum, Deumque bonum esse prxdicabat. h Circai Natalem Domini, diabolus vestes Christinas auferens, in Purificatione confusus retuliti. Idemi eripuit Haguigi8 suum virgini psalterium. Magna tribu- latione exantlata Dominica Reminiscere sub concione passionis domi- nicx, pr2edicante9 fratre Gerardo de Grifone9, ipsa . 5 . vulnera recepit et in capite coronam amarissimoque felle potata estj. Interdum k ipsam quasi vitae txduit, quasi de Deo desperauit, meliorem vitam seculares instituere arbitrata, in nullo bono iucundata. Quibus tentationibus ad vsque fluxum sanguinis per os et nares fortiter restitit, debilis in corpore, latere et capite, coram ipsa gloriabundi dxmones, quomodo ipsam vexassent, vexantes vexati, victi, et ° pro prxmio excruciati fuissent Alio Parasceue festo iterum apparuerunt in ea sacra stigmata Saluatoris. [Quartadecima visitatio Petri.] Tandem' post longa tempora ego discedens Parisijs, per Stum- bele veni Coloniam, [uerbis] paucisque salutata virgine ad consilium 4 J de cadaueribus. 3 E upprepat. 2 J quasi in alium locum conpressit. I J effluxit. 8 Så också J. 7 J scutericht. 6 J liberata est. uoces audite sunt quasi bonis et ouis. Tillägg av Johannes h Ibid. 87 .9 - 27. . g Jfr Paulson 83 2-87 /. 9 Från J. " Ej i J. J Ibid. 100 2 5-24. ' Ibid. 100 7-23. Epist. XI. Mauricius Petro. plebanus i Epist. VII. k Ibid. lo! 20-34. Epist. XIII. Christina Petro. Epist. XII. Johannes plebanus Petro. Marginalnot i J : Fundamentum libri. 1 Ibid. 105 25-108 16. 5 J 
 
 
 
 
 24 patris Hiddonis, maturitate annorum pariter ac virtutum decore pro- uecti i, in ipsa vigilia Assumptionis apud dominam Geuam, abbatissam s. Ceciliae , hospitati sumus factoque mane et prandio, abiuimus Colo- 97v niam; ibidem vero me diutius commorante ob aduersam valetudinem sodalium meorum, Coloniam venit Christina subleuatura meam inopiam elemosyna octo solidorum vulgarium. Sed dxmon, iuratus hostis vtriusque nostrum, istos nummos virgini abstulit. Interea resumptis viribus, cum fratre Nicolao tendens Parisios, veni in Stumbel multa- que conferens cum virgine de Deo eiusque dilectione, per ipsum fe- stum s. Michaelis virgo' sub familiari secreto causam dilectionis sme erga ipsam a me requisiuit2, si forte singularem eius gratiam ipsi Dominus impertitus fuisset. Admirabundo autem mihi et hxsitanti, cum non nisi Deum mutuam istam charitatem in casto vtriusque pec- tore peperisse scirem, adeoque dicerem: respondit Christina virgun- cula modestissima: ›Separatio3 tui, frater Petre, pene me impellit tibi secretum manifestare, quod corde gero3. Meministi, puto, temporis, quo primum ad me circa crepusculum cum fratre Walthero venisti meque puluinari inclinatam aspexisti: tunc apparuit mihi Dominus, et dilectum meum vidi et audiui dicentem mihi: )0 Christina, virum, prope quem es inclinata, conditiones eius diiudicasti?» Respondi: » Domine, virum hunc non noui, et faciem eius nusquam aspexi. , Adiecit Dominus: »Considera hunc hominem diligenter, quia amicus tuus est et erit, et multa pro te faciet, sed et tu pro eo facies ea, qua pro nullo alio mortalium es factura; sed et scias, quia tecum 98' commansurus est in vita xterna»: et hxc causa est, frater Petre, cur te diligam et familiarem me tibi exhibeam, qux ad consolationem in vtriusque discessu manifesto. » In qua verba illacrymatus, gratias egi Deo, qui me virgini tali familiarem et tantorum mysteriorum conscium esse voluerit, quam sibi Christus ipse in sponsam elegit et arrha tam nobili euidenter insigniuit. Mane sequenti4 iter nostrum de Stum- bele prosequentibus, amicis plurimis 5 necnon Christina, ab inuicem non sine abundanti lacrymarum imbre mutuisque recommendationibus in Christo discessum est: reliquit autem mihi ad petitionem meam nonnulla6 status sui6, quem Deo dicauerat in gloria, cartis consecrata notabilia.1 Verum in his omnibus, humanissime lector, nocte dieque ab humani 2 J »frater tillägger: qui ix annorum tempore fuit prior prouincialis in Theutonia. Petre, quia iam a me es recessurus, interrogo te de quodam familiari secreto: si scis, dic michi causam mutue dilectionis nostre?» 3 J »Scio, quia in proximo instat tempus nostre separacionis 4 J till- et mee desolacionis, et ideo secretum tibi reuelo, quod tibi alias non manifestarem . . .» lägger: hoc est in die beati ieronimi anno domini m°cc°lxx° . 5 Enligt J: frater Johannes Hespe et frater Helinricus, studentes de prouincia Dacie, dominus plebanus et soror sua Gertrudis 1 Jfr Paul- et Hilla de Monte. 6 J quaternum, in quo plura de statu suo continebantur. son 105 15-108 16. 
 
 
 
 
 25 generis hoste nequissimo in sanctam hanc virginem terribiliter illatis, cxterisque afflictionibus et desolationibus toleratis, si patientiam ac fortitudinem admiraris, memineris longe diuersos esse effectus amoris diuini quam humani in dilectum suum. Nam veluti pretiosissima mar- garita ipsum annulum aureum, cui includitur, suo fulgore prxcellenter ornat; ita quxuis tribulatio a Deo immissa clarior elucet in anima sibi per charitatem omnigenasque virtutum dotes desponsata. Quomodo enim tantos et tam diuersos tribulationum fluctus sola, inops et de- bilis sustineret puella, nisi singulare quoddam cxlestis amoris privile- gium adepta fuisset? [Vita Christinae puellae a Johanne plebano conscripta.] Illaa enim fuit, cui in decennio suo mirabile illud accidit. Nocte quadam vidit in somnis pulcherrimum juuenem, virili vultu conspi- cuum, qui ait ad eam: »Charissima filia, ecce Jesus Christus sum, promitte mihi fidem tuam, ita vt semper mihi seruias: de cxtero, si quis de altera fide [te] requisierit, dices: quia Jesu Christo promisisti eam in manus suas, et cum deuotis monialibus I commoraberis2 dilecta mea». Quibus verbis simul et aspectu supra omnem sensum burna- num decoro territa virguncula Christina, tota die ista quasi manum sibi sensit impressam, tribusque diebus ac noctibus in mentis excessu posita, circa res exteriores sensibus nihil percipiebat, summo3 desi- derio erga deuotarum beginarum conuictum flagrabat a 3. Veruntamen priusquam in fide desponsaretur Christo, contigit virgini, vt tribus continuis noctibus hanc visionem videret, scilicet, quod ante conspec- tum b. Dei Genitricis ac Virginis prxsentata, duas sequentias, vnam de s. Spiritu: Veni S. Spiritus etc., alteram de b. Virgine, scilicet Aue rosa generosa etc. ter decantaret. Quibus finitis, coram b. Vir- gine supplex facta hxc orabat: »Deprecor vos, mater misericordix, per amorem dulcissimi filij vestri, vt mihi apud ipsum peccatorum meorum impetretis veniam, eiusdem fauorem et amicitiam mihi con- Cui toties quoties oranti respondit mater misericordix: cilietes » Gaude, filia charissima, et exulta, eris enim sponsa dilectissimi filij mei et amica». Ex eo tempore sequentias istas itidemque4 psalterium magno cordis affectu obseruauit 5, et a festo Assumptionis vsque ad 6 feriam Natiuitatis consolationibus diuinis abundauit; singulis tamen noctibus cum ad orandum accederet, txdio afficiebatur plurimo dae- I J beginis. 4 2 J manebis. E ändr. fr. identidem, överstruket. Paulson 109 i7-5 50 4. J supra modum anxiaretur, qualiter ad beginas ueniret. a Jfr E härefter överstruket singulis tamen noctibus. 3 5 b Ibid. 200 25-202 21. Epist. XXIX. Christina Petro. 
 
 
 
 
 26 monumque nequitia fulgura et tonitrua necnon terrores varij in corde eius excitati, haud inferius quicquam corporalibus plagis. At virgo Christi athleta fortis neque txdio orandi, neque supplicijs fracta euenturis a precibus desistebat, sed suo sponso adhxrens, singula tormenta animo constanti superabat. Tandem nocte tertia a Christo confortata, ait dxmonibus: »Adiuro vos, o maligni spiritus in nomine Domini Jesu, vt si hxc omnia vestra fiunt prauitate, continuo aperi- atis ». Tunc exclamantes aiebant: »0 ancilla Dei omnipotentis, ecce nos dxmones sumus numero mille missi, vt te vel ab oratione tot pcenis inuisibiliter deflecteremus, sed victi precibus tuis exusti preca- mur a te dimitti». Et dimisit eos virgo. Die altero, 12eto vultu ad ecclesiam perrexit, sumptoque salutis viatico, beata eius anima in tha- lamum sponsi ab ergastulo corporis sui tantisper abducta est, vbi secundum multitudinem dolorum diuinae consolationes ipsam lxtifica- ueruntb. Contigitc alias, quod cum fratre Sigwino et alijs11 quibusda mnego- 99v tiorum causa de nocte pergeret Coloniam, frater vero pellebat carru- cam cum tritico cumque iam sub medium' noctis appropinquarent vrbi, equos in pascua dimittentes, ipsi soporis grada humi aliquan- tisper procubuerunt. Virgo autem currum ascendens, peruigil custo- diebat triticum. Et ecce tibi hostis antiquus huc atque illuc contur- babat rotas, vt necesse haberet de curru descendere ibidemque pro- stratam genibus in precibus, diuersis machinationibus virginem diabolus impugnauit, nunc in specie rugientis ac ringentis lupi, cumque orantis feruorem impedire non posset, subito ad fratrem eius aufugit, scilicet ad Sigwinum, velut ipsum suffocaturus, vnde et voces interituro similes ex ore fratris auribus eius ingerebat: nunc in specie plurimorum lu- porum fratrem et equos deuorantium totoque campo vlulantium. Stabat autem virgo Christi, dxmonum nequitias modico visu intuens, in trepida et in oratione permanens. Tanti enim pendebat eorum tyrannidem, vt tota fiducia in Deum collocata crederet, ipsum eosdem deuoratos ab eius potentia restitui posse. Et mox euanuerunt. Deinde in specie pulcherrimi juuenis primo adblandientis, tum nequitia sua illudentis: tum in specie virorum veniebant, qui, dum suam lasciuiam varijs modis explessent nec eam ab orando flecterent, protinus disparuerunt. ,. • • Post hxc alij in specie cattorum, an.) • canum, alij vrsorum, reliqui in loox figura horribilium animalium, tam volati- lium, quam reptilium et bestiarum cornutarum adueniebant, qui omnes simili modo, vti de lupis supra dictum est, infestationes suas operati sunt. In omnibus his sponsa Christi suo dilecto intendens immobilis in oratione et fide i E meridiem överstruket. b Jfr Paulson 200 25-202 21. c Ibid. 202 24-204 20. 
 
 
 
 
 27 permansit. His nequiter peractis, omnes isti damones per virginem coacti se manifestarunt vociferantes: »0 ancilla Christi omnipotentis, quia mentem tuam nullis machinis terrere valemus, orationibus inten- tam nimis: dimitte ergo nos, ancilla Dei, quia orationibus tuis misere torquemur et exurimur». Cumque hac et his similia vocibus lacrymosis exclamassent, tandem soluti per virginis iussum abierunt.c Anno' xtatis sua . z i videbatur sibi continuo dum psalterium recitaret, prxsenti alloquio in quauis verba cum sponso suo agere l, vnde nihil adhuc conscia futura hxreditatis et gloria filiola supra modum lacrymabatur. Anno xtatis . r 3°., inscijs parentibus, latabunda abijt Coloniam, in via plurimum sollicita propter inexpertem verecundiam, neg forte a sodali sua prodita2, ad aliquem infamum locum aut periculosum de- duceretur. Mater eius, ne quidem per lacrymas ipsam flectere poterat, toto anni curriculo nihil3 suppeditabat pauperculx3, ita vt omni rerum paternarum extorris facta, vno linteamine in absentia matris, quo caput suum obuelaret, frui potuerit. Colonix vero, dum esset inter beginas, magnam patiebatur esuriem, vt ne pane interdum, quo vesci posset, haberet, maluitque (licet beginis reuersionem suadentibus) esse cum Deo in paupertate quam apud parentes in delitijs. Inter beginas itaque permanebat solitaria, orationibus dedita, omnis consolationis expers, regni calorum percupida, omnes sanctorum vigilias omnemque hebdomadam in solo pane et aqua sancte obseruans, lineis abstinens 4, nodoso5 cingulo latera restringens5, sola super lignum et lapides dor- miens, omni nocte genua ducenties flectens, de die omnes sanctos, quorum memorari6 poterat, veram charitatem flagitabat, omnes 7 horas, sumendo veniam 7, more piorum religiosorum recitabat, nudis pedibus in calceis absque soleis ambulabat, dimidium annum absque carnibus ieiunans, aquarn 8 frequenter, cereuisiam eamque tenuissimam perraro bibens8, omni sexta feria horas suas in modum crucis dixit, taliterque ad dormiendum se disposuit, omnem mollitiem et quietem carnis ex- osa ob acerbam passionis Jesu Christi memoriam, pro fatua et caduco morbo obnoxia derisa fuit a beginis. Cum ex templo fratrum dominicanorum Colonia in excessibus mentis . 3 . liebus permanens ad hospitium portaretur, inter arden- tiores meditationes dominica passionis illacrymans, ex oblata diuinitus sacra passionis quadam imagine flagrantissime ab illo die in amorem I J Cum esset annorum xi et deberet suum psalterium discere, semper, quando legit, uide- batur ei, quasi loqueretur illi, cui fidem promiserat. 2 J ne ductrix sua eam proderet. 3 J nichil sibi ministrabat. 4 J non utebatur. 5 J cingulo utebatur, quod frangebat totum latus eius. 6 J nominare. 7 J consuetudinarie dixit omnes suas horas in ueniis. 8 J aquam bibit et potum tenuem et rarissime ceruisiam. C Jfr Paulson 202 24-204 20. d Ibid. 1 lo .0— 1 20 .4. /00v 
 
 
 
 
 28 lolr golv crucis exarsit, vsquedum sacris stigmatibus consignata, et apertx fuerunt manus eius, qua sane grandia, nisi ex summo amoris affectu mihi, licet indigno significasset, nunquam ad nos manifestatione aut reuelatione vila deuoluta fuissent. Annis autem duobus post desponsationem libera fuit ab omni tentatione, quibus elapsis, pugnam pugnare incipit inuidus ille hostis, serpens antiquus, aduersus virginem. Transfigurat se primo in specie s. Bartholomxi apostoli, dicens: »Filia, tu multum oras, et desiderium magnum habes veniendi ad regnum cx1orum, scias pro certo te hoc habituram', si te occidas, quia statim, vt hoc actum erit, et sine omni poena mox transitis ad regnum ». CLIP tentationi per medium annum duranti2, quia putabat a Deo esse, locum dedisset, nisi diuina bonitas eam prxseruasset per huius verbi auditum: »Hoc3, si feceris, ad inferos ibis »3. Post audiuit quoque hanc de nocte vocem: »Surge velociter, quia voluntas Dei est, vt te occidas, si non feceris, mox suffocata condemnaberis». De venerabili sacramento diffidit, nec credidit Deum aliquid cre- asse, nec ipsum aut4 sanctos scire et curare hxc inferiora 4, ab omni bono opere 18 septimanis abstinuit, .17 . septimanis non est con- fessa5; in eleuatione hostix ad petitionem a sponso suo vidit pueru- lum in manibus sacerdotis, dicentem: »Ego sum Jesus»: Ad qux verba deficiens, sequenti die communicans, ab' ista tentatione ex- empta fuit." Post hxc magnam passa est famem7, quia cibum omnem nau- seans, bufonem, serpentem, araneam aliosque vermes supersedere ar- bitrata est. Ex consilio autem sacerdotis, cum cibum sumeret, quia interitui proxima, (sit8 venia verbos) statim reuomuit. Sorbitiunculam prxparans, scatuit mox9 vermibus. Volens bibere, ex amphora reso- nuit: » Si me bibis, bibes diabolum»: introspiciensque vidit in ea be- stias. Eleuatam sacram hostiam, ijsdem vermibus affectam videbat, eademque frui volens, quasi bufonem timebat. Vnaquxque trium istarum tentationum dimidio durauit anno. Parentibus in cohabitatione monialium mansit inuisa, ab ijsdem derelicta, beginie) ludibrio est hypocritica, quidquid de orationibus venijsque quxreree°, destituta ab omni solatio non sine graui animuli sui perturbatione. Ex summo sxpius desiderio communicandi et im- pedito per quindenam grauiter decubuit, prx dolore sanguinem effun- i E habiturum. 2 J ab illa hora usque ad dimidium annum hec temptacio in corde 4 J nec sanctos eius uoluebatur. 3 J audierat, si hoc faceret, quod deberet ire ad inferos. suos aliquid scire de persona eius. 5 J decem et octo septimanis fuit, quod non fuit confessa. 9 J plenum fuit. 6 J omnino recessit temptacio. 8 sit — verbo ej i J. 7 J esuriem. " J et omnes begine deridebant omnia opera eius : quidquid orabat, quidquid de ueniis quesiuit, omnia uilipendebant. 
 
 
 
 
 29 dens ex ore de naribus. In infirmitate quadam constituta per .6. hebdomades videbatur ei, suum amantissimum coram se occidi, cui super omnia condolens, in raptu rigida protendens membra, quasi omnino cibum non gustauit. Cui dxmon sxpissime apparens, verbis consolatorijs eam alloquebatur, vt duobus adhuc diebus a cibo absti- neret, tum se visuram Deum in gloria. Sed fraudem edocta a Spiritu Sancto, cibum petijt diabolusque confusus recessit. In omni vigilia s. Bartholomxi vngues ei I aperiebantur pectusque 10.1 rumpebatur, quem pre sanctis omnibus, quod sxpe in angustijs suis sibi assisteret, diligens in singularem patronum asciuit. Tribus primis annis practer hxc nihil fere passa est aliud adeoque omnes cogita- tiones suas in Deum transferebat, vt nec 2 de vita, nec de morte cuiuspiam sollicita esset2. Post hxc iterum assumens dxmon speciem s. Bartholomxi, le- niori3 voce Christinam alloquitur: »Charissima filia, opera tua bona sunt coram Deo, cui supra modum places, per aliquod tempus in tran- quillitate cordis et corporis fuisti, nunc superest vnum, quod desi- derio desideras venire ad tuum dilectum, vt aliquid patiaris in corpore tuo»: contulitque 4 secum taxum4 dicens: »quia nimis mollis fuisti hac- tenus, propterea offero tibi hxc, vt corpus tuum in honorera Dei castiges, quia hoc samme placet Deo». Hac tentatione per mensem tribulata, a Spiritu Sancto edocta, suspicabatur de dxmonio ratio- cinans: »virgarum 5 disciplinis ferendo non es; quomodo ergo spina- rum istarum carnificinx5?» Respondit: »Male suades6, quia Deus vult, vt omnia cum discretione fiant». In corde tamen suo angebatur, ne non forte Dej voluntas fuisset. Sed mense elapso, simulque abeunte tentatione ista, dxmon istam .8. noctibus dictis spinis ita afflixit, vt non esset in carne eius sanitas, semiuiva deposita fuit supra lectum insultante dxmone: »Quia non obedisti pr2ecepto Dei, ideo vult, vt' occisa detrudaris ad inferos 7 ». Cui respondit: » Non haberes pote- /02v statem vllam in me, nisi desuper tibi datum fuisset, neque poteris mihi vitam auferre, quia Deus pro me est. » Deinde in galli gallinacei8 specie virginem tentat, et cantando volans9, fortiter" vngues virgineis pedibus, prout nuda erat, impressit", durauitque ista pcena tribus septimanis. Tandem ipsa signo crucis eum a se abegit, dicens: »Prxcipio tibi in virtute passionis Christi, vt recedas a me, neque amplius me inquietes». Ilie quasi pullus suis 4 J detulit 3 J lenissima. 2 J non curauit de cuiuscumque morte nec uita. I J eius. 5 J »hic demon est; quia bene sentis, quia male uirgam secum spinas, que dicuntur håls. 7 J ut 6 J tillägger: quia suasio falsa est. discipline ferre potes, quanto minus tales?» 9 J alas suas mouendo. 8 gallinacei ej i J. occidaris; et anima tua ibit ad inferos. " J et accessit ad pedes eius, ipsam impediens et ad inpacienciam incitans. 
 
 
 
 
 30 vnguibus' vsqve ad effusionem sanguinis eius crura dilacerauit et cum gallicantu discessit. Adhxc pediculorum mordaci numero, quem diabolus, ipsa ascen- dente ad orationem, panniculis quibusdam suis cum risu eiecerat in Christime lectum, vexabaturque sex diebus et noctibus, vt inquieta atque ad omne bonum inepta esset. Insuper2 sublato omni fulcimento, quod supposuerat capiti in lecto, allisit caput suum ad cistam2 opera diaboli cum dolore non mediocri, iam puluinar3, in quod se inclinauerat, conquassabat, iam lapidem capiti superimponebat, iam stragulas iterum iterumque ac sxpius detrahebat non sine patientix periculo. Per diem sxpe venit in specie canis, dicens: »Quid facis?» Illa exterrita dixit: »Cur me vexas?» Respondit: »De quo intromittis te? Ecce omnes consiliarij tui deceptores sunt, quidquid loquuntur». of In Aduentu Domini4 ipsius orantis faciem brachiumque defxdans, permansit virgo in oratione dominica 5, et mox percussit illam flagello nodato, vt sonus per vniuersam villam inaudiretur6 multoties ingemi- natis ictibus. Tandem exanimis corruens, quinquies defecit a corde, dicens: ›Domine Jesu Christe, rogo vos per vestram passfonem, vt dxmoni prxcipiatis, vt a verberando abstineat, diutius enim ferre non valeo, aut8 certe patientiam mihi tribuite8 ». Hoc dicto, defecit a corde, cumque9 reuerteretur ad se, cessauit afflictio. Paulo post, cum eam deglutire videretur, pre dolore nimio adiurans hostem per virtutem passionis Christi fugauit. Die insequenti virgarum I° san- guinolentis vibicibus manum alteram atrocissime exarauit 1o , transmi- grantem ad xdes alias sxpius terribiliter percussit, vt perl' ipsas platearum regiones et compita" plagx inaudiri potuerint, non sine frequenti animi sui deliquio subtilioribus vnguiculis pedes eius dila- cerauit intantum, vt 12 propter concursum vniuersx parochix res ipsa testatior penitusque indubitata habenda sit.12 In vigilia 13 Natiuitatis dominicx, cum esset in domo patris sui, exterrita ad boatum '4 quasi tauri mugientis, subito absorpta est bruta- que saliva bestix ferme suffocata, sensit liberationem. Postmodum sub omnium officio ac famulatu diuino, tam per alios quam per ipsam exhibito, obsurduit propter violentos rugitus , ,03v quos cum .4. hebdomadarum spatio non sine txdio pertulisset, I J pedibus. 2 J Postea quidquid habuit ad caput reclinatorii subito extraxit; vnde caput eius cecidit ad cistam. 3 J cussinum. 4 J Ante quatuor aduentus primo aduentu(!). 5 J dicens 1 pater noster. 6 J non audiretur. 7 J cum iam diucius non posset sustinere. 8 J uel detis michi prouentum, ut possim sustinere. 9 E cumquam. " J percussa est 12 J quod una die tota parrochia conuenit, et uirga circa manum unam. " J in platea. .4 J uocem. uiderunt oculis suis plagam illam magnam. " E tillägger eius. 
 
 
 
 
 3' Deum deprecans, dulcissimis i psallentum vocibus, diuinitus meruit exhilari.' Ad preces solitus interdum plane obmutuit, aut de rebus suis quaesita, nihil respondere potuit prat 2 dolorosis capitis puncturis.2 Imo vel exiguis aspirationibus intendens, prat nimio dolore cordis pectus eius quasi per quindenam rumpebatur non sine eructatione diffluentis sanguinis. Arrepie interea tentator, dicens3: >0 stulta! vbi nunc est Deus tuus?› et apparens ei in pulcherrima specie, ait: 'Si Deum habes, hunc adora vel inuoca, quia vides, quod ego sum creator om- nium rerum.» His blasphemijs sxpius iteratis, magnam sensit virgo molestiam, lingua officio prapedita. Quadam vice continuos susurrus et inspirationes nefandorum sce- lerum, qux in mundo fiebant, perpetiebatur ad decursum trium heb- domadarum, quibus nec somnum capere potuit: tandem diuino auxilio adiuta, omnes tentationis istius etiam reliquias, qua per insufflationem auribus aut per affectum cordi adharere potuissent verecundo, supe- rauit: nam4 memoria subtrahebantur.4 Iterum oranti liber comburi ipsumque locum, vbiuis ad orandum propositus, adeoque sacerdos, cui confiteri volebat, ignibus conflagrari ipsi videbatur. Appropinquanti 5 communionem 6 igne ante faciem eius succenso, quem pertransiret 5, summopere perterrebat, qua afflictiones per quindenam durauerunt.d In' Quadragesima quadam tentatione grauissima eo ferme, licet inuita, adducta est, vt de passione ac cruce Christi vehementer dubi- taret. Et statim subrisit damon: »Credis Deum tuum passum fuisse? Non est verum, quicquid de illo dicitur. Non est verum, quicquid de illo clerus fatetur 7 ». Inter communicandum etiam atque orandum prat graui tadio sanguinem ore ejiciens, ab ista infidelitate secundum petitionem 8 cordis sui a sponso suo amabilissimo liberata est impres- saque est quasi spinea corona capiti eius, vt vniuersa facies sanguine redundaret: inter qua, cum corde defecisset, rediens ad se, nil extra amarissima passionis dominicx memoriam in animum suum admittere potuit vsque ad festum Parasceues. In Ccena autem Domini sub vesperam9 terribilis quxdam anxietas et tremor, supremo agoni haud dissimilis, sanguineas etiam guttas e corpore ipsius elicuit, ipso vero Parasceues die, dum adhuc vsque ad nonam sustinet, aperiebantur quinque vulnera in latere, in manibus [et] in pedibus, capiti corona spinea imposita, felle potata, et per illos dies semiuiva propter palati = J statim audiuit uocem optimam de Deo psallentem, et uenit in cor eius gaudium. J statim illa mirabiliter doluit caput. 4 J quia et 3 J tunc uenit demon et dixit. memoria illorum a corde eius recessit. 5 J Quando debebat communicare, fuit ignis succensus in conspectu suo quasi fornax, et uidebatur ei, quod deberet ignem illurn pertransire. 6 E a com- d Jfr Paulson I Io To-120 24. munionem. J faceret. 8 E petitionis. 9 J de sero. e Ibid. 121 32-123 6. 
 
 
 
 
 32 amaritudinem nullius cibi gustum percipere potuit. Ab fillo tempore ad minimum cogitatum aut verbulum de passione Domini (nisi alijs tentationibus occuparetur) semper a corde deficere solita est. Ipso quoque in die Pascha iubilis Ixtabunda incedens, supereminenter illu- minata atque vnita, cum scripturarum abdita probe intelligebat, quic- zoiv quid a Deo peteret, obtinebat, ipsas I hominum adloquentium inten- tiones velut in limpidissimo diuitatis speculo perspiciebat." Ouadam 2 f vice continuis obtutibus in passionem Domini2 cum non sine grandi lacrymarum imbre ferreretur, quasi octo dierum spatio a confessario suo de diaboli astu edocta, tentationem istam damonis esse cognouit, qui ad scopulos indiscretionis ipsam hisce modis cona- retur allidere, et de cxtero a phantasticis spectris auersa, tranquillum discretionis portum amplexa est, et abijt tentatio. Alias ad eam introiuit diabolus, dicens: » Ecce tu vides, quia pessimam et miseram3 ducis vitam, vides etiam, quia nullam quietam diem habes; illi, qui sunt in seculo, viuunt delicatissime, iucundantur in suis parentibus, amicis, filijs ac maritis: vides adhxc, quod diuitias habent multas » : et hac dicens, ostendit ei infinitos denarios, dicens: » Si velles sicut seculares viuere et abrenunciares huic vitae, vellem te diuitem facere, hoc vellem facere, vt mortem non expauesceres4, tuam- que tibi vitam, quam diu velles, prolongarem». Respondit illa: »Male- dicte, tu mentiris, nullam pcenam formido propter Deum, quxcunque promittis, non poteris adimplere». Respondit: »Religiosi ac clerici et omnes continentes decepti sunt, quia hxresis est sic viuere, quia Deus ab initio5 sic ordinauit, vt omnes viuerent in matrimonio; quod si faceres, bene ac melius posses saluari.» Omni nocte venit cum duo- .? bus socijs, al tero in specie viri, altero in specie mulieris, qux pue- rum secum in sinu detulit cumque6 carnali spurcitie se inuicem con- taminarent6, sobolemque mulier exosculata, diceret: » Non est delec- tatio super ista delectatione, qua vir coniungitur mulieri, et non est iucunditas7 sicut illa, qua» mater puerum suum amplectitur ac diligits», supra modum9 tentata, oculis etiam inuitis, haec intuita est. Ista ten- tatione sex hebdomadis discruciata, de vitae sux statu alijs longe in- feriore ac infeliciore ccepit dubitare non absque immanissimo afflicti cordis dolore et bonorum operum taedio , eiusque animus nescio, quid mali euenturum sibi prxsagiens, [propterea] ° secularium hominum de- corem et gaudium dedignabatur i°, nec amicissimos suos viros, inquam, I J et cum sibi loquerentur homines, semper in corde intellexit, qua intencione hoc fa- cerent. 2 J Quedam temptacio fuit, quod sine intermissione apparuit ei quasi passio domini. 5 J a principio. 6 J cum sic simul 3 J penalissimarn. 4 J non posses timere. essent, nimis carnaliter se inuicem tractauerunt. 7 J delectacio. 8 J quam habet mulier ad puerum. " J propterea dedignabatur multum, quando uidit seculares 9 J mirabiliter. f Ibid. 123 ii—I3I 18. hominis et eorum decorem et gaudium. e Jfr Paulson 121 32-123 6. 
 
 
 
 
 33 pati poterat. Dixit illi dxmon: » Quia necdum me sequeris, scias pro certo, quod te confundam, dicam toti mundo de' familiaritate tua erga viros ad tui confusionem Z , adhuc paruulum puerum, cuius te matrem asseram, ponam ante te in ecclesia, alijsque sacerdotibus tuis eius- dem criminis 2 te insimulabo). Quibus minis obstreperis supra modum cruciatam, rugitu quoque suo ac strepitu orantem in templo diabolus interturbabat, vnde verita, ne palam clamaret, videbatur sibi sub com- munione inaudire perstrepentes homines: » Ecce illa vilissima deceptrix, quomodo decipit homines, modo apparent eius imposturx3, quia ecce puerum istum genuit». Veruntamen4 non parum ac animo ac desi- derio communicandi abiecta4, prauis susurris restitit, cogitans: »Si' scit, quia innocens es». /osv me ad altare accedentem inclama uerit 5, Deus .• Interea euenit, vt, proposita communicandi voluntate, in somnis . gemisceret, inquiens: » Dilecte mi, compatiamini mihi sub hoc timore et angustijs6 positx, et auferte a me tentationem hanc, quia amplius 7 ferendo non sum7». Audita est vox dicens: » Charissima filia, patiens esto, tua penna hodie sortietur 8 finem, sponsus tuus tantam tibi red- det9 mercedem pro timore et confusione animi tui, quam passa es quantam dedisset, si totus mundus ad" te confundendam maledicum os aperuisset"». Et illa respondet: » Benedicte, dulcissime, ego sum misera, sed tua gratia felix». Cumque expergefieret, ab omni tenta- tione ac timore exempta est. Die altero, cum communicasset, prx gaudij magnitudine nec edere, nec loqui poterat. Alias venit dxmon dicens: » Quomodo sic agis? quondam multum orabas, multum tacebas, ieiunabas, semper sola fuisti, non potuisti sustinere viros, modo autem nimis es eis familiaris, cum fratribus et alijs nimis fabularis, in ecclesia et extra nimis es desidiosa, sic ad regnum cx1orum venire non poteris. Si possem ego adeo bene ser- uire Deo sicut tu, omnes poenas seculi vellem sustinere. Non nostii2 Deum, si scires tu, qualis ipse est, non sic ageres». Quicquid autem negligentix et peccati ipsa admisit", ei ostendit, dicens: »Hxc et hane fecisti hodie». Quadam vice, cum pro more suo, antequam communicaret, vigi- lijs magnoque desiderio suum expectaret dilectum, lenissima" 106r quxdam vox opera diaboli eius auribus illapsa est, inquiens 14: »0 cha- rissima filia, tu proponis communicare, hoc non facies propter .3. causas. i . Quia" hostia sacerdotis manibus cum communicabis excidet 3 J sue 2 E animi överstruket. i J quod fuisti familiaris uiris, et confunderis. 5 J si 4 J Inde omne desiderium communicandi recessit a corde eius et uoluntas. truphe. 8 J habebit. 7 J diucius sufferre non possum. 6 et angustijs ej i J. clamauerint. 12 J noscis. " J clamasset ad tuam confusionem. " quam — es ej i J. 9 J dabit. 15 J quia cum imponet tibi " J fecit. 14 J uenit ille antiquus dieruin malorum dicens. in os corpus, corruet hostia ad terram, et erit confusio magna. 3-35793. 
 
 
 
 
 34 ad tui confusionem . 2 . Merito te peccatricem et mensa Domini in- dignam reputabis .3. Quia plebanus malne nunc est voluntatis». Illa 2 inter spem metumque angeli istius dubia de huius voce spiritus', sponsum suum rogauit. Et subito cum magno strepitu recessit, illa in dubio relicta, vsque dum mane ad communicandum progrederetur, de fraudis diabolicx obstaculis certius admonita est, itaque cum tre- more communicauit. Euenit alias, vt inter plurimas tentationes, quibus ad rememo- randum seculares voluptates infestabatur a diabolo, pessimi cuiusdam latronis specie animus eius ad amandum polliceretur, et cum eo loquendum, cuius desiderij scaturiginem ignorans, mirum in modum doluit, quod eo frustraretur, simulque obstupescebat, quomodo erga eum virum, cuius vocem prius vt diaboli abhorrebat, nunc tanto amore inardesceret. Deinceps dxmon serpens callidus omni nocte ad Chri- stinam venit in specie istius scelerati latronis3 dicens: » Dilectissima, ecce ego sum, ad te intraui, quia domus aperta est, nec pater nec mater sciunt», sic ccepit eam amplecti et tangere manus eius: quo 106v virili attactu virgo, vt erat seruans pudorem, ab eius insolentia totis viribus se defendens, ait: 'Si me tetigeris, scias te a diabolo inter- ficiendum »: et cum alta vociferatione (vt sibi videbatur) et cordis acerbitate monuit eum per omnes Domini passiones, vt se dimitteret. Respondit ille : »0 amica 4, nunquam dilexi hominem sicut te, si me solum libenter videres, nolo 5 malitiam amplius amplecti 5, sed si vo- lueris, ero6 saniori mente et melioris frugis, eris mea mihi domina ac principissa6, emam tibi vestes' melioris natx7, pecuniarum 8 abunde satis suppeditabo8, nullius rei laborabis9 inopia 9, et ducam te sine scitu parentum ad nobiles et delicatos homines, vbii° omnia ad votum felicissime tibi euenient 1'3 ». Inter 1-ixc verba insipientis, virgo se com- primens, attentius ss. Domini passionem ccepit meditari. Latro II cunc- tans prorsus respondere, cum eiulatu et lacrymis II ait: »0 dilectissima, mene" interficis 12 ? Jam morior: nunquidI3 compateris mihi, meamque" sollicitudinem, quam erga te die noctuque, nihil comedens neque" bibens, gero, nunc aliquo benigno responso compensas 14?» Spernit illa [ipsum] penitusque respuit. Ait latro: »Meam' tecum, nisi malus forte spiritus fueris, voluntatem explebo'»: violenterque comprehen- sam '7, ipsam vitam virgini auferre velle non obscure videbatur. Illa i J quia cum imponet tibi in os corpus, corruet hostia ad terram, et erit confusio magna. J illa credens hunc esse angelum, et tamen dubitans. 3 J mali hominis. 4 J precor- dialissima. 5 J nolo diucius esse malus. 6 J ero bonus, si uolueris, ero malus, semper te faciam dominam. 7 J pulchras uestes. 8 J et denarios dabo quot uolueris. 9 J habebis 2 indigenciam. " J ubi tibi nimis bene erit. " jr et cum ille uideret, quod nil responderet cepit eiulare et flere. E cunctant(!). " J uis tu me occidere? " j si non. " J quod ita anxius sum pro te, quod nec dormire nec comedere possum causa tui. 13 E diu. i6 J nisi tu sis dyabolus, ego faciam tecum meam uoluntatem. " J conprehendit eam uiolenter. 
 
 
 
 
 35 sponsum suum compressis manibus inuocans, dixit ei: » Domine Deus meus, conforta me in hac hora»: et omnibus verbis dulcissimis, quibus poterat, 11 Deum deprecabatur I neque tamen exaudiri visa est. Rapit 107r interim sxuus latro sua virgini pepla, tunicam dilaniat varijsque pcenis misere afficit, inquiens: »Quia2 respondere mihi detrectas2, te3 voluntati mene consensum prxbuisse3 apud omnes proclamabo». Respondit illa: »Nec mortem, nec scandalum vllum vereor, dxmonis vocem libentius nunc quam tuam audirem». 111e4 euaginatum cultellum cordi eius superimponens4, ait: »Hoc 5 ipso te confestim obtruncabo, nisi fidem et societatem tuam indiuiduam mihi addixeris5 ». Respondit illa: »Do- minus Jesus Christus sponsus est meus, cui fidem meam promisi, in cuius nomine mori desidero». Respondit latro: »Non, pater tuus et mater tua primi erunt, omnes in hac Jomo occidam, te autem adhuc reseruabo». Et simul gladium exemit. Videbatur autem virgini propter fletus quasi morientium et interfectorum similes, pariter omnes iu- gulari. Pater' vero vitae plus xquo tenax, militi promittit, filiam in- ducturum se ad consensum6, et ait: »Charissima filia, recordare, quod nullum hominem aut grolem' perinde atque te vnquam dilexi, vt meam igitur mihi serues vitam, consentias isti, quia, si tui causa occidar, eiuss piaculi veniam nunquam erit, vt speres, apud Deum»». Respon- dit: »Pater9, tune, vt Deum derelinquam, mihi suasor eris? Nunquid non Christo pro nobis in cruce suspenso apostatabimus? I, propera ad mortem ketus9 ». Quem abeuntem inuasit latro suoque in san- 107' guine volutatus et suffocatus est. Virgo vero, vt appropinquantem sensit, cultellum arripiens, sua sibi carni infixit , eo autem consilio, vt si quid violenter machinaretur, delectamentum istud fcedum pre dolore vulneris immemor respueret. Tantx erat prudentix seruandi pudoris illibati in virgine argumentum. Huius i° tentationis procella iactata fuit virgo ad interuallum totius Quadragesimx i° eoque periculosius, quia ne ab ipso quidem confessario IT vix adduci potuit, vt crederet eius tragcedix ipsum diabolum fuisse autorem; mansit tamen in dilec- tione Dei propriumque iudicium sibi subiugauit. Inimicus" vero, re- licto cultro, quo virgo postmodum diu vsa est, cum confusione re- cessit, relinquens ibi materialem gladium": illa vero a corde deficiens iacuit. Postea vero ex vulnere sibiipsi inflicto timens mortem, pluri- mum anxiebatur, iacens tribus diebus ac noctibus sanguinem stillauit. 3 J quod tu feceris meam 2 J Ex quo michi non das responsum. alloquebatur. 5 J cum hoc 4 J tunc ille extraxit cultellum, et posuit super cor eius, dicens. uoluntatem. 6 J tunc respondit pater ad cultello occidam te statim, nisi dicas, quod me ornnino sequaris. 7 J puerum. illum: »expecta; ego inducam eam, quod tibi consenciat, antequam occidar». numquazn recuperatis aduersus deum. 9 J pater, dicitis, quod deum derelinquam; nescitis, 2° J Hec temp- quia deus pro nobis mortuus est? Letanter accedatis et paciamini mortem. " J confessoribus. 12 J et sic ille confusus recessit, relin- tacio durauit per vnam xiiiiam. quens ibi materialem gladium, qui inuentus fuit ibi. 
 
 
 
 
 36 Et ecce inter lacrymandum pulcherrimus allabitur i juuenis, dicens: » Noli timere, filia Christina, ecce ego Jesus Christus, cui promisisti fidem tuam, antequam venires ad beginas, in manus meas pannum hunc sanguine tuo madentem2 mihi oblatum pro insigni munere3 respexi. Noli turbari, non morieris hoc vulnere, nunc fidem tuam expertus sum, video nullum esse tibi sponsum extra me: et sicut Catharina sustinuit mortem, quia contempsit seculum propter me, pretiosa fuit mors eius in conspectu meo, eiusdem meriti coronam 4 indepta 4 fuisses, iosi si II tali intentione propter me diem 5 obijsses 5 » : super hatt signans vul- nus cruce, sanguinis6 riuus constitit 6, omni dolore euanescente. Ex hoc dulci alloquio beneficioque singulari adiuta, non altiores spiritus, sed gratiarum actionem humilem Deo meditabatur. Tribus noctibus in lectulo suo conquiescens, omnes inferni pcenas vidit, omnem eiulatum et fletum malleosque percutientes, caloris pcenam et frigoris, bufones et serpentes, fcetorem et fumum, et id genus tor- menta alia. Hac visione facta in tantum inhorruit ob peccata sua, quia vidit, quod propter modicum et in inferno et in purgatorio into- lerabiles fuerunt pannan prxparatx, vt ad diuinum beneplacitum euadere posset purgatorij pcenas, serpentis cuiusdam, quem viderat, desiderio excitata, ab eodem cruciari et a peccatis suis perpurgari, si fas esset, peroptabat. Quai' noctes, cum abijssent 7, in oratione vidit serpen tem ante pedes suos, cuius8 affiatu atque accessu pestifero perterrita8, die- bus .8. orationibus suis bene intendere nusquam potuit. Inde 9 totum corpus peruadens, se cruribus implicuit ibidemque permanens9, eius frigiditatem non '`) sine graui vociferatione aliorumque turbatione prat tormenti immanitate et mortis expectatione proxima i° [sensit]. Reli- quit autem serpens recessu vrgente plurimum" venenatx immunditix sux, quam euomuit, quasi quartam viniii. Subsequente vero nocte beatissima Virgo Maria, ei in somnis apparens, secum calicem contuliti2 ,o8v atque ait Christinas : »Accipe, charissima, et bibe, ex hoc enim recipies sanitatem corporis» : qui potus ei omni melle dulcior visus est eiusque" saporem .3 . diebus in palato experta est". Hucusque'4 fuerunt verba Christinas, anno . 127o. tonscripta per dominum Joannem plebanum I4f. 4 Ej i J. 5 J mortua 3 J pro magno clenodio. I J uenit. 2 J plenum. 8 J mirabiliter ille fuisses. 6 J statim stetit sanguis. 7 J Post has tres noctes. 9 J post hec serpsit per omne corpus eius et conposuit se circa incessit: insufflauit eam. " J tantum de sua inmundicia, " non — proxima ej i J. crura eius et ibi mansit. " post " J tillägger: et posuit ei ad os. quod quasi quarta uini recessit de corpore eius. hunc non habuit alium saporem tribus diebus quam istum. 14 Hucus que — plebanum flyttat från E 109'. J Hic ergo fuit tenor predicti quaterni, et hic finis; quem de manu eius accepi in die beati ieronimi anno domini M.cc.lxx., scriptum manu domini iohannis plebani de stumbele, f Jfr Paulson 123 11-131 18. confessoris sui, ex ore ipsius cristine. 
 
 
 
 
 37 [Ex Epistolis.] Contigita quoque circa festum Omnium Sanctorum, vt a damone, cuius prauo consilio obtemperare respuerat, per crines vsque ad tec- tum domus acerbe raperetur eiusque ceruici gladius praacutus immi- nens, palam illi omnibus conspicientibus vibraretur, quem pater eius necnon plebanus remouere volentes, graues lxsiones experti sunt. Tan- dem domini plebani animaquiore accessu euanuit ex oculis, et acce- dentes deposuerunt eam. Volentem autem confiteri, grauiter diabolus eam secundum oculum vulnerauit. Paulo post apparuit ei in specie fratris Joannis', cui confessa fuerat, dicens: » Charissima filia, hac ten ta- tione, qua tu lxderis, ego lador, quia propono omnibus modis tecum exire ordinem». Respondit: »Quid dicis, domine? Putasne tentationes meas eapropter me tibi reuelasse, vt eis consentiam? Absit. Expecta- barn vero consolationem potius a te quam istuc consilij inutilis. Equi- dem morf prxoptauerim, quam Deum meum derelinquere». Inaudijt frater Joannes fictitius ista et non parum contristatus est, timens ab ea confusionem et clamorem, qui propugnaculum est vitimum virgini- tati atque innocentia tuendx, et ignorauit, quod demon2 litem illam commouisset. Verberauit eam demon armatis manibus super humeros, linguam eius in conspectu omnium de ore detraxit, vt nemo eam prat rigore amouere valeret. Ipsa autem pollice crucem faciens in lingua, dixit: » Domine Jesu, si hac lingua vnquam te digne laudauit, pracipe inimico isti, vt linguam dimittat». Et statim dimisit eam vsque et officio lingua ad quindenam privata est. Sauciauit autem demon com- plures vtriusque sexus apud se commorantes. Christinas vero quassa- tionibus exhaustx et fractx potum innuenti, reluctante diabolo, porrigi non potuit, ne quidem per manus plurimorum sacerdotum. Tandem vero ad Deum eiaculans orationem, ipsamet poculum acceptauit libere numinis nutu, simul intellexit, quod demon vniuersos matris eius pan- nos, quos in ecclesia deposuerat, deuorasset : quod ita euenisse, com- pertum est. In vigilia Natiuitatis [Domini], cum diu virginis corpus dxmon atrociter concussisset, abiens dixit: »Louelois3 sceind: hof» id est sine laude confusor curix3: » potestas mihi data fuit, vt tentarem te, cum confusione recedam, vt dignam pro meritis recipiam mercedem». Altera die communicauit virgo non4 sine suauissimo diuinae consola- tionis subleuamine4. Subsequenti Quadragesima acutissima febri in- flammata, patiens vsque ad Ceenam Domini, cum fiducia accessit ad thronum gratix sub silentio noctis, petens a Deo, vt pristina valetudine J tillägger de MUfindorp. 2 E Deus. 3 J »louelois scheindhof» hoc est: E Couelois. Detta skymford motsvarar »Lobelose Scheindhaupt». Den lat. översättningen oriktig. 4 J cum consueta consolacione. a Jfr Paulson 134 28-138 24. Epist. XVII. Petro Christina. 
 
 
 
 
 38 restituta dignis obsequijs festum instans colere ac venerari posset. Et exaudita est oratio eius simulque febris ab ea fugiens, inuasit sororem suam. Dehinc cum ei solo patrio interdiceretur tempore interdicti, Iow coa- cta in Brvwiler communicare, varias molestias et minas, nisi per- maneret, dxmon ei intentauit. Quadam vice confessione sacramentali expedita, ad pedes domini prioris in Bruwiler Joannis, bonas memorix, dxmon, detractis continuo et conscissis Christinas calceis, alliso ad parietem capite, deposuit a pedicis vsque ad plantam ipsam cutem virgini, cum tali pcena accessit ad altare communicatura eandemque longo tempore cum T patientia sustinuit I. Contigit eidem virgini aliquando, vt, cum oraret, videretur ei abyssus aperiri et infinita dxmonum phalange eo pertrahi2, prxcipitaue- runt eam quoque conuersis in cxlum vestigijs. Nocte quadam ckemon, virgultis3 de salice contortis, pedes eius transfixit trahensque per fenestram atque 4 vitra horti septa4 ab' alta arbore suspendit pedes eius manusque sursum detorsit, ibique per horas spatium, antequam scelus patefieret, misere pependit. Ipse vero plebanus isthac tran- siens, Christinam pendentem [in arbore], vt vidit, eiusque matrem solam multo cum eiulatu astantem, mox de cruce cxterorum colla- crymantium ope adiutus deposuit. Circa6 meridiem lucis7 istius7 iterum transfixa8 pedes virgis a nequam spiritu per fenestram tracta ests, atque ad aliam arborem solo 9 tecta indusio9 alligata est, quam d. plebanus et d. Leonius" cellarius de Bruwiler multis conspicientibus rzor exanimem deposuerunt. Ipsa vero manu propria vimineos nodos ab- scidit et extraxit. Mater vero suspendio filiae astans, nuditatem II eius cum tegere non posset lacrymis et eiulatu repleta, inimicus summa vi virgas per dorsum et collum Christinas traxit" iterumque ac sxpius retraxit' cum immani tormento. Postmodum ingentem pcenam exant- lans, orauit, dicens: » Domine, auferte a me tentationem » : statimque a cordis angustiijs liberata, gratias egit. Iterum, vt exterior tentatio auferretur, quoque obtinuit, dicens: »Domine, hoc flat in silentio, ne" inanis glorias fumus cor meum subuertat, mihique te auferat"» : mox- que crebriora ingeminans tormenta inimicus aufugit. Adueniente autem mox Spiritus Sancti gratia, refocillatai4 est", et amplius confortata, virgas ipsamet de pedibus auulsit, quod nemo astantium pre horrore atten- tare audebat, et" breui tempore pristinaez6 sanitati restituta est".a Propterb absentiam dilecti sui in tantum aliquando discruciata est, et = J doluit pedes. 4 uirgis. 2 J et infiniti demones traherent eam ad se. 3 6 In die Thome apo- ultra hortum et ultra sepem. S J in altam arborem. 9 in stoli circa. 7 Ej i J. 8 J uirgis transfixit pedes eius et traxit per fenestram. sua camisia existentem. " J uidens eam nudam suspensam, " Från J. E Apollonius. " J ne inanis accepit pallium suum et cooperauit eam. " J sua ui trahens et retrahens. " E pristini. gloria cor meum subuertat. 14 J reficitur. '5 J postea in breui sanata est. Epist. XVIII. Petro Christina. a Jfr Paulson 834.28-138 '2 4. b Ibid. 838 28-140 27. 
 
 
 
 
 39 vt sanguinis congelati plurimum eructarit. Neque parum afflicta fuit hxc virgo, cum parente[s] suos charissimos ad omnium rerum inopiam redactos esse vidit et tanquam exules et peregrinos nunc Coloniam, nunc in Stumbele cursitare, ab amicis derelinqui, domum cum omni suppellectili distrahi, varijs ac diuersis morbis atque infortunijs plurimis affligi, quarum omnium afflictionum illa fuit socia et particeps, etiam inter Irec omni consolatione calesti prorsus destituta. Jnsuper cum oraret, venit d2emon in specie aranex, eius i magnitudinis cuius est /lov ouum I, faciem virginis venenatis attactibus afflauit similiterque vnum ex digitis pustulis affecit, iterum ab eadem aranea inter orandum im- pedita estb. Antec Assumptionem b. Virginis diu sublata ei fuit gratia, et om- nium beneficiorum Dei quasi immemor facta, cum de nocte grauis- simx interna tentationi vsque ad conglutinationem sanguinis reluctare- tur2, dxmon capillum eius comburens, totam domum fcetore compleuit, ferrum ignitum gutturi [eius] intrusit, intrusum extraxit atque intra vi- scera eius recondit. Prxter3 hxc, qua et quanta sustinuerit tormenta, verbis exprimi non potese. Itaque 4 ad refugium mensa dominica se in sequentem diem accingens4, dixit: » Dico tibi, damon, quia cras propono dilectissimum meum sumere». Respondit: » Si hoc feceris, isthoc cultello linguams tibi transadigam 5 tibique6 propositum hoc in- fringam » 6. Perseueranti in hoc proposito, scelus, quod minatus erat, atrociter intulit eique7 linguam transfodit, cultello remanente7, de mane adhuc irrorata sanguine venit ad ecclesiam, multxque8 pustul2e circum oris contermina apparuere". Rursumd dentes molares dxmon virgini forcipe9 de sua statione dimouit atque violenter extraxit : plures alias infinitas tribulationes, quas ei intulit, pre verecundia vix verbis nedum literis explicare voluit, neque alteri committere: ideo deliberabat secum, acII° me pro sua in me charitate proficisci I°, ne forte ea mirabilia, qua circa eam continge- bant plurima, obliuione aliqua sepelirentund Euenite, vt domus, in qua Christina cum reliqua familia commo- rabatur, ruinas proxima, igne copiosiori imprudenter extructo, con- flagraret, neque =I tamen, dum corruit, quempiam ex ipsis flamma casusue lxserit ", ipsum vero Christinas conclaue", quod a miraculo haud procul abest, mansit integrum et ipsa, ill2esa candentium trabium, graues ictus dorso excepit et sustinuite. 3 J Mira et inenarrabilia sustinuit tormenta. 2 J resisteret. I J magne sicut ouum. 6 J et 5 J trudam in linguam tuam. 4 J Ipsa autem proposuit communicare sequenti die et. 7 J trusit cum cultello in suam linguam et ibi eum dereliquit. inpediam tuum propositum. " J [Christina till Petrus] 9 J cum forpice. 8 et postea apparebant pustule intus et extra. " J nec tamen aliquem lesit, nec ignis nocuit. nam ad uos transire . .. nullatenus temptarem. C Ibid. 141 25-33. Epist. XIX. Petro b Jfr Paulson 138 28-140 27. " J canierulam. e Ibid. 150 24-30. Epist. d Ibid. 149 27-29. Epist. XXI. Petro Christina. Christina. XXII. Laurentius Petro. 
 
 
 
 
 40 [Visitatio quintadecima Petri.] Posta longum inde tempus me ablegari contigit Coloniam versus vna cum fratre Volquino et pergentes ruri multos obuios habuimus, ex ecclesia redeuntes, inter quos ipsa Christina facili negotio a longe discerni poterat, sicut religiosior conuictu, ita quoque deuotior aspectu et incessu maturior, vt decore inhabitantis grati2e specialis 1 prxlucens, cateros vultus et animos in se conuerteret et incendio deuotionis iugiter afficeret. Mox Christinam occurentem salute beneuola imper- timur: qua admirata substitit causamque itineris poposcit. Sed e vestigio vterque sacrum missa officium in ecclesia perfecimus in vir- ginis quoque prxsentia. Inuitati deinde omnes a magistro Joanne, cum gaudi[o] pransi sumus. Altero die' de sacris super mensam non tam epulis quam deuotione lautam et frugalem collocuti, istam senten- tiam: Mensuram bonam paraphrastice me exposuisse memini2: quod my dum agitur, virgo Christi, sensibilium rerum occupatione exuta, nil nisi ardentem Dei amorem tam affectibus quam rebus aspirabat: audire3 erat inter cxtera3: » Charissimi, diligamus Deum, quia nimis est ama- bilis. Charissimi, quid faciemus ei pro tantis, qua nobis ostendit et impendit?» Tandem aliquantulum sibi reddita, deducta est ab alijs ad hospitium suum, cumque [ego] iuxta eam ambularem, quarebat ab alijs, quis4 ego essem4? Responsum est: fratrem Petrum esse. Et illa mihi: »Frater Petre, si vis loqui de Deo, bene veneris, si minus, ad quid venisti? Potes te expedire cito et abire, quia alias mox5 tui paries tadium» 5. Sed hanc duritiam verborum citra pr2esentem animum, quod et postea cognitum est, exercuit in me, quem in Christo amabat summe. Post triduum itaque in Stummel exactum vna cum Volquino venimus Coloniam et benigne a fratribus habiti", iterumb perreximus in Stumbel. Ad nostrum aduentum Christina, licet agre afflicta, oppido tamen exhilarata est: porro' sciscitanti mihi causam morbi: respondit': » Superiori hebdomada extraxit dxmon de dorso meo cutem, necnon grauissima vulnera superaddidit, adeo8 quidem, vt in talibus plagis vita superstes admiratione non careat» 8. Latabatur tamen, quasi om- nis mali oblita. Dixit quoque mihi magister Joannes, quod Christina, pridie communicata, in tantos mentis excessus abijsset, vt vsque nunc ad se non fuerit reuersa. Et mihi (vt verum fatear) quoque in sini- J E spiritalis. 2 J In crastino autem post uesperas, cum ad instanciam cristine exposuis- sem illud uerbum: » mensuram bonam et confertam et coagitatam et supereffluentem Jabunt in sinum uestrum». 3 J Inter hec autem alta uoce dixit bis. 4 J quis esset. 5 J de te cito habebimus tedium. 6 J recepti. 7 J et cum ab ea quererem, cur sic debilis esset, respondit. 8 J quod mirum est, quod aliquis potest uiuere cum talibus plagis. a Jfr Paulson 151 30- b Ibid. 154 17-156 13. 153 23. 
 
 
 
 
 41 stra manu certum signum impressum est, dum sacrificarem, vnde = ,/,'" Christinas memoriam in sacrificio annue habendam haud obscure intel- lexi I. Dum rapta iaceret, a quibusdam leuioribus acubus 2 grauiter satis puncta est, vt prxsentix eius experimentum facerent, qux euigi- lans, vehementem ex eis dolorem concepit sanguinemque ad duos annos effluentem potissimum sub communione cum patientia sustinuit. Iterum a quadam begina secundum pedem in state raptus puncta 3, vt sibi reddita est, multum sanguinem stillauit, sed vulnere neglecto, ccepit tibia inflari et [vulnus] putrescere. Itaque consilio fratris Ge- rardi, cui id conqueri cogebatur, factum est, vt irent Coloniam medendi 4 ergo4. Quo cum ventum fuit, quid facto opus esset percunctanti Christinas; ait Gerardus: »Oportet 5, vt chyrurgus ad te veniat et tibiam videat» 5. At illa quasi indignata dixit: » Num a viro tibiam meam conspici faciam?» Et ille: » Aestimo, quod aliter eam curare non pos- sit». At illa: » Vere mallem, quod penitus putresceret, quam eam vnquam vir secularis videat». Et sic discessum est. De nocte autem, dum oraret, curauit eam Dominus sua virtute, et mane rediens ad fratrem Gerardum ait: » Non opus est medico, quia ecce me Dominus Loqu itur alias benignitate sua curare dignatus est». NB. Sed fortasse, benigne lector, vtriusque amicitiam mutuam admi- 112V raris. Recte quidem, sed vere spiritualem existima, quam ipse Spiri- tus Sanctus amoris sui glutine confirmauit. Ab infantiac enim (vt ipsa cuidam secrete attestata est) fratrem Petrum cognouit in spiritu et prx cxteris dilexit, ita semper orauit, vt cum eo et pro eo orare intenderet [et] in omnibus tribulationibus eum consortem habuit. Ver- untamen dubitanti in die b. Agnetis sub communione visibilis annulus porrectus est et digito indutus6 ad amoris certitudinem. Vt enim primo Petrum vidit, vocem et faciem eius distincte recognouit plena lxtitia et admiratione. Hanc annuli figuram in huius rei fidem sxpius accepit, in quo sxpe crucis forma, sxpe etiam gloriosissimum nomen Jesu iam hebrxis, iam grxcis, iam latinis literis insignitum pulcherrime emicuit.c Deniqued frater Petrus, comportatis quibusdam sanctorum reliquijs, Colonia profectus iterum in Stumbel, vbi ccena sumpta pernoctantes, Christinam habuerunt fidelem aduocatricem pro felici itinere apud Deum. Ipsa enim biduo grauissime afflicta de eius recessu, cum ve- speras suas sub quadam arbore diceret et Petrum cum magna cordis amaritudine Deo recommendaret, dixit ei Dominus: » Noli turbari, ego' fui dux itineris eius, cum egrederetur, et ego reducam eum, vnde venit» 7 : 3 J quedam begina cum I J ob eius memoriam sedelo habendam. 2 J uulneribus. 5 J at ille forficibus suis eam in suram pedis grauiter uulnerauit. 4 J vt ibi curaretur. 6 J insignitus. oportet ut cirurgicus ad eam ueniret et tibiam suam uideret et vulnus incideret. 7 J ego cum fratre Petro fui in ueniendo, et dux eius ero in redeundo. c Jfr Paulson 156 3o-157 22. d Ibid. 158 17-159 5. 
 
 
 
 
 4 2 Lur et plura dixit ei, de quibus consolata est: addens inter cxtera: »Ego amorem vestrum mutuum in me plantaui et in me eum conseruabo». Qua opportunitate accepta, frater Petrus de amoris diuini dulcedine loquens, virginem extra se rapi aduertit et omnibus membris indurari. Mane autem I sacris officijs persolutis sumptoque prandio, recessum est, atque inter verba amoris superni vterque sibi et prasentibus valedixit comitibusd. Liber Tertius. Cuma virgo Christina in prasentia mea ineffabilem quoque hti- tiam a sponso suo Jesu Christo degustasset, non longe post accidit, vt callidissimus tentator, cum virgo in vigilia noctis Omnium Sancto- rum deuotis precibus sese ad sacram synaxin 2 prxparare cogitaret, ipsam primo quidem blanditijs, tum vero minis et terrificis obtutibus3 conturbaret, verberibus duris affligeret corpus eius, ferrea cuspide per auriculas transfixum terne affigeret4: ibi vero tam diu miserabiliter torta est, quousque, diuina virtute liberata ac pristinis 5 viribus restitutas, mane ad ecclesiam properaret, vbi, percepta communione, tota sibi abrepta in sinu et corde benignissimi sui sponsi auolans conquieuit. Sed mox tribulationum tempestas et inimicorum multiplex persecutio tanta successit, vt, consolationibus quoque vacua, confidentia solius scuto, quam ex Christi prasentia hauserat, niteretur. Facto itaque Luv communicandi proposito in festo s. Catharinx, nocte prxuia dxmones primo fraudibus inescare longanimitatem ipsius, deinde sauientes dicere, quod in vindictam inordinata vitae et obstinatia ipsius sibi dominarentur: insuper crudelissima quxque minitantes. Qui cum a virgine omnes suas machinationes despici intelligerent, irruentes in eam ad loca male- ficorum supplicijs destinata, de thalamo suo protraxerunt, vbi more latronum condemnata, et incudi superimposita truculenti carnifices sin- gula membra eius malleis ferreis confregerunt eademque rota innec- tentes, circumgirando horrendum in modum torserunt, donec, diuina virtute erepta et corroborata, ad ecclesiam rediret. Rursum damon sub specie equi ferocissimi, obuiam veniens retro villam virgini eunti ad ecclesiam et de corpore Domini communicaturx, in ipsam6 sul- phureos ignes euomuit 6, et anteribribus pedibus insiliens super humeros, caput virgineum rictu terrifico arripuit et' pessumdatam velaminibus spoliauit7, frustumque ab eius capite ad modum vnius palmer vna cum 3 J aspectibus. 2 J communionem. I J tillägger: in die Crispini et Crispiniani. 7 J circum- 6 J euomens ab ore flammam sulfuream. J infigebat. 5 J resumptis uiribus. d Jfr Paulson i 58 17-159 5. girans ipsam et conculcans ; tandem uero, uelaminibus detractis. a Ibid. 166 6-172 28. Epist. XXV. Christina Petro. Scripta a magistro Johanne. 4 
 
 
 
 
 43 crinibus euulsit, tantoque impleuit horrore, vt omnia vno casu collapsa crederet. Comperta vera dxmonis malitia, ad dulcissimi nominis Jesu inuocationem hostem i, in fcetidissimam nebulam resolutum, a' se repulit2 atque, diuini nominis virtute confortata velaminaque dispersa colligens, velat& tremebunda capite3 ad ecciesiam properauit et communicans, IIir diem illum in amaris lacrymis transegit4 sponsique tantummodo volun- tatem in tribulationibus toleratis extra omnem consolationem meruit cognoscere. Elapso pacifice triduo, grauissimam pugnam cum spiritu blasphemix inijt, qui diuinas in ea operationes ac solatia vitamque quasi inordinatam peruertere et cxterorum religiosorum haud ita vi- uentium exemplo redarguere nitebatur contumaciter. Verum tristior et quxrula coram sponso suo, quod in corpore suo nihil cruciatus pateretur pro eius nominis honore, multitudo dxmonum aduersus eam insurrexit 5, singulisque noctibus, cum esset gelu intolerabile, vestibus expoliatam a cubile suo per sepes, spinas ac glebas duras 6, nunc per caput, nunc per pedes, ad quandam paludem sylux vicinam pertraxe- runt, mentemque eius, diuersis minarum, disputationum blasphxmia- rumque iniurijs vexatam, eorum potestati traditam asseruerunt: tan- demque iudiciali sententia condemnatam et collotenus' arreptam, cor- pus eius per tres noctes ad modum pellis bouinx diutissime concide- runt8 et exanime super glaciem proiecerunt, victi recedentes. Sed ecce, licet sponsus virginis sux prxsentix consolationem illi denegaret 9, tamen ei in solatium duos angelos ministros destinauit, qui corpus sponsx singulis noctibus reparantes a vulneribus et frigore, lenissimo obumbrabant pallio, consolabanturque", patientiam vidisse affirmabant : inter qua solaminum atque exhortationum genera ipsam velut ignaram vice mirabiliter domum'r reducebant, seseque mox in suo locatam cubi- culo comperit". Sed heu, subsequenti nocte idipsum consolationis a se prstitum nequam spiritus mendaciter affirmabant nudamque com- prxhendentes, idem martyrij genus ad horrenda nemoris abrupta" subire co.egerunt, aientes : » Nunc vides, quoniam potestatem habemus mords '4 et vitae nix'''. Si enim hic Deus esset, cui tu seruis et con- fidis, vtique literaret te de manibus nostris» : similia improperantes ipsam ab" alta arbore" suspenderunt, alij super arborem ascendere, alij seorsim se in terra collocare, vncos ferreos corpusculo infigere ac dilacerare, vt vix ossibus hxserit, ipsique pedum vngues reliquo corpore decidente, adhxserint arbori: qua carnificinx genera truculenti hostes aliquot hebdomadibus in ipsam exercuerunt: quin et curationes angelicas, quibus singulis noctibus restaurabatur 16, sibi arrogabant: I J hostis. 5 J con- 4 J continuauit. 3 J caput uelauit. Z J euanuit. 8 J cesum. 7 J per collum. surgebat. 6 J congelatas. " E donum. temque eius diuinis consolacionibus confortabant. 15 J in altam arborem. " J mortificandi et reuificandi te. " J men- 9 J subtraxerit. 13 J loca. " J inueniebat. 16 J reformabatur. 
 
 
 
 
 44 quin alio atque alio membro pendentem spoliabant, iam pedicas, iam brachia, crura, mamillas, iam oculos, linguam, nasum, iam aures et caput mutilantes, ita vt horrorem locorum, membrorum nuditatem simul, et turbam damoniorum cognosceret et hominum multitudinem, ad irri- dendum opera diaboli concitatam, in suo corde praesentem aduerteret. Post haec dxmonum turba acrius infrenduit, corpus virgineum I I5r traxere, mentem blasphemijs onerantes, et, vt tandem re-11 sipisceret, adhuc pepercisse, iam vero eam penitus exterminaturos affirmabant, virginem animo verbisque constantem nimis, mox in altam suspen- derunt arborem, carnibusque laceratis ad detruncationem capitis de- sxuiebant: tum illa cor suum contritum et humiliatum dulcissimo suo sponso commendans, capite i truncata est'; sed ab angelis in thalamum suum reduci et consolationem accipere meruit, ipsaque damonum turba suas fraudes et mendacia in conspectu virginis reuelare coacta cum confusione magna et vlulatu in virtute nominis Christi ad inferni barathrum ab' eadem virgine fugata est. His sublata malis, sponsi sui amabilem et diu expectatam prasentiam ardebat, qua etiam, post- quam salutari refectione communita erat, in tantum fruebatur, vt prat intensissimis gaudijs nec procedere ad consuetum deuotionis locum, nec tridui spatio quicquam discernere seu cibum sumere posset; tali- bus incedebat sponsa Christi delitijs, et consolationum affluentia, imo plurimis visionibus et Dei mirabilibus illuminata, grata mentis obse- quia referebat.a Alius loquitur. Viditb etiam quadam nocte fratrem Petrum sibi assistere annulo quodam pulcherrimo subarratum, in quo legere erant verba ista: Jesus Christus est vestrum amborum fides esterna. Neque tamen, vt solet, his gaudijs luctus omnis abfuit, sed de nocte a duobus damonibus dire cruciabatur noxijsque blandimentis 3 'isy a recto vitae proposito men tem eius detorquere laborabant, virginis auribus, vt 4 vita mentio insonuit4, intrepide ait: »Bene monuistis, quia tempus est, vt ad veram vitam, qua Christus est, me conuertam, adulationes vestras prorsus despicio, tormenta 5 non tantum nihil moror», sed etiam cum desiderio expecto »: et addit: » Nolite tardare, sed quicquid vobis a Domino prxceptum est, festinanter perficite; nihil parcite». Illi, mutatis aspectibus, horridiores vultus assumere [et] aduersus ipsam desauire [ccepunt], vncis 6 ferreis corpus a terra subleuantes6, ita dilacerabant, vt duo frusta, ad modum cubiti longa, extraxerint, qux cum gaudio et gratiarum actione manibus proprijs suo sponso humi 7 decumbens 7 obtulit. Et ecce locus iste, in quo 2 E ad. 3 J blandimentis et adulationibus. i J caput eius ... a demonibus truncabatur. ut mencionem uite fieri audiuit. 5 J tormenta et comminaciones non solum non pauesco. 6 J tenentesque in manibus uncos fimarios. a Jfr Paulson 7 J cadensque ad terram. 166 6-172 2 8 . b Ibid. 173 ii—I81 i3. a—b Epist. XXV. Christina Petro. 4 J 
 
 
 
 
 45 Christina orabat, tanto I repente lumine resplenduit I, vt exterriti dx- mones retrogrederentur, exclamantes: » Christina, ancilla Dei omni- potentis, dimitte nos, orationibus enim tuis exurimur, mendaces2 fui- mus, victi sumus, nec vitra te impetemus2». Insuper blasphemias suas negando excusantes, bonitatem Dei deprxdicabant: qua prxdica- tione recreata eiusdem audiendx causa, quantumuis debilis ad locum martyrij consuetum pergere velle videbatur. Mane quidem sanguino- lenta sed dolorum immemor omnium cum ardentissimo desiderio ad sacram communionem approperat, a3 qua dicto3 citius in amplexus sponsi sui velociter abripitur et 4 ab vberibus consolationum inebriata, multis diebus in gaudio dulcissimo permansit4. Sed amoris diuini vicissitudo optima est, qux mox a iucunditate 5 in amaritudinem con- uertitur.5 Nam sponsa Christi cum poenitentibus a thalamo sponsi exclusa, varia corporis et mentis tribulatione angustata est, txdia maxima, prxsertim orationis tempore, pertulit, ipsi6 morti haud dissi- milia6. Christina vero neque viribus parcere, neque ab orationibus desistere, neque somnum oculis indulgere volebat. Post hxc acriori- bus d2emonum telis exponebatur, probandx fidei causa et constantix. Duo siquidem dxmones sub specie duorum fratrum predicatorum varijs ipsam argumentis aggressi sunt multisque secretis sui cordis reuelatis, a vita erronea tanquam ad rationabilem abducere nitebantur: quod' quidem tanto ferebat iniquius, quanto maiori probitate et gratia Dei stabilitos viros nouerat 7. Illi disputationibus amplius insistentes, cum oleum et operam se perdere aduerterent, subito exacerbati, di- uersis generibus tormentorum in ipsam insurrexere, qux quidem po- tissimum tria fuerunt: vn. Post diuturnam vexationem prxdicatorum8 illorum8 ingenti quodam txdio cordis aggrauata, cum ab orando non desisteret, alij demones duo pcenarum comminationibus orantem inter- pellabant, vehementem ignis flammani conspectui virginis obiectantes9, quem, licet suo dilecto procul destituta, cum magno animi impetu ingressa est, in" eoque genua flectere" et adorare non exhorruit: sed ardore ignis collum vsque exusta, ipsa" adhuc genua pustu- lis, vt flamma exesis solet, intumuere". 2dunl. Subsecuti sunt istos quatuor dxmones alij, qui corpus eius per caput, per brachia perque pedes arripientes, instar" mactati porci validis 13 flammis 2 J övergår här till indirekt satsföljd: mendaces se per I J mirifico lumine illustrauit. 3 J quo percepto, dicto. omnia uictosque ab ipsa et numquam ultra inpetituros pronunciabant. 6 J tor- 5 J exultacio subito conuertitur in merorem. 4 J et ibidem ineffabiliter consolatur. 7 J tanto enim ipsam amplius eorum iniqua con- mento mortis possit non inmerito conparari. silia affligebant, quanto uerius ipsos non demones, sed amicos Dei specialissimos esse confidebat. duorum demonum in specie fratrum predicatorum (av Paulson rättat till predictorum). 9 J ex- " J genuflexiones eciam in ipsum faciebat. " J endast: genua eius exustis h ibebant. " J igni ualido inuoluebant. " J ad modum. pustulis turgebant. 116Y 
 
 
 
 
 46 incenderunt i vncisque ferreis huc illucque proiectantes, pars' etiam supersaliendo prorsus flammis immerserunt 2, sed rorem cxlestem ipsi angeli medicantes infuderunt. 3m. Alij tres os orantis pice ac sul- phure bullienti oppleuerunt3, sed toties Dei Genetrix Virgo Maria sponsa Christi reuerentiam exhibens, calicem [ei] propinabat dulcis- simum: quarum curationum, cum dxmones se venditarent auctores, oppido contristabatur. Sed nondum satis: accessere . 26. dxmones, inter quos duo sub specie [fratrum] prxdicatorum, cum disputando nihil proficerent fallaces sophistx, ex eodem numero prorupere alij duo aspectu terribiles, qui nudum corpus [eius] ad humum prostratum duobus lapidibus frigidissimis, alter a pectore, alter a tergo ita con- tuderunt, vt4 a vitae exitu non procul abesse videretur4: quo facto, reliqua dxmonum turbas ad ipsam exterminandam super varijs supp- licijs consilium inierunt. Cui tortorum vnus ait: »Omnino6 vides vitae tux sortes in manibus nostris positas6, parcimus tibi et sanamus, vt' i/77 grauius torqueamus »7, tenentesque ipse et socius eius bipennes in manibus, consilium dederunt reliquis, dicentes: »Placet vobis, vt dorsum eius ad modum porci mactati his bipennibus dissecemus, vt» de terra pereat memoria eius8?» At alij dixerunt: ›Nequaquam sufficit, nos singula eius membra prius truncabimus». Quod subito perfecerunt, carnificum instar cultellis in ipsam inuolantes et membratim mutilantes; reliqui bipennibus dorsum dissecabant quo9 peracto facinore, partes omnes flammis ardentibus exurendas abijciebant9: quam tyrannidem per noctes plurimas exercuerunt. Veruntamen angeli, mutila recolli- gentes membra, pristinne ". integritati et officijs admirabiliter restitu- erunt", licet curationis modum ipsi dxmones arroganter peruerterent. In his tribulationum fluctibus sponsa Christi bis communicauit neque tamen consolationem aut saltem supernx voluntatis manifestationem a sponso suo meruit percipere, sed abundanti lacrymarum imbre per- fusa psalmum illum, Domine Deus salutis mene, etc. cum" gemitu ante Deum profudit", quem iam non sponsum ex amoris sui quondam priuilegio, sed patrem tantummodo dilectum appellare audebat, cuius passionem amaram per id tempus, sicut euangeliorum et prophetarum sermo declarabat, in corde simul et ore sonabat. Meruit tamen semper post sacram synaxim in tertium vsque diem a" persecutionibus liberari". Completo" itaque pnedicti certaminis cursu", vniuersa dae- 2 J quidam eorum, salientes pedibus super ipsam, flamme I j igni ualido inuoluebant. 5 J til- 4 J pene ad expiracionem perducebant. 3 J infundebant. penibus inmergebant. 6 J nonne uides, quod potestatem habernus cruciandi te et sanandi? lägger: numero lxxvi. 9 J hoc facto, 8 J et taliter ipsam exterminemus? 7 J ut grauiora tormenta inferarnus. '° J et mirabiliter sanabantur. corpus cum partibus truncatis in ignern maximum precipitabant. 13 J In fine auteur huius 12 J a persecucione . . . libera. " J uoce lacrimabili recitauit. certaminis. 
 
 
 
 
 47 monum cohors, qui virgini violentas manus caterasque angustias in- tulerant, nu- mero 600 .1 ante conspectum eius conuenientes, suas singuli intentiones et carnificinas manifestarunt sua mendacia, virginis- que victoriam agnoscentes, nomina ipsi sua numerumque iam tandem prodiderunt, magnisque vlulatibus non sine Dei licet inuita pradica- tione discessum est. Hac tentationum hyems aspera et peenitentix imber cum transijsset, sponsa Christi in suum thalamum introducta, non solum peccatoribus multis remissionem, sed etiam sponsi sui desi- derabilem aspectum intimamque exultationem spiritus promeruit. Per totam Parasceuen in2 suo conclaui se continebat2, ab oculis omnium separata, in quo suo sponso simul ipsa sponsa eisdem passionis tem- poribus compatiebatur et hora expirationis sua ipsa aperto latere ruptoque corde expirauit. Cum quo, in vigilia Pascha resurgens, sequentem diem summe expectabat, quo die communione percepta, dilectissimi sui sponsi amplexus subire meruit necnon3 penetralia vber- tatis domus Dei ingredi ac consolari.3b Intereac elapsis aliquot diebus, cum communicare proposuisset, damonumque insidijs et minis inter orandum tentata, nihil prorsus commoueretur, acrius in ipsam acutissimis subulis desauierunt totum- que corpus et faciem pupugerunt, veruntamen angelorum ministerio curata sunt vulnera, vultumque virginis tanquam panno lenissimo con- fouebant4, dolore tamen intra cutem relicto. Mane autem facto, lxt() ad ecclesiam vultu perrexit perceptoque Christi corpore, mox in sui dilecti cor amorosum transumpta est. Iterum ad communicandum parata virgo, ab ea sacra communione orationis causa post vesperas sola remansit in ecclesia: et ecce calli- dus tentator, orationum sanctarum inimicus tantum horrorem cordi eius intulit, vt ecclesiam ruisse 5 crederet, [et] exanimis facta, sed mox damonis astub cognito confortata, diuinas laudes non iam sub- missa, sed palam aperta7 voce ad damonis confusionem decantabat paulo post libellum precarium virgini precibus intenta damon abstulit et in terram proiecit ipsamque atrociter humi prostrauit8 et ad mu- rum compressit8. Ad quam d. Joannes accessit et virginis librum humi iacentem in scamno reposuit. Inter catera autem dixit: »Quid hic agis, maligne spiritus? Nequaquam me a diuinis laudibus reuo- caueris ». Iterumque resumpto orationis studio 9, deinde domum perrexit. Eadem vero nocte sanctarum precum hostes orantem virginem con- turbare conati, membra eius quasi sub torculari compresserunt", sed, i J 61. 2 J erat . . . suo thalamo inclusa. 3 J et in eius benignissiino corde con- solata. 4 J imprimebant. 5 jr cecidisse. 6 J astucia. 7 J alta. 8 E prostrauit — compressit överskrivet för överstruket iacente in scamno reposuit. 9 E före studio överstruket spu. C Ibid. 183 .2-187 29. " J conprimendo torserunt. b Jfr Paulson 173 ir-181 13. Epist. XXVI. Christina Petro. „72, 118r 
 
 
 
 
 48 reparatis a diuina bonitate viribus, ad ecclesiam perrexit fortiter, vbi, sacris refecta alimonijs, in sinum amantissimi sponsi sui super cxlos ascendenti transumpta est: in cuius ore frequens erat audire: Ascendit Deus in iubilatione: etc. Sed post duos dies, quos in gaudijs cx- 11e lestibus transegerat, ariditate et txdio orandi grauiter afficiebatur. Ad hxc Dominus ardens quoddam desiderium cordi eius inspirabat pro absolutione animx cuiusdam sacerdotis d. Joannis bona memorix, amici olim sui singularis: ardebat enim pro eius negligentijs quxlibee tormentorum genera subire.i Nec diuina inspiratione frustrata est. Itaque per tres noctes malignus spiritus in thalamum virginis irrepsit sub horrifico ipsius defuncti sacerdotis aspectu seseque xternaliter damnatum lamentabatur, quod2 ei nimirum nimia familiaritate con- iunctus fuisset 2, aliasque id generis ob3 causas3, quibus summo mx- rore et angustijs virgo attendebat. Sed ipsa, sursum eleuato corde, sic intra se quxrebatur: »Nunquid, charissime pater ac domine, hic famulus tuus a facie tua peribit? Quem mihi, ancillae tux, tam fami- liarem4 et ad omnia mirabilia tua credulum ac deuotum prxstitisti 5, de' cuius salute optimam spem consequenda peperisti'? Quid ergo faciam? Quo me vertam? Hic enim si a vulto tuo separabitur, spes mea7 omnis vana est et inanis 7 ». His dictis, dxmon iste procul abijt, succedentesque duo alij, membra eius vario tormentabant cruciatu virgineumque caput ad pedes vsque retorquebant8, sed angelorum 9 manu medica pristinam fortitudinem recepit 9 cognitoque" astu dxmo- num, fuit hilarior." Itaque nocte tertia dxmon ille latitans olim sub specie sacerdotis, confusus ante conspectum virginis nequitias suas manifestauitii suamque in sacerdotem potestatem nullam esse, con- fessus estI2. Mane autem facto, sanata virgo admirabiliter ad eccle- 119r siam propera- uit, vbi, angelorumr3 esca delibatai3, mox in recessus supernx dulcedinis transuehitur, vbi inter consolationum reuelationum- que delitias meruit de hora absolutionis animx supra memoratx cog- noscere. Ex quo quantam lxtitiam et gratiarum actionem hauserit, non" facile explicauerim.i4 Tunc vero elapso triduo, cum anniuersa- rius dies sacerdotis ageretur, secundum desiderium pro eo patiendi, non tantum a dxmonibus grauissima singulis noctibus excruciata, verum etiam igni ardentissimo geluque prorsus intolerabili omnibusque pcenis, quibus humana natura affici 15 potest, in singulis membris afflicta est, prout defuncti negligentix plurimx a diuina iustitia vindictam require- ' j sibi quecumque tormentorum genera infligi. 2 J quia ei familiaris fuerit. 3 J raciones. 6 J de cuius eciam saluacione cordi meo ueram 5 J fecisti. J tillägger: et obsequiosum. 9 J duo 7 J frustrabitur. 8 j recuruabant. spem et plenariam fiduciam tribuisti? " J leta fuit, quia demonis angeli . . . qui membra eius . . . celesti medicamine reficiebant. 14 J uobis 13 J ab angelis sanata. " J fatebatur. " J detegens. astuciam agnouit. " J cruciari. scribere non sufficio. 4 
 
 
 
 
 49 bant. Tantus autem pcenarum rigor erat, vt, nisi diuina virtute ful- cita, haudquaquam sustinere potuisset, eoque patientius, quo maiori in Christi sacerdotem amore ferebatur, donec exantlatis pcenis tandem communicata b. virginis anima ab hospitio corporis sui auecta in speculo xternx veritatis, amicum, pro quo tanta sustinuerat, in' sem- piterna sponsi gloria et gaudijs constitutum contemplaretur 1. Mul- toties deinde amore diuino absorpta a se abijt iterumque reuersa adeo secum contemplabatur cxlestia, vt, qux circa eam fierent, gror, sus non aduerteret. Tantis videbatur perfundi gaudijs.e Sedd rursus noua bella ab jnimicis instaurantur, Domino sic permittente, qui per singulas noctes varijs minis virginem, xterno numini supplicantem, cum ab oratione reducere nequirent, ira in- canduerunt acriori ipsamque instar pile in numerum manibus nefarijs sursum ac deorsum agebant et animum eius subsannationibus ac blas- phemijs cruciabant. Deinde fulgure et tonitruo excitato, ante con- spectum virginis, mundum ab ipsis ob inordinatam eius vitam sub- uertendum esse, acclamabant. Isto tormenti genere pluribus noctibus virginem versantes, vltimis tribus etiam acutissimis instrumentis non sine copiosa sanguinis profusione exagitarunt.2 Vna etiam nocte faciem virginis fulminum 3 ardore 3 incenderunt. Numerus autem istorum dx- moniorum 4, qui erat . oo., ante conspectum virginis tandem confusus 5 aduentabat s suisque nequitijs expositis, ab ipsa superatos, dimitti postulabat suppliciter. Tum vero percepta sacra communione, in amoenas super cxlestium gaudiorum hortos pro more suo traducta est in festo Assumptionis b. Virginis Maria sacro.d Tandem e virgo Christina inquietx vitae, quam defunctis paren- tibus cum fratre inter curas domesticas agebat, pertxsa, summis pre- cibus aliquoties per literas a me contendit, vt fratrem suum in ordi- nem prxdicatorum, quo propendebat, assumerem, ipsa, secularibus negotijs libera debitisque persolutis, soli Deo vacaret. Sed, eheu, diuina bonitate akter' disponente secus accidit ac voluit 6. Nam subita morse quatuor equis sublatis, culturx ac debitis haud poterant facere satis, neque responsum a me per literas habere potuit de fratris pro- posito. Insuper etiam diuinae consolationis vacua, subsannationibus et afflictionibus innumeris dxmonum miserandum in modum exponebatur.e Quadamf vice de nocte proiecta est in lutum maximum procul a domo sua laceratoque corpore, vix semiuiva reperta est. Alia vice Christinam omnino nudam sub vehementi gelu noctis in quandam congeriem lignorum proiecit, vnde, cum exire non posset, ingemuit cum sempiterno sponso et amico speculatur. 2 J uulnerauerunt. 3 J fulminibus. demonum. 5 J confusi conuenerunt. 6 J aliter euenit. c Jfr Paulson 183 12-1 8 7 29. d Ibid. 199 16-200 /5. d -e Epist. XXIX. Christina Petro. e Ibid. 204 30-205 25. f Ibid. 210 13-33. Epist. XXXI. Petro Laurentius Insulensis. 4- 35793. 
 
 
 
 
 SO sxpius T; quam gementem filia domus illius audiens, cum admiratione inquisiuit; tandem inuentam vestibus suis primum induit, deinde do- mum remisit.f [Gesta Christinas a magistro Johanne descriptalg Iterum a persecutionibus libera, vehementi txdio orandi premeba- tur, mox a tenebrarum principibus diabolis noctibus quasi octo varijs minis et opprobrijs vexata in dolium pice et sulphure efferuescens proijcitur, supersilientiumque calcitrationibus penitus immergitur, hac verborum contumelia affecta: »Ecce non est alius Deus aut Dominus extra nos: nam propter inordinatam vitam tuam pro imperio nostro damnamur tibi». Hoc tormenti genere per hebdomadam afflicta, mu- tatis malitiae sua artibus, ad virginem in specie fratrum prxdicatorum per hebdomadam vnam singulis noctibus bini et bini aduentantes, omnem vitae sua modum sibi exponebant direptamque fore argumen- tis et autoritate sua affirmabant, quin etiam familiariores, quasi mise- , rentes errabundx ouiculx suis consilijs instantius reuocare conabantur. Inter hac ante conspectum prioris adducta, diuersimode a fratribus afflicta, tandem fortitudine a Domino corroborata, priorem sic allo- quitur: »Adducantur, quxso, nunc, domine prior, fratres vestri, qui conuersationem vitae mene, qua Christus est, inique peruertere conati sunt, equidem argumenta eorum refutabo singula». Tunc eo ordine, quo ante venerant, adducti, suisque monitis ac placitis iteratis, cum confusione deuicti a virgine tanquam mendaces in nihilum redacti sunt. Quo facto non mediocriter exhilarata est die vno. Mox subse- quenti nocte, specie fratrum prxdicatorum assumpta, diuersis argumen- torum fallacijs nimium quantum affligitur hebdomadaque integra con- solatione et defensione extorsis, fratres eos, a quibus sxpius consolari et instrui meruerat, nequaquam dxmones xstimare poterat: tandem nocte vltima corroborata a Domino, ait: »Adiuro vos per nomen Do- mini nostri Jesu Christi, vt, si fratres sitis aut dxmones, confestim indicetis». Territi exclamant: » Ecce nos dxmones sumus, per poten- tiam Omnipotentis ad tentandum te compulsi, sed ecce tu, ancilla Dei, perseueranti animo nos et rationes nostras deuicisti». Quibus euane- scentibus, virgo sequentern diem in lxtitia transegit. Tum vero per singulas noctes in dolium pice et sulphure xstuans per dxmonum manus et voces blasphemas prxcipitatur et immergitur; sed Christus ad sponsam suam liberandam atque sanandam singulis ' Härefter J: que fuit in curia aduocati senioris, que distat a domo Cristine . . . ad iactum g Jfr Acta Sanctorum, Junius, T. V (1867), s. 294-296 lapidis. f Jfr Paulson 210 13-33. r. 11 = liber IV cap. I. 
 
 
 
 
 5 noctibus angelos quinque, sensuum suorum custodes deputatos, suauis allo- quij ergo amandabat. Hxc cum per octidui spatium agerentur, comrnunicatura ad ecclesiam properabat i: cumque plebanum Coloniam iuisse intelligeret, continuo in ecclesia prostrata nimium quantum dolens exanimis iacuit, cruore ex naribus et ore effuso. Postero die, adue- niente parocho ad templum vestibus sacerdotalibus ad sacrificandum induto, cum nec vila hominum voce, nec campanarum strepitu excitari posset, ipsa sibi virgo ad euangelij initium restituitur et per spiritum ad euangelium surgens admonita, ad communionem etiam accedere iubetur. Mox virgo, agnito spiritu, parochum de administranda com- munione monuit facieque diluta, cum communicasset, cum gemitu et lacrymis diem transegit et super voluntate diuina cognita gratias humiliter egit. Clauem Christina; perditam per eiusdem virginis ora- tionem in templi reclusorio, dxmon reddere coactus est exclamans : » Accipito clauem, ancilla Christi, xterni enim patris potentia, vt tibi ipsam a me ablatam restituerem, coegit; » quo dicto, euanuit, virgine Deo gratias referente et toto triduo sine persecutione quidem &e- monum, inconsolata tamen permansit. Tum per singulas noctes tur- matim impedire orantem minis et persuasionibus iniquis institere, qui- bus dum nihil efficerent, irruentes in eam, femora eius ferro ignito transfixerunt, transfixam a terra leuantes, dudum inter se torserunt. Post hxc, vestibus nudatam, eodem ferro per spinas, sepes et tribu- los, blasphemias et minas eructando, in proximam villam 2 pertraxere, vbi ad latrandum canes simul, et vtriusque sexus homines nequiter ad spectaculum et ignominiam virginis exiuerunt, vbi eam tam boni quam mali iusto dxmonum supplicio torqueri acclamabant, hi tanquam seductrici insultando, isti velut reductx compatiendo, et tantis pcenis illacrymando atque ad saniora consilia inuitando. Accedebat ad do- lorem, quod perfecte discernebat ista, nec dxmones, sed homines astare credebat, neque vllo diuino solamine alleuiabatur. Tum ait: )0, Domine Jesu Christe, sponse benignissime, deprecor vos per glo- riosam vestram passionem et per apertionem dulcissimi cordis vestri, quod vobis ex charitate confractum est, vt si ex vestro consensu ab his malignis spiritibus occidi debeo, vos cor meum contritum et multis doloribus angustiatum in pace suscipere et consernare dignemini». Quibus precibus, dum nulla consolatio afflueret, acrius incitati daemo- nes, eam ad proximas villas tormentis supradictis affligendo abduxe- runt, pergentesque in ciuitatem Coloniensem, per omnes vicos et pla- teas, canibus et hominibus accitis ad exprobrandum, longe lateque deuoluerunt. Deinde subito cum sequentium subsannatione ad claustra tam religiosorum quam secularium pertracta ibidemque varijs illusioni- 2 AS qux Poilheym dicitur. i E pergebat överstruket. r 
 
 
 
 
 52 I 22r I 22V tomt 12 f bus sub specie amicorum compatientium defatigata, a dxmonibus prx- cipitatur in singulorum cloacas, fcetideque maculata eripitur et ferro, quo ad ista loca tracta fuerat, femore transfigitur, ad turres et pinna- cula singularum ecclesiarum transuerso capite suspenditur, alijs quasi acclamantibus facto iudicis, alijs commiserantibus: mox dxmones vir- ginem, vncis apprehensam, turribus deiecerunt denuo in cloacas, vbi, ab angelis solatia prxstita, dxmonum exprobationes impias euerterunt. Hoc supplicij genus in platearum regionibus frequentioribus intentan- tes et ad culmina domorum ipsam suspendentes torserunt, vbi inter cxtero[s] frater et soror eius astantes cum lacrymis vociferari videban- tur: »Heu, quod soror fostra' nunquam appellata esses, ecce iam palam confusi propter insaniam tuam toti mundo ludibrio sumus». Hxc inter virgo optime sibi pratisens turbas persequentium non dxmones, sed homines esse credebat mentemque suam ad Christi vulnera eleuatam tenebat orans, a quo veluti cum despectu repulsa, per amplius et perfectius quid ad bonitatem ipsius deduci et exaudiri meruit. Demum per flumen Rheni ad eiusdem ciuitatis molas, cunctis de ciuitate comitantibus, pertrahitur operaque dxmonum suspensa ferro, quo tracta fuerat, alijs ad littus spectantibus et exprobrantibus, tan- dem in flumen prxcipitatur, lapidesque molares superiacientes, penitus in profundum demerserunt, cuius anima beata mox Christo coniungi- tur: Corpus vero :g etc. Gesta virginis Christinas de Stumbeln, quas vno anno fecit vel passa est; conscripta ab ipsius2 capellano seu confessario d. Joanne quondam ludimagistro eiusdem loci, circa annum Domini 1290. Ex originali quod est in Juliaco. [Caput 11 Ex h tunc autem vsque ad Ccenam Domini virgo Christi grauissimas tulit 3 passiones a dxmonibus, de quibus paucas nobis reuelauit, vi- delicet solum illas, quas duobus vitimis noctibus Ccenam Domini prxcedentibus sustinuit. In his quippe noctibus venerunt septem dxmones, aspectu multum horribiles, in thalamum virginis orantis et diuersis argumentorum fallacijs totalem vitam et3 conversationem3 vir- ginis peruertentes, ipsam ab erronea vita sua resipiscere et ad ratio- nabilem se conuertere hortabantur, et nisi hoc citius faceret, diuersa sibi 2 E ipsis. I E mea överstruket, nra överskrivet. Junius T. V (1867), s. 294-296 r. i i = liber IV cap. I. Cap. XV—XVII. rum, g jfr Acta Sancto- 3 Fr. AS. h Jfr AS, a. d., s. 33o E-338. 
 
 
 
 
 53 tormentorum genera inferre minabantur. Quibus virgo constanter res- pondit: »0 maligni spiritus, frustra laboratis, si minis aliquibusue supplicijs me a vera vita mea, qua Christus est, auertere putatis, scire etenim debetis, quod minas vestras et tormenta vestra non timeo, sed venturam Domini mei Jesu Christi voluntatem cum toto cordis desiderio expecto: anima enim mea ex hoc mirabiliter lxtatur et exul- tat, si pro amore Domini mei Jesu Christi, qui pro me mortuus est, pati aliqua me contingat». Tunc irati dxmones cathenam igneam coram facie virginis offerebant, dicentes: » Nisi tu, maledicta seductrix, ab hac vana et erronea opinione desi- stas et nostris consilijs protinus acquiescas, corpus tuum hac cathena ignea fortissime constringemus et sic constrictam et vestibus nudatam ad loca remotissima trahendo perducemus ibique post grauissima tormenta vitam tuam morte tur- pissima finiemus». At virgo dixit: »Nolite, o maligni spiritus, mo- rando tardare, nolite tempus perdere, sed voluntatem Domini mei in me quantocyus perficite». Tunc dxmones cum immenso furore in ipsam irruentes, cathenam igneam corpori virginis stringendo circum- dederunt et trahendo per spinas ac' tribulos atque horribiliter voci- ferando in longinquam regionem perduxerunt: illicque virginem ser- uantes et syluam maximam ostendentes dixerunt: » Vides hanc magnam et latam syluam, o infelicissima omnium hominum? In hac sylisa habitant 7. latrones sceleratissimi necnon ad quxuis3 flagitia promp- tissimi, qui nostris imperijs iam multis annis obsequentes multos homines occiderunt et animas non paucas nobis ad tartara transmi- serunt. Hi sunt enim, quibus4 dominamur, et per quos infinitas ani- mas lucramur. In hanc syluam te, miserrimam seductricem, nisi a peruersa vita tua adhuc resipiscere velis, confestim trahemus, et omnes has 5 arbores magnas prostratas tuo corpore 5 radicitus euellemus et tunc demum ad vnam ista[ru]m arborum te6 contumeliose deligabimus 7 clamandoque8 istos latrones crudelissimos et homicidas ad spectaculum ignominix tua conuocabimus. Nouissime vero post innumera tor- menta te nobiscum ad inferos deportabimus et in collegio istorum latronum xternaliter cruciabimus. Quibus virgo constan ter respondit: » Quid fabulando et comminando tempus inutiliter consumitis, cum per hac mentem meam minime flectere aut terrere possitis? Parata sum quippe pro amore Domini mei Jesu Christi quxcunque tormen- torum genera tolerare. Gaudeo enim et confido in 6 eo6, quoniam potens est me de cunctis tribulationibus liberare; vnde de cxtero ab inutilibus et varijs" comminationibus cessate, et quicquid a Domino 5 2 AS sibi demonstrantes. AS et. 3 AS quxque. AS has magnas arbores, corpore tuo prostratas. 6 Fr. AS. clamando. 9 AS hoc. " AS vanis. 4 AS tillägger : omnimodis. 8 AS et 7 AS ligabimus. 
 
 
 
 
 54 imperatum frierit, perficere quantocyus festinate. » His auditis, dxmones nimio furore repleti, virginem horribiliter inuaserunt trahentesque ipsam in memoratam syluam horribiliter vociferarel cceperunt. Quomodo2 .7. latrones pessimi per ipsam conuersi et saluati sunt. Caput 2.2 Deinde corpus virginis per cathenam comprehensum3, ad singulas prxfatx sylux arbores fortissime cxdebant, et cxdendo vniuersas arbores ad terram prosternebant: ex huius ita4 vociferationis et tu- multuationis horribili strepitu latrones illa grauiter excitati et incredi- bili metu concussi, quid facturi essent, aut, quomodo 5 latere possent, nescirent, et tanquam insensati huc illucque6 per syluam currentes, nec requiem inuenientes; saltem ad locum, vbi virgo Christi a dxmonibus tenta fuerat, peruenerunt. Porro dxmones virginem Christi tenentes, blasphemantes dixerunt: »0 infelicissima omnium hominum, quomodo sic obstinata et indurata es, vt te mouere non possint tam magnifica nostra potentix miracula coram oculis tuis ostensa et innumera tor- mentorum genera tibi potenter illata, de quibus cernis hos crudelis- simos latrones immenso timore concuti et terreri? Nonne manifeste vides, quod sub nostra potestate omnino es posita et alium prxter nos adiutorem seu dominum non habes? Si enim alius adiutor aut 7 dominus vel7 Deus tibi esset, vtique in tantis tribulationibus non deesset. Nunc autem quia nostra potentix magnitudinem in tantis signis tam mirabiliter experiris, necesse est, vt solum nos Deos om- nipotentes fatearis et, nostris consilijs acquiescens, ab erronea vita tua penitus te conuertas, vt de cxtero in pace viuere valeas, alioquin te obstinatam ad arborem excelsam suspendemus et corpus tuum, ignea cathena vndique transfixum, huic arbori adstringemus, tandem- que turpissima morte consumptam, nobiscum ad jnferos deferemus. » Ad 1-ixc verba intrepida virgo Christi8 respondit: » Nescitis, o rna- ledicti dxmones, quod proferendo talia incassum laboratis et commi- nando me amplius ad amorem Domini mei Jesu Christi prouocatis? Scio nempe, quod sine voluntate Dei" ac" Domini mei Jesu" Christi" nullam in me potestatem habetis. Quare 'I prauitatem vestram in torquendo non timeo, sed potius voluntatam Domini mei desideranter 5 2 Denna rubrik ej i AS. E vociferari. 6 AS hinc illincque. 7 AS endast seu. AS ubi. Ej i AS. " AS Quapropter. 4 AS itaque. 3 AS apprehensum. s Fr. AS. 9 E tillägger : Dei. 
 
 
 
 
 55 expecto. Si enim vos me ex voluntate Domini mei Jesu Christi af- flixeritis, ipse sanabit: si occideritis, ipse viuificabit; et in suo dul- cissimo = corde xternaliter conseruabit. Nolite ergo tardare, moras rumpite et, quicquid vobis de voluntate Domini mei faciendum restat, in me celerius adimplete.» Tunc dxmones cum immenso furore acce- dentes et corpus virginis ad immensam 2 arborem suspendentes, ignea cathena vndique transfixerunt, et transfixum subtiliter mirabiliterque prxdictx arbori assuerunt, et simul blasphemantes dixerunt: »Nunc miserrima seductrix, sponsum tuum inuoca, nunc Deum et adiutorem inuocare festina. Si enim sponsus et dominus tibi est, cur te dese- rit? Si adiutor: cur in tantis periculis non succurrit? Agnosce vel saltem adhuc, quam stulta et vana sunt omnia, qux de sponso et domino tuo prxsumis, insanissime gloriaris.» Quibus virgo Christi constanter respondit: » Dominus meus Jesus non me deseret neque vnquam in passionibus meis me deseruit; ipse enim mecum est in hac tribulatione, sic3 ex multis me fideliter eripiet, seque ipsum4 mihi in prxmium xternum reddet, vosque mendacissimos, pro expletis ma- vestrx fraudibus, dolor et cruciatus xternus excipiet»5. Ad hac verba dxmones confusi, quod6 responderent 6, non habuerunt, sed continue7 recedentes vlulando et flebilibus vocibus eiulando, totum arem clamoribus repleuerunt. Erant autem prope stantes 7. latrones illi et magnalia Dei cer- nentes necnon has omnes constantissimas allegationes f virginis audien- tes, qui incredibili timore8 perculsi9 ac toto corpore tremebundi, ad arborem, in qua I° Christi virgo suspensa erat appropinquare cceperunt. Videntes autem eam tam miserabiliter arbori affixam et effigiem ho- minis in ea non" cognoscentes, vtrum homo esset an non, eam interrogare cceperunt: qua respondente, quia homo esset: illi vitra tanti horroris" et tumultus causam sibi indicari petierunt. At virgo Christi horribiles dxmones in causa fuisse testabatur. Illi vero vir- ginem diligentius intuentes et in tam grauibus pcenis constitutam cernentes, supra modum mirantes 13 virgini dixerunt: »Miramur supra modum", quod, si homo es, vt dicis, quomodo in tantis tormentis constituta vitam habere vel certe loqui nobiscum possis?» Quibus virgo Christi respondit: »Reuera homo sum, fidei catholicx sexusque fxminei: sed scire debetis, quod in tantis passionibus a meipsa nec viuere nec loqui valeo, sed est Dominus meus Jesus Christus, qui pro me mortuus est, ipse mihi vita, salus et protectio est: et quoniam in ipso viuo, nec in pcenis deficio, nec morf valeo: ipse enim in me 6 i AS dilectissimo. 2 AS excelsam. 3 AS sicut. AS quid respondere possent. 7 AS continuo. w E quam. 11 non saknas i AS. 12 AS honoris(!). 4 AS seipsum. 8 AS terrore. 13 AS admirantes 5 AS suscipiet. 9 AS incussi. 14 AS omnia. 
 
 
 
 
 56 viuit et ex me loquitur et mirabili virtute sua me protegit vndique et tuetur.» Illi vero amplius admirantes dixerunt: » Si est Deus et Dominus tam magnus et potens, qui tibi in talibus ac tantis supp- liciis i vitam dare et conseruare possit, hunc penitus ignoramus, et post hanc vitam futuram esse aliam vitam nunquam credebamus, et idcirco manus nostras ad quxque flagitia extendere non formidamus2. 12(7 In hac vero nocte tam horribilia audiuimus et vidimus, quod prx nimio terrore pene mortui sumus. » At virgo Christi inquit: » Vnus est verus et omnipotens Deus, Dominus Jesus Christus, qui pro salute humani generis in carne3 mori dignatus est, qui et resurrexit tertia die et ad cxlos ascendit. Ipse enim vita omnium beate viuentium, salus et protectio omnium i in se sperantium. Ipse credentibus in se etiam fideliter sibi famulantibus vitam et beatitudinem sempi- ternam largietur. Econtra est alia misera et interminabilis vita, qua non vita sed mors potius dicenda est, impijs et peccatoribus reseruata, videlicet chaos horrendum, quod deformes atque horribiles dxmones inhabitant, quorum potestati ad Dominum conuerti nolentes, sed in sua malitia persistentes post hanc vitam tradentur, et intolerabilibus cruciatibus ab ipsis sine misericordia punientur.» His dictis, latrones isti 4 vehementer exterriti, dixerunt: »Si hxc vera sunt, qux dicis 5, quid tunc fiet de nobis? Nos enim sumus homicidx et latrones, tamen catholicx fidei nomen habentes, qui nec agnoscentes nec timentes Deum plurimis6 annis transactis in vnum con focclerati, hanc syluam . I o .7 miliaria in longitudine habentem in- trauimus, in qua multa homicidia simul et vniuersa vitiorum genera peregimus: qux ergo spes salutis poterit esse nobis?» Ad quos virgo ait: »Nollte diffidere, sed' conuertimini ad Dominum Jesum Christum, patrem misericordiarum, et ex intimo corde de peccatis vestris compungimini, ipse pius et multum misericors dimittet vobis 126" omnia peccata vestra, si veraciter pcenitere ac de cxtero a 9 peccatis cauere volueritis». At illa respondentes dixerunt: » Scelera nostra atque peccata nostra tam sunt enormia et magna, vt de venia con- sequenda spem habere non possimus. Nos enim iam multis annis fuimus latrones sceleratissimi et ad quxque flagitia promptissimi: quo- modo ergo tantis sceleribus t° inuoluti veniam sperare possemus?» Quibus virgo: »Nolite de Dei misericordia nunquam diffidere, nolite desperando xternx mortis laqueum incidere, quia immensa Dei mi- sericordia longe exuperat omnia vestra delicta, nec magnitudo pecca- torum vos terreat, quos diuina miseratio ad veniam inuitat: vtimini 6 Fr. AS. AS pluribus. 7 2 AS cruce. AS formidauimus. 8 E se. AS sedecim. 9 AS de. 4 5 AS asseris. AS illi. " AS criminibus. 
 
 
 
 
 57 ergo meo consilio et, relicto totius diffidentix timore, diuinae clemen- tiae implorate, veniam poscite ett, accedentes ad sacer- dotes, coram ipsis corde2 compuncto2 peccatorum sordes confitendo detegite.» At illi dixerunt: »Si nos ad quxrendum sacerdotes, vti3 suades, ab hac sylua exiremus, vitam nostram procul dubio perdere- mus : sunt namque multi', qui propter homicidium4, rapinas et cxtera facinora perpetrata nos comprehendere cupientes, nobis iam diu insi- dias posuerunt, a quibus, si ad 5 qtrerendum sacerdotes exiremus, continuo raperemur et sine contradictione morte turpissima damna- remur. » Quibus virgo ait: »Si metu corporis compulsi, ad quxren- dum sacerdotes, quibus peccata vestra confiteamini, de sylua exire non pnesumitis, de immensa Dei misericordia nunquam6 desperare debetis, sed sub firma spe misericordix consequendx manus et corda sursum ad Deum erigite et coram venerandx maiestatis eius pnesen- tia omnia peccata vestra confitendo edicite 7: adest enim pater mise- ricordiarum et scrutator cordium, qui, si vos pcenitentes et ex toto corde dolentes pro peccatis aspexerit, non solum vobis omnia peccata misericorditer relaxabit, verum etiam ab omnibus periculis et aduer- sitatibus» protinus9 liberans i°, post hanc vitam transitoriam cum electis suis in xterna beatitudine coronabit. Verum ego, vt securius atque fiducialius id faciatis, peccatorum vestrorum sarcinas sponte suscipio meque ad satisfaciendum pro vobis promptissimam exhibeo. Hortantur seinuicem latrones ad pcenitentiam. [Caput 3.] Ad hxc verba virginis duo ex latronibus Simon et Remboldus 11, qui et secundum carnem fratres erant, diuina compuncti misericordia, reliquos latrones suos socios12, vt virginis consilio acquiescerent et de peccatis suis veraciter pceniterent, hortari cceperunt, dicentes: »Agite nunc, o socij, vt confestim recedamus a vijs nostris pessimis, in quibus iam periculosissime dudum conuersati sumus, et conuerta- mur ad hunc tam pium tamque propitium Dominum, cuius in hac virgine virtutes et mirabilia tam manifeste73 videmus. Ipse enim est solus, verus et omnipotens Deus et Dominus, qui huic virgini in tantis tormentis constitutx et vitam conseruat et linguam ad loquen- dum accomodat. Ad hunc itaque pcenitentiam agentes veraciter 5 I Fr. AS. 2 E endast compuncti. Fr. AS. 6 AS nullo modo. 7 E edite. r° E liberare. " AS tillägger: nomina habentes. 3 AS quemadmodum. 8 AS aduersitantibus. 12 AS consocios. AS homicidia. AS propitius. 13 AS magnifica. 4 9 
 
 
 
 
 58 Sr conuertamur, vt misericordiam consecuti i, esterna tormenta, nobis pro peccatis nostris reseruata, simulque horribiles dxmones2, de quibus hac nocte tam terribilia3 et vidimus et audiuimus, euadere valeamus. Neque enim iustum est, vt quxrendo sacerdotes et peccata nostra sub spe4 venia confitendo insidiatores timeamus, qui iam dudum ignorando Deum et in malitia nostra perseuerando ipsos minime timere volumus.5 Cumque hac et similia exhortando ad socios dicerent, illis autem adhuc dubitantibus et de statu virginis interrogantibus, quomodo hac, videlicet, fieri possent? Aut, qualiter illuc virgo Christi venisset? Vt omnem diffidentiam de cordibus illorum tolleret faciliusque de spe venia certificaret, ipsis de statu suo plurima notificauit et osten- dens eis locum, vnde et quemadmodum illuc venisset, dixit : >Est quadam magma' ciuitas, qua Colonia dicitur; ab hac ciuitate ad duo milliaria distat quEedam villa Stumbele dicta, de qua hac nocte, cum essem in cubiculo meo orans, comprehensa sum a dxmonibus, qui expoliantes me vestimentis meis et cathenam 7 igneam corpori meo circumdantes trahentesque me per spinas et vepres, vociferando horri- biliter, ad hanc syluam perduxerunt, et cadentes me ad sin- II gulas arbores huius syluae , ipsas omnes, quemadmodum prostratas cernitis, meo corpore cadendo prostrauerunt. Nouissime autem me suspen- dentes ad hanc arborem, corpus meum cathena ignea subtiliter atque mirabiliter huic arbori affixerunt, sed' in iis omnibus tormentis occi- dere me nullatenus potuerunt8, quia nullam potestatem in me nisi concessam a Domino meo Jesu Christo habere potuerunt. Ipse enim Dominus meus Jesus Christus adiutor et protector meus est. Ipse me in his omnibus conseruat, ipse me ab hac necessitate propitius eripiet et mirabili virtute sua sanatam et confortatam ad locum, vnde huc sum tracta, mirabiliter reuocabit: nec solum hac vice ab ipso liberari confido, verum9 et9 sapissime in similibus et grauioribus tormentis eius auxilio liberatam me gaudeo. Vt autem sciatis, qua- liter in his omnibus tormentis viuere atque vobiscum loqui valeo, dico vobis, quia Dominus meus Jesus Christus vita, salus et protectio mea'°, ipse patiendi pro amore suo vires mihi administrat et, ne vnquam in tormentis succumbam" vel" deficiam, me conseruat. Prx- terea habeo penes me duos angelos mihi a Domino transmissos, qui me confortant, quos vos minime quidem videre potestis, quia oculos interiores ad huiusmodi videndum idoneos eec' mundatos necdum habetis: spiritus enim sunt, et idcirco '3 spiritualibus oculis spiritualiter 2 AS manus dcemonum. 4 AS specie. 3 AS horribilia. i E upprepar här vt. 8 I E överhoppat. AS cateram(!). 6 AS tillägger: et nominata. 11 Ej i AS. I3 AS ideo. 10 Fr. AS. 12 AS nondum. AS i stället sed. 5 AS voluimus. 9 
 
 
 
 
 59 videri solurn' possunt. Sed si in Dominum meum Jesum Christum veraciter credere volueritis, videbitis 2 , qualiter angelorum ministerio ab his tormentis veraciter3 liberabor et subducta 4 a vestris oculis in meum cubiculum reuocabor ». Latrones tanquam in ictu audientes hoc et locorum distantiam admirantes, dixerunt: » Si de loco tam remoto huc adducta es, vltra modurn miramur, quia, syluam hanc .300. miliaribus de Colonia veraciter distare putamus5. » Tunc latrones omnes diuina misericordia compuncti, procidentes veniam postulabant ac iuxta consilium virginis, extensis in' cxlum manibus, peccatorum suorum turpitudines sub spe venia confitendo, lacrymo- sis vocibus coram virgine recitabant. Exclamantes autem vocibus dicebant: »Miserere nostri, pater misericordiarum, et propitius esto peccatis nostris grauissimis, quoniam sceleratissimi homines ac 7 deter- rimi 7 peccatores sumus: quindecim enim sacerdotes tam seculares quam religiosos in hac sylua manibus nostris interfecimus: 5o. vero alios clericos tam diaconos quam subdiaconos et scholares8 occidi- mus: . loo. puellas et matronas violenter corruptas postea morti- ficauimus: mulieres etiam impregnatas occidimus. De reliquis vero hominibus, mercatoribus, viatoribus et peregrinis a nobis interfectis, non est numerus, hos, omnibus9 rebus sublatis 1°, occidimus, nec cui- quam quantumcumque supplicanti pepercimus: res itaque sic adeptas, nec legem tenendo, nec Deum timendo, sed libere in concupiscentijs abutendo consumpsimus, quia post hanc vitam nullam aliam futuram agnouimus. Cumque hac et catera peccata sua confitendo coram virgine re- citassent, virgo Christi confortans eos, ne propter multitudinem pecca- torum suorum desperarent, sed potius firmiter in fide et spe venia perseuerarent, fideliter admonebat seque pro eis satisfacere velle pro- mittebat. Interea cum virgo Christi cum latronibus confortando lo- queretur, ecce corpus illius illico mirifico lumine obumbratur, in cuius luminis claritate reuerenter per angelos ab arbore, cui affixum erat, soluitur, et subductaII ab oculis latronum, sanata'2 per omnia, in pro- prium thalamum cum magna consolatione reducitur. Porro latrones huius lurninis claritatem cernentes, nec splendorem ferre valentes, ad terram proni corruerunt. Sed introrsus amplius illuminati ac roborati videntesque'3 virginem in tam mirifico lumine subductam, plane om- nibus, qua locuta fuerat '4, crediderunt, et ardore fidei inflammati, postposito corporis meta, ad publicam confessionem sacerdotum '5 cum i Fr. AS. 2 AS här: profecto videbitis. E videbitis i slutet av satsen. 3 AS mini- fice. 4 AS seducta. E subductam. 7 Fr. AS. 5 AS arbitramur. 6 AS ad. Sa' AS. E seculares. 9 AS omnes. " AS ablatis. " AS subductum. 12 AS sanatum. 13 E videntes quia. 14 Fr. AS. 15 AS härefter: quemadmodum a virgine edocti fuerant, confugere cceperunt. Qui dum ad quxrendum sacerdotes cum festinatione pergerent. 
 
 
 
 
 6o festinantes pergerent, in manus insidiantium inciderunt', qui cum magna crudelitate et auiditate ipsos comprehendentes, sine dilatione ac judi- cis interrogatione ipsos occidere statuerunt. Latrones vero, videntes se in tantis angustijs comprehensos 2, non vt ipsis parcerent, sed, vt ad confitendum peccata sua tempus concederent 3, omni instantia pe- tierunt. Dixerunt autem: »Non vitae nostro inducias petimus, quia pro peccatis nostris iam dudum mortem meruimus, tantum nobis ad confitendum peccata nostra tempus concedite et post hoc, quacumque morte volueritis, nos interficite: libenter enim mori volumus4 pro amore I29V Domini nostri Jesu Christi, qui pro nobis in cruce mortuus est, cuius in hac nocte tot virtutes et magnalia vidimus». Iili autem subsan- nantes atque deridentes eos, dixerunt: »Auditis, qualiter sceleratissimi illi latrones, qui iam multis annis homicidx fuerunt, nunc monachari volunt et sub specie confessionis nos decipere credunt? Merito in rota vel patibulo monachari debent et in vectibus per ventres eorum transfixis poenitentiam agere et confiteri. » Tunc latrones seinuicem consolantes dixerunt, quod libenter mori vellent pro amore Domini Jesu Christi, cuius tanta mirabilia 5 seu 5 miracula vidissent, qui suam dilectam in tantis tormentis conseruatam tam mirifice liberasset, vt ipse misericorditer eis cuncta peccata indulgeret, quia confessorem alium non haberent. Hoc audientes aduersarij eorum, ipsos crudeliter inuaserunt, multis verberibus affectos, vectes acutos per ventres eorum percutientes, terra fortissime infixerunt sicque tormento miserabili eorum animas extorserunt. Et sic quidem, quia in vera contritione et in confessione sancta fidei obierunt, diuina miseratione gehenna incendia euaserunt 6 et in locum purgatorij abierunt. Sequenti vero nocte, hoc est in illa, qua Coenam Domini antecedit7, virgo Christi ab eisdem dxmonibus ignea cathena vt ante constringitur et ad illum locum, in quo latrones illi interfecti iacebant, trahendo per- ducitur. Illic quoque tenentes illam, damones insultando ac blasphemando /3d dixerunt: »Vides nunc, o infelicissima omnium hominum, hos homicidas et latrones morte turpissima interfectos. Hi sunt illi septem latrones, qui nostris consilijs iam pluribus annis obtemperantes, multa et infinita homicidia in hac sylua peregerunt, nunc vero malitiae sua vicem re- ceperunt, horum animas nobiscum8 ad inferos delatas habemus easque ibidem inter perpetua incendia affligemus. Simili modo et te, miser- rimam seductricem, nisi adhuc a diuturno errore et peruersitate tua resipiscere velis, affligemus hosque omnes vectes corpori tuo trans- figemus et sic demum turpissima morte consumptam nobiscum ad inferos his latronibus associandam et in aternis incendijs concreman- 5 i E ceciderunt. 2 AS deprehensos. 3 E concederetur. 6 AS evadentes. 8 E nobis. 7 AS praecedit. Ej i AS. 4 AS moriemur. 
 
 
 
 
 6i dam deferemus. » Ad hac virgo Christi intrepida respondit: »Quocl me, o mendacissimi damones, nugatoria proferendo incassum terrere putatis, cum2 de animabus his, quod in vestra potestate sint, men-. daciter affirmatis2, scio nempe, quod diuina miseratio omnia eorum peccata relaxando, ipsos a vestra potestate eripuit et in electorum suorum numero misericorditer adoptauit: desistite ergo ab huiusmodi vanis et mendacibus sermonibus, quibus frustra rei veritatis consciam decipere ac terrere putatis. Sed si quid vobis ex imperio Domini faciendum incumbit 3, hoc celeriter perficiatis. » His auditis, damones illi immenso furore succensi virginem horribiliter inuaserunt et innu- meris verberibus ipsam ad corpora latronum trahentes4 et, vectibus de corporibus latronum extractis, omnes ipsos in corpus virginis per- cutientes, terror profundissime incusserunt. Et hoc facto, &e- mones illi confusi atque captiui in eodem loco immobiliter perstiterunt. Interea virgo Christi, a suo dilectissimo sponso visitata, intime consolabatur 5 necnon ab omni lxsione perfecte curabatur 6. Stabat ergo virgo Christi in suo dilectissimo sponso' tripudians et exultans, stabant coram ipsa et dxmones, cum magna confusione cunctarum suarum nequitiarum modum et ordinem recensentes, victos se per omnia ostenderunt. Exclamantes8 quoque8 flebilibus vocibus dixerunt: »Dimitte nos, o Christina, ancilla Omnipotentis fidelissima, quoniam vehementissime cruciamur: de cxtero enim nunquam tibi molesti eri- mus, quia plane per omnia a te victi sumus. In te enim regnat quxdam omnipotens9 et insuperabilis virtus, qua te superari non patitur; cui resistere omnis nostra potestas nititur. Ipsa enim est virtus Altissimi, vires nostras vndique conterit et exuperat et ab his, quos iam dudum possidere videbamur, violenter spoliat nos : vnde manifeste fatemur, nos in animabus horum latronum nullam po- testatem habere: sed et pro pennis tibi ex parte illorum iniuste illates, perpetuas ii con fusiones et afflictiones nos tolerare debere». Cumque hane et his similia plura dixissent, tandem virgine Christi iubente cum magnis clamoribus et vlulatibus discesserunt12; quibus recedentibus, virgo Christi cum maxima consolatione et ketitia in suum thalamum reuocatur. Igitur sequenti die, scilicet in &ena Domini, transacta feliciter a vespere diei Ccenx vsque in vigiliam Pascha, virgo Christi ab humanis aspectibus se subtraxit et cubili suo sola inclusa, suo dilec- tissimo sponso compassa, omnia dominici corporis stigmata tam euiden- ter et'» veraciter recipere meruit, vt dum in vigilia Pascha se nostris AS Quid. 2 cum — affirmatis ej i AS. 3 Ej i AS. 4 AS wedentes. AS consolatur. 6 AS curatur. 7 Fr. AS. 8 AS exclamantesque. 9 E omnipotentis. " E härefter nos. 12 AS recesserunt. " AS (lux. 13 AS tamque. 
 
 
 
 
 62 aspectibus videndamI prxberet, ipsa gloriosa stigmata in membris eius apparerent. Deinde sequenti die, hoc est in die Sancto Paschx, virgo Christi communicauit et continuo in amplexus sui dilectissimi sponsi transuolauit, vbi eam xterni sponsi benignitas nouis et recen- tissimis clenodijs ditans, ineffabiliter lxtificauit. Igitur i transactis post festum Pascha quasi tribus diebus, virgo Christi a quodam dxmone per .4. noctes grauiter cruciata fuit, ita vt sanguis de corpore eius largissime emanarit 2 : deinde maxima cor- poris debilitate prxgrauata pene 4. hebdomadas lecto decubuit. Post hxc vero circa festum Ascensionis quasi .8. noctibus virgo a quodam dxmone grauissimos cruciatus sustinuit. Deinde per heb- domadam, qua Pentecosten prxcedit, virgo Christi ad alleuiandum pcenas illorum . 7 . latronum, de quibus supra meminimus 3, singulis noctibus innumerabiles pcenas sustinuit, non quidem visibiliter, sed ad modum purgatorij spiritualiter et sensibiliter, videlicet 5 ignem supra humanum modum feruidum et intolerabile gelu necnon et cx- teras passiones infinitas et intolerabiles, in quibus virginem Christi singulis momentis mori et in nihilum redigi necesse fnisset, si non ipsam diuina virtus mirabiliter conseruasset. Igitur ob has virginis grauissimas passiones, prxdictis latronibus de pcenis purgatorij maxima facta est alleuiatio. Nomina autem illorum erant Simon, Reinboldus, Hermannus, Constantinus, Volmarus, Voleleuus,6 Erbertus.7 Itaque in die Pentecostes virgo Christi heta ad ecclesiam profi- ciscitur et communicans, in amplexus sui dilectissimi sponsi mox ra- pitur ibique septiformi sponsis munere ineffabiliter consolatur. Igitur post festum Pentecostes vna hebdomada transacta, virgo Christi per integram hebdomadam a quodam dxmone singulis noctibus acerrime cruciabatur. Eodem tempore virgo Christi a quodam daemone per hunc mo- dum illudebatur. Nam dum virginem Christi familiares quidam deuo- tionis causa de Colonia secuti essent et ipsi in via ducatum prx- buissent et, circa sero facta ccena, ne ipsam diutius vexarent aut aliquibus expensis grauarent, post solis occasum redire ccepissent, et virgo post recessum eorum aliquantulum turbata esset; sequenti die, cum virgo Christi in pomario9 suo staret, ecce dxmon in specie') vnius illorum, qui sero ab ipsa recesserant, transformatus venit et cum magna festi- natione sepem pomare transcendit: quem virgo videns et famulum sibi familiarem veraciter credens, in occursum ei" I AS ad videndum. 2 AS emanavit. 3 AS memoravirnus. 4 Härefter i AS gravissimas et. 5 E verum. 6 AS Vortlemius. 7 AS Ecbertus. 8 AS septiformis spiritus. 9 AS pomcerio. " AS speciem (!). " AS pomcerii. 12 AS sibi. 1 I AS Cap. XVI. 
 
 
 
 
 63 veniebat et salutans eum, quidnam hoc prxtenderet, quod solus rediret: et cur mxstus esset, interrogauit. Cui ille flens et eiulans dixit: 0 charissima Christina, non immerito turbatus sum et lugeo, quia maximam lugendi atque dolendi materiam habeo. Interfecti enim sunt in via, qua Coloniam redire debuimus, charissimi domini nostri et amici Engelbertus et Henricus sacerdotes. Ex instinctu enim cuius- dam nequam accidit, vt quidam burgenses in Colonia quendam no- stratium' amicum nomine Hermannum2 occiderint, qui, dum me cum prxdictis sacerdotibus simul ad interficiendum quxrerent, nec inuenirent, relatu quorundam nos vobiscum de ciuitate exijsse et cito reuersuros esse' intellexerunt, vnde ponentes nobis insidias hodie, dum ad ciui- tatem redire deberemus, nos tanquam incautos crudeliter inuaserunt et statim, extractis gladijs, prxdictos sacerdotes, qui mecum erant, interfecerunt, ego vero solus3, vtpote cursu agilis, eorum manus euasi, sed nimio dolore vrgente me4 retinere non potui 4, quin ad vos confestim redirem et vobis magnam cordis mei tristitiam indicarem». His auditis, virgo Christi vehementi cordis dolore concussa et quasi a corde deficiens, in terram corruit, quia hxc omnia tamquam3 ab homine relata vera esse credebat. QU2e, dum in maxima cordis per- turbatione iaceret, continuo spiritus veritatis emicuit, ita vt et dxmo- 1 3 2r nis astutiam agnosceret ipsumque in deformitatis su2e turpissimam speciem mutari manifeste videret: qui etiam adiuratus per ipsam, cur hoc faceret, respondit: »Quia te dolentem de eorum recessu aspexi, idcirco permissus ab Altissimo te decipere amplius volui». Et his peractis 5 cum 6 magna fceditate6 recessit. Post hxc post festum ss. Marci et Marcelliani, cum virgo com- municare proponeret, praecedenti nocte venit quidam dxmon, aspectu multum horribilis, in thalamum virginis et, fatigans eam diuersis ser- monibus ac comminationibus, dixit: »Nisi tu, maledicta, a vana et inutili confabulatione tua confestim desistas, os tuum subula ac filo ferreo atque igneo assuendo ita obstruere volo, vt de cxtero nec confabulari, nec inutiliter loqui possis». Cui virgo indignan ter re- spondit: »Putasne7, o maligne spiritus, aliquibus comminationibus seu pcenarum promissionibus a laude Domini mei me posse retrahi 8? Nequaquam vnquam hoc poteris, quantumcunque tuis fraudibus ad hoc nitaris. Si enim a licentia Domini mei hoc aliquo modo efficere possis, vt forinsecus linguam meam silere faceres, tamen cor meum et anima mea eius laudes xternaliter decantabit: vnde cessa, miser, ab huiusmodi sermonibus, quibus frustra intrepidam terrere putas, sed AS nostrum. quaquam potui. 5 retrahere. 2 AS tillägger quocum. 3 Fr. AS. 4 AS continere me ne- AS dictis. 6 AS in magno fcetore. 7 AS putas me. AS 
 
 
 
 
 64 quidquid tibi a Domino imperatum est, in me celeriter perficias). Tunc dxmon ille furibundus in virginem irruit et subula acutissima cum' filo ferreo labia i virginis contrahendo atque consuendo vndique perforauit, et sic os eius, ne loqueretur, obstruens, ipsam horribiliter cruciauit: et hoc facto, continuo euanuit. Virgo autem Christi, a sponso suo dilectissimo visitata, intime consolatur, apertoque ore et sanato, mirabiliter confortatur. Sequenti vero die, cum virgo Christi 2 communicandi gratia ad ecclesiam pergeret, occurrit ei quidam dxmon in specie fratris sui Sigwini, queen vt virgo Christi 2, scissis vestibus et corpore cruento, ad se venientem vidit, obstupefacta nimium et turbata, ipsum salutare atque de suo statu interrogare coepit. Cui ille respondit: » Soror mea charissima, tibi dico, quod iam dudum a paganis captus atque detentus, a quibus miserabiliter cruciatus, has omnes plagas accepi et saltem modo vix cum vita euasi, neque enim vnquam ordinem prxdicatorum, vti tu putabas, intraui » Interea cum hxc loqueretur, virgo Christi intus a spiritu veritatis edocta, spiritum falsitatis agnouit eumque, vt confestim discederet nec de cxtero ipsam talibus fallacijs impediret, per virtutem domini nostri Jesu Christi admonuit, ad cuius admonitionem dxmon cachinnans illico recessit, virgo autem vitra ad ecclesiam proficiscitur et communicans in amplexus sui dilectissimi sponsi mox rapitur. Post luec vero circa festum apostolorum Petri et Pauli virgo Christi a quodam dxmone per .4. noctes grauiter affligebatur, deinde per . 3 . noctes venerunt quidam dxmones in virginis thalamum et 1. 33v post longas comminationes aures, oculos, nares et os virginis subulis acutissimis perforando obstruxerunt et blasphemando ipsam horribiliter cruciarunt. At virgo Christi singulis noctibus a suo dilecto sponso intime consolabatur3 et ab omni lxsione plenarie curabatur.4 Deinde quadam nocte apparuit virgini Christi tanquam in visione quidam nobilis, ante paucos dies iuxta ciuitatem Aquensem in quo- dam conflictu interfectus, qui licet pluribus annis in peccatis vixisset, tamen hoc solum bonum in se habuit, quod quotidie Deum, vt ipsum a peccatis suis conuerteret et ante mortem veram compunctionem donaret, seriose atque cum intima cordis contritione 5 orauit. Hic itaque, cum ab Aquensibus captus6 occidi deberet et nec precibus nec mu- neribus vitae inducias impetrare potuisset, diuina miseratione intime com- punctus, dominum nostrum Jesum Christum, vt sui peccatoris misereri dignaretur, humiliter rogauit. In qua vera contritione et confessione mo- riens, diuina miseratione a pcenis zeternalibus ereptus, in 7 grauissimis pur- 6 E et. 2 Fr. AS. AS tillägger: rota frangi et. a AS curatur. in — transmissus saknas i AS. 3 AS consolatur. 5 AS intentione. 
 
 
 
 
 65 gatorij pcenas est transmissus I. Hunc2 itaque virum 2 virgo in gra- uissimis tormentis vidit et miserabili voce clamantem audiuit: »Mi- seremini mei, pater misericordiarum, et compatimini mihi in tam gra- uibus et intolerabilibus tormentis constituto: vos enim ob mirabilem et ineffabilem bonitatem vestram magnam mecum misericordiam fe- cistis, quia me de pcenis inferni misericorditer absoluistis: nunc quxso immensam bonitatem vestram, vt me ab his grauissimis et intolera- bilibus cruciatibus misericorditer absoluere velitis». Virgo autem hos mirabiles audiens clamores et intolerabiles cruciatus viri huius atten- dens, ipsi ex intimo cordis affectu compatiebatur et magno cordis affectu pati pro ipso desiderans, suum dilectissimum sponsum, vt pro alleuatione pcenarum dicti viri sibi qualiacunque tormenta infligeret, intime precabatur: quod iuxta virginis desiderium statim accidit. Nam sequenti nocte et pene per . 2 . hebdomadas singulis noctibus venit maxima multitudo dxmonum in thalamum virginis orantis, qui appre- hensum corpus quasi super incudem posuerunt et cxdentes ferreis malleis super ipsam4 membratim ab inuicem diuiserunt et tanquam in nihilum redegerunt. Tribus vero noctibus dicti dxmones portantes caldariam 5 bufonibus repletam6, extensoque ore virginis instrumentis acutissimis, ipsa venenosa ac monstrosa animalia, more suo sonantia, corpori virginis infuderunt, quae infusa, omnia viscera ac intestina virginis penetrabant eaque, morsu amarissimo mordentia atque dis- cerpentia, ipsam supra modum cruciabant. Sed virgo Christi singulis noctibus a suo dilectissimo sponso 7 intime consolabatur8, ab omni lxsione plenarie curabatur9. In vltima vero nocte quae est ante Dominicam Vincula b. Petri prxcedentem, post tormenta prxdicta, cum virgo Christi a suo dilectissimo sponso consolata et sanata fuisset, cLemones illi, qui virginem afflixerant, confusi ac tremebundi coram virgine stabant et cunctis nequitijs suis proditis veniam poscentes, dixerunt: »Miserere nostri, o Christi anala", quia non solum a te superati sumus, verumetiam pro tormentis tibi iniuste illatis grauissime torquemur; nos enim sumus dxmones7 numero vndecim millia, qui- bus ab Altissimo fuerat imperatum, vt tibi iuxta cordis tui desiderium ac petitionem pro alleuiatione pcenarum vid istius, quem in tormentis conspexeras, has omnes passiones gravissimas7 inferremus, quibus omnibus iuxta mensuram nobis traditam expletis, inuictissimam animi12 tui constantiam admirari compellimur, et plane nos victos et confusos per omnia confitemur'3». Hxc et plura alia illis dicentibus, iubente J in — transmissus saknas i AS. 2 AS Eum. 3 Fr. AS. AS caldarium. 6 AS repletum. 7 Fr. AS. 8 AS consolata. le. AS tillägger: hoc est in illa. II AS o Christina ancilla omnipotentis. 13 AS fatemur. 5 5 — 35793. AS ipsum. AS curatur. " AS mentis. 4 9 
 
 
 
 
 66 virgine, cum maximis vlulatibus et clamoribus Iabeunt: quibus abeun- tibus, virgo humiliter se prosternens, suum sponsum in omnibus bene- dixit. Mane autem facto, hoc i est in illa Dominica, qua Vincula b. Petri antecedit I, virgo Christi ad ecclesiam procedens2 et communicans, in amplexus sui dilectissimi rapitur, vbi inter catera ineffabilia gau- dia sponsa Christi hoc pro nouo et speciali clenodio recipere meruit, scilicet quod pradicto viro totidem annos poenarum relaxatos vera- citer agnouit, quot ipsa in pracedentibus noctibus affligentes se dx- mones pertulit. Deinde transactis tribus diebus, virgo Christil singulis noctibus vsque ad Assumptionem b. V. Maria innumerabiles et humanis' viri- bus' intollerabiles pcenas sustinuit, non quidem per damones visi- biliter, sed adinstar purgatorij sensibiliter. In quibus virgo Christi singulis momentis defecisset et quasi in nihilum fuisset redacta, si iis' non i ipsam diuina virtus mirabiliter confortasset: propter3 has grauis- simas passiones, qux singulis noctibus in virgine procedebant, quasi per . i o. noctes festum Assumptionis pracedentes virgo Christi a quinque dxmonibus grauiter affligebatur. Venerunt siquidem damo- nes illi singulis noctibus in thalamum virginis, secum in vase muscas, formicas, araneas, bufones et catera genera immundorum et abomina- bilium vermium apportantes, singulis noctibus singula vermium genera auribus, oculis, naribus et ori virginis tundendo atque infundendo in- gerebant ipsamque vltra modum affligebant, qua, postmodum per vomitum effusa a virgine, sui generis abominabilem 4 qualitatem osten- debant. In vltima vero nocte festum Assumptionis pracedente vene- runt pradicti damones portantes caldarium bufonibus plenum, quod ante faciem virginis tundendo triuerunt, et sic contrita bufonum vene- nosa corpora in faciem virginis necnon in omnes partes organicas fundendo miserunt: et hoc facto, extenso ore, omnes illas abomina- biles spurcitias corpori virginis infundentes, continuo recesserunt. Illis vero recedentibus, dum virgo Christi propter venenum sibi infusum acerrime torqueretur, continuo a suo dilectissimo sponso visitata intime consolatur et, facto super corpus eius crucis signo, ab infuso veneno -,35v protinus liberatur. Praterea tribus noctibus prxce- dentibus dictum festum prater passiones supradictas virgo Christi a quodam damone grauissime torquebatur et inter catera maximum sibi vulnus inflige- batur, quod in corpore virginis incuratum in ipso festo relinquitur. Contigit autem ante pradictum festum Assumptionis beatx Vir- ginis Christinam tribus vicibus a quodam dxmone sub specie fratris sui Sigwini in habitu seculari illudi, qui scissis vestibus apparens, se I Fr. AS. 2 AS proficiscitur. 3 AS prxter. 4 AS abominabiliter. 5 AS quos. 
 
 
 
 
 67 nunquam in ordinem pradicatorum receptum fuisse dicebat, sed nec vera esse omnia, quae sibi a pradicatoribus promissa essent, menda- citer asserebat. Qui tandem per virginem adiuratus, deformitatis sua turpissimam speciem resumpsit et confusus cum magno strepitu et fcetore recessit. Igitur virgo Christi in die Assumptionis b. Virginis heta ad ecclesiam veniens communicabat et continuo rapta in am- plexus sui dilectissimi I sponsi transuolabat. Deinde post festum Assumptionis vna hebdomada transacta, sen- sibiliter quidem, sed inuisibiliter2 torquebatur. Deinde per .5 . noctes a quodam damone grauissime torquebatur3 et maximum illi vulnus infligebatur, quod in vltima nocte plenarie curabatur. Deinde in illa nocte, quae Natiuitatem b. V. Maria antecedit, virgo Christi passiones varias 4 ad instar purga- torij grauissimas susti- 1 3 6r nuit, videlicet ignem super humanum modum feruidum et intolerabile gelu simulque vniuersa tormentorum genera, quibus anima in purga- torio cruciantur: erant autem tam grauia et humanis viribus intolera- bilia tormenta, quatenus virgo Christi singulis momentis deficeret, nisi ipsam uirtus diuina 5 conseruasset. Mane autem facto, hoc est in die Natiuitatis b. V. Maria, sponsa Christi heta ad ecclesiam pro- ficiscitur et communicans in iucundissimos amplexus sui dilecti mox rapitur. Transactis itaque post festum Natiuitatis b. V. Maria tribus diebus, virgo Christi sex noctibus a damone quodam grauissime torquebatur et vsque ad sanguinis magnam effusionem grauiter vulnerabatur. Deinde quadam nocte venit quidam damon in thalamum virginis, tanquam vetustis vestibus et conscissis indutus, in quibus vasa paruula ad modum ampullarum fcetidissimo liquore plena vndique dependebant, quem virgo Christi intuens et damonem fore agnoscens, ipsum vnde veniret aut quid paruula vasa circum se dependentia prxtenderent, interrogauit. Qui respondens ait: »Ego sum dxmon ille, qui reli- giosis maxime insidior. In his autem vasis diuersa poculorum genera porto, (lux, dum religiosis propino, religionis txdium in cordibus illo- rum ingero 6, et sic deinceps eos7 iuxta meam voluntatem ad' disso- lutionem et appetitum terrenorum inclino et pracipue fratrem tuum Sigwinum, in ordine prxdicatorum constitutum, de his poculis in tan- tum 11 ipsum inebriaui9 et potaui, quod in corde eius maximum txdium /36v religionis generaui». Virgo autem audiens, quod fratrem suum no- minaret, ira et indignitatione est repleta, violenter in ipsum irruit et fortissime cxdens atque conculcans sub pedibus ipsum tam diu retinuit, AS dulcissimi. 2 AS indicibiliter et ad instar purgatorij, humanis viribus et 3 AS affligebatur. 4 AS multifarias. 5 AS omnipotentis. 6 AS genero. 8 E et. 9 AS liniui. intolerabiliter. 7 Fr. AS. 
 
 
 
 
 68 donec ille flebili voce exclamans dixie 'Dimitte me, o ancilla Omni- potentis Christina, quoniam aduersum te non prxualeo: nunquam enim de cxtero fratri tuo molestus ero, tu enim grauissime me crucias et ab his, quos iam dudum possedi, violenter me spolias». Cui virgo: »Adiuro te, o maligne spiritus, per virtutem et passionem domini nostri Jesu Christi, vt de cxtero fratrem meum dilectum i non impedias et mihi pro eo, si qux ferenda sunt, inferas. Prxterea adiuro te, vt mihi qualitatem horum poculorum effundendo demonstres». Qui continuo virgini parens, vno vase transuerso fcetorem abominabilem et tarta- reum effundendo spargebat, de quo virgo Christi, nisi ipsam diuina virtus conseruaret, pene effocata fuerat. Quo facto, dxmon dixit: »Ftec sunt pocula, quibus mihi incautos attraho, hxc in cordibus illo- rum multum dulcescere facio et eisdem poculis mihi consentientes apud inferos xternaliter potabo». Hxc cum dixisset, dimissus a vir- gine, cum maximo rugitu et strepitu recessit, et virgo humiliter pro- strata suum dilectissimum pro fratre suo fideliter' exorauit. In qua r37 r quidem oratione virgo Christi intime consolata, veraciter 11 a Domino didicit, quod prxdictus frater eius tunc in graui tentatione fuerat, quam Dominus propter merita et orationes 2 sux sponsx' penitus ab eo abstulerat. Deinde' circa festum s. Remigij virgo Christi quasi per integram hebdomadam singulis noctibus grauissimas, purgatorio similes pcenas sustinuit: et sequenti feria, .6. festum d. Dionysij prxcedente, com- municauit et in amplexus sui dilectissimi sponsi rapta fuit.3 Post hoc vero ante festum bb. Maurorum martyrum virgo Christi quasi per hebdomadam grauissimis purgatorij poenis per singulas noctes afflicta 4 fuit4. Insuper et per easdem noctes grauiter a quodam dxmone cruciata fuit, a quo inter cxtera maximum vulnus recepit, quod non nisi in vltima nocte curatum fuit. Deinde vero ante festum Omnium Sanctorum virgo Christi singulis noctibus per vnam hebdomadam grauissimas purgatorij pcenas sustinuit. In quibus virgo singulis momentis in nihilum redigeretur, si non diuina dementia' mirabiliter seruaretur 6 . Prxter has vero spiritales et indicibiles passiones virgo per duas noctes festum Omnium Sancto- rum prxcedentes grauissimas passiones a dxmonibus in corpore sustinuit. Venerunt siquidem prima nocte .5 . dxmones in thalamum virginis orantis, qui diuersis eam sermonibus fatigantes, ipsam ab erronea et peruersa vita, quam diu exercuisset, recedere hortabantur, /37v et nisi celeriter hoc faceret, graussimis eam supplicijs interficere mina- bantur. At virgine firmiter in suo proposito persistente, et se paratam 5 I Fr. AS. AS virtute. 3 AS continuo transvolavit. 2 E orationis sux scuta. j I AS cap. XVII. 6 AS conservaretur. 4 AS sustinuit. 
 
 
 
 
 69 pati pro amore sui dulcissimii sponsi ad quxcunque tormentorum genera exhibente, dxmones illi furibundi monstrosa et abominabilia bufonum corpora contrita et conglomerata attulerunt, qux fundentes in faciem virginis, oculos, nares, aures, simul et omnes sensus instru- mentis acutissimis tundendo 2, repleuerunt. Hoc facto, recidentibus illis, quidam alius dxmon continuo veniebat portans duos malleos ignitos in manibus et stans coram virgine, blasphemando dicebat: »0 infelicissima omnium hominum, quomodo sic indurata et obstinata es, vt sectando execrabilem animi tui peruersitatem, mauis3 vitam tuam per tormenta grauissima perdere, quam acquiescendo salutaribus consilijs et monitis in pace viuere? Vide vel saltem adhuc, quia om- nino dominamur tibi4. Et non est alius Deus, qui te de manibus nostris eripere aut saluare possit. Si enim sit alius Deus aut Do- minus, quemadmodum inanissime 5 tu gloriaris, tibi esset, procul dubio in tanta necessitate tibi assisteret et tam miserabiliter torqueri a nobis te nequaquam permitteret. Quamobrem recede vel saltem ad- huc a diuturna peruersitate tua et' desiste' ac nostris acquiesce consilijs, sin autem, tuum caput his malleis fortissime cxdendo conte- ram et post innumera tormenta te consumptam mecum ad xterna supplicia deferam » . Ad hxc verba virgo Christi constanter respondit: 0 maligne spiritus, tu et omnes tui complices frustra in hoc labo- rabitis7, si aliquibus vestris comminationibus vel tormentis a vera vita mea, qua est Christus, auertere putatis. Scio nempe et plene confido, quia ipse potens est non solum de vestris manibus me eripere, verum etiam post tormenta mihi pro suo amore inflicta in sui dul- cissimi cordis consolationem ineffabilem admittere 8. Idcirco non timeo, sed ex intimo corde gaudeo, si pro eius amore, qui pro me mor- tuus est, pati vel morf me contingat. Secura tamen, quia sine per- missione9 et voluntate domini mei Jesu Christi quicquam facere non potestis ». His auditis, dxmon ille horribiliter sxuiens, in virginem irruit vnoque malleo sub mentum virginis posito ad modum incudis, cum reliquo desuper caput virginis fortiter i° fabricando cxdebat, donec tandem per infinitos ictus capite virginis contrito atque consumpto, vicissim et immediate sibi mallei occurrebant. Nouissime vero dae- mon ille recessit 11 aliusque statim" veniebat, qui cum furore maximo virginem impetens, magnum sibi vulnus infligebat. His itaque omnibus peractis, virgo Christi a suo dilectissimo sponso visitata, mirabiliter reformatur et prxter vulnus nouissime 13 inflictum 13 vbique sanatur. z i AS dilectissimi. Ej i AS. 7 AS laboratis. " AS illo dacmone recedente. 6 4 AS tui. AS findendo. 3 AS malis. 8 AS föreslår deducere. 9 AS promissione. 12 AS continuo. 5 AS insanissime. '° AS fortissime. '3 AS quod novissime sibi inflictum fuerat. 13S' 
 
 
 
 
 70 138v r 9 r Sequenti vero nocte venerunt quinque damones pnedicti in thala- mum virginis orantis, portantes vas plenum bufonibus et stantes coram virgine dixerunt: »Ecce miserrima seductrix, nuncll manifeste vides, quod omnino sis sub potestate nostra manusque nostras euadere nusquam possis: nos enim affligimus te, sanamus, occidimus et pro placito nostro denuo viuificamus. Agnosce ergo vel i saltem adhuc tuum diuturnum errorem resipisce et nostris consilijs acquiesce. Quod si non feceris, hac venenosa animalia corpori tuo infundemus et vsque ad summum repletum2 crepare per medium faciemus et tandem morte turpissima consumptam ad inferos nobiscum deferemus. Sed virgine Christi minas cum tormentis deridente seque pro amore suo ad quacumque tormenta paratam respondente, dxmones illi im- menso furore succensi, ipsam crudeliter inuaserunt extensoque ore virginis instrumentis acutissimis, bufones abominabiles corpori eius infuderunt, leuantesque ipsam sursum a terra, quatiendo, tundendo et ad parietes collidendo miserabiliter cruciarunt. Deinde ferreos vncos acutissimos capiti simul et corpori virginis infigendo, gyrando et adinuicem colluctando, hincinde traxerunt miserabiliter, cum quibus etiam vncis faciem ac totum corpus 4 pupugerunt. Hoc autem facto, recedentibus illis, dxmon ille, qui pracedenti nocte ipsam vulnera- uerat, innouando priorem plagam, ipsam horribiliter cruciauit. His itaque gestis, sponsa Christi a suo dilectissimo sponso visi- tata, intime consolatur expulsoque totius immunditix abominabili veneno, corporalis lxsio partim 5 in illis locis, in quibus notari 11 aut diuulgari potuisset, plenarie mundatur 3 et 3 sanatur: in reliquis vero locis occultis vsque post festum corpus virginis incuratum relinquitur. Mane autem facto, scilicet in die Omnium Sanctorum, virgo lata ad ecclesiam proficiscitur et communicans, in amplexus dilectissimi sponsi mox6 rapitur, vbi inter cxteras ineffabiles consolationes certam et ineffabilem promissionem de absolutione animarum .7. latronum prxdictorum, videlicet in proximo Natalis Domini festo6 percipere meruit. Igitur post festum b. Andrew virgo Christi per .6. noctes 7 con- tinuo a duobus damonibus torquebatur. Venerunt siquidem dxmones illi singulis noctibus in thalamum virginis orantis eamque varijs et iniquis persuasionibus diu multumque fatigantes et vectem ferreum atque igneum illi demonstrantes dixerunt: » Nisi tu miserrima seduc- trix ab erronea vita tua celeriter resipiscas nostrisque consilijs ac- quiescas, hunc vectem ferreum corpori tuo infigemus et transfixum a summo vsque deorsum vulnerando8, gyrando, cunctisque visceribus i. i E vltro. 2 AS repletam. miserabiliter. 5 AS tillfogar: hoc est. 3 Ej i AS. 6 Fr. AS. 4 AS tillfogar: virginis lacerando 8 AS volvendo atque. 7 AS vices. 
 
 
 
 
 71 atque intestinis confractis morte turpissima te' occidemus et exter- minatam apud inferos xternaliter cruciandam deferemus». Cumque haec et similia comminando dicerent et virginem omnino immobilem cernerent, horribiliter sxuientes in ipsam irruunt mittentesque vectem ferreum per os virginis, corpus eius a summo vsque deorsum ad modum assaturx transfixerunt, tenentes extremas partes illius vectis in manibus vulnerando2, quatiendo et horribiliter circumagendo 3, ex- ustis 4 atque consumptis cunctis intestinis atque visceribus virginem supra modum cruciarunt. Facto hoc, relinquentes illam tanquam mortuam, abierunt. At virgo Christi singulis noctibus a suo dilecto sponso" visitata, mirabiliter reformatur, vulnus tamen magnum in corpore eius vsque ad vltimam noctem incuratum' relinquitur, quod tunc tamen perfecte et integre curabatur. Transactis itaque in huiusmodi passionibus .6. noctibus, sequenti nocte venerunt horribiles dxmones in thalamum virginis, diuersis argu- mentorum fallacijs totalem vitam eius reprobantes, ipsam in omnibus seductam fore et ob hanc causam cruciandi eam potestatem se' habere, mendaciter asserebant, et nisi ab erronea vita sua desistere vellet, ipsam ad spectaculum confusionis et ignominix per vicos et s plateas totius villae nudam et contemptibiliter trahere et in conspec- tum cunctorum hominum ipsam turpissima morte interimere minaban- tur. Ad hxc verba virgo Christi nihil respondit, sed in sui dilectissimi sponsi vulnera totam mentem 6 fixit. Dxmones itaque videntes 7 in suo proposito eam8 firmiter permanere, irruentes vnanimiter in eam, vncos ferreos corpori eius infixerunt et vestibus exspoliatam per vicos et plateas totius villae horribiliter vociferando traxerunt, et quidam eorum consuetis nequitix sua artibus se in species hominum transformantes, tanquam ex clamoribus dxmonum excitati, ad spectaculum ignominix conuenerunt, videntes tam horribiliter virginem a dxmonibus torqueri, blasphemando dixerunt: » Nonne hxc est ista miserrima seductrix, de qua tam enormia audiuimus? Nunc manifeste videmus, quod omnia vera sunt, qux de eius peruersa vita iam dudum nobis a viris reli- giosis sunt dicta 9. A seculo enim non est auditum hominem sic horribiliter et manifeste a dxmonibus cruciari. Reuera nisi occulta et grauia peccata in ea essent, nequaquam dxmones sic miserabiliter ipsam cruciare possent». Econtra reliqui dxmones ipsam tenentes stabant et dicta aliorum blasphemando affirmabant: necnon et in con- spectu astantium corpus virginis cxdendo et vicissim inter se proijci- endo et ad terram fortissime allidendo cruciabant. Quo facto, clamantes et horribiliter vociferantes, virginem Christi ad puteum quendam 6 Fr. AS. 3 AS circumgyrendo. 2 AS volvendo. AS mentis sux aciem. 7 AS studentes. 8 Ej i AS. 4 AS exutisque. 9 AS prxdicta. 5 E ad. 
 
 
 
 
 72 trahendo perduxerunt, in quem post multas comminationes et blasphe- mias ipsam transuerso capite proijcientes et tanquam mortuam relin- quentes abierunt. Quibus abeuntibus, virgo Christina duobus angelis cxlitus demissisI de fundo putei reuerenter tollitur, sanatur et in suum thalamum mirabiliter reducitur. Mane autem facto, scilicet feria .6. Dominicam Aduentus prxce- dente, virgo Christi ad ecclesiam communicatura2 veniens et 3 commu- n ." nicans3 totum illum diem in maximis amaritudinibus et fletibus peregit, donec tandem circa sero voluntatem dilectissimi sui sponsi de passio- nibus sibi superuenientibus scire promeruit et in hoc aliquantulum consolata vsque in diem tertium sine afflictione dxmonum secura permansit. Quo transacto, singulis noctibus vsque in vigiliam Natalis Domini virgo grauissimis4 purgatorij pcenis afflicta fuit 4. In quibus singulis ipsam deficere oportuisset, nisi ipsam diuina virtus mirabiliter con- seruasset. Prxter has grauissimas purgatorij pcenas, quasi per vnam heb- domadam vigiliam Natalis Domini prxcedentem, virgo Christi singulis noctibus grauissime torquebatur a dxmonibus, qui venientes singulis noctibus in thalamum virginis, ipsam varijs et iniquis persuasionibus diu fatigantes, dixerunt: ›Quousque, miserrima omnium hominum, in peruersitate tua perseueras? Nonne manifeste vides, quod omnino sub potestate nostra es et prxter nos alium Deum non habes? Nos enim dominamur tibi S et tecum, quodcumque voluerimus, facimus. Quamobrem nisi confestim fatearis, quod ab erronea vita tua desistere nostrisque consilijs acquiescere velis, hos ferreos3 vncos tuo collo infigemus et vestibus nudatam ad vicinam syluam te3 contumeliose3 trahemus ibique post innumera tormentorum genera vitam tuam tur- pissima morte finiemus et nobiscum ad xterna incendia deferemus. Cumque hxc et his similia comminando proferrent et virginem 11 om- nino immobilem cernerent, ruentes in eam, vncos ferreos6 collo vir- ginis infixerunt vestibusque expoliatam, per sepes et spinas trahentes ad vicinam syluam, qua Brobroch 7 dicitur, perduxerunt, vbi circum- eundo prxdictam syluam, innumeris vicibus trahendo corpus virginis per spinas et vepres et frutices horribiliter pupugerunt. Deinde vero infixis singulis digitis ac pedibus virginis instrumentis acutissimis, corpus eius sursum in ara leuauerunt alternatisque vicibus nunc sursum eleuando, nunc ad terram prxcipitando ac blasphemando, ipsam horribiliter cruciarunt. Hoc autem facto, accedentes quinque AS transmissis. purgatorii pcenas sustinuit. 7 AS Goibruch. AS grauissimas 3 Fr. AS. AS communicandi gratia. 6 AS tillägger: quemadmodum polliciti fuerunt. 5 AS tui. 
 
 
 
 
 73 dxmones infixis collo et genibus instrumentis acutissimis, virginem Christi ad quandam arborem magnam et excelsam trahendo perduxe- runt, quae arbor duos fortes ramos e vicino coniunctos habebat, vt vix vel modica pars corporis per eos tommode transire posset. Per hos vero ramos virginem, nisi adhuc a sua peruersitate resipisceret, co- arctando pertrahere et membratim discerpere minabantur. Virgine autem Christi nil respondente, sed in vulnera sui dilecti intendente, dxmones illi atrocissime sxuientes, cum magno furore corpus virginis sustulerunt, et inter duos illos ramos per rimam arctissimam impres- serunt, et quidem illorum dxmonum . 3 . ad caput et . 2 . ad pedes virginis stantes, per infixa ferramenta ipsam hincinde trahendo et colluctando indicibiliter cruciauerunt, et inter cruciatus blasphemantes dixerunt: »Nunc miserrima, Deum, quem colis, inuoca, sponsum, de quo gloriaris, in auxilium prouoca: vbi modo est Deus et sponsus tuus? Si enim tantus et tam potens est Deus tuus, quemadmodum gloriaris, esset, vtique in tanta necessitate tibi succurreret >> Hxc et L/iv plura blasphemantes et corpus virginis supra modum horribiliter ex- cruciantes i, abierunt. Quibus abeuntibus, duo angeli cxlitus missi singulis noctibus veniebant, qui tollentes corpus virginis2 cum magna reuerentia, sanatum per omnia in proprium thalamum mirabiliter re- ducebant. Hxc vero angelica consolatio durabat per singulas noctes, vsque ad vigiliam Natalis Domini, scilicet ipsa vero nocte 3, quae vigiliam Natalis Domini prxcedit. Post tormenta supradicta virgo Christi non ab angelis, sed a suo dilectissimo sponso visitatur et intime consolata ab omni kesione curatur. Tunc congregati sunt ante conspectum virginis omnes illi dxmo- nes, qui per totum Aduentum ipsam cruciauerunt, et confusi ac tre- mebundi, cunctarum nequitiarum suarum modum et ordinem pandentes, se per omnia victos flebilibus vocibus clamauerunt veniamque postu- lantes, dixerunt: » Dimitte nos, o Christina, Omnipotentis ancilla 4 fidelissima, quoniam vehementer affligimur. Nos enim potestatem affligandi te, non pro tuis, sed pro alienis excessibus ab Altissimo accepimus, quam in te iuxta mensuram nobis traditam expleuimus, sed minime aduersum te prxualere potuimus. In te enim regnat virtus quxdam Omnipotentis, quae nec minis cedere, nec in tormentis te deficere permittit. Nos autem pro tormentis tibi iniuste illatis, in pnesenti grauia tormenta toleramus 5. Hxc et alia plura, Deum magnificando et seipsos confundendo, dicentes et numerum eorum 6, hiar quis esset, scilicet . 31 . coram virgine pandentes, dimissi ab ipsa 5 I AS cruciantes. 2 Fr. AS. 3 Läsning föreslagen av AS. 4 Ej i AS. AS tillägger: sed graviora a nostris sodalibus apud inferos expectamus. 6 E upprepar dicentes. 
 
 
 
 
 74 cum maximis vlulatibus recesserunt I. Virgo autem Christi sequenti die, id est in die Sancto Natalis Domini, ad ecclesiam lata pro- ficiscitur et in amplexus sui dilectissimi sponsi mox2 rapitur, vbi inter citera ineffabilia gaudia, hoc ipsi a suo dilectissimo, tanquam pro nouo et speciali clenodio donatur, quod videlicet animas illorum .7. latronum, secundum quod sibi in festo Omnium Sanctorum prx- monstratum fuerat, a pcenis ereptas, coram benefica facie xterni sponsi feliciter coronatas intuetur3. Erant hae . 7 . anima latronum, pro quo- rum excessibus virgo Christi se sponte obligauerat, pro quibus tantas et tam graues passiones, tam spirituales, quam corporales sustinuit. Et ha quidem anima adhuc multis annis in purgatorio pro suis ex- cessibus puniri debuissent, si non ipsis passiones et merita virginis apud diuinam4 clementiam citius5 subvenissent. Cum his vero animabus 20 alix anima eodem momento a pcenis purgatorij ereptx in aternam beatitudinem sunt receptor, quarum dua anima erant de ciuitate Coloniensi oriundx; reliqux vero ex diuersis mundi partibus ortx erant: hae vero anima multis annis in purgatorio manserant, et hanc felicissimam redemptionis sui horam expectauerant. Die k Ccena Domini feliciter transacta, virgo Christi a vespere diei Ccena vsque in vigiliam Pascha sola in thalamo suo latuit in- clusa, et suo dilectissimo sponso singulis horis compatiens, cuncta Dominica Passionis stigmata excipere6 meruit, ita videlicet, vt dum (f /42v in vigilia Pascha nostris sese offert' aspectibus, nos qui' pratisen tes eramus, in vtraque manu virginis gloriosa stigmata et de quolibet stigmatts . 3 . riuulos sanguineos descendentes conspeximus, et per signa euidentissima ipsam eadem stigmata tam in pedibus quam in alijs locis habere cognouimusk. Item sequenti anno sic de illa scribitur in vita ipsius longissima. Cumque dies Ccena transisset, virgo Christi sola in thalamum suum introiens sese inclusit et suo dilectissimo compatiens in singulis mem- bris Dominica Passionis stigmata recepit, ita vt dum in vigilia Pascha post meridiem se nostris offerret aspectibus, non solum in pedibus et manibus gloriosa stigmata apparebant, verumetiam sanguinei riuuli tan- quam de corona spinea descendentes, frontem cum facie virginis nota- bilem prabebant. Sequenti vero die, scilicet in die Pascha ad ecclesiam proficiscitur et communicans in amplexus sui dilectissimi sponsi mox rapitur, vbi inter citeras ineffabiles consolationes spirituales de ab- solutione . 3o. animarum consolatur, pro quibus videlicet innumera et I AS härefter: Virgo autem Christi, completis his omnibus, in suum thalamum mirabiliter 3 AS invenit. 2 AS continuo. revocatur. Transacta itaque vigilia Natalis in magna laetitia. 8 E nosque. 7 AS offerret. 6 AS resipere. 5 AS celerius. 4 AS xterni sponsi. k Jfr AS s. 341: cap. XVIII § 169. 
 
 
 
 
 75 inexplicabilia tormenta passa fuerat, multis adhuc annis puniri has animx debuissent, si passiones atque merita huius virginis illis non subuenissent. Hxc habentur in peruetusto ms. codice.i Anno Domini nostri Jesu Christi .1279. dilecta Deo et hominibus virgo' Christina decimo xtatis sux anno dedit fidem castitatis sponso suo Jesu Christo, cui in varijs et continuis tentationibus, vexationibus, machinationibus, infestationibus, plagis et tormentis3 malignorum spiri- tuum, deuota fide.' et inuicta constantia seruiuit indefessa vsque ad annum .1312. 8 .non: nouembris (alias 5 .6. die eiusdem mensis 5, qua fuit b. Leonardi abbatis), qua etiam die lunne in crepusculo noctis in primo gallicantu ab hac Ince' transiuit felici cum commercio commu- tata 7 in xternam. Cuius vitam et gloriosos triumphos in hoc libro studiosus lector inueniet et reperiet8 mirabilia multa in 9 hac ipsius vita prxsenti9 per Dominum in ea operata". De his, quae mortem subsecuta sunt." Post mortem ipsius claruit 12 multis et adhuc claret miraculis omni" tempore. Inter qua vnum pono magnx et inexplicabilis" memorix dignum de" comite Theodorico Cliuensi curato ad sepulchrum virginis". Comes Theodoricus Cliuensis adeo contractus membris et viribus corporalibus destitutus, vt" nullas manus ad aliquid" capiendum aut '8 faciendum aut" pedes ad ambulandum habuerit" adiutrices. Audita fama miraculorum s. Christinas adhuc in hu- mili loco iacentis in villa Stumbele natiuitatis sux in gestatorio seu curru 2i ad sepulchrum sponsx Christi adductus22 et votis suis redditis atque peractis, auditum fuit23 a multis ibidem prxsentibus, quod membra ipsius24 comitis 24 in surgendo sonabant, ac si quis sarmenta arida et sicca manu aut pedibus confringeret 25 et absque adminiculo snorum equum conscendit26, et cum gaudio magno ad sua 27 remeauit, gratias 1 De två följande styckena finnas också i J P. I fol. xxxix och hava avtryckts av Paulson i Om yiilicher-handskriften till Petrus de Dada, 5. 1 2 ff. De i E förefintliga passagerna motsvara Paulson s. 13 .8-16 27. - Också avtr. i AS, a. d., s. 363 § 56-59. 2 J tillägger Cristi. 3 J tormentacionibus. 4 J vita. 5 alias — mensis saknas i J. 6 luce fr. J. 7 E comi- tata. 8 Så J; E inueniet. 9 J in hac presente vita. n Denna " J peracta. 12 E clamauit. överskrift ej i J. '3 E in. 14 J inextinguibilis. AS inaestimabilis. 15 de — virginis ej i J o. AS. 16 J quod. 17 E cibum för aliquid. 18 J härefter ad aliquid. " J neque pedes ad för aut. ' J habuit. '9-2' AS quod nullas manus ad aliquid facien- dum, neque pedes ad ambulandum habuerit adjutrices. 21 J tillägger fuit. 22 J aduectus. " Fr. J. 24 AS eius communiter. 25 J confrangeret. 2-6 J scandit. " J propria. 
 
 
 
 
 76 agens omnipotenti Deo, qui ad inuocationem famulx sux Christinas sibi restituit membra suar sanar vniuersa. Et hoc miraculum causa fuit efficiens duorum collegiorum canonicorum secularium fundatorum: vnum2 videlicet in villa Stumbele 3, postea ad locum nostrum in Ni- decken4 translatum5. Alterum 6 vero per dictum comitem in oppido suo7 Cliuensi8 cum felicibus incrementis assiduorum miraculorum ipsius virginis comitantium". Hxc ri ex originali antiquissimis et pallidis literis descripta erant. Anno .1569. transfertur canonicatus Nideckensis Juliacum. Anno .1592. corpus virginis Christinas ad eundem locum trans- fertur. Ista a nouo breui addita sunt. fy Accidita itaque filiae vestrx, cum adhuc paruula esset, et ante- fidem de suo sponso percepisset, circa Annunciationis Marias tribus noctibus continuo vnam eandemque visionem vidisse: scilicet quomodo ante conspectum b. Dei Genitricis et Virginis prx- sentata fuerit, et duas sequentias, vnam de Spiritu Sancto, scilicet Veni Sancte Spiritus, alteram vero de b. V. Maria, scilicet: Aue rosa generosa, singulis noctibus tribus vicibus decantaret, quibus finitis, prosternens se coram b. Virgine hanc orationem suppliciter orauit: »Obsecro vos, Mater misericordke, per amorem dulcissimi filij vestri, vt mihi apud ipsum peccatorum meorum impetretis veniam, necnon et amicitiam ac fauorem eiusdem filij vestri procuretis. » Quoties hanc orationem finierat, toties b. Virgo subiungens respondit: » Gaude, filia Christina, et exulta, eris enim sponsa dilectissimi filij mei et amica». Ex illo autem tempore filia vestra istas duas sequentias, licet necdum psalterium didicerat, corde sciuit et libenter eas, dum cantabantur, audiuit a . Circuli 2di expositio. Ex epistola domini Joannis plebani in Stumbele dictanti ipsa virgine. Charissime Pater, rogo vos intuitu Dei et sux passionis, qua- tenus ea, qua vobis narrare propono de amica vestra, diebus vitas 4 J nydecgen. I Fr. J. J tillägger de qua supra fit mencio. 2 J vnius. 8 J, AS härefter: que per dei J translati. 6 J alterius. 7 J tillägger principali. " Här- 9 J tillägger deo dilecte. graciam ad huc permanent et in eternum permanebunt. efter i j: prestante gracia domini nostri Jhesu cristi; qui cum deo patre et spiritu sancto viuit et regnat deus. Et est notandum quod dicta deo et hominibus dilecta cristina fuit decem annorum anno domino m cc lxx nono, anno videlicet desponsacionis sue, et superuixit in multis mirabilibus " Det följande in hoc volumine contentis vsque annum domini m ccc duodecimum .sic. saknas i j. a Jfr ovan s. 25 f. 
 
 
 
 
 77 mene nunquam alicui hominum reuelentur. Quando fuit annorum . i o., vidit in somnis pulcherrimum juuenem, quo viso perterrita fuit, quia viri prxtendebat faciem, qui ait ad eam: » Charissima filia, ecce Je- sus Christus sum, promitte mihi fidem tuam ita, quod semper mihi seruias. Si quis de catero te de altera fide requisierit, dicas: quia Jesu Christo eam promisisti in suas manus et iuxta promissum' cum deuotis beginis manebis». Tota autem die sensit, quasi manus sibi fuisset impressa, ab illa die nunquam poterat mens eius pacificari, donec veniret ad beginas Colonix commorantes. Frater Petrus, cui ista scripta sunt, subuingit supradictis in hxc verba. Cum anno .1279. vidissem eam (redfens ex Dacia), contuli secum de pradicta visione dixitque mihi: >In tante gloria splendore et decore vidi dilectum meum, vt sensus humanus illum non posset sustinere, vnde mente excessi, et corporaliter nihil sensi tribus diebus et noctibus. » Anno b atatis sua i I°., cum addiscere deberet psalterium, quando illud legebat, videbatur ei, quasi loqueretur illi, cui fidem promiserat, vnde supra modum fleuit, ignorans tamen de regno cx1orum. Cum esset annorum .13., matre absente, linteamen imponens ca- piti Coloniam venit, cui parentes per anni circulum nihil cibi mini- strarunt, vnde magnam inediam sustinuit inter beginas manens; sola sedehat, et ab omni consolatione se alienabat, assidua in oratione, omni septimana semel in pane et aqua ieiunabat, simul omnes vigi- lias sanctorum per anni curriculum: lineis non vtebatur, sed cingulo nodoso, quod frangebat eius latus : sola dormiebat super ligna et la- pides, vt eo citius ad orationem euigilaret. Omni nocte 200 vicibus flexit genua: de die inuocabat sanctos, quos nominare poterat, qua- tenus sibi charitatem obtinerent: ieiunabat anno dimidio sine carnibus, et rarissime cereuisia vtebatur: etc. Hac eadem supra in visitationibus fratris Petri. Deinde vigilia Natalis feliciter transacta, virgo in die Sancto ad ecclesiam heta peruenit et communicans, in amplexus sui dilectissimi sponsi mox transijt, vbi inter ineffabiles consolationes sibi a dilectis- simo exhibitas, hoc sibi pro recenti et speciali clenodio dabatur, quod videlicet 3 animas, pro quibus tam immania tormentorum genera sustinuerat, a poenis purgatorij ereptus coram benefica facie eterni sponsi felici intuitu speculabatur. Inter quas videlicet animas vna erat anima auunculi magistri Joannis: altera anima erat auix prx- dictx virginis : tertia autem erat cuiusdam pradiuitis matrona Colo- niensis, qua in vita sua specialiter virginem dilexerat. Cum his autem I Ändrat fr. in quas iuxta rpmisit (det senare rasur). b Jfr ovan s. 27. 
 
 
 
 
 78 tribus animabus 1000. aliae animx eodem momento a pcenis purga- torij pro suis excessibus puniri debuissent, si non ipsius virginis pas- siones et merita celerius subuenissent. Igitur a Natiuitate Domini vsque in illam noctem, qux Octauam Epiphanix prxcedit, virgo Christi absque dxmonum persecutione in magna consolatione permansit. In qua quidem nocte, dum virgo Christi more solito orationibus intendere deberet, ecce quidam dae- LA mon mutus et tacens, qui etiam virginem pluribus vicibus antea af- ? fixerat, venit in thalamum virginis et, cum maximo furore in ipsam irruens, singula atque vniuersa tormentorum genera, quibus virginem per biennium et amplius vicissim ac sigillatim afflixerat, nunc gene- raliter illi inferebat. Nouissime vero instrumentum quoddam bidens ad modum vnci fimarij afferebat, quod mittens in corpus eius, eam ingenti furore trahendo ac lacerando cutem, carnes a corpore virginis penitus abstrahebat, necnon et sanguinem virginis largissime effunde- bat. At virgo Christi a Domino confortata et audacia, quam hac- tenus ad alloquendum istum dxmonem non habuerat, recepta, eum his alloquitur verbis: »Dic mihi, o maligne spiritus, cur in tanto tem- pore et tam grauiter me afflixeris? Quare sanguinem meum tacens et mutus toties effuderis?» Qui ait: »Hxc facio et feci propter inor- dinatam et peruersam vitam tuam, quam inter cunctos mortales solum exercere videris, propter hanc in te potestatem habeo et nunquam in hac vita te quiescere permittam». Cui virgo constanter respondit: »In hoc mentiris, o maligne spiritus, quia dicis te potestatem habere in me: potestas enim, quam habes, non potestas, sed potius coacta seruitus est. Nam licentia tibi a domino meo Jesu Christo concessa, cuius imperio nolens volens per omnia te obedire oportet: cxterum de quiete huius vitae nihil curo, sed nec aduersa pati timeo, quia vitae xternx, de qua eiectus es, remunerationem expecto. » Tunc ille 146 nequam confusus et victus ait: »Illius vitae, quam tu memoras, ego nec dator nec ablator esse potero». Et rursum virgo: » Adiuro te nequam per virtutem domini mei Jesu Christi, vt continuo mihi dicas, ob quam causam me tam diu et tam grauiter afflixerit». Cui ille: »Ob nullam prorsus causam, qux in te est, hoc facio, sed potius ad satisfaciendum desiderio tuo pro peccatis aliorum virtute Altissimi hoc facere compellor. Plus enim ego a te crucior, quam tu a me possis cruciari: frequenter enim tibi insidias posui, multoties dictis et factis tuis tanquam insidiator nequissimus adfui. Ego etiam, cum te iratam vel impatientem cernerem, protinus sperans, si forte aliquid mei Turis in te, quemadmodum in cxteris hominibus inuenirem, se incassum laboraui totumque laborem meum in te perdidi, quia si irasci appareas, in veritate irasceris siue impatienter loquaris siue quidquid 
 
 
 
 
 79 aliud reprehensione dignum facere videaris, in veritate infallibili iugi- ter solidaris, et idcirco, dum omnia opera tua in veritate facta in- uenio, victus potius et confusus, quam vt meo voto potitus, abeo. Post lixc vero tacto Z femore suo sonitum et rugitum ferreorum telo- rum se mutuo collidentium faciebat. Adiuratus a virgine: »Quid hoc esset?» Dicebat: »Hxc sunt tela ignea et mortifera, qux, dum con. dibus hominum infigo, ad quxque flagitia iuxta placitum meum in- clino necnon ad mortem xternam impello: nullum vnquam tamen tibi infigere, nec in corde tuo firmare potui, magis autem multos his telis sauciatos, quos possidere libere credidi, per te infelix amisi.» Cum- que hxc et 11 similia dxmon ille virgini sciscitanti respondisset, con- ,46v festim euanuit. Virgo autem Christi a suo dilecto sponso intime consolata et ab omni lxsione curata gratias egit. Mane autem facto, scilicet in Epiphanix Octaua, virgo heta ad ecclesiam properauit, com- municans in amplexus sui sponsi dilecti mox rapitur. Post hoc autem circa festum s. Agnetis virgo per .4. noctes a quodam dxmone grauissime torquebatur, ita vt sanguis eius largis- sime effundebatur. Demum circa Purificationis tribus vicibus a dxmonibus illudeba- tur: cum virgo circumeundo villam ad ecclesiam ire deberet, prxdicti dxmones sursum in aere super ipsam clamorem et strepitum magnum faciebant: cumque virgo perterrita, quidnam hoc esset, sursum re- spiceret, vidit dxmones illos horribiles tanquam tartareo igne succen- sos, qui ostendentes sibi imaginem tanquam fratris Sigwini et blas- phemando dixerunt: » Ecce iste est frater tuus dilectus, quem tenere dilexisti, quem etiam in ordinem prxdicatorum receptum fore credi- disti, pro quo multas preces inutiliter fudisti. Ecce nunc ipsum in nostra potestate habemus, et nobiscum ad xterna supplicia deferemus, desine igitur incassum preces pro ipso fundere de cxtero, quia manus nostras nequaquam effugere poterit. » His et similibus fallacibus ser- monibus mentem virginis vitra modum affligentes, euanuerunt. Et duabus quidem primis vicibus virgo Christi nihil respondit, ad eccle- siam magno cum mxrore perrexit. Tertia vice virgo Christi audacia /477 a Domino percepta, dxmones sic alloquitur: »Adiuro vos, o maligni spiritus, per virtutem domini mei Jesu Christi, vt continuo mihi di- catis, cur toties mihi sub specie fratris mei dilectissimi illuseritis et mentiendo de ipso cor meum tam grauiter afflixeritis?» Qui respon- dentes dixerunt: »Quia cognouimus, quod hic frater multum a te dilectus et quod tibi sit maxima cura de salute eius. Idcirco licentia ab Altissimo recepta, per ipsum te magis affligere curabamus, quia sic curam et sollicitudinem eiusdem fratris de corde tuo tollere puta- E framför facto överstruket. 
 
 
 
 
 bamus, sed frustra in hac parte laborauimus, quanto enim amplius te per ipsum tentamus, tanto te plus ad eiusdem curam et sollicitudinem prouocamus nobisque poenam et confusionem maximam cumulamus. Et idcirco scire debes, quod nihil nostri iuris in prxdicto fratre tuo habere possimus: tua namque continua sollicitudo et iugis oratio custo- dit nobisque omnem sibi nocendi aditum prxcludit. » Hxc dicentes lapidem ad instar molaris, quem inter se portauerant, per pedes vir- ginis submiserunt et conuersi ad virginem dixerunt: »Hunc lapidem igneum de partibus transmarinis huc ad illudendum tibi transtulimus maximoque tormento illum rursus deportauimus, sed neque hoc ipsum quidem, nisi per tuam licentiam, de qua victi sumus, vllo modo fa- Hxc et plura his similla dicentes, iubente virgine, cere poterimus » tollentes lapidem, cum magno strepitu recesserunt. Igitur in festo Purificationis virgo Christi communicauit et con- 147v tinuo rapta in amplexus sui dilectissimi sponsi transuolauit: eique intime fuit vnita, a quo plurimas etiam consolationes percepit. Deinde vero ante Cathedram b. Petri, virgo Christi a quodam dxmone per .6. noctes continuo afflicta fuit, qui venfens singulis noctibus in thalamum virginis, ipsam post varios et iniquos sermones et comminationes horribilj instrumento transfixam miserabiliter cru- ciauit: et inter cxtera corpori maximum vulnus inflixit, de quo sanguis vbertim profluens, vestigia virginis vbique perfudit, quod videlicet vulnus virgo Christi vsque in vltimam noctem incuratum cum magno gaudio portauit, quod et tunc integre sanatum fuit. Post hoc vero a prima Dominica Quadragesimx vsque in feriam .6. sequentem virgo Christi a quodam dxmone fuit singulis noctibus cruciata. In .6. feria virgo Christi communicans, totum illum diem in lacrymis amarissimis continuauit, donec tandem sero de voluntate dilectissimi sponsi consolata aliqualiter respirauit, et sic vsque ad vnum diem a dxmonum persecutione secura permansit. Quo trans- acto, per sequentem hebdomadam singulis noctibus a quatuor dx- monibus grauissime torquebatur. Venerunt siquidem dxmones illi singulis noctibus in thalamum virginis orantis, et post longas commi- nationes duo ex ipsis caldarium plenum bufonibus et venenosis spurcitijs ante conspectum virginis tulerunt, alij vero duo os virginis instrumentis acutissimis infixis latius extendebant, infundentes quoque illa venenosa monstra in corpus virginis, cunctis visceribus ac intestinis eius corrosis 1 18r atque diruptis, ipsam miserabiliter, imo indicibiliter cruciarunt et hoc facto continuo recesserunt. Virgo autem propter venenum infusum se continere nequiens, huc atque illuc misere volutabatur, donec tandem facto signo crucis super corpus eius diuinitus liberatur. Post hanc vero hebdomadam virgo Christi quibusdam noctibus a quodam 
 
 
 
 
 8 i mone in hunc modum illudebatur: singulis noctibus enim, cum virgo Christi thalamum suum intrare deberet et adhuc candelam ardentem in thalamo haberet, quidam d2emon in specie pinguissimx mulieris transformatus in lecto virginis se reposuerat, et tanquam nudam vesti- bus se operuerat: quem virgo ad lumen intuita et vehemen ter per- territa expauit, quia ipsum non dxmonem, sed mulierem esse putabat et dubitans, quid faceret, vtrum clamare aut thalamo exire vellet, tandem ad lectum accedens, verum mulier an fa-ntasma esset palpando voluit experiri: ac continuo dxmon ille subsannando ac furialiter ca- chinnando ridere ccepit. Virgo autem Christi, agnita dxmonis astutia, ipsum, cur hoc faceret, quidue per hoc intenderet, per virtutem do. mini Jesu Christi adiurauit. At ille: »Ego sum dxmon ille, qui fratri tuo, quem tu in religione proficere credis et pro quo orando multum laboras, frequenter illudo et iuxta placitum meum ad quodlibet facinus inclino: desiste ergo pro ipso de cxtero inaniter fabulari, quem in et sub potestate mea perfecte habeo». Hxc dicens, confestim euanuit, et virginem in maximo cordis dolore reliquit. Deinde post has noctes per integram hebdomadam, videlicet vsque ad Annunciationem beatissimx virginis Marix, per singulas noc- tes virgo Christi grauissima tormenta, de quibus nihil nobis iudicare voluit, habuit. In die autem Annunciationis virgo Christi Christina communicans, totum illum diem in amarissimis fletibus transegit, donec tandem contra sero de voluntate sui dilectissimi sponsi consolata fuit et sic ad tertium diem abs que dxmonum molestatione permansit. Sunt hxc descripta ex ms. exemplari Cartusix Coloniensis. Anno reparatx salutis 1635. 35793• 
 
 
 
 
 PERSON- OCH ÖRTREGISTER. (Alabrandinus, Albrandinus) Tuscus, dominikan från Rom. i I, 12, 13, 18. ALHEIDIS, begin i Stommeln. 9. Aquensis ciuitas, Aachen. 64. Argentinae, Strassburg. 19. ARNOLDUS [de Sanctis], prior i dominikaner- klostret i Strassburg. 19, 19". ALDEBRANDINO demon. 22. Brobroch (Gurbruch, Gohrbroich), skog. 72. Brauweiler (Bruwiler), benediktinerstift nära BERLABAM, Köln. 14", 38. dominikan. 7, 8. Cliuense oppidum, Cleve. 76. Colonia, ciuitas Coloniensis, Köln. 3, 5, 7, lo, 13, 15, 18, 19, 21, 23, 24, 26, 27, 39, 4o, 41, 51, 58, 59, 62, 63, 77. Prior Coloniensis. 8, Io, 14. Carthusienses Coloniae. 20, 81. Templum fratrum dominicanorum Colo- niae. 27. CONSTANTINUS, rövare. 62. CAROLUS, HELINRICUS, studens de provincia Daciae. präst. 63. HERMANNUS, rövare. 62. HERMANNUS [de Havelbergl 1251-54 0. 1260-65 provinsial i tyska dominikaner- provinsen Teutonia, 1268-69 prior i domi- nikanerklostret i Köln. 8, 10, 14, 19. HIDDO, dominikan i Köln, f. d. provinsial i Teutonia. 24, 24". HILLA, Kristinas syster. 15". HILLA, Kristinas tjänarinna. n. HILLA de Hingindorp (Ingendorf,', begin i Stommeln. 15'. HILLA de Monte, begin i Stommeln. 15i1, 24"- HERMANNUS, Ingendorf (Engendorf). 20. JOHANNES, prior i Brauweiler. 38. de Hespe Dacus, dominikan. 17, JOHANNES 17", 24". stiftsherre i S. Caecilia i Köln. 63. Engendorf, se Ingendorf. ERBERTUS, rövare. 62. JOHANNES de Muffendorf (Mufildorp, Mufin- dorp), dominikan i Köln. 18, 18", 37. JOHANNES, magister i Stommeln, sedan präst och Kristinas biktfader. 40, so ff., 77. JOHANNES, plebanus i Stommeln, Kristinas förste biktfader. 23", 25-36, 47, 48, 76. Juliacus, Jfilich. 52, 76. FOLQUINUS (Volquinus), LAURENTIUS ENGELBERTUS, svensk dominikan. 40. GERARDUS, de Gryphone, lektor vid domi- nikanerstudiet i Köln, sedermera prior i Koblenz o. subprior i Köln. 5, 8, 9, lo, 15, 16, 20", 23, 41. GERTRUD, syster till prästen Johannes i Stom- meln. 15", 21, 24". [von Virneburg], abbedissa i nunne stiftet S. Caecilia i Köln. II, 19, 24. GODEFRIDUS, prior i Brauweiler. 14". GEUA HAGUIGIS (Hadewig), syster till prästen Johan- nes i Stommeln. 23. Insulensis, dominikan från Väs- terås. 39", 49". LEONIUS [von Neuenar], cellarius i Brauweiler fr. omkr. 1263, senare abbot, avsked 1299. 38. MAURITIUS, dominikan från Reval. 10, 18, 21', 23". [Henrici], dominikan, Petrus' följe- slagare till Paris, diffinitor för Dacia 1269. 9, 24. Nideggen (Nidecken]. 76. NICOLAUS Parisius, Paris. 7, 17, 18, 19, 1911 , 20, 23, 24. 
 
 
 
 
 83 REMBOLDUS, rövare. 57, 62. Rheni flumen, Rhen. 52. SALOMON Ungarus, dominikan. 19. SCHUTERICHT, demon. 23. SIGWINUS, Kristinas broder, blev under nam- net Gerardus lekbroder vid dominikaner- konventet i Västerås 1283 och cellarius här, överflyttades 1288 till Visby. 26, 64, 66, 67, 70. SIMON, rövare. 57, 62. Stommeln (Stumbel, Stummel). 3, lo, 14, 18, 19, 23, 24, 39, 40, 41, 58, 75, 76. THEODORICUS Clivensis, greve Diedrich av 1347, botad vid Kristinas grav Cleve, från svår sjukdom. 75. Tuscus, se ALDEBRANDINO. VOLELEUUS, rövare. 62. VOLMARUS, rövare. 62. VOLQUINUS, se FOLQUINUS. WALTERUS, dominikan i Köln. 3, 4, 5, 24. WIPERTUS Bohemus, dominikan fr. provin- sen Polonia. 14, 15, 19. 
 
 
 
 
 
 
 
