 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFTROLL OCH MÄNNISKORANDRA SAMLINGENTROLL OCHMÄNNISKORANDRA SAMLINGENAVSELMA LAGERLÖFSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGFörsta—åttonde tusendet.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1921MAGISTER FRYKSTEDTMin gamla faster Nana Lagerlöf, som var giftmed prosten i Karlskoga Tullius Hammargren, varingen beundrare av Gösta Berlings saga. »Livetvar inte alls sådant på den tiden,» sade hon tillmig, kort efter att boken var utkommen. »Varkenmän eller kvinnor är rätt tecknade.» Hon tycktessnarast böjd att tro, att boken skulle bringa smä­lek över de gamla värmlänningarna och deras land.Det var en hård dom, och jag måste bekänna,att jag inte hade väntat att få höra den från dettahåll. Prostinnan i Karlskoga var själv en hängivenberättare av gamla Värmlandshistorier, och jag visste,att det inte endast var några av hennes bästaäventyr utan framför allt mycket av hennes säregnasyn på forna tiders människor, som gick igen i minbok.Eftersom hon inte hade något gott att säga omboken, undvek hon för det mesta att tala om den,medan jag vistades i prostgården på mitt vanligasommarbesök. En gång föll det henne emellertidin att fråga vem jag hade tänkt mig som förebildtill Gösta Berling.Jag svarade henne, att min hjälte var en prost­son från Sunne, som jag hade hört min far talaom. Han var sådan, att det blev glädje på gästa­buden, så snart han visade sig, och det allra uslasteklaver klingade starkt och rikt, bara han rörde vidtangenterna.Den gamla prostinnan förstod genast vem jagsyftade på.»Jaså, Kalle Frykstedt,» sade hon. »Jag har justundrat om du inte hade tänkt på honom.»Jag tordes inte fråga om han var rätt skildrad.I stället bad jag min faster säga mig om hon hadevarit mycket tillsammans med honom i sin ung­dom. Hennes barndomshem på Mårbacka låg juendast en mil från Sunne prostgård, och där hademin faster varit med om många stora tillställningar.Nej, hon hade inte sett honom i hans hem. Hanhade ju varit mycket äldre än hon. Men hon haderåkat honom ett par gånger i Karlstad, sedan honhade blivit gift.»Då var han kanske redan förfallen?» inföll jag.»Kalle Frykstedt!» utropade prostinnan med ettskarpt tonfall. Och hon såg på mig undrande,som om hon inte alls förstod vad jag talade om.Det förhöll sig så med min faster, att hon hadefått gå igenom världen med sin egen trollkretsomkring sig. Vacker och intagande och rikt begåvad,som hon hade varit, och alltjämt var, hade alla,som hon hade råkat, velat visa henne sina bästasidor, och till tack var hon dem trogen och sågdem för sig ädla och goda och snillrika för be­ständigt. Hon var alls inte något oerfaret barn, honvisste hur tarvligt och dåraktigt människor van­ligen betedde sig, men hon höll den kunskapenstolt åt sidan, och detsamma fordrade hon av alla,som kommo i hennes närhet.Hon satt tyst en stund med stickningen vilande isitt knä. Men snart såg hon upp med ett fint små­leende. »Vänta nu, så ska du få höra hurudanKalle Frykstedt var,» sade hon, och jag förstod,att nu ville hon visa mig hur felaktigt jag hadeskildrat mina värmlänningar.»Det var på den tiden, då jag var nygift,» bör­jade hon, och nu visste jag, att jag skulle få höranågot riktigt vackert. Min faster hade inga älskligarehistorier än dem, som rörde sig om den tiden, dåhennes man som ung magister var anställd vidgosskolan i Åmål och de hade så förunderligt litetatt leva av. Jag glömmer aldrig en historia om enpacklår, som blev hennes första förmakssoffa. Honkunde berätta så vackert och lustigt om den pack­låren, att jag sedan aldrig såg en större trälåda, utanatt jag kände mig både rörd och skrattlysten.Nu talade hon om, att då hon hade varit giftett år, hade hennes man beslutat sig för att avläggaprästexamen. Han hade redan tagit magistergradeni Uppsala, men det var brukligt då för tiden, attskolmagistrarna också skulle vara präster.»Skulle han då resa tillbaka till Uppsala?» frå­gade jag.»Nej, bara till Karlstad,» upplyste min faster.»Det gick an att avlägga prästexamen inför dom­kapitlet i Karlstad.»Faster Nana och hennes man lämnade alltså sittlilla hem i Åmål och flyttade till Karlstad, där destannade, så länge som studierna för prästexamenvarade. Och hela tiden måste de leva på låntapengar. »Tänk, att ni vågade er på ett sådant även­tyr!» sade jag. — »Det måste göras,» svarade minfaster, och det hördes på rösten hur ängslig honhade varit, då de satte i gång med detta djärvaföretag.»Men nu var det inte om oss jag skulle tala,»fortfor hon, »utan om Kalle Frykstedt. Han varmed bland dem, som skulle ta prästexamen, ochlåg i Karlstad och studerade, han som Hammargren.Han hade de sista åren farit omkring från ett ställetill ett annat som informator, men nu hade någravänner övertalat honom att ta denna examen, föratt han en gång skulle få ett anständigt levebröd.»»Och när faster råkade honom, så blev väl fasterförtjust i honom som alla andra?» — »Till en bör­jan var jag mest rädd för honom, för han varnästan aldrig nykter.» — »Å!» sade jag och blevhelt häpen. »Men jag trodde ...» — »Du frågadeom han var förfallen,» sade min faster. »Men hanhade så stora kunskaper och ett sådant snille, attherrarna i domkapitlet rent av kände sig ängsliga,då de skulle förhöra honom. Men drack gjordehan ju. Hammargren och de andra brukade taskorna ifrån honom kvällen före en tentamen, förannars kunde de vara säkra på att han skullesitta på krogen hela natten och inte kunna stå påsina ben nästa morgon.»Då jag hörde detta, tyckte jag, att det passadebättre ihop med min beskrivning av Gösta-Berlings-figuren, än jag hade väntat, men jag aktade mignoga för att göra någon anmärkning i den vägen.»Kom han någonsin att ta sin examen?» frågadejag.»Jo, han tog den på samma gång som Hammar­gren och med bästa betyg. Fast jag må säja, attjag helst hade sett, att det inte hade gått för honom,»tillade hon.Det föll mig in, att min faster hade märkt, attKalle Frykstedt inte passade för prästämbetet, mendet skulle hon nog aldrig ha velat erkänna. Detfick inte finnas något tadelvärt i gamla tiders brukoch inrättningar, och hon låtsade inte om annat,än att det var alldeles i sin ordning, att KalleFrykstedt skulle prästvigas och få en församlingatt ta vård om.Nej, det var av en helt annan orsak, som honhade önskat, att han skulle bli kuggad. Hon ochhennes man ansågo sig tvungna att ge middag påexamensdagen för biskopen, domkapitlet och exa­menskamraterna. Min faster hade inte velat ha KalleFrykstedt med på festen, därför att hon var över­tygad om att han skulle dricka sig full och för­störa all trevnad, men nu, då han hade tagit sinexamen, blev det oundvikligt att bjuda honom.Det var inte med några glada känslor, som minfaster gjorde sina förberedelser till den middagen.Hon och hennes man hyrde en liten lägenhet medsängkammare och matsal en trappa upp, medandet lilla köket och mannens arbetsrum lågo pånedre botten. Man måste ge henne rätt i att dettainte var någon passande lokal för en biskopsmiddag.Mat var det inte svårt att skaffa, det mesta skickadehennes mor till henne från Mårbacka. Men avporslin och glas och silver ägde hon inte till­räckligt för så många gäster, utan hon måste lånaihop det felande från vänner och bekanta.Det värsta bekymret var ändå, att hon inte kundekomma ifrån att bjuda Kalle Frykstedt.Middag blev det i alla fall. Biskopen kom medhela domkapitlet, examenskamraterna infunno sig,och magister Frykstedt uteblev inte heller. Ochunderbart nog blev detta den allra största fram­gång i kalasväg, som min faster någonsin hadeupplevat.Jag tänkte på vilken intagande och underhål­lande värdinna min faster kunde vara ännu pågamla dagar. På den tiden, då hon ägde skönhetoch ungdomlig glättighet, måtte hon ju ha varitoemotståndlig. Och jag frågade stillsamt om dethade varit hennes förtjänst, att bjudningen hadelyckats så förträffligt.Men därtill nekade hon på det bestämdaste. För­tjänsten var inte hennes, utan magister Frykstedts.Han hade varit så vacker för det första med dedjupa, melankoliska ögonen och det rika, vågigahåret. Det hade varit något högstämt och strålandeöver honom. Den glädje han kände över att halyckats komma in på en ny levnadsbana hade fyllthonom med vacker, allvarlig entusiasm.Min faster hade aldrig tänkt sig, att en människakunde vara mäktig av så stark inspiration. Hanhöll det ena talet efter det andra, och det var ingavanliga bordstal, utan de voro fulla av de dju­paste tankar. Allt, vad han yttrade vid den mid­dagen, ägde ett sådant intresse, att alla ville lyssnatill honom. Han blev medelpunkten för alla samtal,och han förde de närvarande bort till nya, okändavärldar. Men fastän man var djupt gripen av deädla och djärva idéer, som han framkastade, funnoalla, att han själv var det största undret. Mannjöt det upplyftande skådespelet att se snillet brinnaoch blixtra i en människosjäl.Det fanns många framstående personer bland deinbjudna. Biskop Agardh var själv ett snille, vär­den jämte flera av gästerna voro lärda och begå­vade män. De rycktes med av Kalle Frykstedt,de höjde sig alla från sina gråa vardagstankar ochfällde vältaliga och djupsinniga yttranden. Men ingenvar ändå som han.Så länge som magister Frykstedt satt vid middags­bordet, rörde han knappast vid vinet, och överhuvud taget ägnades inte mycken uppmärksamhetåt mat och dryck vid det gästabudet. Men deinbjudna sutto ändå kvar vid bordet timme eftertimme. Till sist reste sig biskopen och sade farväl,i det han tackade det unga värdfolket för det ange­nämaste kalas, som han hade varit med om i sinbiskopsstad. På samma gång som biskopen avlägs­nade sig flera av de äldre herrarna, och ävenvärdinnan drog sig tillbaka.Men en hel del av dem, som hade varit med ommiddagen, kunde inte förmå sig att gå till sängs.De buro ner flaskor och glas till arbetsrummet pånedre botten, och där fortsatte de festen till ljusandag.Magister Frykstedt höll härliga tal hela tiden,men nu började han också dricka. Mot morgonenstod han och talade, stödd mot bordet, där dryckes­sakerna voro uppställda. Helt plötsligt raglade hantill, föll omkull och drog med sig bordduken ochallt, som stod på den av flaskor och glas.När min faster vaknade nästa morgon, hade honknappt hunnit tänka tillbaka på gårdagen och glädjasig över att allt hade gått så väl, förrän hon fickveta, att en massa glas och karaffiner voro sönder­slagna. Man kan tänka sig hennes bestörtning ochgrämelse. Detta hade varit bedrövligt, även om detförstörda hade varit hennes egen tillhörighet, mennu var ju nästan alltsammans lånat. Det fanns dyr­bart gammalt arvegods bland det sönderslagna, somdet inte låg inom möjlighetens område att er­sätta. Min faster grät, när hon tänkte på alla deutgifter, som de måste underkasta sig för att gott­göra skadan, alla de ursäkter, som hon måste fram­bära, och all den förargelse, som hennes vännermåste känna över att hon inte bättre hade tillvara­tagit deras egendom.Fram på förmiddagen kom magister Frykstedtpå visit. Min faster torkade tårarna ur ögonen ochtog emot honom alldeles som vanligt. Han var nunykter och lugn, tackade för den angenäma mid­dagen och satt sedan kvar en stund och språkadeom alldagliga saker. Men det var en viss oro överhonom. Han såg forskande på min faster. Hantycktes vänta på något utbrott av harm eller bitter­het. Slutligen gjorde han ett försök att urskuldasig.»Jag minns inte rätt ...» sade han och strök sigmed handen över pannan. »Det står för mig någotdunkelt ... Jag måtte väl inte ha burit mig illaåt här i går?»»Nej,» sade min faster, och jag kunde föreställamig hur hon samtidigt såg på honom med sittmest förtjusande leende, »magister Frykstedt barsig visst inte illa åt. Magister Frykstedt var den,som roade, ja, det är för litet sagt, som hän­förde oss alla.»Han såg på henne undrande. Hennes svar hadeinte alldeles lugnat honom. »Jag ville be om ursäkt,om det ändå var något ...»»Magistern har ingenting att be om ursäkt för,»sade min faster med bestämd röst.Jag förstod så väl varför hon hade svarat pådetta sätt. Mannen, som stod inför henne, hadevållat henne förtret och stora kostnader, men honhade lärt känna honom som ett högtstående geni,och hon kunde inte förmå sig att bekänna, atthon visste om hans förnedring.»Å, vad jag är glad!» hade den arma stackarenutropat. »Å, vad jag är glad!» Han hade kysst minfasters hand liksom en tiggare, som hade fått ennådegåva. Sedan hade han rätat upp sig och blivitstrålande och snillrik som dagen förut.Också jag kysste min fasters hand och hadesvårt att hålla tillbaka tårarna. Det fanns alltidnågot hos henne, som var på en gång tjusande ochrörande. Det vilade poesi över hela hennes varelse.De gamla tidernas människors poesi.Jag förstod gott vad hon hade velat lära mig, menpå samma gång som jag kände läxan, uppstod ettstort jubel inom mig.»Forna tiders kvinnor och forna tiders män,»tänkte jag, »ni må neka till det själva, men ni voroändå sådana, som jag har sett er framför mig underen lång dröm.»TOMTEN PÅ TÖREBYJag kommer ihåg, att jag en gång som barnreste förbi en gammal gård, där man visste att detfanns en tomte. Gården låg mycket ensligt och fultpå en flack sjöstrand. Det fanns ingen trädgårdomkring det höga, vita boningshuset, bara ett parförvuxna träd. Det var det tråkigaste ställe jagnågonsin sett. Men det såg nog ut att vara en rikgård. Uthusbyggnaderna voro välbyggda och storttilltagna, och på åkrarna stod säden så frodig,att jag kan minnas det än i dag.Det märkvärdigaste var att se den ordning, sområdde överallt. Jag minns, att vi körde långsamtförbi gården för att se hur väl dikena voro grävda,hur rakt vägarna löpte och hur fast broarna vorobyggda. Vi lade märke till de nätta, målade båtarna,som gungade vid stranden, och till en ofantligtlång tvättbrygga, som löpte rätt ut i sjön. »Detär väl tomten, som vill, att de ska skölja sinakläder ute på riktigt djupt vatten och inte i detgrunda strandvattnet,» sade vi.Det var ingen, som tvivlade på att allt var sådantdet var där på gården för tomtens skull eller attfolket, som bodde där, trodde på honom. Detvar av skräck för tomten, som det inte fick liggakvar ett halmstrå eller en sticka på gårdsplanen,som ladugården var putsad likt ett förmak ochåkrarna voro som trädgårdssängar.Den där tomten hade funnits på gården i allatider, och från alla tider fanns det historier omhonom. Här skall jag berätta en, som torde hatilldragit sig för omkring två hundra år sedan.Det var en mörk höstnatt med regn, som skvaladener utför de grå timmerväggarna, ty på den tidenvar herrgården varken brädfodrad eller målad, ochmed storm, som kom alla kvistarna på den högavildapeln, som stod vid gaveln, att piska mot tak­åsen.Mitt under det värsta ovädret kom en ugglaflygande. Hon hade sitt bo uppe bland takstolarnapå en av de stora vindarna och brukade flyga indit genom en liten glugg tätt under takrännan.Men innan hon kunde hitta gluggen, tog vindenfatt i henne, pöste upp hennes täta fjäderskrud,så att hon såg ut som en rund boll, och kastadehenne ett par gånger mot väggen. Då uppgavfågeln alla försök att komma in. I dess ställe satteden sig i vildapeln och skrek hela natten igenom.Inne i byggnaden var det mycket tyst och stilla,men av ljusskenet, som silade ut genom springornai fönsterluckorna, märktes det, att husfolket intevar gånget till sängs. En och annan gång hördesstoj och ett högt skratt, strax därpå blev det döds­tyst på nytt.Fram mot elvatiden på natten kom gårdens gamlahushållerska, som var fullt klädd och bar sinanycklar vid sidan, som kunde hon inte skiljas fråndem varken natt eller dag, ut i förstugan. Dentunga dörren var stängd med fyra olika lås, ochdet dröjde länge, innan den gamla kvinnan kundeöppna den. Så snart hon hade fått den på glänt, pas­sade vinden på, svängde upp den på vid gavel,kastade en hel regndusch i ansiktet på hushåller­skan och snurrade omkring bland trasmattorna iförstugan, så att de slingrade som ormar.Den gamla kvinnan stängde till dörren efter sigoch vandrade ut i natten. Hon gick mycket fort,som jagad av en stor förskräckelse, och mumladeoupphörligt: »Herren bevare oss! Herren bevareoss!»Hon lyste för sig med en hornlykta, men honvar så upptagen av att tänka på det, som skrämdeoch ängslade henne, att hon inte gjorde sig nyttaav skenet, utan trampade ner i vattenpussar, somhon väl kunde ha undvikit. Gång på gång vek honi förvirringen av från den tilltrampade stigen, komupp i gräsvallen och trasslade in sig i en törn­häck, som slet en flik ur hennes klänning. Alltdetta tycktes hon inte märka. Hon fortsatte sinvandring oförtrutet, allt under det att hon mum­lade sitt: »Herren bevare oss! Herren bevare oss!»Äntligen kom hon fram till stallbyggnaden. Honsteg uppför loftstrappan, som liten och smal smögfram utanpå huset, och stannade vid luckan tillhöloftet.Det glimtade ljussken innanför luckan, och dåhushållerskan böjde sig framåt, kunde hon se ini ett litet rum, vars väggar voro behängda medselar, tömmar, sadlar och remtyg. Egentligen vardet inte något rum, endast en avbalkning av hö­loftet. Höet pöste in genom de glesa brädväggarna,och mitt på golvet fanns en stor lucka, genom vilkenman kunde klättra ner till stallet. På en säng i etthörn av kammaren satt den gamla gårdskusken.Han lyste för sig med en töresticka och läste iGuds ord. Han satt där, som hade han inte haftro att lägga sig i det svåra ovädret. I varje ögon­blick lyfte han huvudet från boken och lyssnadetill storm och regn och uggleskri.Hushållerskan knackade på, och kusken kom ochöppnade. Han började genast ursäkta sig för atthan satt med bart ljus där på loftet. Han tycktes tro,att hon hade gått ut i natten endast för att bedjahonom fara varsamt med elden. »Jag vet nog, attdet är farligt,» sade han, »men jag tyckte det behöv­des, att någon läste ett Guds ord i denna natt.»Den gamla kvinnan svarade inte på detta. Honsatte sig ner på en lår, som var full av läderbitaroch järnskrot. Det var alltjämt en sådan skräcköver henne, att hon inte var vid sina sinnen, hän­derna sleto i förklädet, och läpparna rörde sig i ettofattbart mummel.Kusken satt och såg på henne, till dess attskräcken, som tyngde henne, också meddelade sigtill honom. Det började darra i hans gamla mattahänder och i hans tandlösa käkar.»Har du kommit i möte med Gamlefar?» frågadehan viskande.Gamlefar, det var tomten. Han gick aldrig undernågot annat namn där på gården.»Nej,» sade hushållerskan, »och för Gamlefarskulle jag väl inte heller vara rädd. Han vill ossinget annat än gott.»»Du ska inte vara så säker på det,» sade kusken.»Han är allt en sträng herre, och på sista tidenhar det nog hänt en hel mängd saker här på gården,som han inte har tyckt om.»»Om han vore så sträng, som du tror, skullehan väl inte låta ryttmästarn fara fram, som hangör.»Kusken sökte lugna henne: »Du får lov att tänkapå att du talar om husbonden.»»Jag kan väl inte fördenskull låta bli att se, atthan förstör både sig själv och gården,» klagadehon.»Det är ryttmästarn, som är herre på gården.Vi är bara hans fattiga tjänare,» upprepade kuskenmed viktig röst. Men plötsligen slog stämman över,och han frågade med den yttersta ångest: »Harhan nu hittat på någon ny galenskap?»»Jag har stått vid salskammardörrn hela kvällenoch hört på hur han har spelat bort alla sina pengar,»sade hushållerskan, i det hon satt och vaggadefram och åter med kroppen. »Då det blev slutmed pengarna, spelade han bort hästar och kor.Då det blev slut med djuren, började han spelabort gården. Han sätter ut torp efter torp, skogs­mark efter skogsmark, hage efter hage, åker efteråker och förlorar det alltsammans.»Kusken reste sig halvt upp från sin plats,då han hörde detta, som ville han skynda bort ochförhindra all denna ofärd. Men så satte han sig nerigen i en känsla av vanmakt. »Det är ryttmästarn,som är herre,» sade han. »Han kan göra vad hanvill med det, som är hans. Men jag kan inte förstå,att Gamlefar inte blandar sig i spelet.»»Han håller alltid till här i stallet, han vet välinte vad som händer inne hos oss,» sade hus­hållerskan.Det blev tyst en lång stund på loftet. Äntligenfrågade kusken: »Vem är det, som spelar medhonom i natt?»»Det är kapten Duwe, han, som vinner, bara hanrör vid tärningarna.»»Den karln är lika fattig på gods som på hjärte­lag,» sade kusken eftersinnande. »Av honom kanryttmästarn inte vänta någon barmhärtighet.»»Rätt nu äger han hela Töreby,» sade hus­hållerskan.Kusken tog upp bibeln, vände sig åt sidan för attkomma i rätt dager och började läsa.»Jag trodde, att jag skulle förlora förståndet,medan jag stod och hörde på dem,» sade hus­hållerskan, »så hemskt var det. I början var demuntra och vår husbonde skrattade åt allt, vadhan spelade bort. Men nu är de tysta, utom då vårryttmästare har förlorat en ny åker. Då svär han,och den andre skrattar.»Den gamla kusken mumlade och läste, men hanuttalade inga bibelord. Över hans darrande läpparkom ingenting annat än detta: »Torp efter torp,skogsmark efter skogsmark, hage efter hage, åkerefter åker.»»Vad hjälper det, att du läser?» sade hushåller­skan. »Om du vore något till karl, skulle du gådit in och med lock och pock få honom att sluta,innan han har spelat bort hela gården.»»Jag har tjänat så länge på det här stället, attjag vet hur lätt det är att få en Silfverbrandt attsluta upp med något, som han har kommit i gångmed. Lika gärna kunde jag försöka väcka upp dedöda.»»Ja, nog borde detta vara tillräckligt för att väckahans far och mor upp ur mullen,» sade hushållerskan.Kusken slog igen boken. »Det är det värsta medhela saken, att han inte förstår, att det inte går anatt föra sådant liv på den här gården. Jag minnshur många gånger jag sa till hans salig far: ’Geinte Töreby till herr Henrik,’ sa jag, ’han kan aldrigbli en herre efter Gamlefars sinne. Ge det tillhans bror, som är stadgad och allvarlig, och låtherr Henrik få en gård, som inte medför ett sådantansvar.’»»Ja, nu går inte Töreby varken till herr Henrikeller herr August. Nu går det till den där kaptenDuwe, tills han spelar bort det till någon annan.»Kusken reste sig beslutsamt. Han knäppte tröjanoch tog törestickan ur klykan. Det syntes tydligt,att hans mening var att gå och försöka tala medhusbonden.Men då han lyfte upp törestickan, kom han atthålla den så, att det föll ljussken över den fyr­kantiga öppningen i golvet, genom vilken han plä­gade klättra ner till stallet. Och nu sågo bådekusken och hushållerskan, att det stod en tomtepå stegen, som stack upp genom hålet. Han stodpå översta stegpinnen, liten och grå var han ochklädd i knäbyxor och grå jacka med silverknappar.Han lyssnade med sådan bestörtning och häpnad,att han såg ut att ha blivit alldeles förstenad.Kusken och hushållerskan vände genast bort blic­karna. Ingen av dem gjorde en min, som visade,att de hade sett tomten.»Ja, nu tror jag det är bäst, att vi gamla män­niskor går och lägger oss,» sade kusken i en ton,som han sökte göra obesvärad. »Du vet, att påden här gården behöver man inte sitta uppe omnätterna, också om olycka vore att vänta. Här finnsden, som vakar.»»Ja, du har rätt. Här finns en, som vakar,» sadehushållerskan undergivet. Utan ett ord vidare lyftehon upp lyktan från golvet, kröp ut genom luckanoch försvann utför loftstrappan.Då den gamla kvinnan kom tillbaka in i huset,var det hennes bestämda avsikt att genast gå tillsängs, eftersom hon väl visste, att onödigt natt­vak var det, som tomten minst av allt kunde förlåta.Hon trodde också, att han skulle ställa saken tillrätta, då han nu hade hört vad som stod på. Menhon hade knappast hunnit lägga av sig något mer änden tunga nyckelknippan, förrän hon greps av såstark lust att få veta hur det nu stod mellan despelande, att hon åter smög sig fram till salskam­mardörren.Då hon böjde sig ner och satte ögat till nyckel­hålet, såg hon, att ryttmästar Silfverbrandt ochkapten Duwe sutto kvar vid spelbordet. Ryttmästarensåg förfärligt trött och matt ut. Hushållerskan tyckte,att han hade blivit alldeles förändrad på den lillastund hon hade varit borta. Han var varken vackereller ung eller ståtlig numera, utan bleknad ochförstörd med påsar under ögonen, rynkor i pannanoch famlande händer. Duwe var röd i ansiktet, ochögonen stodo blodsprängda ut ur huvudet, men handolde all upphetsningen under godlynt prat ochett oupphörligt skratt.Hushållerskan hade inte lyssnat vid salskammar­dörren i två minuter, förrän Silfverbrandt sköt till­baka stolen och utropade: »Nu är det slut, Duwe.Nu har jag inte mer kvar av hela gården än tall­holmen här ute i sjön. Den får du låta mig hakvar, så att det finns något på jorden, som jag kankalla mitt.»Duwe skrattade, men han såg inte nöjd ut. »Detär synd att bryta av spelet,» sade han. »Då du harvågat allt det andra, så kan du väl också låta ossraffla om det där stenröset.»Silfverbrandt gick fram och tillbaka i rummet.Det syntes nog, att han ännu var besatt av spel­lusten. Han sörjde inte så mycket över att hanhade förlorat allting som däröver, att han intekunde fortsätta att spela.»Vad sätter du upp emot holmen?» frågade han.Duwe betänkte sig ett ögonblick. Hushållerskanförstod, att han sökte finna ut en insats, som medsäkerhet skulle förmå Silfverbrandt att fortsätta.»Jag sätter upp din ridhäst,» sade Duwe.Silfverbrandt älskade sin ridhäst mer än någotannat i världen. Han började svära alldeles förfär­ligt. Han frågade Duwe om han var den lede själv,eftersom han frestade honom på detta sätt.Hushållerskan märkte, att var gång ryttmästarenunder sin vandring kom till en mörk vrå av kam­maren, så att Duwe inte såg honom, knöt han hän­derna i vrede.»Det värsta är, att jag vet, att jag kommer attslå ihjäl dig, då jag får se dig rida på min hästoch befalla på min gård,» sade han till Duwe.»Kan du inte unna en fattig karl att få det ensmula sorgfritt på gamla dar?» sade Duwe ochskrattade. »Du är ju ung och stark, du får digsnart både häst och gård på annat håll.»Hela tiden, som hushållerskan hade stått där, hadehon undrat vad det stod på med den dörren, somfrån salen ledde ut i förstugan. Gång på gångöppnades den på glänt och slöts igen. Men varjegång Silfverbrandt gick förbi den där dörren, före­föll det, som om en liten hand stacks in genomöppningen och vinkade åt honom.Silfverbrandt gick förbi dörren flera gånger utanatt märka något, men så blev han stående ochstirrade på den.»Nå, kommer du nu?» frågade Duwe.»Jag är tillbaka om ett ögonblick,» sade Silfver­brandt och gick ut i förstugan.Hushållerskan gled tyst som en skugga bortfrån salskammardörren. En sekund därefter stodhon inne i skafferiet med ansiktet tryckt mot ettlitet fönster, som vette ut mot förstugan.Där stod Silfverbrandt lutad över tomten. Gamle­far höll en liten lykta i handen, och från denspreds en smula ljus i det mörka rummet.»Vad ger du mig, om jag lagar så, att du vinnerigen gården?» frågade tomten.»Jag ger dig vad du vill,» sade Silfverbrandt.Tomten stoppade handen i fickan och tog framett par tärningar. »Om jag lånar dig de här tär­ningarna och du spelar med dem i natt, så trorjag nog, att du vinner igen gården,» sade hantill Silfverbrandt.Silfverbrandt sträckte ut handen. »Ge hit! Gehit!» sade han.»Du får dem bara på det villkoret, att du imorgon spelar med mig om en insats, som jagsjälv bestämmer,» sade tomten.Just i detta ögonblick skrek den stackars ugglanhögt och hemskt. Silfverbrandt såg upp och lyssnade.Den gamla hushållerskan märkte hur tomtensögon började gnistra elakt och hatfullt. Hon villeslå in rutan och ropa åt sin herre att akta sig föratt ingå något förbund med honom. Men i det­samma såg tomten upp mot henne med en fruktans­värd blick. Hon förblev stilla utan att våga röraett finger.Men även Silfverbrandt tycktes ha sett någotfasansfullt hos tomten. Han drog tillbaka handenoch stod på väg att bege sig in i salen.Så stannade han. »Jag vet inte varför jag skatro ont om dig, Gamlefar, du har ju alltid haftstor omsorg om den här gården,» sade han. »Duvill mig nog inte något annat än gott. Ge mig då tär­ningarna! I morgon får det gå hur det vill, barajag i natt kan göra Duwe lika fattig, som hanvar, då han i förrgår steg in i den här förstugan.»Ögonblicket därefter var Silfverbrandt inne i salen.»Nu sitter jag inte här längre och hör på uggle­låt och storm utan att få spela,» utbrast Duwe.»Nu går jag och lägger mig.»»Ska du inte först vinna av mig den där tall­holmen?» sade Silfverbrandt, i det han slog signer vid spelbordet.Han tog upp den lilla bägaren, i vilken tär­ningarna lågo, och skakade om dem. Sedan speladehan och Duwe i flera timmar, men Silfverbrandtvann i varje omgång. Under tiden avstannade oväd­ret, ugglan fann vägen in till sitt bo, den gamlahushållerskan måste för trötthets skull gå till sängs,men Silfverbrandt gick inte till vila, förrän hanhade vunnit tillbaka åker efter åker, hage efterhage, skogsmark efter skogsmark, torp efter torp,så att hela Töreby åter var hans.Det blev en präktig morgon efter den där oväders­natten: hög, blå himmel, frisk luft och en speg­lande, klar sjö.Den gamla hushållerskan blev kallad in till hus­bonden, medan han ännu låg.Då hon öppnade sängkammardörren, tyckte hon,att något, som var litet och grått, skymtade förbihenne. Hon såg det bara så mycket, att hon hannatt rycka till. Så var det borta.Ryttmästar Silfverbrandt låg mycket blek bortai sängen. »Såg hon honom?» frågade han.»Nej,» sade hushållerskan av gammal vana. Detansågs, att det inte var tomten angenämt, att mantalade om, att man hade sett honom.»Det var Gamlefar,» sade ryttmästaren. »Han gick,just som hon kom. Han har varit här inne ochspelat tärning med mig.»Hushållerskan stod och stirrade på husbonden.»Gamlefar är inte riktigt nöjd med mig,» saderyttmästaren. »Han vill hellre, att min bror skafå gården. Och det önskar kanske hon också.»Ryttmästaren såg helt besynnerlig ut. Den gamlakvinnan visste inte vad hon skulle svara.»Ja, gamle Duwe fick jag ändå bort från går­den,» fortfor Silfverbrandt. »Jag hade tänkt lönaGamlefar för hjälpen med att låta det bli så härpå gården, som han vill ha det, men han har ingenrätt tro på mig. Han sätter upp så besynnerligasaker att spela om, den där tomten. Hän är värreän Duwe.»Hushållerskan började darra och mumla somunder natten: »Herren bevare oss!»»Nå, stå inte där, människa, och se bekymradut,» sade Silfverbrandt, »utan skynda sig att putsaupp min uniform! Blanka upp bantläret, skura knap­parna och ta ur fläckarna! Ridhästen ska ocksåsadlas med den bästa munderingen. Manen skavara kammad, stigbyglarna ska blänka och läder­remmarna ska skina.»Hushållerskan såg förvånad på sin herre. Hongick och kom genast åter med uniformen. På ensådan gård som Töreby fanns ingenting, som intevar putsat och fejat, blankat och välskött.Så steg ryttmästar Silfverbrandt upp, iförde sigden blå uniformen, satte den trekantiga hatten tillrätta på huvudet, band sabeln vid sidan och drogpå sig de långa, styva handskarna. Han steg ut påförstubron och sprang upp på sin häst, somväntade sadlad utanför.Han red två gånger runt om gården, sedansvängde han av neråt sjön, där den långa tvätt­bryggan, som skjuter rätt ut från stranden, fannsredan på den tiden. Han såg så präktig och grannut, där han red, att allt husfolket kom ut för attse på honom. Och både kusken och hushållerskansågo, att tomten lutade sig ut genom stalluckan ochtittade efter gårdens ägare.Då ryttmästaren kom ner till sjöstranden, redhan ut på bryggan. Han satt stolt och hög isadeln som en hjälte, och hästen gick med korta,dansande steg. Då de hade ridit bryggan till ända,uppstod en kort strid mellan ryttare och häst.Hästen ville vända, men ryttmästar Silfverbrandttvang honom med ridspö och sporrar att gå fram­åt. Och med ett högt språng kastade sig hästenut i vattnet.Alla, som stodo på gården, gåvo sig till attspringa ner mot sjön. Men då de kommo dit,voro både häst och ryttare försvunna. De hadegått till botten genast utan att komma åter upptill vattenytan.De unga karlarna hoppade i båtar och roddeut på sjön. Alla talade och sökte ge råd ochhjälp, men den gamla hushållerskan höll sig stilla.»Det tjänar ingenting till,» sade hon. »Det är tom­ten. Han har spelat bort sitt liv till tomten förden hjälp, som han gav honom i natt.»Då människorna, bestörta och förfärade, vändetillbaka upp till gården, stod Töreby tomte synligför alla i stalluckan och viftade segerstolt med sinröda mössa.Ty nu visste han, att det åter skulle bli ord­ning och stillhet och allvarligt liv på Töreby.DÖDSKALLENDet var en karl i Svartsjö socken i Värmland,som hade gått omkring i bygden en julafton för attbjuda främmande till sig på kvällen, men han hadeinte kunnat få fatt i någon, som den dagen villegå bort från sin stuga. Han strövade omkring bådelänge och väl, men till sist, när det börjadeskymma, utan att det hade lyckats honom att lockatill sig en enda gäst, märkte han, att det inte återstodhonom något annat än att gå hem med oförrättatärende.Karlen borde verkligen ha sagt till sig själv,att det inte kunde ha gått på annat sätt, ochtagit saken med lugn, men det gjorde han inte,utan han hade blivit ytterligt förargad över allade avslag, som han hade fått mottaga. Han hadeköpt hem både mat och brännvin, och hans hustruhöll nu som bäst på att laga till kalas. Menvad var det för glädje med allt detta, då ingenglad kamrat ville komma och hålla honom säll­skap vid julbordet? »Det är naturligtvis på detsättet, att de håller sig för goda att komma tillmig,» sade han. »Det är därför, att jag har blivitdödgrävare, som det inte är fint nog att fira jul­afton i mitt hem.»Denna anklagelse var alldeles orättvis, för sägavad man vill om Svartsjöfolket, så har det aldrigfallit en människa från den socknen i sinnet attsäga nej till en bjudning, därför att tillställarenskulle vara en för ringa man. Den här karlen varju inte heller någon vanlig dödgrävare. Han hetteAnders Öster och var av en gammal spelmans­släkt. Själv hade han varit fältmusikant vid Värm­lands jägare, och det var först sedan han hadefått nådigt avsked från krigstjänsten, som han hadetagit emot anställningen som dödgrävare.Till på köpet var han inte bara dödgrävare, utanhan var också kyrkvaktare, en befattning, som intealls har något avskräckande med sig, men i densinnesstämning, vari han nu befann sig, tänkte hanendast på livets mörka sidor.»Eftersom ingen annan vill komma till mig, fårjag väl bjuda ett par gastar från kyrkogården,»mumlade han. »De ska väl åtminstone inte skämmasför att gå på kalas till dödgrävarn.»Han gick just då förbi den gamla gråstens­muren, som omger Svartsjö kyrkogård, och det varnaturligtvis därför, som en sådan tanke hade upp­stått i hans hjärna, men ännu så länge hade hanvisst ingen avsikt att göra allvar av den.Då han hade gått ännu ett par steg, märktehan emellertid, att ett runt, vitt föremål skymtadefram i det torra gräset, som kantade gångstigen.Det blänkte mycket vitare än en vanlig sten, ochhan stannade för att se efter vad det kunde varaför slag. Då varseblev han i det bleka skymnings­ljuset ingenting mindre än en dödskalle. Den hadetroligen blivit uppkastad med grus och mull uren grav, som han hade grävt föregående dag, ochsedan hade den väl av något djur blivit släpad dit,där den nu låg.Under vanliga omständigheter skulle mannen sä­kerligen ha tagit upp denna kvarleva av en män­niska, som kunde ha varit en av hans förfäderoch i alla händelser hade levat och dött i sammasocken som han, och burit in den i bårhuset, mennu var han inte i lynne att företa sig något såenkelt och naturligt. I det stället lyfte han på hat­ten, bugade sig småleende för dödskallen och till­talade den med en egendomligt mild och flöjtanderöst, som han sällan använde, annat än då hanvar i sitt mest farliga lynne.»Goafton, goafton,» sade han, »och väl mött!Ja, nu får jag önska en god jul för det första, ochför det andra får jag tala om, att jag är ute föratt bjuda på kalas. Jag undrar om ni håller erför god att komma till mig i kväll? Det är ingenstor tillställning, förstår ni, men nog ska ni fåså mycket av både mat och brännvin, att ni kanstå er.»När han hade framfört bjudningen, blev hanstående med hatten i hand liksom för att inväntasvar.»Ja, ni säjer då inte nej åtminstone,» fortforhan, då han hade väntat en skälig stund, »såjag får väl hoppas, att ni kommer. Jag bor därborta i det stora huset mitt på kyrkbacken, så attni har ingen lång gästabudsväg.»Därmed skrattade Anders Öster högt och vilt,satte på sig hatten och begav sig till sitt hem utanatt göra flere uppehåll på vägen.Det var sant, att han var närmaste granne tillkyrkogården. Han hade sin bostad i själva socken­stugubyggningen i ett par små vindsrum. När hannu hade gått över förstukvisten och öppnade in­gångsdörren, möttes han av en syn, som inte varägnad att förbättra hans dåliga lynne. Hans hustrulåg nämligen på golvet strax innanför dörren ochskurade den nedre förstugan. Ett litet, smalt talg­ljus stod i en mässingsstake framför henne på detvåta golvet och lyste på tvaga, diskbalja och tork­trasor.»Jo, det är just passande, att du ligger ochskurar ännu, då främmanden kan komma i vadstund som helst,» sade mannen, då han steg in.Hon höjde ansiktet, som var överraskande vac­kert med rena och fina drag, och gav honom enhastig blick. Hon uppfattade genast hur saken stod.»Jaså, det var ingen, som ville komma,» sade hon.»Ja, det var det jag trodde. En har väl aldrig hörttalas om att människor låter bjuda bort sig påjulafton.»»Nej, de hade det för bra allihop för att viljakomma till oss,» sade han med en häftighet, somom han utslungade en anklagelse mot henne. »Jo,en var det i alla fall, som tog emot bjudningen,»fortsatte han vårdslöst, »men han kommer inte förr­än litet senare.»»Gå då opp till vårt och vänta på honom!» sadehustrun. »Där är tänt och dukat. Jag är strax färdighär nere.»Men Anders Öster hade inte alls någon lust atthandla så, som han hade blivit ombedd. Han stodkvar i förstugan mitt i vägen för den skurande. Detvisste han, och det fyllde honom med en bittertillfredsställelse.Till höger om honom öppnade sig dörren tillsockenstugan, ett stort rum, där sockenfolket bru­kade hålla sina stämmor och sammanträden. I denöppna spisen brann en stor, lågande brasa, somlyste upp hela rummet, och Anders Öster blevstående och såg dit in. Rummet var inrett pågammaldags vis med grova, osmyckade bjälkväggar,ofantliga golvtiljor och taksyllarna synliga. Starka,väggfasta bänkar löpte runt om hela rummet, ettstort, omålat träbord med vridna ben stod högstuppe i hörnet, snett mot ingången, och framförbordet en högkarmad, skinnklädd ordförandestol,som var en sann sinnebild av trygg myndighet ochorubbligt lugn.Hustrun hade skurat där inne också samt därpåstrött golvet med vit sjösand och hackat enris.I det spelande skenet från den lågande brasan före­föll rummet Anders Öster ansenligt och behagligt,och han sade till hustrun:»När du blir färdig, kan du ta ner julmatenoch duka opp den här i sockenstugan. Jag tror,att jag vill fira julkalaset här inne.»Hustrun såg upp helt förfärad.»Vad menar du?» frågade hon. »Ska du sittaoch supa här nere med den, som du väntar? Detfinns ju inte någonting att dra för fönsterna. Omnågon skulle gå förbi, så bleve ni ju sedda.»Hon var helt upprörd. Sockenstugan liksom kyr­kan tillhörde församlingen, och hon betraktade dennästan som en helig plats. Hon kunde inte tänkasig den tagen i bruk för ett dryckeslag.Men Anders Öster ville inte finna sig i att dennadag bli nekad allt, som han önskade sig.»Var inte bråksam, Bolla!» sade han. »Jag säjerdig, att jag vill sitta här inne och äta julmaten ikväll.»Det var det stora bordet, den stora stolen ochdet stora rummet, som lockade honom. Om hanfinge hålla sin julfest sittande i en så vördigstol, spisande vid ett bord, där en tjugo, trettioman gott kunde ha fått rum jämte honom, seendeut över ett rum, där alla de mäktiga i socknenbrukade församlas, skulle han känna sig som enansedd man, en storbonde, och det var detta, somhan behövde.»Du kan vara viss om att du mister tjänsten, omdu gör detta,» sade hustrun. »Du kommer inte attställa till med en sådan galenskap, så länge jaglever.»När hustrun på detta bestämda sätt satte sigemot hans önskan, kände hans vrede ingen gräns.Allt det missmod, som under hela dagen hadesamlat sig inom honom, sjöd upp och ville kommatill utbrott. Han svarade henne inte med ett ord,bara sprang uppför trappan över vinden och inpå deras rum, där han ryckte ner jaktbössan frånväggen.Därpå smög han sig med lätta steg tillbaka övervinden fram till trappan och lutade sig över trapp­räcket, så att han kunde se hustrun, som alltjämtlåg och skurade förstugolvet.»Bolla, Bolla,» sade han med en stämma, somvar så len och mjuk, att den nästan dröp av honung,»är det din mening, att jag inte får sitta och ätamin julmat vid sockenstubordet, så länge som duär i livet?»»Ja, det är det,» ropade hon raskt tillbaka, menjust som det var sagt, tänkte hon på att den därflöjttonen i stämman aldrig brukade ha något gottatt betyda. Hon kastade en snabb blick uppåt ochfick syn på en blank bössmynning ett par alnarovanför sitt huvud.Hon kastade sig bakåt. I samma ögonblick varförstugan fylld med rök och eld, och en kula slogi golvet rätt framför henne.»Herre du allsmäktige!» Hon lämnade tvaga ochdiskbalja och flydde huvudstupa ut i mörkret.Anders Öster gjorde inte något försök att för­följa henne. Han skrattade till kallt och skärande,på samma sätt som nyss förut ute på vägen. Därpågick han helt lugnt upp med bössan och hängdeden på sin plats.Sedan började han med mycken raskhet och be­händighet inrätta sig så, som han ville ha det.Han skuffade undan skursakerna till en vrå avförstugan för att få fri genomgång och flyttadesedan ner i sockenstugan allt det, som hustrun hadedukat upp till kalaset. Han bredde ut duk påsockenstämmobordet, satte fram två prydliga gren­ljus, ställde mitt emellan dem en stor smörslaga,krusad och pyntad på det omsorgsfullaste, komsedan ner med flera sorters mjukt bröd, ost, bådefet och mager, korv och skinka, en fårlägg, enmugg julöl samt knivar och tallrikar. Allra sistsläpade han ner brännvinsankaren, som han ställdemitt på bordet med en krans av glas nedanförkranen.När allt var i ordning, satte han sig i ordförande­stolen, åt och drack i god ro med en stark känslaav välbefinnande.Det var troligen så, att den hopade vreden inomhonom, som hade plågat honom så, att det hadevärkt i varenda lem, hade fått ett utlopp genomdet skott, som hade blivit avlossat. Han kändeen sådan lättnad, att han inte kunde tycka annat,än att han hade handlat rätt.Varför skulle hustrun sätta sig emot honom idetta, som var en så oskyldig önskan? Det till­kom ju henne att vara sin man underdånig. Nuhade det gått henne så, som hon hade förskyllt.Det var full rättvisa, som han hade övat mothenne, och det var inte nog med att det var rätt­vist, utan det var klokt också.Han satt och påminde sig en hel mängd till­fällen, da hon hade varit uppstudsig. Men nublev det nog slut med allt dylikt. Nu hade honfått lära sig vem som var herre i huset. Det varett riktigt bra påhitt att skjuta på henne, hädanefterskulle han få njuta bättre dagar och ha mer hug­nad av sitt äktenskap.Han var både trött och hungrig och lät sigmaten väl smaka. Om en stund, då han börjadekänna sig mätt, tänkte han emellertid med ny saknadpå att han inte hade varit i stånd att skaffa signågot sällskap.Då kom han med ens ihåg dödskallen. »Jag tror,att han ämnar göra som de andra och låta bli attkomma,» sade han. »Det blir kanske ingen annanråd, än att jag går åstad och hämtar honom.»Han satte på sig hatten, gick de få stegen borttill kyrkogården och kom snart tillbaka med död­skallen i handen.Det satt ert hel mängd jord fast vid den, ochhan doppade den i skurbaljan och torkade av denmed trasan. Då han hade gjort den så fin hanförmådde, ställde han den på bordet mitt framförsig.Hustrun satt emellertid uppskakad och förgråteni en bondgård, som låg några få steg från kyrkan.Hon hade kommit in till goda vänner och grannar,som försökte trösta henne, och som det var jul­afton, gjorde hon sitt yttersta för att åtminstonesluta upp att gråta, så att hon inte skulle förstöraderas julglädje med sin jämmer. Men hon tyckte,att hon satt och stirrade i en avgrund, som honmåste störta ner i. »Han har skjutit på mig,» tänktehon gång på gång. »Han har velat döda mig. Vadska det bli av oss?»Hade han varit full, då hade det inte varit någotatt räkna med. Men han hade varit nykter, och hanhade velat döda henne för en sådan småsaks skull.Hon tänkte på den långa tid, som de hade levatsamman. De hade delat ljuvt och lett i över tjugoår, och nu hade det kommit till detta, att han hadeskjutit på henne. Det fanns då inte det minstaspår av ömhet för henne i hans hjärta efter allden nöd och alla de bekymmer, som de hadegenomgått tillsammans.I gården, dit hon hade tagit sin tillflykt,fanns det ett par småpojkar, som voro utomordent­ligt intresserade av hela händelsen. De sprungo utgång på gång, tittade genom fönstren i socken­stugan och berättade för henne vad de hade sett.»Nu tar han ner mat och dukar opp på det storasockenstämmobordet,» berättade de. Om en stundhette det: »Nu sitter han i ordförandestolen ochäter och dricker.»Nästa gång talade de om, att han satt och talade,alldeles som om någon skulle vara inne i rummethos honom. Han lyfte glaset och skålade mednågon, som barnen inte kunde se.Hustrun frågade blott litet efter vad mannentog sig till. Hon kunde inte tänka på något annatän detta enda, att han hade skjutit på henne.Tänk, att den mannen, som hade lovat att älskahenne i nöd och lust, hade skjutit på henne!Hon tyckte, att det skulle vara omöjligt att gå till­baka till honom. Det var inte så mycket den tanken,att hon skulle komma att leva i ständig skräckför en man, som grep till bössan vid minsta mot­sägelse, som hindrade henne från att vända åter tillhans hus. Det var väl snarare den hjärteförlamandekänslan, att han måtte hata henne, då han var istånd att falla över henne på detta sätt.Detta var ohjälpligt. Detta kunde aldrig botas,aldrig göras ogjort. Själva grunden, varpå de hadebyggt sin lycka, hade rasat. Nu fanns det inte mernågot fäste för den.Hon skakades av täta rysningar, medan honhjälpte bondhustrun att röra i gröten och duka jul­bordet. »Han har ändå dödat mig med sitt skott,»tänkte hon. »Det har gått rätt igenom hjärtat påmig.»Hon hade just slagit sig ner vid julbordet medde andra, då dörren sakta sköts upp och mannenkom in. Han gick inte fram i rummet, utan stannadei skuggan nere vid dörren. Han vinkade inte åthenne, att hon skulle komma till honom, gjordeinte en rörelse, bara stod där.I första ögonblicket kände hon intet annat änharm över att han åter vågade komma i hennesnärhet, och hon tvingade sig att inte se på honomeller låtsa om, att han fanns där. Men naturligtviskunde hon inte låta bli att sända ett och annatsnabbt ögonkast neråt dörren, och hon blev för­vånad över att han stod så stilla. »Det har hänthonom något,» tänkte hon. »Han är inte densamme,som han var för en stund sedan. Han är alldelesvit i ansiktet. Han har säkert blivit sjuk. Kanskeatt han hade feber nyss, då han sköt på mig.»Hon steg upp från bordet och sade lågmält:»Nu ska ni ha tack för mig,» och gick mot dörren.Mannen sköt upp den och gick före henne ut urhuset och fram mot sockenstugan. Han gick tysthela vägen, och hon tyckte, att hon följde efterhans gengångare snarare än honom själv.Hon visste ju hur han hade haft det uppdukat isockenstugan, men därav fanns nu inte mer någotspår, utan allt var ställt till rätta. Han gick upp­för trappan till deras egna rum på vinden. Ocksådär såg allt ut på samma sätt, som då hon hadesprungit hemifrån.Det enda, som var främmande för henne, varen dödskalle, som stod på ett bord i ett hörnav rummet. Mannen ställde sig bredvid bordet ochpekade på skallen.»Se på den!» sade han.Hon gjorde så, men hon tyckte sig inte kunnamärka något besynnerligt med den.»Ser du, att den har blivit skjuten, mördad?»sade han. »Den har inte varit någon självmördare.Skottet har kommit bakifrån, här tätt bakom örat.»»Ja, jag ser,» sade hon och började nu fyllasav skälvande förväntan.»Kan du minnas, att du har hört talas om någon,som har blivit skjuten i den här socknen? Nej,något sådant har inte hänt i vår tid och inte ivåra föräldrars tid heller. Det har nog inte varitofta, som någon har mördats i den här trakten.Den här är kanske den ende av alla dem, som harblivit nermyllade på kyrkogården, som har fallitför skott, och den har kommit till mig just ikväll.»Han nickade åt henne, bekräftande vad han nysshade sagt, och fortsatte.»Tänk på detta, du! Av de många, tusen skallarna,som har varit nermyllade på kyrkogården, finnsdet kanske bara den här, som har blivit genom­borrad av en mördarekula, och just den liggernu här framför mig.»Hustrun stod tyst alltjämt.»Den låg i vägen för mig, då jag kom hemi kväll, just den här med skottmärket. Han villevisst visa sig för mig, men jag såg inte så mycketpå honom just då. Sen, då jag satt här ensam,kom den mig jämt i tankarna, så att jag blevtvungen att gå efter den till sist. Jag tyckte, attdet var synd om den att ligga ensam ute i köldoch mörker, och för resten så ville jag ha någonatt tala med. Och när jag då satte den framför migpå bordet och slog i ett glas för att skåla medden, så fick jag se, att den var söndersprängd avett skott. Vad säjer du om det, Bolla? Var ärhan kommen ifrån, och varför kom han i minväg just i kväll? Hur kom det sig, att jag måsteta in den här, strax efter att jag hade skjutit pådig?»»Det var väl Gud,» viskade hon och knäpptehänderna.»Ja,» svarade han, viskande han också. »Så vardet. Det var Guds vilja. Han ville, att jag skullefå se just den här. Den skulle visa mig vad detvar, som jag hade velat göra. Den blev mig till­skickad, för att jag skulle förstå min stora synd ocheländighet.»De närmade sig varandra. Ovillkorligen fattadede varandras händer och stodo stilla framför död­skallen. Den var visserligen skickad till dem avGud. Den sade dem genom sin närvaro, att Gudvårdade sig om dem, att han hade medlidandemed dem och ville rädda dem.De kände plötsligt, att allt annat var utan vikt.Hustrun begärde inte att mannen skulle säga henne,att han ångrade sig. Hon hade alldeles glömt,att hon inte mer ville leva tillsammans med honom.Mannen tänkte inte mer på vilken av dem bådasom nu skulle bli den rådande i huset. De hadekunnat vara tusen gånger mer retade mot varandra,de kunde ha haft tusen gånger mer att förebråvarandra, och alltsammans skulle ha varit glömtinför den saliggörande vissheten, att Gud hadevårdat sig om dem och velat rädda dem frånatt komma till att hata varandra.Gud ville dem väl, därför hade han sänt demen varnare. Inför något så stort glömde de intebara sin vrede mot varandra, de glömde ocksåsin fattigdom, sina framtidsbekymmer. De kände denstörsta lycka, som människor kunna erfara.HUR ADJUNKTEN FICKPROSTDOTTERNTänk, att då adjunkten första gången friade tillprostdottern, ville hon alls inte ha honom!Prostdottern var ung på den tiden. Om nattenrullade hon upp håret i papiljotter, och om dagenbar hon det i stora, tunga lockar. Hon hade enlång, vit pärla till örhänge, och hon var mycketvacker.Prostdottern var mycket eftersökt och alldelesomringad av friare. Hon gick just och överlademed sig själv om hon skulle gifta sig med enung baron, som nyss hade tillträtt sitt fädernearv,eller om det var klokare att hålla till godo meden kusin, som höll på att bli vald till rådman iMalmö.Dessa båda voro vackra karlar, men adjunktenvar ful. Det var i synnerhet hans händer, sompinade prostdottern. I sin barndom hade han dragitomkring på landsvägen som tiggare, och då hadehan fått dem så förfrusna, att de aldrig mer kundebli annat än röda och svullna.Adjunkten såg bättre ut på gamla dagar, dåhan hade fått grått hår. Då han var ung, såghan alldeles för vild och besynnerlig ut med detmyckna svarta håret. Det skulle aldrig ha varitmöjligt för honom att avancera till både prostoch domprost, om han inte rätt tidigt hade fåttgrått hår och grå ögonbryn. Förut såg han utsom en rövare, och det kunde ju inte passa fören präst.Prostdottern brukade berätta, att då adjunktenkom till prostgården för att hjälpa hennes far attpredika och sköta kyrkböcker och ryckte in därmed skorna hängande på en käpp över skuldran,var det inte långt ifrån, att hennes mor hade tagithonom för en tattare och kört bort honom. Gamlaprostinnan kunde inte låta bli att känna sig ängs­lig för silvret, var gång adjunkten kom in i mat­salen, och gamle prosten predikade själv söndagefter söndag, därför att han inte kunde förmå sigatt släppa den vilda rövaren upp i predikstolen.Men det första adjunkten företog sig, sedan hanhade kommit till prostgården, var att förälska sigi prostdottern. Det gjorde han redan vid förstamiddagen. Och detta var visst inte underligt, typrostdottern hade mjukt och glänsande brunt hår,milda grå ögon och en klar, rosig hy. Till påköpet var formen på ansiktet utsökt vacker, kin­derna rundade sig fint och mjukt ner mot halsen.Och i vardera kinden fanns en liten grop, som visarsig än i dag, då hon småler.Det väckte en riktig förskräckelse hos prost­dottern, då hon märkte, att adjunkten tyckte omhenne. Hon vågade knappast gå ut ensam i träd­gården eller på landsvägen. Den, som hade sådanaögon som adjunkten, kunde nog falla på denidén att lägga sig på lur bakom en dikeskantoch stjäla bort henne.Gamle prosten skrev i all hemlighet till biskopoch konsistorium och bad att få en annan adjunkt.Den, som han nu hade, var en riktig vilde, ochhan kunde inte använda honom. Han satt till bordssom en bonde och lade upp armbågarna på duken.Han spottade på golvet, och han begagnade grovasmorlädersstövlar, som lämnade spår på mattorna.Hela fyra veckor gick adjunkten i prostgårdenutan att ha något att bestyra. Den gamla prostenville lika så litet släppa honom till kyrkböckerna,som han ville sända honom upp på predikstolen.Adjunkten gick tyst och väntade, men yttrade var­ken förvåning eller klagan.Han hade sysselsättning nog med att följa prost­dottern på alla hennes vägar. Hon brukade sittaoch väva på ett litet gavelrum. Adjunkten upp­täckte, att om han klättrade över ett höloft ochsedan kröp över ett skjul, där taket utgjordesav lösa stockar, så kom han fram till en gluggsom vette åt vävkammarfönstret. Och vid dennaglugg satt adjunkten sammankrupen timme eftertimme och såg prostdottern bararmad och röd­blommig arbeta i vävstolen.Det dröjde inte heller länge, förrän han upp­täckte var hon hade sin älsklingsplats i trädgår­den. Hela trädgården var naturligtvis omgiven avhöga häckar, såsom det brukar vara i Skåne, ochman var lika så instängd där som i ett rum. Mendet fanns en liten grind, som ledde ut till fälten,och där brukade prostdottern stå långa timmar ochse ut över de vaggande åkrarna. Och medan honstod där, låg adjunkten alldeles i närheten, gömdi den täta rågen, och slukade henne med ögonen.Emellertid, då några veckor voro gångna, fickgamle prosten svar från biskopen med besked omatt han skulle få det, som han önskade.Prosten blev så glad, att han inte ville dröjaett ögonblick med att avskeda adjunkten. Han stackbiskopens brev i fickan och begav sig ner påadjunktens rum.Den unga prästen satt och skrev, då prostenkom in.Han författade en predikan, men han blev såförlägen, som om han skulle ha skrivit ett kärleks­brev. Han kunde knappt förmå sig att bekännavad han sysslade med, då prosten frågade honomvad det var, som han stack undan i skrivbords­lådan.Den gamle visste, att nu skulle han bli av medadjunkten, och därför var han nu mildare stämdmot honom, än han hade varit förut. Och för förstagången började han undra över hur det kom sig,att adjunkten var sådan han var och varför ensådan som han hade blivit präst. Han började frågaut honom.Då berättade adjunkten alltsammans. Han hadealltid haft sådan lust att predika. Han hade pre­dikat för träden vid vägkanten, då han gick omkringoch tiggde med sin mor. Han visste inte när dethade börjat, men han hade alltid velat bli präst,bara för att få predika.Den gamle förvånade sig över att han, som hadevarit så fattig, hade kunnat komma i skola, ochadjunkten fortsatte att berätta. Han tycktes ha frusitoch svultit hela skolan igenom. Men under allasvårigheter hade han tröstat sig med att tänka påden stunden, då han skulle få höja sin röst och talai Guds hus.Gång efter annan stack prosten handen i fickanför att draga fram biskopens brev, men hade nuinte mod, inte hjärta att göra det. I stället bad han,att han skulle få läsa den predikan, som adjunktenhöll på art författa.Han läste den och skakade på huvudet och gicksin väg utan att säga ett ord. Men nästa söndagpredikade adjunkten, och han gjorde sin sak inteså värst illa.Den gamla prosten företog sig nu att uppfostraadjunkten. Han lärde honom både att predika ochatt föra kyrkoböcker, men han försäkrade mångengång, att större försakelse hade han knappast övatän den dagen, då han avstod från att avskedahonom.Det är lätt att förstå, att då en gammal, klok manhade så svårt att förlika sig med den unga prästen,skulle det falla sig ännu mycket svårare för prost­dottern, som var firad och bortskämd och intemer än tjugo år.Det var en vacker söndagseftermiddag mitt isommaren. Prostgården var full av främmande, ochde hade nu allesammans farit ut på en åktur genomden stora herrgårdsskogen. Den enda, som varhemma, var prostdottern. Hon skulle väl vakta går­den, ty tjänstfolket hade också fått lov att gå ut,så att det fanns varken dräng eller piga hemma vid.Den enda, som inte var borta, var adjunkten,men prostdottern visste, att han skulle bege sigtill annexförsamlingen för att predika. Hon hadetroligen inte vågat stanna ensam hemma, om honinte hade vetat, att han måste gå sin väg.Men innan adjunkten gick till kyrkan, ville hansvalka sig med en klunk svagdricka ur silverbäga­ren, som alltid stod på skänkbordet i matsalen.Och då han kom in i rummet och fann prostdotternstå där ensam, så friade han.Hon svarade nej utan betänkande, och han gicksin väg utan att bedja eller truga. Och prostdotternkände sig glad över att detta fruktansvärda nu varöverståndet.Hon gick in i förmaket och ställde sig att piruet­tera framför spegeln. Då hon såg hur fin och lättoch ljus hon var, skrattade hon åt den svartaadjunkten, som trodde, att han kunde få henne.I samma ögonblick ryckte hon till och blev heltförskräckt. Vad var det hon hörde? Hon lyssnadeandlöst och ansträngt. Jo, det var bestämt någon,som stod och grät ute i nästa rum.Hon förmodade, att någon av de främmandehade kommit hem, och hon gick in i salen föratt se vem det var. Där inne hörde hon gråtandetmycket tydligt, men hon såg inte en levande va­relse i rummet. Matsalen var stor, men där fannsintet ställe, där någon kunde dölja sig. Inte destomindre gick prostdottern och tittade både underbordet och bakom rottingstolarna. Hon såg efteri kaminvrån, i skåpet och bakom dörrarna. Detfanns ingen människa i rummet.Men allt under det hon sökte, hörde hon tydligt,att det var någon, som grät. Och gråtandet komfrån en plats i närheten av fönstret, ungefär däradjunkten hade stått, då han hade friat till henne.Prostdottern försökte säga sig själv, att det intevar något annat än inbillning. Hon bet samman tän­derna och närmade sig modigt det ställe, varifrångråtandet kom, och tänkte, att nu skulle det välupphöra, men det var ingen inbillning: suckandetoch snyftandet hördes alltjämt. Någon grät hopp­löst och förtvivlat på bara två stegs avstånd ifrånhenne. Det var ett sådant snyftande, som då enmänniska slår händerna för ansiktet och kastar signer och gråter, som om hon ville gråta sig till döds.Till sist blev hon så rädd, att hon måste sättasig ner på en stol för att inte svimma. Och därsatt hon en hel kvart alldeles stilla och hörde på,medan den osynliga fortfor att gråta.Hon kunde inte röra en lem, hon kunde intefly, hon kunde inte ropa. Hon satt likblek medsammanknäppta händer, och vid varje ny snyftningryckte hon till av förskräckelse.En enda gång under hela tiden rörde hon sig.Det föll henne in, att gråtandet kunde komma frånnågon utanför fönstret. Hon tvang sig att stiga uppoch öppna fönstret och se ut, men hela gården lågöde, och hon sjönk åter ner i sin stol.Det tycktes henne, att den, som grät, måste varaplågad av ett hårdare lidande, än hon någonsin hadekunnat föreställa sig. Det var en själ, som befannsig i sådan ångest, att död och förintelse skulleha varit en balsam för den. Ingenting i världenmåtte kunna trösta den, som grät på det sättet.För första gången i sitt liv förstod hon vadlidande ville säga. Hon skulle ha kunnat gråta med,om hon inte hade varit så förlamad av skräck.Det lät så jämmerligt och kvalfullt, som om detkomme från en själ, som hade blivit utvisad frånhimmelen.Detta varade, som sagt, en kvart, ända till dessannexförsamlingens klocka började ringa. Nu hadeklockaren sett adjunkten komma gående genvägenmellan åkrarna, och så hade han börjat ringa. Ochhon tänkte på att hon skulle ha varit glad, omhan hade varit hemma just nu. Hon skulle havarit lycklig, om hon hade haft någon att kallatill sig.Men ungefär på samma gång som ringningen bör­jade, upphörde gråtandet. Dock, nu blev detprostdotterns tur att börja gråta. Hon hade blivitså upprörd, att hon grät, ända tills hemfolket komtillbaka från utflykten.»Måtte aldrig någon behöva gråta så för minskull!» tänkte hon. »Måtte jag aldrig vålla sådansorg!»Då hon hörde vagnshjul rulla, sprang hon emotde hemvändande och ville förstås genast berätta vadsom hade hänt henne. Men då slöto sig hennesläppar, och hon förmådde intet säga. »Det var fördig,» sade det inom henne. »Du och ingen annanskulle höra det.»Hela eftermiddagen gick hon omkring och tyckte,att hon befann sig i en annan värld. Allt, vad mangjorde, allt, vad man talade om, föreföll henne be­synnerligt främmande.Men plötsligen ryckte hon till och blev klar­vaken. Hon stod då i köket och hörde hur pigornatalade om att adjunkten denna eftermiddag hadepredikat så förunderligt. Varenda människa i kyrkanhade gråtit.Varom hade han talat?Han hade talat om de syndiga själarnas jämmer,då de bli utestängda från paradiset.Och prostdottern blev helt förskräckt. Hon tyckte,att hon gick och bar på en stor synd, som hon måsteförsona.Efter kvällsvarden, då adjunkten hade sagt god­natt, följde prostdottern med honom ut i förstugan.»Vill pastorn för Guds skull säja mig san­ningen?» sade hon. »Gick pastorn och grät i efter­middags, då pastorn gick till kyrkan?»»Det gjorde jag,» sade han. »Det kunde jaginte låta bli.»Då visste prostdottern, att det var honom, somhon hade hört. Det kändes underligt i hennes hjärta,då hon förstod, att hans kärlek till henne var såstor och att han hade erfarit ett så starkt lidandevid att få hennes avslag.Hon fann det ljuvligt att vara så högt älskad, ochhon tänkte inte mer på sina andra friare, och inteheller kom hon mer ihåg hur ful och fattig adjunk­ten var.»Jag vill inte, att pastorn ska vara så där olyck­lig,» sade hon. »Jag ska bjuda till att lära migatt tycka om pastorn.»I EMIGRATIONSFRÅGANDet var prosten och länsmannen och nämnde­mannen i Högbro och sågverksägarn från Hyllingeoch den lilla stationsinspektorn vid den smalspårigabanan och ett par bönder och lanthandlare.De hade hållit årsstämma i sparbanken, men nuvoro alla räkenskaperna genomgångna, och styrel­sen hade fått ansvarsfrihet beviljad, och revisorerför nästa år voro valda, och ordföranden hadeslagit klubban i bordet och förklarat stämman av­slutad. Nu hade de sin frihet att fara var och enåt sitt håll, men de hade blivit kvarsittande i allafall runt omkring det stora bordet i banklokalenför att utbyta tankar och åsikter.Och när de en stund hade språkat hit och ditom andra saker, så kommo de in på emigrations­frågan.Och det var ett par av dem, som sade, att depengarna, som kommo in från Amerika, det varså litet, så det var rakt ingenting att tala om.Och andra sade, att de, som reste sin väg, deförde med sig mer pengar ur landet, än det varnågon, som visste.Och det var några, som påstodo, att snart skulledet bli omöjligt att bruka jorden i den här sock­nen, därför att alla arbetare foro sin väg. Och dettastora arbetet med sjösänkningen, som de skulleha företagit sig, det kunde inte komma till stånd,därför att alla de unga och företagsamma vorobortresta.Och det var en och annan, som framhöll, attdet berodde på emigrationen, att de hade en såförfärligt stor fattigskatt att dras med, för näralla de unga, som skulle ha tagit vård om degamla, voro bortresta, så kunde det ju inte blipå annat sätt.Och det var andra, som sade, att hela landetvar i fara, därför att när alla de reste sin väg, somskulle ha till uppgift att försvara det, så kunde fien­den få bukt med oss, när han behagade.Och den ene var ivrigare än den andre att fåuttala sin åsikt, men så blev det tyst på en gång.Det var prosten, som hade rört på sig. Han hadeinte sagt något förut, och nu väntade de, att hanskulle säga sin mening.För se, prosten var sådan, att han som oftasthade en mening för sig, som gick tvärt emot allaandras, och hur rätt man kunde tycka att manhade, så var man aldrig säker på att han inteskulle säga ett par ord, som alldeles vände upp ochner på ens allra fastaste åsikter. Och när det nusåg ut, som om prosten skulle yttra sig, så blevode genast litet oroliga, både handelsmännerna ochbönderna och sågverksägarn från Hyllinge och läns­mannen och stationsinspektorn vid den nya banan.Men prosten sade inte ett ord, utan satt tyst somförut, och då blevo de alltmer ivriga och säkra påsig. För de voro ju ändå i själ och hjärta alldelesvissa på att i det här fallet skulle inte prostenkunna göra några invändningar, utan härvidlag fickhan lov att ge dem medhåll. För att utvandringenvar till skada för landet, det måtte väl vara obe­stridligt.Och så började de på att tala om alla de godahuvuden, som gingo förlorade för Sverige, och omall den företagsamhet, som nu skulle komma ettannat land till godo.Och några talade om alla dem, som gingo under.Det fanns väl en och annan, som hade framgångdär ute, men alla dem, som kommo till korta inöd och eländighet, dem fick man aldrig höratalas om.Och några sade, att det gick väl an med dem,som reste, om de bara hade det vettet att inteskicka hem dessa fotografier, där de voro klädda ibåde siden och sammet, för det var just de foto­grafierna, som gjorde folk här hemma sjuka avlängtan efter att få försöka sin lycka där ute, deockså.Och det var några, som talade om hur skadligtoch onyttigt det var för människorna från dethär landet att resa till Amerika. Det såg man ju,när de kommo hem på besök, för då voro de juså konstiga och snedvridna, så man knappast kundestå ut med dem.Hela tiden satt prosten tyst, men nu var det en,som lade märke till att han vände på huvudet ochfick liksom en liten solglimt i ögonen. Han stöttetill de andra, och det blev genast ett uppehåll isamtalet, för att man skulle få höra vad prostenkunde ha att säga. Men han kom sig inte för attyttra något nu heller. Och det var ingenting attförundra sig över. Det var ju omöjligt, att hanskulle ha olika tankar mot de andra i en sådanhär sak.Och de sade, att det fanns socknar, där husenstodo övergivna och tomma och där man knapptnog kunde råka en människa. I församlingar, därdet hade bott flera tusen människor, där fanns detnu inte mer än några hundra.Och de sade, att det var besynnerligt, att folk inteförstod, att det var orätt att överge det landet,där de hade växt upp. Där far och mor hade kunnatreda sig, där kunde det också duga för barnenatt stanna och söka sin bärgning.Det blev ju aldrig någon riktig trevnad för dem,som hade övergivit sitt fosterland, var det ocksåen, som sade. Det gick ju an, så länge som devoro unga, men när ålderdomen kom, så komockså längtan efter det gamla landet.Prosten teg alltjämt. Han satt bakåtlutad i ord­förandestolen, stor och bred, med händerna lagdai kors över magen.Nu lutade han sig fram över bordet ett tag,och så frågade han helt saktmodigt hur många detkunde vara från den här socknen, som voro restatill Amerika.Ja, den riktiga siffran var det ju ingen, somkunde säga så här på rak arm, men nog voro desäkra om att det åtminstone var en fem hundra.Då lutade sig prosten än längre fram över bor­det och såg stadigt på dem, som sutto runt omkringhonom.»Nu vill jag fråga alla er, som är så emotemigrationen, om en sak,» sade han. »Vad skulleni ta er till med alla dessa fem hundra, om dekomme tillbaka?»Och så tutade han sig tillbaka i stolen igen ochlade de stora händerna i kors över magen somförut.När prosten hade gjort denna fråga, så öpp­nade nämndemannen i Högbro genast sin mun föratt säga, att detta skulle vara det bästa, som kundehända. Men så kom han att tänka på att han hadeen bror, som för länge sedan i världen var utresttill Amerika. Och om han nu skulle komma tillbaka,så skulle han väl också göra anspråk på att fåbli ägare till den där utmarken, som fadern hadebestämt åt honom, men som han ju inte hade haftnågot bruk för hittilldags. Och när nämndemannennu tänkte på så god jord den där utmarken hadeoch hur han hade odlat upp den och så mycketarbete han hade lagt ner där, så bet han ihopläpparna och sade inte ett ord.Den ene av handelsmännerna lyfte också på huvu­det för att säga, att den dag, då Amerikafararnakomme, den skulle bli en glädjedag för honom ochför hela socknen. Men med detsamma kom hanatt tänka på att då skulle också en syster tillhonom, som hade emigrerat och gift sig med enfattig karl där ute och nu var änka med en femeller sex oförsörjda barn, komma tillbaka ochatt det inte skulle bli så roligt för honom att fåhela det sällskapet att ta hand om. Och hur detvar, så kom han sig inte för att svara prosten, utani stället gav han sig till att plocka ihop sina papper,som om han ämnade gå sin väg.När stationsinspektorn märkte, att dessa två, somhade varit så djärva att säga sin mening hela kväl­len, inte kommo sig för att svara prosten, så äm­nade han just utropa, att den dag, då Amerika­fararna stege av vid hans station, då ville han ståpå perrongen och ropa hurra för dem. Men dåkom han att tänka på att han hade någon där ute,som han en gång hade lovat att gifta sig medoch som han hade övergivit. Det var nu mångaår gångna sedan dess, men så gammal han var, såskulle han inte tycka om att möta henne och höraom allt det svåra, som hon hade måst gå igenomutan någon hjälpande hand att stödja sig vid.Och i stället för att svara prosten så reste han påsig och sade, att han skulle gå ut och sela påhästen.När stationsinspektorn hade gått sin väg, komdet ett långt harsklande från sågverksägarn. Menjust som han ämnade höja sin röst och svara, atthan nog skulle kunna skaffa arbete och husrum ochbärgning åt fem hundra människor — det skulleinte vara någon svårighet alls med den saken —,så kom han att tänka på att om alla de bortrestakomme igen, då skulle också en son till honom,som hade varit så förfallen och misslyckad, atthan hade varit en plåga för honom och hans hustruoch hela hans hus, komma tillbaka. Och helt saktabörjade han jämka sig bort från bordet och gickinåt ett annat rum för att söka reda på ytter­kläderna.Med detsamma som han steg upp, var det tvåbönder, som reste sig. För den ene av dem hadeen god vän där ute, och den vännen hade skickathonom litet pengar till att förvalta. De pengarnahade stått med god ränta på banken ända till heltnyligen, men just för ett par dar sen hade hanvarit tvungen att ta ett lån ur dem, därför atthan skulle göra bröllop åt sin dotter. Och hankunde inte säga, att han önskade, att de utvandradeskulle komma tillbaka, förrän han hade fått densaken utredd och i god ordning.Den andre, som reste sig på samma gång, hadeen son där ute, som artade sig bra och som skickadehem pengar både till jul och midsommar. Ochhan visste inte hur han skulle kunna stanna kvarvid sin gård, om dessa sändningarna upphörde.Kommissarien satt kvar vid bordet ännu, menhan tänkte på en karl, som hade varit till skräckoch plåga för hela trakten och som flera gångerhade hotat honom till livet. Och han sade till sigsjälv, att det kunde inte vara så värst önskligt,att den karlen komme tillbaka. Han reste sig upp,han med, och vände sig mot väggen och stod däroch tittade på ett par stora turistföreningsannonser,som hängde där.Nu var det bara den ene av handelsmännernakvar vid sparbanksbordet, men han hade hela tidenhaft klart för sig, att den största olycka, som kundehända honom, vore den, om hit till socknen skullevända tillbaka den gamla handelsmannen, som hadesålt butiken till honom, och som hade haft enså stor skicklighet i affärer och ett så tilldragandesätt mot kunderna, att han skulle ha lockat tillsig all handel i hela orten, om det inte hadefallit honom in att utvandra.Prosten hade suttit tyst och väntat allt hittills.Men när han märkte, att det inte fanns någon merkvar vid bordet än den minste och fattigaste avhandelsmännerna, så vände han sig till honom,»Ja, vad säjer då Söderberg om saken?» sade han.»Jag säjer väl det, att det är bäst, som sker,»sade handelsmannen.»Ja, det kunde jag tro,» sade prosten. »Jag! vissteväl, att ni skulle komma till den meningen, barani gav er tid att tänka på saken,»SOLFÖRMÖRKELSEDAGENDet var Stina från Buåsen och Lina från Fågla­sången och Kajsa i Lillmyra och Maja från Stor­höjda och Beda i Finnmörkret och Elin, den nyahustrun på det gamla soldatbostället, och ett partre andra gummor.De bodde allesammans längst borta i socknen,nedanför Storhöjden, i en trakt, som var så sten­bunden och oländig, att ingen av de stora gårds­ägarna hade brytt sig om att lägga vantarna påden. En av dem hade sin stuga liggande på enkal berghäll, en annan hade fått den uppsatt ikanten av en myr, en tredje hade den liggande högstuppe på en backe, som var så brant, att det varett riktigt arbete att komma upp till den. Och omnågon av de andra hade fått sin koja rest på gynn­sam grund, så kunde man vara viss om att dentill gengäld låg så tätt under berget, att det skymdebort solen alltifrån höstmarknaden ända till MarieBebådelsedag.Allihop hade de odlat upp ett litet potatislandåt sig tätt invid stugan. Och detta hade vållat stortbesvär, för visserligen var det sant, att det fannsmånga slags jordmån där under berget, men detvar också sant, att alla täpporna voro svåra attgöra fruktbärande. Somliga hade måst plocka bortså mycken sten ur sin åker, att den kunde haräckt till att resa en herrgårdslagård, andra hadefått gräva diken så djupa, att de kunde ha dugttill gravar, andra hade fått bära ihop myllan säckför säck och breda ut den på kala berget. De, somhade det bäst, hade jämt och samt att kämpa medtistel och molla, som sköto upp med en kraft ochen riklighet, som om de trodde, att hela, potatis­landet var iordningställt bara för dem.Alla gummorna sutto ensamma i sina stugor,så lång dagen var, för också om de hade enman, så gick han var morgon bort på arbete, ochderas barn gingo till skolan. Några voro gamla medvuxna barn, men dessa voro resta till Amerika.Andra hade småbarn, och de stannade nog hemmai stugan hela dagen, men dem kunde man ju interäkna som sällskap.Så ensamma, som de sutto i sina stugor, var detnästan nödvändigt för dem att råkas någon gångvid ett par koppar kaffe. Inte för att de kommosärdeles väl överens eller hade någon synnerligenstor kärlek till varandra, men somliga av demtyckte om att hålla reda på vad de andra sysslademed, och somliga blevo tungsinta, där de suttounder berget, om de inte fingo råka människor,och några behövde ge sitt hjärta luft och tala omdet sista Amerikabrevet, och andra voro språk­samma och skämtsamma av naturen och längtadeefter tillfälle att få användning för så stora ochgoda Guds gåvor.Det var inte heller någon svårighet att ställatill med ett kaffekalas. Kaffekokare och kopparhade de allesammans, grädde kunde man få köpapå herrgården, om man inte själv råkade ha enko att mjölka, småbröd gick det an att få hemmed mejeriskjutsen från bagarn i municipalsamhäl­let, och lanthandlare, som sålde kaffe och socker,fanns det överallt. Nej, att ställa till med kaffekalas,det var det lättaste man kunde tänka sig, menvad som var svårt, det var att finna en anledning.För allihop, både Stina från Buåsen och Lina frånFåglasången och Kajsa i Lillmyra och Maja frånStorhöjda och Beda i Finnmörkret och Elin, dennya hustrun på det gamla soldatbostället, och detvå eller tre andra gummorna, voro eniga om attmitt i blanka vardagslaget gick det inte an attfira kaffekalas. Om man bar sig så vårdslöst åtmed tiden, som är det dyra, som aldrig kommer till­baka, så kunde man få dåligt namn om sig.Och likaledes voro de alla av den meningen,att det var omöjligt att hålla kafferep på söndagarnaeller de stora helgdagarna. För då hade de giftaman och barn hemma, så att de hade sällskap till­räckligt, och de andra ville gå till kyrkan ellerbönhuset, och en del ville gå på besök till släk­tingar, och några ville ha det dyrstilla i stugan heladagen, för att de riktigt skulle känna, att det varhelg.Men desto mer noga fick man ta vara på allaandra anledningar. De flesta höllo kaffebjudningarpå sina namnsdagar, andra kunde fira den storahändelsen, när den lille minste fick sin första tand,eller när de hade strävat fram så långt med ungen,att den tog sina första steg. För dem, som brukadefå penningbrev från Amerika, var detta en lämpliganledning, och likaså kunde det gå för sig att bjudasamman grannkvinnorna för att sticka ett täckeeller svepa på en väv.Men detta oaktat fanns det inte på långt när såmånga anledningar, som det hade behövts, och ettår hände det, att en av gummorna höll på att blirent rådlös. Hon visste, att hon var i tur ochordning att hålla kalas, och hon hade ingentingemot att fullgöra vad som krävdes av henne, menhon var inte i stånd att hitta på något att fira.Hon kunde inte fira sin egen namnsdag, förhon hette Beda, som är struket ur almanackan,och hon kunde inte fira någon annans, för hon hadealla de sina på kyrkogården. Hon var mycket gam­mal, och det täcket, som hon låg under, skullesäkert räcka henne livet ut, och inga brev fick hon.Hon hade en katt hos sig i stugan, och visserligenhöll hon den mycket kär, och sant var det, att dendrack kaffe lika bra som hon själv, men hon kundeinte komma sig för med att ställa till kalas för enkatt.Under det att hon gick med dessa funderingar,läste hon om sin almanacka gång på gång, för urden tyckte hon att hon borde kunna hämta ett gottråd i ett dylikt bekymmer. Hon började från börjanmed KONUNGAHUSET och TECKNENS FÖR­KLARING, och hon läste ända till 1912 ÅRSMARKNADER och POSTFÖRSÄNDELSER. Denena gången efter den andra gick hon igenom bokenutan att finna något, men så började hon på nyttigen, alldeles som om hon visste, att det var där­ifrån hjälpen skulle komma.När hon läste igenom boken för sjätte gången,stannade hennes blickar vid FÖRMÖRKELSER. Därläste hon, att under detta året, som var det nitton­hundrade och tolfte efter Kristi börd, skulle detbli solförmörkelse den 17 april. Den skulle börjakl. 0t 20m e. m. och sluta kl. 2t 49m e. m. ochomfatta 9/10 av soldiametern.Det där hade hon läst många gånger förut utanatt fästa sig vid det, men nu blev det på engång skinande klart inom henne. »Nu vet jag hur jagvill ha det,» sade hon.Men det var bara ett par ögonblick, som honkände sig så säker. Hon visade från sig tanken.Hon var rädd för att de andra skulle göra narr avhenne.Men under de närmaste dagarna påminde honsig gång på gång det, som hade fallit henne in,då hon läste almanackan, och till sist började honundra om hon inte skulle våga sig på saken.För när hon tänkte efter: vad hade hon i dennavärlden för en vän, som hon tyckte bättre om änsolen? Så, som stugan låg, kunde hon inte fåin något solsken i rummet på hela vintern, utanhon gick och räknade dagarna, till dess att solenskulle komma tillbaka till henne om våren. Solenvar den enda, som hon längtade efter, den enda,som alltid var ljuvlig och blid emot henne ochsom hon aldrig kunde få nog av. Hon kände siggammal, och hon var gammal. Händerna skakadepå henne, som om hon skulle gå i ständig frossa,och när hon såg sig i spegeln, tyckte hon, att honvar så vit och färglös, som om hon skulle halegat på bleke. Det var bara, när hon stod i ettstarkt och varmt och rikligt flödande solsken, somhon kände sig som en levande och inte som ettkringvandrande lik.Ju mer hon tänkte på saken, ju säkrare blev hon,att det inte fanns någon dag på hela året, som honhellre ville fira än den, då hennes vän solen skullestrida mot mörkret och efter en härlig seger gåfram i ny prakt och väldighet.Det var inte långt till den sjuttonde april, menalltid var det tid nog att hinna få i ordning ettkaffekalas, och då solförmörkelsedagen kom, suttode allesammans, både Stina och Lina och Kajsaoch Maja och alla de andra, och drucko kaffe hosBeda i Finnmörkret. De drucko både påtår ochtretår, och de talade om allt möjligt, bland annatockså om det, att de inte visste varför Beda hadeställt till det här kalaset. Under tiden gick sol­förmörkelsen sin gilla gång, men de tänkte inteså värst mycket på den. Det var bara en stund, dåden stod på sin höjdpunkt, då himlen blev svartgråoch allt i naturen tycktes ha fått ett blygrått över­drag och det kom farande en tjutande vind, somhade ett ljud med sig av domsbasun och yttersta­dagsjämmer, det var bara då, som de kände sigkusliga, men de togo sig då en ny kopp kaffe,och så gick det över.När alltsammans var förbi och solen hade be­stått striden och satt på himlen så blänkandeglad, att de tyckte, att hon inte hade haft sådanmakt och glans på hela året, då fingo de se dengamla Beda gå bort till fönstret och ställa sigdär med knäppta händer. Hon såg ner över densolbelysta bergsluttningen, och så började honsjunga:Din klara sol går åter opp,jag tackar dig, min Gud.Med kraft och mod och nyfött hoppjag höjer glädjens ljud.Hon stod där tunn och genomskinlig i fönstret,men medan hon sjöng, lekte solstrålarna omkringhenne, liksom ville de ge henne med av sitt livoch sin färg och sin kraft.När hon hade slutat psalmversen, såg hon på deandra och sade liksom urskuldande: »Se, jag haringen bättre vän än sola, och därför ville jag ställate det här kalaset på solförmörkelsedan. Jagtyckte vi skulle vara tesammans och ta emot’na,när ho kom fram ur sitt mörker.»Nu förstodo allesammans vad den gamla me­nade. De blevo rörda och började tala väl omsolen. De sade om henne, att hon var lika god motbåde rik och fattig. När hon kom in i stugan omvintern, var hon lika så skön som en eldbrasa,och bara hon sken, så var det roligt att leva,vad en än kunde ha för sorger att bära på.När de gingo hem från kalaset, voro de alle­sammans glada och belåtna. De kände sig rikareoch tryggare, därför att de hade kommit att tänkapå vilken god och trogen vän som de hade i solen.Men som detta var en stor solförmörkelse, dåhela nio tiondelar av solskivan voro bortskymda,vållade den mycken uppståndelse överallt, där denkunde ses. Lärda vetenskapsmän voro ute medsina instrument för att räkna och mäta. Vanligamänniskor svärtade glasbitar och kikare och stodolänge och tittade på solen. Skolbarnen fingo lov attlämna klassrummen för att se sig mätta på solför­mörkelsen. Tidningarna kommo med långa berät­telser om hur himlen hade skiftat färg, hur fåg­larna hade upphört att sjunga och hur mörkt dethade varit, då förmörkelsen nådde sin höjdpunkt.Men hur stor uppståndelsen än var med anled­ning av solförmörkelsen, så har jag inte hört, attnågon ställde till kalas för att fira solen, då honsegerrik kom fram ur fördunklingen, mer än gamlaBeda i Finnmörkret. 
LUCIADAGENS LEGENDFör många hundra år sedan bodde i södra delenav Värmland en rik och girig gammal kvinna, somkallades fru Rangela. Hon ägde en borg — ellerkanske att man rättare borde säga en befästadgård — vid den smala mynningen av en vik, somVänern sänder långt in i landet, och över dennamynning hade hon byggt en bro, som kunde fällasupp på samma sätt som vindbryggan över en vall­grav. Här vid bron höll fru Rangela en stark vaktav knektar, och för de vägfarande, som bekvä­made sig att lämna de bropenningar hon begärde,fällde vakten genast ner bryggan, men för andraåter, som för fattigdoms skull eller av något annatskäl nekade att betala, förblev den uppdragen, ochdå ingen färja fanns, återstod för dessa ingentingannat än att göra en omväg på flera mil för attkomma runt viken.Fru Rangelas tilltag att på detta sätt uppbäraskatt av de vägfarande väckte mycken harm, ochdet är troligt, att de trotsiga bönder, som hon hadetill grannar, för länge sedan skulle ha tvingat henneatt ge dem fri genomfart, om hon inte hade ägten mäktig vän och beskyddare i herr Eskil tillBörtsholm, vars ägor gränsade till fru Rangelas.Denne herr Eskil, som bebodde en verklig borgmed både murar och torn, som var så rik, att hanssamlade jordagods utgjorde ett helt härad, somred genom landet, åtföljd av sextio väpnade tjänare,och som därtill var en konungens välbetrodde råd­givare, var inte bara god vän till fru Rangela,utan det hade också lyckats henne att göra honomtill sin svärson, och under sådana förhållandenvar det helt naturligt, att ingen skulle våga störaden giriga frun i hennes åtgöranden.År efter år fortsatte fru Rangela oantastad sinhantering, då en händelse inträffade, som vålladehenne rätt mycken oro. Hennes stackars dotter doghelt oväntat, och fru Rangela förstod, att en mansom herr Eskil med åtta minderåriga barn ochen hovhållning, som kunde jämföras med enkonungs, snart nog skulle komma att ingå ett nyttäktenskap, i all synnerhet som han alls inte varlastgammal. Men om den nya frun skulle bli avogtsinnad mot fru Rangela, kunde detta medföra mycketobehag. Det var nästan nödvändigare för henne attvara vän med frun på Börtsholm än med hennesman, ty herr Eskil, som hade många stora ting attomhändertaga, låg jämt borta på resor, och undertiden tillkom det hans hustru att ordna och regerai hemmet och hemtrakten.Fru Rangela övervägde saken väl, och då begrav­ningen var överstånden, red hon en dag över tillBörtsholm och uppsökte herr Eskil i hans lönn­kammare. Där inledde hon samtalet med att på­minna honom om de åtta barnen och den vårdde behövde, om hans tallösa tjänarskara, som måsteefterhållas, förplägas och klädas, om hans storagästabud, till vilka han inte tvekade att inbjudakungar och kungasöner, om den stora avkastningenfrån hans hjordar, hans åkrar, hans jaktmarker, hansbislag, hans humlegårdar, hans fiskevatten, vilkenavkastning på huvudgården måste tillvaratagas ochbearbetas, om allt med ett ord, som hans hustruhade haft att syssla med, och framkallade på dettasätt en rätt ängslande bild av de stora svårigheter,som han nu gick till mötes efter hennes hädanfärd.Herr Eskil lyssnade med den vördnad, som manär skyldig en svärmor, men också med en viss oro.Han fruktade, att allt detta skulle betyda, att fruRangela ämnade erbjuda sig att bli hans hus­förestånderska på Börtsholm, och han måste sägasig, att denna gamla kvinna med sin dubbelhakaoch höknäsa, med sin grova röst och sitt bondskasätt inte skulle bli något behagligt sällskap i hanshus.»Käre herr Eskil!» fortsatte fru Rangela, sommöjligen inte var omedveten om denna verkan avsitt tal. »Jag vet, att det nu för eder yppar sig till­fälle till det allra betydligaste gifte, men jag vetockså, att ni är rik nog att mer se på edra barnsvälfärd än på hemgift och arv, och därför villejag föreslå eder att välja ett av min dotters ungasyskonbarn till hennes efterföljerska.»Herr Eskils ansikte ljusnade märkbart, då hanhörde, att det var en ung släkting, som hanssvärmor ville förorda, och denna fortsatte medökad tillförsikt att övertala honom att gifta sigmed hennes broders, lagman Sten Folkessons, dotterLucia, som skulle fylla aderton år till vintern påSankta Lucias dag. Hon hade allt hittills blivituppfostrad hos de fromma fruarna i Risebergakloster och hade där inte endast blivit inövad tillgoda seder och sträng gudsfruktan utan hade ocksågenom att deltaga i det stora klosterhushållet fåttlära sig att förestå ett herrskapligt hus. »Om inteungdom och fattigdom stode henne i vägen,» sadefru Rangela, »så borde ni välja henne. Jag vet, attmin bortgångna dotter med lätt hjärta skulle tillhenne ha överlämnat vården av sina barn. Honbehöver inte vända åter ur graven till sina småsom fru Dyrit på Örehus, om ni ger dem hennessyskonbarn till styvmor.»Herr Eskil, som minst av allt hade tid att tänkapå sina egna angelägenheter, kände stor tacksam­het mot fru Rangela, som föreslog honom ett sålämpligt giftermål. Han utbad sig visserligen ettpar veckors betänketid, men redan på andra dagengav han fru Rangela fullmakt att underhandla åhans vägnar. Och så snart som det var möjligt ianseende till utrustning, bröllopsförberedelser ochanständighet, firades bröllopet, så att den unga frunhöll sitt intåg på Börtsholm tidigt på vårvintern,några månader efter att hon hade fyllt sitt ader­tonde år.Då fru Rangela betänkte vilken tacksamhet somdenna hennes brorsdotter var henne skyldig, där­för att hon hade gjort henne till fru på en rik ochståtlig borg, kan man säga, att hon kände störretrygghet, än då hennes egen dotter regerade där. Isin glädje höjde hon avgifterna vid bron med ettpar penningar och förbjöd strängeligen någon avgrannarna att hjälpa de resande i båt över sundet,på det att ingen måtte slippa undan avgälden.Hände sig nu en vacker vårdag, då fru Luciahade bott några månader på Börtsholm, att ett tågav sjuka pilgrimer, som voro på väg till HelgaTrefaldighetskällan vid Sätra by i Västmanland, be­gärde att bli släppta över bron. Dessa människor,som hade gett sig ut för att återvinna sin hälsa,voro vana, att de vid vägen boende på allt sättunderlättade deras vandring, och det hände demoftare, att de fingo ta emot penningar, än att debehövde ge ut några. Fru Rangelas brovaktare hadeemellertid sträng befallning att inte visa någonefterlåtenhet, allra minst mot detta slag av vandrare,som hon misstänkte för att vara mindre sjuka, ände ställde sig, och för att draga kring landet avren lättja.Då de sjuka alltså blevo nekade fri överfart, upp­stod bland dem en jämmer utan like. De lama ochofärdiga pekade på sina förtvinade lemmar ochfrågade hur någon kunde vara nog hård att viljaförlänga deras färd med en hel dagsresa, de blindaföllo på knä på vägen och försökte leta sig framtill brovaktarna för att kyssa deras händer, medannågra de sjukas fränder och vänner, som bistododem under färden, vände ut och in på sina påsaroch pungar inför väktarnas ögon för att visa, attde verkligen voro tomma.Men knektarna stodo alldeles omedgörliga, ochde fattigas förtvivlan kände ingen gräns, då tillderas lycka frun på Börtsholm kom roende framåtviken i sällskap med sina styvbarn. Hon skyndadetill vid oväsendet, och så snart hon hade fått redapå vad det var fråga om, utbrast hon: »Detta ärverkligen den allra lättaste sak att avhjälpa. Härgår nu barnen i land en stund för att besöka sinmormor, fru Rangela, och under tiden skall jagföra dessa sjuka vandrare över sundet i min båt.»Både väktarna och barnen, som visste, att fruRangela inte var att skämta med, då det gälldehennes kära bropenningar, sökte med miner ochtecken varna den unga frun, men hon märkte inteteller ville kanske ingenting märka. Ty denna ungakvinna var i allt olik sin fränka fru Rangela. Allt­sedan hon var ett litet barn, hade hon älskat ochvördat den helgonkrönta sicilianska jungfrun Lucia,som var hennes skyddspatronessa, och haft hennebofast i sitt hjärta som en förebild. Till gengäldhade helgonet genomträngt hela hennes varelse medljus och värme, vilket visade sig redan i hennesyttre, som var av en skimrande genomskinlighetoch en finhet, som man nästan räddes att vidröra.Under många vänliga ord till de sjuka fördehon dem nu över sundet, och då den sista avskaran var landsatt på den eftertrådda stranden,lämnade hon dem, så överhöljd av välsignelser,att om sådant gods vore lika tyngande, som detär värderikt, skulle hennes farkost ha gått till bot­ten, innan hon hade hunnit föra den över sundet.Av välsignelser och goda önskningar gjordeshenne också stort behov, ty alltifrån denna stundbörjade hennes fränka fru Rangela misstänka, atthon inte hade något stöd att vänta av sin brors­dotter, och ångrade bittert, att hon hade gjorthenne till herr Eskils gemål. Hon, som med sådanlätthet hade upphöjt den fattiga jungfrun, fattadedet beslutet, att innan denna hade hunnit göra vidareskada, rycka henne ned från den höga ställningenoch försätta henne i hennes forna obemärkthet.För att kunna komma sin brorsdotter till livs för­dolde hon likväl tills vidare sina onda avsikter ochbesökte henne rätt ofta på Börtsholm. Där gjordehon sitt allra bästa att stifta sådan ofred mellanhemfolket och den unga husfrun, att denna kanskeskulle komma att tröttna på sitt kall. Men till sinstora förundran misslyckades hon fullkomligt häri.Detta torde delvis ha berott på att fru Lucia oaktatsin ungdom förstod att hålla sitt hus i god ordning,men egentliga anledningen torde väl ha varit den,att både barn och tjänare hade trott sig märka, attden nya husfrun ägde ett mäktigt himmelskt be­skydd, som straffade hennes motståndare och skaf­fade alla dem, som villigt och väl tjänade henne,oväntade fördelar.Fru Rangela märkte snart, att hon ingenting kundeåstadkomma på detta sätt, men hon ville inte uppgehoppet, förrän hon också hade gjort ett försök medherr Eskil. Han låg emellertid denna sommar mesta­dels vid kungahovet, uppehållen av långa och bryd­samma underhandlingar. Kom han någon gång hempå ett par dagar, så ägnade han sin mesta tid åtsina fogdar och jaktvårdare. De kvinnliga in­vånarna på Börtsholm skänkte han blott en för­strödd uppmärksamhet, och även när fru Rangelakom på besök, höll han sig undan, så att hon aldriglyckades träffa honom ensam.En skön sommardag, då herr Eskil befann sigpå Börtsholm och just satt i sin lönnkammare i sam­språk med sin stallfogde, genljöd emellertid borgenav så högljudda skrik, att han måste avbryta sittsamtal med fogden och skynda ut för att taga redapå anledningen.Han fann då, att hans svärmor, fru Rangela,satt till häst utanför borgporten och tjöt värre änen hornuggla.»Det är edra arma barn, herr Eskil!» ropadehon. »De har råkat i sjönöd. De kom roende tillmin strand denna morgon, men på hemvägen måndede ha fått båten full av vatten. Jag såg hemifrånmitt hur svårt de hade det och har ridit hit föratt varsko. Jag säger också, fastän eder hustru ärmin egen brors dotter, att det var dåligt av henneatt släppa ut barnen ensamma i en så klen båt.Det ser för sanning ut som ett styvmorsstreck.»Herr Eskil skaffade sig med några snabba frågorkunskap om åt vad håll barnen befunno sig ochskyndade därpå, åtföljd av fogden, ner till båt­staden. Men de hade inte hunnit långt, förrän defingo se fru Lucia med hela barnskaran närma sigpå den branta stigen, som från sjön ledde upptill Börtsholm.Den unga husfrun hade denna gång inte varitbarnen följaktig på deras resa, utan gått hemmavid sina sysslor. Men det tycktes, som skulle honha fått mottaga en varning genom den mäktigahimmelska hjälpare, som vakade över henne, ty honhade helt plötsligt gått ut ur borgen för att seefter dem. Därvid hade hon märkt hurusom demed viftande och ropande sökte kalla till sig hjälpfrån stranden, hon hade skyndat ut till dem i sinegen båt och i sista stund lyckats flytta dem överi denna ur den sjunkande farkosten.När nu fru Lucia och hennes styvbarn kommovandrande uppåt strandvägen, var hon så upp­tagen av att spörja barnen om hur de hade kom­mit i sådant brydsamt läge och de av att berätta,att de inte alls sågo, att herr Eskil kom dem tillmötes. Men han, som hade blivit något undersamgenom fru Rangelas ord om ett styvmorsstreck,gav helt hastigt sin fogde en vink och ställde sigmed honom bakom en av de vildrosbuskar, som,stora och väldiga, täckte nästan hela strandberget,på vilket Börtsholm var beläget.Där hörde herr Eskil hur barnen förklarade förfru Lucia, att de hade givit sig av hemifrån i engod båt, men medan de hade gästat fru Rangela,hade deras farkost blivit utbytt mot en gammal ochdålig. De hade inte märkt bytet, förrän de redanvoro ute på sjön och vattnet hade begynt forsain från alla kanter, och helt säkert skulle de haförgåtts, om inte deras kära fru moder så skynd­samt hade kommit till deras hjälp.Det tycktes, som om fru Lucia skulle ha fått enaning om hur det rätteligen förhöll sig med dettautbyte av båtar, ty hon blev dödsblek stående mitti branten med tårade ögon och händerna trycktamot hjärtat. Barnen trängde sig omkring henne föratt trösta henne. De sade henne, att de hade kom­mit oskadda ur faran, men hon förblev maktlösoch orörlig.Då lade de två äldsta av styvbarnen, ett parkraftiga ungersvenner i fjorton- och femtonårs­åldern, sina händer samman till en liten bår ochburo henne på gullstol uppför branten, medan deyngre följde efter, skrattande och klappande händer.Medan den lilla skaran sålunda mellan blom­mande rosor i triumf tågade upp mot Börtsholm,stod herr Eskil rätt betänksam och blickade efterhustru och barn. Den unga kvinnan hade tycktshonom ljuv och sällsamt strålande, då hon barsförbi honom, och måhända önskade han, att ålderoch värdighet hade tillåtit honom att taga henne isina armar och bära henne in i sin borg.Kanske att herr Eskil också i det ögonblicketbetänkte hur klen lycka och hur mycken veder­möda han inhöstade i de höga herrskapernas tjänst,medan måhända frid och glädje väntade honomhär vid hans egen härd. Under hela denna dagstängde han sig åtminstone inte mer inne i lönn­kammaren, utan använde tiden till att samtala medsin hustru och åse barnens lekar.Fru Rangela däremot såg allt detta med stortobehag och skyndade sig att lämna Börtsholm, såfort som anständigheten tillät. Men som ingen påallvar vågade misstänka henne för att ha äventyratsina barnbarns liv för att skaffa fru Lucia hennesherres och mans onåd, så avbröts inte det vänskap­liga umgänget, och hon kunde som förut ansträngasig för att beröva den unga borgfrun hennes högaställning.Länge nog såg det dock ut, som skulle dengamla frun misslyckas i alla sina försök, ty fruLucias goda hjärta och oklanderliga uppförandetillsammans med hennes himmelska skyddspatro­nessas hjälp gjorde henne oåtkomlig för alla an­grepp. Men fram på hösten inlät sig till fru Ran­gelas stora glädje hennes brorsdotter på ett före­tag, som herr Eskil knappast kunde underlåta attogilla.Detta år hade skörden på Börtsholm blivit såriklig, att den överträffade föregående årets, ja,alla de föregående årens, så långt man kunde min­nas tillbaka. Likaså hade jakt och fiske visat sigmer än dubbelt så givande som vanligt. Bislagenöverflödade av honung och vax liksom humle­gårdarna av humle. Korna skänkte mjölk i ymnig­het, fårens ull blev lång som gräs, och svinen åtosig så feta, att de knappt förmådde röra sig. Alla,som bodde på borgen, lade märke till denna väl­signelse, och de voro inte sena att påstå, att detvar för den unga fru Lucias skull, som den ström­made ner över gården.Men medan man nu på Börtsholm som bäst höllpå att tillvarataga och bereda allt årets goda, vi­sade sig där en stor mängd nödställda människor,som alla sade sig vara komna från östra eller nord­östra stranden av den stora sjön Vänern. De skild­rade med många tårar och ömkansfulla åtbörderhurusom hela bygden, därifrån de kommo, hadeblivit härjad av en fiendehär, som där dragit frambrännande, plundrande och mördande. Krigsknek­tarna hade visat sådan ondska, att de till och medhade satt eld på kornet, som ännu stod oskördatute på åkern, och hade drivit bort med sig allboskap. De människor, som hade sluppit undanmed livet, gingo vintern till mötes utan tak överhuvudet och utan livsmedel. Somliga hade givitsig ut på tiggeri, andra höllo sig undandolda iskogarna, andra åter vandrade omkring på de av­brända tomterna, ur stånd att företaga sig någotarbete, endast sörjande över allt det, som de hadeförlorat.Då fru Lucia hörde om dessa lidanden, pinadehenne åsynen av alla de livsmedel, som nu hopadesig på Börtsholm. Till sist blev tanken på desvältande människorna på sjöns andra strand henneså övermäktig, att hon knappt kunde föra en bitmat till sina läppar.Varje dag tänkte hon på berättelser, som honhade hört föreläsas i klostret, om heliga män ochkvinnor, som hade plundrat sig in på bara kroppenför att hjälpa de fattiga och elända. Och framförallt påminde hon sig hur hennes egen skydds­patronessa, den heliga Lucia av Syrakusa, hade gåttså långt i barmhärtighet mot en hednisk yngling,som älskade henne för hennes sköna ögons skull,att hon hade ryckt ut sina ögon ur deras hålor ochskänkt honom dem blodiga och utslocknade för attdärigenom bota honom från hans kärlek till henne,som var en kristen jungfru och inte kunde tillhörahonom. Den unga frun ängslades och pinades pådet högsta vid dessa minnen, och hon kände stortförakt för sig själv, som kunde höra talas omså mycken nöd utan att göra något allvarligt för­sök att avhjälpa den.Mitt under det hon plågades av dessa tankar,kom bud från herr Eskil, som förmälde, att hanmåste i konungens ärenden göra en resa till Norgeoch inte var att hemförvänta förrän till julen. Mendå skulle han ledsagas inte bara av sina egnasextio män utan också av en stor skara fränderoch vänner, varför han bad fru Lucia göra sigberedd på ett stort och långvarigt gästabud.Samma dag, som fru Lucia sålunda fick höra,att hennes man inte skulle komma hem underhösten, grep hon sig an med att stilla den ängslan,som länge hade plågat henne. Hon lät befallasitt folk att till stranden föra ner alla de livs­medel, som voro hopade på Börtsholm. Så blevdå borgens hela vinterförråd inlastat på skutoroch pråmar, helt säkert till mycken undran föralla borgens inbyggare.Då källare och visthusbodar väl voro tömda,begav sig fru Lucia, åtföljd av sina barn, sinatjänare och tjänarinnor, ombord på ett välbeman­nat skepp, och under det hon på Börtsholm endastkvarlämnade några gamla väktare, som skulle tahand om borgen, lät hon med all sin egendomro sig ut på den stora sjön, som låg framför hennestrandlös som ett hav.Om denna fru Lucias resa förefinnas många gamlasägner och anteckningar. Så berättas det, att dendelen av Vänerstranden, där fienden hade härjatsom värst, vid hennes ankomst hade varit nästanövergiven av sina invånare. Fru Lucia hade rottfram där ganska modfälld och spanat efter någottecken till liv och rörelse, men ingen rök hadestigit mot skyn, ingen tupp hade galit eller koråmat.Här bodde dock i en socken kvar en gammalpräst, som kallades herr Kolbjörn. Han hade intetyckt sig kunna följa med sina församlingsbor, dådessa flydde bort från sina ödelagda hem, därföratt han hade både prästgård och kyrka fulla avi striden sårade. Han hade stannat hos dessa, sköttderas sår och delat ut bland dem det lilla hanägde utan att själv unna sig varken mat eller vila.Härav hade han blivit så utmattad, att han kändesig nära döden. Så hade då under en av de mör­kaste höstdagarna, då tunga skyar släpade ner motsjön, då vattnet vältrade fram med svarta vågoroch naturens dysterhet bidrog att öka på hopplös­heten och nöden, den stackars herr Kolbjörn, sominte mer förmådde läsa en mässa, försökt att dragai snöret till kyrkklockan för att därmed nedkallaGuds välsignelse över hans sjuka. Och se! Knappthade de första klockljuden förklingat, förrän enliten flotta av små skepp och pråmar kom roendemot land. Och från dessa skepp landsteg en skönung kvinna med ett ansikte, som genomskimradesav ljus. Framför henne gingo åtta härliga barn,och efter henne följde en lång rad av tjänare,som buro bördor av alla slags livsmedel: hel­stekta kalvar och får, långa spett fulla av torrabrödkakor, kaggar med dricka och säckar medmjöl. Hjälp hade kommit i yttersta stund liksomgenom ett under.Inte långt från herr Kolbjörns kyrka, på ett näs,som sköt vasst ut i sjön och kallades Saxudden,hade sedan långliga tider legat en gammal bond­gård. Den var nu nedbränd och utplundrad, menägaren, som var en sjuttioåring, hade sådan kärlekför gården, att han inte kunde förmå sig att lämnaden. Hos honom hade stannat hans gamla hustru,en liten sonson och en sondotter. Dessa hade entid uppehållit livet med fiske, men stormen hadeen natt förstört deras don, och sedan dess suttode bland spillrorna och väntade hungersdöden.Medan de så bidade, kom bonden att tänka på sinhund, som låg ibland dem, tåligt försmäktande.Han rev till sig en påk, och med sina sista krafterslog han hunden för att driva bort honom, tyhan ville inte, att djuret skulle dö för vad sominte angick det. Men vid slaget tjöt hunden högtoch sprang undan. Hela natten strök han underihärdigt tjut runt om gården. Och han hördeslångt ut på sjön, och innan ännu dagen var ljus,rodde fru Lucia, som vägletts av skallet, in motland med räddning och hjälp.Ännu längre bort låg ett litet muromgivet hus,där några heliga kvinnor bodde, som hade lovatGud att aldrig lämna det. För dessa fromma systrarhade de krigförande haft så mycken försyn, att deinte hade skadat dem själva eller deras hus, menallt deras vinterförråd hade de berövat dem. Detenda, som de hade fått behålla, var ett duvslagfullt av duvor, och dessa hade de slaktat en fören, tills bara en enda åsterstod. Men denna duvavar mycket tam, och de fromma kvinnorna hölloden så kär, att de inte ville förlänga livet genomatt äta den, utan öppnade buren for den ochskänkte den friheten. Då steg den vita duvan försthögt mot skyn, sedan slog den ner och satte sigpå takåsen. Men då fru Lucia rodde förbi utmedstranden, spanande efter någon, som behövde hjälp,såg hon duvan och förstod, att där den fanns,där måste det ännu finnas människor. Och honlandsteg och skänkte de fromma kvinnorna så myc­ken mat, som de behövde för att genomleva vintern.Ännu längre mot söder hade utmed Vänerstran­den legat en liten köpstad, som var både plundradoch bränd. Allenast de långa pålbryggorna, därskeppen i forna dagar hade landat, funnos ännukvar. Här under bryggorna hade i förstörelsensdagar en man, som kallades Lasse krämare, stuckitsig undan med sin hustru, och mitt under det attstridstumultet rasade ovan dem, hade hon där föttett barn. Men alltsedan dess hade hon känt sigså svårt sjuk, att hon inte hade kunnat fly, ochmannen hade stannat hos henne. Nu var deraselände rätt stort, och var dag bad hustrun mannen,att han måtte tänka på sig själv och överge henne,men han kunde inte förmå sig till detta, utan nekade.Då försökte hon en natt att lämna sitt gömställeoch gå ner i vattnet med barnet, i det hon tänkte,att vore de väl döda, då skulle han fly bort ochrädda sitt liv. Men barnet skrek högt till i detkalla vattnet, och mannen vaknade. Han fick dembåda upp på land igen, men barnet hade blivitså förfärat, att det skrek hela natten. Och ljudetbars bort över vattnet och kallade tillstädes denredobogna hjälpare, som sökande och bidanderodde fram ute på sjön.Så länge som hon hade gåvor kvar, for fru Luciafram utmed Vänerstranden och var under resanså glad och lätt om hjärtat som aldrig förr. Tyliksom det intet tyngre ges än att förbli stilla ochoverksam, då man hör berättas om andras tungaolyckor, så skänkes den största lycka och ett ljuvtlugn åt var och en, som i den allra minsta mån för­söker avhjälpa dem. Samma lättnad och glädje,utan minsta aning om att något ont kunde föreståhenne, kände hon ännu, då hon vände tillbaka tillBörtsholm, dagen före Sankta Luciæ dag rätt sentpå kvällen. Vid aftonmåltiden, som inte bestod avannat än några muggar mjölk, talade hon med sinareskamrater om den sköna färd de hade gjort, ochalla voro ense om att de aldrig hade upplevat merfröjdefulla dagar.»Men nu väntar oss en bråd tid,» fortfor hon.»I morgon får vi inte fira Sankta Luciæ dag medätande och drickande som andra år. Vi får hålla imed att brygga och slakta och baka utan uppehåll,så att vi må få julkosten färdig till herr Eskilshemkomst.»Detta sade den unga frun utan minsta ängslan,ty hon visste ju, att hennes boskapsstall och ladoroch bodar voro fulla av Guds goda gåvor, fastänför ögonblicket ingenting därav var berett till män­niskoföda.Så lycklig än färden hade varit, voro dock alladeltagarna ganska uttröttade och gingo i god tidtill vila. Men knappt hade fru Lucia hunnit slutasina ögonlock till sömn, förrän utanför borgenhördes buller av hästtramp, slammer av vapen ochhöga tillrop. Borgporten vred sig gnisslande påsina hakar, stenläggningen på gården trampades avivriga fötter. Hon förstod, att herr Eskil var hem­kommen med sin ryttarskara.Fru Lucia sprang med all hast upp ur bäddenför att gå honom till mötes. Då hon hade hunnitatt nödtorftigt ordna sin klädsel, skyndade honut på höganloftsbron för att nå trappan, som leddener till borggården. Men längre än till överstatrappsteget hann hon inte, ty herr Eskil stod redanmitt i trappan på färd upp till hennes kammare.En fackelbärare gick före honom, och i ljus­skenet trodde sig fru Lucia se, att herr Eskilsansikte var på ett förfärligt sätt stämplat av vrede.Ett ögonblick hoppades hon, att det var det röda,röksvärtade fackelskenet, som gjorde hans ansikteså mörkt och hotfullt, men då hon såg hur barnoch tjänare med ömkliga miner och nedslagnablickar drogo sig undan för honom, måste honsäga sig, att hennes man hade kommit hem mycketvred, färdig att hålla dom och utdela straff.Medan fru Lucia stod och såg ned på herrEskil, fick även han syn på henne, och med växandeångest märkte hon, att hans ansikte därvid för­vreds av ett tilltvunget leende. — »Kommer ni nu,hulda husfru, för att bjuda mig en välkomstmål­tid?» hånade han. »Men denna gång har ni gjortert kära besvär förgäves, ty jag och mina mänhar intagit vår kvällsvard hos er fränka fru Ran­gela. Men i morgon,» tillade han, och här tog vredenhonom, så att han slog handen mot trappräcket,»väntar vi, att ni till ert skyddshelgons, SanktaLucias, ära må undfägna oss med en frukost sågod, som huset förmår, och inte heller må niglömma att låta mig få min morgondryck vidförsta hanegället.»Inte ett ord förmådde den unga husfrun svara.På samma sätt som förra sommaren, då hon förstagången hade anat, att fru Rangela lade onda rådmot henne, blev hon stående med händerna trycktamot hjärtat och tårade ögon. Ty hon kunde knap­past undgå att förstå, att det var fru Rangela, somhade kallat hem herr Eskil i otid, och att hon haderetat upp honom genom att berätta för honom hurfru Lucia hade förfarit med hans ägodelar.Men herr Eskil gick ännu ett par steg uppåttrappan, och utan att bli på minsta sätt bevektav sin hustrus ångest böjde han sig fram mothenne och sade med en förfärlig röst: »Vid VårHerres kors, fru Lucia, kom det ihåg, att om inteden frukosten blir mig till lags, så kommer niatt ångra det i all er tid.»Därpå lade han sin hand tungt på sin hustrusaxel och sköt henne före sig in i sovkammaren.Under denna vandring till sovrummet tyckte fruLucia, att något, som förut på ett besynnerligt sätthade varit fördolt för henne, med ens hade blivithenne uppenbarat. Hon förstod, att hon hade hand­lat självrådigt och tanklöst och att herr Eskilväl kunde ha skäl att vredgas på henne, som utanhans hörande hade förfogat över hans egendom.Hon försökte också nu, då de voro ensamma, attångrande säga honom detta och bedja honom för­låta hennes ungdoms obetänksamhet, men han läthenne inte komma till ordet. »Lägg er nu tillsängs, fru Lucia,» sade han, »och akta er för attstiga upp förrän vid vanlig tid! Om inte er mor­gondryck och ert välkomstmål blir mig till behag,så torde ni få en väg att löpa, vartill ni behöveralla era krafter.»Med detta svar måste hon låta sig nöja, faständet endast ökade hennes fruktan, och väl kanman förstå, att ingen sömn kom i hennes ögonunder hela denna natt. Hon låg och påminde sigvad hennes man hade yttrat, och ju mer honövertänkte hans ord, desto klarare blev det henne,att han därmed hade uttalat ett strängt hot emothenne. Säkert hade han inom sig bestämt, att haninte ville döma henne, förrän han själv hade erfaritom hon hade handlat så illa, som fru Rangela tordehava påstått. Men var hon inte i stånd att und­fägna honom så, som han hade begärt, då var detför visso tydligt, att ett förskräckligt straff väntadehenne. Det minsta var väl, att hon skulle bli för­klarad ovärdig att längre vara hans gemål och blihemskickad till sina föräldrar, men av de sistaord han yttrat tyckte hon sig förstå, att han därtillämnade döma henne att springa gatlopp mellanhans knektar som en simpel tjuvkona.Då hon hade utgrundat, att det så förhöll sig,vilket det ock verkligen gjorde, ty fru Rangelahade retat herr Eskil till en vansinnig vrede, bör­jade fru Lucia att skälva och hacka tänder ochtyckte sig döden nära. Hon visste, att hon bordeanvända nattens timmar för att finna hjälp ochutvägar, men hennes stora rädsla förlamade henne,så att hon blev liggande orörlig. »Hur skulle detvara möjligt för mig att nästa morgon bespisamin herre och hans sextio män?» tänkte hon i sinhopplöshet. »Lika så gärna kan jag ligga stilla ochvänta, tills olyckan kommer över mig.»Det enda, som hon förmådde göra för sin rädd­ning, var att timme efter timme sända brinnandeböner till Sankta Lucia av Syrakusa. »O, SanktaLucia, min kära skyddsmoder,» bad hon, »det äri morgon den dag, då du led martyrdöden ochinträdde i det himmelska paradiset. Påminn dighur mörkt och kallt och hårt det är att leva påjorden! Kom till mig i denna natt, och för migmed dig bort härifrån! Kom och slut mina ögon idödens sömn! Du vet, att det är min enda utvägatt undslippa vanära och nesligt straff.»Medan hon på detta sätt påkallade Sankta Luciashjälp, förgingo nattens stunder, och den fruktademorgonen närmade sig. Långt förr, än hon hadeväntat det, hördes det första hanegället, de sven­ner, som skötte boskapen, vandrade över borg­gården till sina sysslor, och hästarna reste sigbullrande i sina spiltor.»Nu vaknar också herr Eskil,» tänkte hon. »Hanlär strax befalla mig att hämta hans morgondryck,och jag måste då erkänna, att jag har handlat såovisligt, att jag varken äger öl eller mjöd att värmaåt honom.»I denna stund av högsta fara för den unga borg­frun kunde hennes himmelska vän, Sankta Lucia,som torde ha besinnat, att hennes skyddsling endasthade felat av alltför stor barmhärtighet, inte längremotstå sin lust att bispringa henne. Den heligasjordiska kropp, som i hundratal av år hade vilat iden trånga gravkammaren i Syrakusas katakomber,uppfylldes med ens av en levande anda, återtogsin skönhet och sina lemmars bruk, iklädde sig endräkt vävd av stjärnljus och begav sig åter ut iden värld, där hon fordom hade lidit och älskat.Och endast få ögonblick därefter såg den häpneväktaren i porttornet på Börtsholm, att ett nattensunder, en eldkula, dök upp längst i söder. Dengenomskar rymden snabbare, än att ögat kundefölja dess färd, kom rätt mot Börtsholm, for förbiväktaren på så nära håll, att den nästan vidrördehonom, och var försvunnen. Men på detta klot aveld, så tyckte åtminstone väktaren, färdades enung jungfru på så sätt, att hon stödde sig motdet med tåspetsen, under det hon höll armarnahögt upplyfta och liksom lekande och dansandebegagnade sig av den glödande farkosten.Nära nog i samma stund såg den i ångest ochbävan vakande fru Lucia ett skimmer tränga igenomen springa i dörren till sovkammaren. Och då dör­ren strax därpå upplåts, trädde till hennes undranoch glädje en skön jungfru, iförd kläder så vitasom stjärnljus, in i rummet. Hennes långa, svartahår var tillbundet med en växtslinga, men på dennaslinga sutto inte vanliga blad och blommor, utansmå blinkande stjärnor. Dessa stjärnor upplyste helakammaren, och dock tyckte fru Lucia, att de voroför intet att räkna mot den ljuva främlingens ögon,som inte endast voro av den klaraste glans utanockså utstrålade himmelsk kärlek och barmhärtighet.I sin hand bar den främmande jungfrun en storkopparkanna, ur vilken trängde en mild doft avädel druvsaft, och med denna svävade hon genomkammaren fram till herr Eskil, hällde upp av vineti en mindre skål och bjöd honom dricka.Herr Eskil, som hade sovit gott, vaknade, dåljusskenet föll över hans ögonlock, och förde skålentill sina läppar. I det halvvakna tillstånd, vari hanbefann sig, uppfattade han knappt något mer avundret, än att det vin, som bjöds honom, var myc­ket välsmakande, och han tömde skålen till sistadroppen.Men detta vin, som knappast kunde vara någotannat än det ädla malvoasir, Söderns ära och allavinsorters krona, var så sömngivande, att han knappthade lagt ner skålen, förrän han sjönk sovandetillbaka på bädden. Och i samma stund svävadeden sköna, heliga jungfrun ut ur rummet, läm­nande fru Lucia i ett tillstånd av bävande för­undran och nyvaknat hopp.Den ljusa hjälperskan åtnöjde sig inte med attundfägna endast herr Eskil. I den mörka, kallavintermorgonen genomvandrade hon den svenskaborgens dystra salar, och till var och en av desovande krigsknektarna bjöd hon en skål av södernsglädjebringande vin.Alla dem, som drucko, föreföll det, att de hadefått smaka himmelsk vällust. De underläto inteheller att genast insomna i en sömn, uppfylld avdrömmar om trakter, där evig sommar och evigtsolljus voro rådande.Men fru Lucia hade knappt sett den ljusa uppen­barelsen försvinna, förrän den ångest och oförmåga,som hade tryckt henne under hela natten, helt ochhållet skingrades. Hon iförde sig hastigt klädernaoch kallade därpå allt hemfolket till arbete.Under den långa vintermorgonen sysslade sedanalla dessa med att bereda herr Eskils välkomstmål­tid. Unga kalvar, grisar, gäss och höns fingo ihast sätta livet till, degar bereddes för jäsning,eldar tändes under stekspetten och i bakugnarna,kål bryntes, rovor skalades, och honungskakor baka­des till söträtt.Borden i gästabudssalen höljdes med dukar, dedyra vaxljusen packades upp ur djupa kistor, ochpå bänkarna utbreddes blåa fjäderbolstrar och bo­nader.Under alla dessa förberedelser fortforo borg­herren och hans män att sova. Då herr Eskil änt­ligen vaknade, såg han av solens läge, att middags­stunden var inne. Han förvånade sig inte blott översin långa sömn utan kanske än mer över att hanhade sovit bort den förtrytelse, som förra kvällenhade plågat honom. Hans hustru hade under mor­gonens drömmar visat sig för honom i stor mild­het och ljuvhet, och han förundrade sig nu översig själv, som hade känt sig hågad att döma hennetill ett hårt och nesligt straff.»Kanske att det inte står så illa till, som fruRangela har intalat mig,» tänkte han. »Visserligenkan jag inte behålla henne som min hustru, omhon har förskingrat min egendom, men det måvara tillräckligt att sända hem henne till föräldrarnautan annat straff.»Då han utträdde ur sin kammare, möttes hanav sina åtta barn, som förde honom med sig tillgästabudssalen. Där sutto hans män redan bänkadeoch inväntade otåligt hans ankomst för att få gripasig an med måltiden. Ty borden framför dem dig­nade under allt slags härlig mat.Fru Lucia satte sig utan att visa någon ängslanvid sin mans sida, dock var hon inte befriad frånall oro, ty fastän hon hade kunnat i hast laga tillmat, var hon alldeles utan öl och mjöd, som inteså fort kunna framställas. Och hon var rätt ovissom herr Eskil skulle anse sig väl förplägad viden frukost, där dryckesvarorna fattades.Men då märkte hon på bordet framför sig denstora kopparkannan, som den heliga jungfrun hadeburit. Den stod där, fylld till randen av doftandevin. Åter kände hon sig innerligen glad över detbarmhärtiga helgonets beskydd, och hon bjöd herrEskil av vinet, allt under det att hon berättadehonom hur det hade kommit till Börtsholm, vartillhan lyssnade med allra största förundran.Då herr Eskil ett par gånger hade smakat påvinet, som dock denna gång inte verkade sövande,utan endast livande och förädlande, tog fru Luciaåter mod till sig och berättade för honom om sinresa. Herr Eskil satt mycket allvarsam till en bör­jan, men då hon kom att berätta om prästen, herrKolbjörn, utbrast han: »Herr Kolbjörn är en trogenvän till mig, fru Lucia. Jag är av hjärtat glad, attni kunde stå honom bi.»På samma sätt befanns det, att storbonden påSaxudden hade varit herr Eskils kamrat i mångafälttåg, att ibland de fromma kvinnorna hade fun­nits en av hans fränkor och att Lasse krämare iköpstaden var den, som brukade skaffa honomkläde och vapen från utlandet. Innan fru Luciahade slutat tala, var herr Eskil inte blott färdigatt förlåta henne utan henne innerligen tacksam föratt hon hade hulpit så många av hans vänner.Men den ångest, som fru Lucia hade genom­gått under natten, trängde sig på henne än en gång,och hon hade gråt i rösten, då hon till sist yttrade:»Nu tyckes det mig själv, käre herre, att jag har hand­lat mycket illa, som utan att spörja er om lov harskänkt bort er egendom. Men jag ber er betänkamin stora ungdom och oerfarenhet och fördenskullförlåta mig.»När fru Lucia talade så och herr Eskil nu besin­nade, att hans hustru ägde så stor fromhet, atten av himlens bebyggare hade återtagit sin jordiskaskepnad för att komma henne till hjälp, och när hanvidare betänkte hur han, som ville gälla för attvara en vis och genomskådande man, hade miss­tänkt henne och varit färdig att låta sin vredebryta ut över henne, erfor han en sådan hjärtansblygsel, att han sänkte ögonen och inte var i ståndatt svara henne med ett ord.Då fru Lucia såg honom sitta tyst med nedböjthuvud, blev hon åter förskräckt och hade helstvelat fly gråtande från sin plats. Men då kom, oseddav alla, den barmhärtiga Sankta Lucia in i salen,smög sig intill den unga frun och viskade i hennesöra vad hon vidare borde säga. Och dessa ord vorojust de, som fru Lucia hade önskat uttala, men utanhimmelsk tillskyndelse hade hon i sin blyghet välaldrig kommit sig för därmed.»Än en sak ville jag bedja er om, min käre herreoch husbonde,» sade hon, »och det vore, att nimera ville dväljas i hemmet. Då skulle jag aldrigkomma i frestelse att handla mot er vilja, ochlikaså skulle jag då kunna visa er all den kärlek jagkänner för er, så att ingen förmådde tränga sigemellan er och mig.»När dessa ord voro sagda, märkte alla, att devoro högeligen i herr Eskils smak. Han höjde huvu­det, och den stora glädje han kände förjagadehans blygsel.Han ämnade just ge sin hustru det huldastesvar, då en av fru Rangelas fogdar rusade in igästabudssalen. Han förtäljde med skyndsamma ord,att fru Rangela i tidig morgonstund hade rest tillBörtsholm för att hinna övervara fru Lucias be­straffning. Men på vägen hade hon mött någrabönder, som länge hade hatat henne för bropen­ningarnas skull, och då dessa hade råkat hennei nattens mörker, åtföljd av en enda tjänare, hadede först skrämt denne på flykten, sedan hade dedragit fru Rangela av hästen och jämmerligen mör­dat henne.Nu var fru Rangelas fogde ute på jakt eftermördarna, och han begärde, att herr Eskil måttesända ut män, också han, för att bistå vid sökandet.Men då reste sig herr Eskil och talade medsträng och hög röst: »Det förefaller, som voredet mest passande, att jag nu gåve min hustrusvar på hennes böner, men innan jag gör detta,vill jag först vara färdig med fru Rangela. Ochnu säger jag, att för min skull må hon gärnaligga ohämnad, och ingalunda vill jag sända utmina tjänare till att öva blodsverk för hennes skull,ty jag tror för visso, att hon är fallen på sinagärningar.»Då detta var sagt, vände han sig till fru Lucia,och nu var hans röst så mild, att man knappthade kunnat tro, att en sådan ton bodde i hansstrupe.»Men min kära husfru vill jag nu svara, attjag gärna förlåter henne, liksom jag hoppas, atthon måtte urskulda min häftighet. Och eftersomdet så är hennes önskan, skall jag bedja konungen,att han väljer en annan än mig till sin rådgivare,ty jag vill nu inträda i tjänst hos två ädla damer.Den ena av dessa skall bliva min hustru, denandra den heliga Lucia av Syrakusa, åt vilkenjag vill uppsätta altaren i alla de kyrkor och kapell,som jag äger på mina gods, bedjande henne, atthon hos oss, som i nordens köld försmäkta, måttebibehålla brinnande den själens flamma och led­stjärna, som heter barmhärtighet.»Den trettonde december i tidig morgontimma,då köld och mörker hade väldet över det värm­ländska landet, kom ännu i min barndom SanktaLucia av Syrakusa intågande i alla de hem, somlågo spridda mellan Norges fjäll och Gullspångs­älven. Hon bar ännu, åtminstone i de små barnensögon, en dräkt, vit av stjärnljus, hon hade påhåret en grön krans med brinnande ljusblommor,och hon väckte alltjämt de sovande med en varm,doftande dryck ur sin kopparkanna.Aldrig såg jag på den tiden en härligare syn, ännär dörren uppläts och hon trädde in i kammarensmörker. Och jag ville väl önska, att hon aldrigmåtte upphöra att visa sig på de värmländskagårdarna. Ty hon är ljuset, som betvingar mörkret,hon är legenden, som övervinner glömskan, honär hjärtevärmen, som gör förfrusna nejder till­dragande och soliga mitt i vintern. 
ARTILLERISTENDörren ryckes upp till det rum, där hon sitteroch vårdar sitt sjuka barn, och en röst, som ärhes av skräck över det förfärliga, som den haratt meddela, ropar in till henne:»Din man har blivit vansinnig. Han har kastat sigframför kanonen. Han är ihjälskjuten.»Därmed slås dörren igen, och den, som harkommit med den hemska nyheten, skyndar bort.Han vill kanske inte stanna för att bevittna hustrunsförtvivlan. Eller också är han så intresserad avnågot skådespel, som försiggår på annat håll, atthan nätt och jämnt har gett sig tid att skyndahit med denna underrättelse och nu längtar attfå vända tillbaka.Hustrun dröjer inte heller ett ögonblick att följaefter honom. Hon tillropar barnet, att det skallhålla sig stilla, tills hon är där igen, och skyndarut på gatan utan att ens ge sig tid att stängadörren. Hon vet mycket väl vart hon har attbege sig: fram till den stora öppna platsen heltnära kasernen, där paraden skulle äga rum.Ännu i går afton promenerade hon där förbii sällskap med sin man. Han hade visat henne anord­ningarna.»Ser du där,» hade han sagt, »där är president­läktarn. Där ska monsieur Carnot sitta i morgonmed vår mär vid sin sida och ministrar och prefekteroch generaler runt om. Och här mitt emot ärläktarn för stadsborna. Här ska de fina familjernasitta, och där nedanför blir det nog trängsel avsådana, som inte har råd att betala sina biljetter.Om du kan komma ifrån, så bör du också ställadig där. Du kan se hela manövern, och du kanhöra talen. Där kan du också se mig,» hade hantillagt helt skämtsamt.»Nå, var ska du hålla till?» hade hon frågat.»Var skulle jag vara annat än hos min kärakanon? Ser du den inte? Den är uppställd all­deles under presidentläktarn. Den ska fyras av föratt ge våra trupper tecken, när högtidligheten skabörja.»»Stackars monsieur Carnot!» hade hon då sagt.»Ni har ställt er kanon alldeles framför honom.Men den skräller ju förfärligt. Har du inte tänktpå det? Han kan bli döv.»»Å, vad det beträffar! Han är visserligen ingenkrigare, den där Carnot, men lite kanondunder fåren president av Frankrike lära sig att stå ut med.Men vet du vad jag tycker mindre om? Jo, attläktarn med åskådareplatserna är uppställd alldelesframför min kanon. Nå, vi skjuter ju endast lösaskott, men en kanon är ingen leksak heller.Jag tycker aldrig om att lossa av honom, då hanhar gapet vänt emot en stor människomassa.»Under den där vandringen hade hon tänkt sig,att hon skulle komma ut och se på ståten, men idag på morgonen hade hon funnit, att deras lilleson inte var frisk. Hon hade alltså blivit tvungenatt stanna hemma.Och nu ... Vad är det, som har hänt? Hennesman, som var så nöjd, så glad, så stolt över sinställning och sin kära kanon! Skulle han ha bli­vit galen? Skulle han ha kastat sig framför kanon­mynningen? Men det är ju en ren omöjlighet.Hon märker med ens, att hon skriker, medanhon springer. Hon ser själv hur hemsk hon måttese ut, när hon rusar neråt gatan. På en gånghejdar hon farten och börjar gå. Det är vid tankenpå sin man, som hon återtar sin självbehärskning.Han brukade ofta undra hur han skulle kommaatt bära sig åt, om det helt hastigt skulle händahonom något förskräckligt.»Man borde egentligen inte få bli soldat, förränman har bestått något slags prov,» brukade hansäga. »Se nu på mig! Jag har aldrig varit i krig.Vet jag hur jag kommer att uppföra mig, dåkulorna viner? Jag blir kanske rädd. Jag kommerkanske att förlora besinningen. Man kan aldrigveta.»»Visst inte. Du kommer att stå kvar på din posttill det sista,» hade hon svarat.»Låt oss hoppas det! Men det där är verkligennågot, som man aldrig kan vara säker på. I sådanaögonblick kan man inte befalla över sig själv. Dåär det något annat, som tar makten och leder en.Det beror på om det, som bor inom en, är starkteller svagt. Innan man har stått sitt prov, vet ingenhur han kommer att handla, då en stor fara hotar.»Då hon påminner sig detta, rätar hon upp sigoch börjar gå sansat. Men det varar inte länge.Vad bryr hon sig om att visa besinning? Hennesman ligger ju död, sönderskjuten. Hon måstespringa, hon måste skrika. Hon kan inte annat.Festplatsen är för resten inte långt avlägsen.Hon kommer fram på ett par ögonblick. Hon serde båda läktarna. De äro fulla av människor, somstå uppe på bänkarna, som skrika och gestikulera.Det har alltså hänt något. Det har inte varit någonelak skämtare, som har narrat dit henne.Hon stannar inte för att fråga någon var hennesman kan befinna sig. Det behöver hon inte. Honhar ändå tillräckligt rättesnöre för sin vandring.Hon behöver endast söka upp kanonen.Hon ser den stå på sin plats från föregåendeaftonen. Fältet framför den är tomt eller nästantomt. Mitt på den öppna platsen står en skara män­niskor, som äro tysta, som inte skrika eller göraförskräckta åtbörder som de övriga.Hon hejdas av en avspärrning, men polisen, somstår vakt där, känner igen henne och öppnar förhenne.»Gå ditåt! Där finner ni honom,» säger han ochpekar på den lilla gruppen mitt på fältet.Hon närmar sig, under det hon alltjämt upp­giver höga rop. Då hon är på endast ett parstegs avstånd, är det någon i denna tysta ochstilla grupp, som fäster uppmärksamheten på henne.En högre officer, som har stått knäböjd över någotorörligt, oformligt, som ligger på marken, resersig och går emot henne.»Vänta litet!» säger han. »Gå inte fram till honomännu! Låt mig först tala om för er vad som harhänt!»Hon skriker alltjämt, och hon försöker trängaofficeren åt sidan för att komma fram.»Vänta!» säger han, och han omfattar hårt hennesarm. »Ni bör inte se honom än. Ni måste förstveta.»»Jag vet, att han har blivit vansinnig och atthan har kastat sig framför kanonen.»»Nej,» säger officeren. »Ni vet ingenting. Detär inte alls så.»Hans sätt lugnar henne så mycket, att hon kanhålla sig tyst. Hon börjar fatta ett litet, svagt hopp.Kanske mannen lever, kanske han endast är sårad.»Ni ser den där kanonen, min fru,» säger office­ren. »Ni vet, att er man skulle avlossa den. Ochni ser den där läktarn, som är uppbyggd alldelesmitt för kanonmynningen.»»Jag såg allt det där redan i går, herr general,»snyftar kvinnan. »Min man visade mig hur de hadeordnat det. Han tyckte inte om det. Han ville inteha så många människor framför en kanonmynning,då det inte var fiender, som skulle skjutas ner.»»Nåväl,» säger officeren. »Er man hade fått sinorder, och han hade fört in tändröret i kanonen.Men i det ögonblick, då vi alla väntar, att skottetska brinna av, skriker han till, sträcker armarnamot himlen och kastar sig med ett språng framförkanonmynningen, alldeles som om han skulle viljahindra skottet att gå av. Alla och envar, som sågdet, trodde, att han hade blivit vansinnig. Skottetbrann av naturligtvis, och er man kastades långtutåt fältet ända dit, där han nu ligger.»Hon ville åter göra sig lös för att tränga sigfram, men officeren håller kvar henne.»Vänta!» säger han. »Ni måste veta vad vi fann,då vi skyndade dit för att undersöka hans tillstånd.Hela hans kropp var genomborrad av en massa järn­trådar. Ni, som är gift med en artillerist, vet natur­ligtvis vad en kanonviska är?»»Ja,» svarade hon.»Er man hade begagnat sig av en sådan där järn­kvast för att göra ren kanonen, och av något slagsförsumlighet har han inte kommit att ta ut denigen, så att den befann sig inne i kanonen, dåskottet gick av. Er man har inte kommit ihåg, attden fanns där, förrän i sista stund, då tändröretredan var infört. Då har han i ett ögonblick settför sig — ty tänka kunde han ju inte hinna —vad som skulle hända, om den fruktansvärda ladd­ningen skulle träffa läktarn här mitt framför oss.Alla dessa frigjorda stycken av järntråd skulle hagenomborrat lika många människor. Han greps dåav ett övermänskligt medlidande, och han stör­tade fram för att mottaga laddningen i sin egenkropp.»»Å, min Gud!» utbrister hustrun och knäpperhänderna.Officeren släpper hennes arm i samma ögon­blick.»Min fru,» säger han, »nu vill jag inte mer hindraer från att se er man. Tänk er bara, då ni serdessa förstörda rester av en människa, att de harinneslutit det ädlaste, som finns i denna värld!Det skall bli er lättare att uthärda åsynen av dem,när ni vet, att er man har valt detta av egen frivilja för att kunna rädda alla dessa andra. Tänker vidare, min fru, att vi alla, hans vapenbröder,avundas honom en sådan bragd! Att kunna handlarätt mitt i faran, då ingen besinning ges, då detgäller livet, det är vittnesbörd om storhet. Det äratt inom sig äga en hjältes själ.»SYSTER OLIVES HISTORIADet var på däcket av en stor Medelhavsångare,där folk av alla nationer voro församlade. Deflesta voro engelsmän eller kunde åtminstone talaengelska, men det fanns också några, som taladefranska, och dessa bildade oftast en grupp försig. Till det lilla sällskapet hörde bland andraett par äldre fransmän, den ene konsulatstjänste­man, den andre en högre officer, med deras fruar,en vacker liten belgisk målarinna och en italienskbarmhärtighetssyster.Alla dessa sutto en kväll efter middagen ochsamspråkade om engelsmän och amerikaner. Enav herrarna höll ett litet spirituellt kåseri över democh jämförde dem på det mest älskvärda och under­hållande sätt med sina egna landsmän. Men helthastigt avbröts han av den unga belgiskan.»Nej, herr konsul,» sade hon, »ni har ännu intesagt oss vad som är den väsentligaste skillnadenmellan er och anglosachsarna.»Ack,» sade den gamla herrn litet spefullt, »denallra väsentligaste skillnaden! Har ni verkligen fun­nit den, madame?»»Ja» jag tror, att den består däri, att de allaäger en inre kallelse. Fråga dem blott, ska nifå höra. Alla, som är med här ombord, harnågot slags mission att uppfylla. Den ene resertill Österlandet för att bota spetälska genomhandpåläggning, en annan vill vänja oss av medatt äta kött. Herrn där borta har för avsikt attupprätta det gamla armeniska riket, och den ungamannen, som han talar med, vill uppfinna en luft­torped.»»Nå, och vi,» sade konsuln och kastade en snabbblick på sina reskamrater, »vi lider väl inte hellerbrist på människor, som äger en inre kallelse?»»Om förlåtelse, herr konsul!» sade belgiskan. »Niförblir i det stånd, vari ni är födda, eller ni blirvad era föräldrar önskar att ni ska bli. Ni låterer föras i ledband av livet. Men de där andra villta livet och oss alla på släp och föra oss dit detbehagar dem.»»Nå ja,» sade den andra fransmannen medlande,»ni kan ha rätt, madame, om ni menar, att man blandoss inte så ofta träffar på människor, som är be­satta av lusten att utföra orimligheter.»Men den första talaren hörde inte på honom,utan sökte gendriva målarinnans påstående. »SysterAgnes!» utropade han och vände sig till barmhär­tighetssystern. »Ni har många fransyskor i er orden.Vill ni säja oss om den inre kallelsen felas dem!»»Tyvärr kan jag inte komma er till hjälp, mon­sieur Bartout,» svarade barmhärtighetssystern. »Jagtror inte, att de är sämre barmhärtighetssystrarfördenskull. Men det finns inte många ibland dem,som vårdar sjuka, därför att detta från början harvarit deras själs innersta önskan. De flesta harvarit glada att kunna ägna sig åt detta kall, sedanallt annat, som de har väntat sig av livet, har svikitdem.»»Men ni själv, madame?» Monsieur Bartout vändesig på nytt till belgiskan. »Ni är målarinna. Nihar redan ett namn ...»Innan belgiskan hann svara, inföll den andrafransmannen: »Jag tror, att vi något litet missförstårmadame Adrienne. Madame tänker inte på riktbegåvade människors lust att följa sina anlag. Ma­dame Adrienne menar med den inre kallelsen enlust, en fix idé, som kan besjäla människor, ävenom de är rena medelmåttor, och som driver dematt företa sig fantastiska eller omöjliga ting.»»Men om den inre kallelsen verkligen finns där,»invände konsuln, »då måste också förmågan fin­nas. Den inre kallelsen bör inte kunna visa miste.»»Ack, monsieur,» utbrast belgiskan, »den inre kal­lelsen! Finns det någon värre bedragare?»»Madame Adrienne anser, att det snarast är ettföreträde, om vi fransmän saknar den,» inföll enav de franska damerna.»Jag tror för min del, att ni är för kritiskt an­lagda för att följa den. Ni vet alltför väl, att deninre kallelsen städse visar åt orätt håll.»Efter detta yttrande glömde man alldeles, attman hade utgått från en jämförelse mellan frans­män och engelsmän. I stället började alla att talaom anlag och kallelse, och man anförde flera exem­pel på de besynnerliga förhållanden, som kunnauppstå, då dessa båda inte överensstämma.»Jag känner en stor författare,» sade den ena avdamerna, »som anser sitt liv förfelat, därför atthan inte har blivit balettmästare. Han försäkrarständigt, att detta hade varit hans egentliga kal­lelse, fastän han olyckligtvis har blivit förhindradatt följa den.»De flesta tycktes anse, att den inre lusten nästanundantagslöst förde vilse. Endast monsieur Bar­tout höll fast vid att den var en säker vägvisare,som man inte borde tveka att följa. »Vad annat harvi människor att rätta oss efter?» frågade han.»Men, monsieur Bartout, jag erinrar mig nu, attjag en gång kände en av era landsmaninnor, somhade följt den inre kallelsen,» sade barmhärtighets­systern. »Om ni tillåter, ska jag berätta er henneshistoria. Hon var en av våra allra bästa sjuksköter­skor. Hon hade inträtt i vår orden, långt innan jagblev mottagen där, och det var hon, som satte migin i mina åligganden.»»Syster Olive,» började barmhärtighetssystern, »varfransyska, men så olik alla fransyskor, som jaghade sett, att jag till en början tog henne för entyska eller schweiziska. En fransyska måste, eftermin mening, antingen vara en vacker, fyllig dammed olivgul hy och livliga bruna ögon eller ocksåliten, späd, förfinad, bara som en fläkt. SysterOlive däremot var storväxt, mager, inte alls vacker,men stark och munter med ett utseende, som ingavförtroende.Och än mer förundrad blev jag, när jag så små­ningom fick veta, att syster Olive hade varit enstorhet, en berömdhet, att hon en gång hade hetatmademoiselle Olive Miteau, att hon hade bott ien elegant våning, hade åkt efter egna hästar ochatt hon hade umgåtts med alla framstående män­niskor.Syster Olive hade varit skådespelerska, innan honblev barmhärtighetssyster, och till på köpet enstor och framstående skådespelerska, som alla män­niskor kände till, åtminstone alla människor i Paris.Visserligen var hon inte en sådan storhet, att honmåste resa över hela världen och den ena månadenspela i San Francisko, den andra i Sankt Peters­burg, men hon hade haft en så god ställning, somhon någonsin kunde önska sig. Hon hade varit helapublikens gunstling, teaterkritiken hade nästan aldrignågot obehagligt att säja om henne. Hon förtjä­nade mycket pengar, och hon uppträdde på Théâtrefrançais.Då jag såg syster Olive, hade jag, som sagt,svårt att tro, att detta hade varit möjligt. Det tycktesmig otroligt, att syster Olive hade kunnat spelaung parisiska. Hon hade något så kantigt i sitt ut­seende; intet smink och inga toaletter hade kunnatgöra syster Olive förförisk och förtrollande. Menjag fick snart veta, att syster Olive aldrig hadespelat sådana roller, utan hennes styrka hade legati att skapa små mästerverk av mindre uppgifter,som ingen annan ville åtaga sig. Hon speladetjänsteflickor och gamla gummor, hon var gäst­giverska och portvaktarfru, grönsakshandlerska ochbondkvinna. Och hon framställde alla dessa an­språkslösa typer så trovärdigt och rörande, så kär­leksfullt och konstnärligt, att det hade lyckats henneatt bli sociétaire vid Théâtre français.Syster Olive hade varit utomordentligt flitig ochaldrig skonat sig. Hon hade på sin tid räknats somen av teaterns allra oumbärligaste krafter. Hennesställning var egentligen bättre än någon annans,ty fastän hon aldrig skördade så mycken ära somsjälva primadonnan, hade hon till gengäld sinagivna roller, som ingen sökte beröva henne. Ingenintrigerade, på det hela taget, för att skada henne,hon var en god och ärlig kamrat, som alla tyckteom.Hon medgav själv många gånger på sina gamladar, att hon hade haft det alldeles utmärkt ochatt det var skada, att hon hade begått en sådandårskap, att hon måste lämna sin plats. Men olyc­kan var, att syster Olive hade en sådan där inrekallelse, som vi nyss talade om, att det fanns något,som hon hade eftersträvat i hela sitt liv och somhon inte kunde uppge.Det är mycket troligt, att syster Olive en ochannan gång förstod, att hennes önskan var dår­aktig, men hennes tankar hade under hela livetrört sig i en och samma riktning, och till sist kundehon inte längre hejda dem. Det var, som omman skulle ha försökt att ropa till en fallande sten,att den skulle hålla sig stilla och förbli svävande iluften.Syster Olive var i själva verket ingen inföddparisiska, hon var en bonddotter från Normandie.Hon hade tillbringat sin barndom och första ung­dom bland obildat bondfolk. Ända till sitt sjuttondeår hade hon varken sett en stad eller en teater.Men en gång, sedan hon hade blivit vuxen, fickhon följa med sina föräldrar till en marknad iCaen, och då visade sig fader Miteau så frikostig,att han bjöd både hustru och dotter på teatern.Där såg syster Olive sitt första skådespel, ochskådespelet var Hernani, den store Victor HugosHernani.Från det ögonblick, då ridån gick i höjden, varsyster Olive borta från denna världen och levdemed hela sin själ på scenen. Ingenting där föreföllhenne främmande, hon förstod allt från första stund.Hon sökte endast påminna sig var och när honförut hade varit med om allt detta.Medan hon satt på teatern, tycktes det hennealldeles otroligt, att hon var Olive Miteau, en lant­flicka, som hade vuxit upp under gröna äppleträdpå en bondgård. Vad hon nu såg, det var hennesriktiga hem. Hon såg inte skådespelet, såsom andrasåg det, utan hon levde med i handlingen. Honvar hela tiden den sköna spanjorskan donna Sol,hon var älskad av Hernani och av kejsar Karlden femte, och då greve Lunas horn hördes påbröllopskvällen, då kände hon sig lika tillintet­gjord, som om Hernani hade ryckts bort frånhenne själv.Efter denna afton på teatern i Caen hade systerOlive endast en tanke. Den stackars bondflickansalla önskningar, all hennes längtan gick ut på attkomma till teatern och spela donna Sol.Det var naturligtvis inte lätt för henne att slitasig lös hemifrån, men syster Olive besegrade allahinder. Hon övervann både fader Miteau och sinmor och sin kärlek till hemmet och motståndetfrån en ung man, som gick och väntade på henneoch hennes hemgift. Och så kom det sig, att hon,som aldrig hade gjort annat än lagat mat ochbryggt cider, slöt sig till ett kringresande teater­sällskap.Under hela första året, ända tills hon hadelärt sig att tala pariserfranska, fick inte syster Olivegöra annat än sopa och städa på scenen och passaupp på de verkliga skådespelerskorna. Det varingen lätt uppgift för den blivande donna Sol attdamma sammeten på tronstolarna eller att istånd­sätta primadonnans toaletter. Men syster Olive baralla prövningar med sitt eget goda lynne, ochalla hennes kamrater tyckte om henne. Alla önskade,att hon snart skulle få uppträda. ’Ack, om ni ändåkunde finna någon passande roll för den stackarsOlive!’ brukade de säja till teaterdirektören.Slutligen fick syster Olive en roll, men inte ensådan, som hon hade önskat sig. Hon hade velatspela drottning, men man lät henne uppträda sommjölnarhustru. Hon skulle vara simpel och grovi målet, visa sig i tarvliga kläder och vara ner­dammad av mjöl. Syster Olive brukade tala om,att när hon fick denna roll, hade hon förloratmodet och börjat gråta. Förut, då hon ännu sopadetrappor och golv, hade hon aldrig gråtit.Själva primadonnan nedlät sig till att söka tröstasyster Olive och sa till henne, att hon skulle varaglad nu, då hon äntligen fick visa sig på scenen.Hon kunde aldrig komma så långt som till donnaSol, om hon inte började som mjölnarhustru. Hon,primadonnan, hade börjat som skomakarpojke.Syster Olive övade alltså in rollen och speladeden så gott hon förstod. Men efter sitt förstauppträdande grät hon på nytt. Hon hade lyckatsalldeles förträffligt, publiken hade applåderat, ochkamraterna hade gratulerat. Detta var det, som honborde ägna sig åt. En gammal rutinerad skådespe­lerska hade inte kunnat göra det bättre.Men syster Olive grät. Hon tyckte inte om attfå beröm för sin mjölnarhustru. Det var någotinom henne, som sa henne, att denna skulle ställasig i vägen för donna Sol.Och syster Olive hade nog haft skäl att gråta.Hon tycktes ha förutsett allt det lidande, som vän­tade henne. Från och med denna stund fick honalltid uppträda, men aldrig i en roll, som tillfreds­ställde henne. Hon fick aldrig tala på vers, ochnär man gav romantiska skådespel med furstaroch furstinnor, då var hon förvisad från scenen.Syster Olive tröttnade slutligen vid detta ochsökte sig till ett annat teatersällskap. Hon hade intesvårt att få en ny plats. Teaterdirektörerna slets omhenne. Hon för sin del undertecknade inte någotkontrakt, utan att direktören förpliktade sig attlåta henne spela donna Sol i Hernani. Och direk­tören undertecknade, men sedan lät han systerOlive spela sina vanliga roller, som hon alltid hadeframgång i, men Hernani — Hernani förklaradehan var omodern och drog inte folk. Han vågadeinte ta upp den på sin repertoar.Den stackars syster Olive undrade mången gångom det inte vore bäst för henne att vända tillbakatill sina äppleträd och sin fästman. Men hoppetville inte dö inom henne, och hon stannade vidteatern och fortfor att spela sina små roller, somvarken kostade henne möda eller ansträngning ochsom hon utförde så mästerligt. Slutligen växtehennes rykte till den grad, att direktören för Théâtrefrançais kom för att se henne. Och slutet blev,att syster Olive höll sitt inträde i Molières hus.Då detta skedde, förstod syster Olive, att detvar försynens mening, att hon skulle komma attspela donna Sol på Frankrikes förnämsta scen, ochhon kände sig nästan försonad med alla dessasimpla tjänarinnor och månglerskor, som hade förthenne så långt.Till all lycka hade syster Olive fått ett så starktintryck av den stora skådespelerska, som fram­ställde rollen på Théâtre français, att hon underflera års tid rakt inte vågade tala om sin önskan.Men tiden förgick, och hon började frukta, atthon skulle bli för gammal. ’Nu eller aldrig måstedu driva igenom saken,’ sa hon till sig själv.’Du vet ju, att du kan spela donna Sol såsom ingenföre dig. Vad går det egentligen åt dig? Du harju ännu inte nått din levnads mål. Du drog välinte hemifrån för att spela dessa bondkvinnor. Intehade du behövt arbeta dig fram till Théâtre fran­çais för att spela lantlolla.’Hon gick därför och talade med direktören, ochhan lovade att uppfylla hennes önskan. Men sedanuppehöll han henne i tre eller fyra år med tommalöften.Då hon i hela tio år hade varit anställd vidThéâtre français, kom hon en vacker dag tillbakamed sina klagomål. ’Jag har nu tjänat vid teaternännu längre än Jakob,’ sa hon. ’Ni måste gemig min donna Sol, herr direktör.’Direktören kallade då tillsammans alla de artister,som hade något att säja vid teatern, och föreladedem frågan. ’Vi måste låta Olive Miteau försöka,’sa de. ’Naturligtvis kommer hon att göra fiasko,men det finns ingen annan möjlighet att kommaifrån saken.’Under de följande veckorna gjorde sig systerOlive fri från allt annat arbete, hon läste ochrepeterade ideligen sin roll. Det märkvärdiga var,att hon genast kom underfund med att hon sak­nade hänförelse för sin uppgift. ’Jag måste göradet,’ tänkte hon, ’men jag tror, att jag ska bliglad, när allt är över och jag kan återvända tillmina vanliga roller.’Och ibland, då hon deklamerade de romantiskafraserna i sin roll, fann hon dem smaklösa och ona­turliga. ’Ack,’ sa hon, ’de har låtit mig bli förgammal.’I själva verket låg felet hos henne. Hon var intevan vid vers och kunde inte i all hast lära sig attframsäja dem på ett naturligt och ledigt sätt. Destora orden ville inte glida över hennes läppar.Och hon insåg, att hon måste lära sig ett alldelesnytt sätt att gå och att röra händerna. ’Det är jurena vanvettet,’ sa hon många gånger. ’Ingenhar någonsin gått på det sättet eller talat så somdenna donna Sol. Det är inte en roll för en män­niska.’Men ibland kände ändå syster Olive något avden forna hänförelsen för rollen, och då tänktehon: ’Om jag verkligen kommer att uppträda, omjag äntligen en gång står på scenen, då ska jagbli en sådan donna Sol som ingen före mig. Jagvet, att hon lever inom mig som mitt andra jag.Vad betyder det, att jag inte lyckas vid repeti­tionerna? Jag vet, att i det stora ögonblicket skahon träda fram.’Inte desto mindre var syster Olive förtvivladefter varje repetition, och hennes förtvivlan deladesav både direktören och de övriga artisterna. ’Made­moiselle Miteau,’ sa direktören en dag mycketvänligt till henne, ’ni har mitt löfte, och allt skabli, som ni vill, men vill ni det verkligen?’’Jag vet inte om jag vill,’ sa hon, ’men jag vet,att jag måste.’Hon började att se framåt mot ett nederlag,ett nederlag just i det, som hade varit hennes livsärelystnad, ett nederlag i det skrattlystna Paris, påFrankrikes främsta scen.Snart tycktes syster Olive förlora allt intresseför själva rollen. Hon sysselsatte sig endast medbisaker. Hon provade peruker och valde mellan enröd och en svart, såsom man väljer, då det ärett helt livs lycka eller olycka, som ska avgöras.Hon provade sin kostym med oerhörd noggrann­het och sminkade sig på försök än i rosa, än iolivgult. Men hon, som var nätt, ja, graciös somkammarjungfru, blev som adelsdam stel och tafatt.Hennes ansikte, som såg friskt och ungdomligtut under en bondkvinnas huva, blev märkvärdigtgammalt och härjat, då hon skulle framställa denspanska skönheten.’Men det måste lyckas,’ tänkte hon, ’sedan mittsjuttonde år har jag känt, att jag är kommen tillvärlden endast och allenast för att spela dennaroll.’Det gamla skådespelet Hernani lockar vanligeninga fulla hus, men den kvällen, då syster Oliveuppträdde som donna Sol, var teatern fullsatt. Allakände till syster Olives historia, och man var rördöver denna livslånga kärlek. ’Varför har man låtithenne vänta så länge?’ frågade man. ’Hon är förgammal, hon kommer att bli förskräcklig.’En och annan trodde dock, att hon skulle lyc­kas, dä detta tycktes vara hennes livs kallelse. Förestyckets början rådde rätt stark spänning blandpubliken. Men då ridån gick upp och syster Olivekom in och började tala! En enda förtvivlanssuck undslapp publiken, och sedan var ingen meranyfiken. Man gjorde sig döv och blind, man för­sökte att alldeles glömma bort henne.Syster Olive kunde efteråt knappast förstå hurhon hade släpat sig fram genom föreställningen.Salongen var inte grym emot henne, den var mycketbarmhärtig. Man fann det nästan pikant, att honmisslyckades så grundligt, att hon hade till dengrad misstagit sig om sin kallelse.’Hon kan i alla fall skatta sig lycklig,’ saman. ’Hon har ju på detta sätt skapat sig en char­mant ställning, och hon behöver aldrig mer upp­träda i denna förskräckliga roll.’Syster Olive var förtvivlad över sig själv. Var­för gick hon inte upp i sin roll. Varför var honså kall? Varför kände hon ingenting? Hur kundehon deklamera så onaturligt? Var hon då ingenbegåvning? Hon var nästan frestad att vissla utsig själv. Hon skulle ju älska denne Hernani, menhennes blick, som vilade på honom, saknade glödoch uttryck. ’Ack, detta ska vara donna Sol!’tänkte hon, då hon tung och klumpig skred överscenen.Men syster Olive var ju mycket omtyckt, ochhon led ingen skada genom sitt nederlag. Det varverkligen mycket vackert, att både kritik och publikavhöll sig från att tala om hennes fiasko och endastskyndade sig att glömma det. På morgonen efternederlaget genomsökte syster Olive tidningarna föratt finna en recension över sitt uppträdande. Honfann ingenting. Det var helt och hållet förbigånget.Detta tyckte hon var rörande, men på samma gångkände hon sig förlamad av skräck. ’Var jag så rys­lig?’ tänkte hon. ’Var jag så ryslig, att man inte engång vågar tala om det?’Samma förmiddag avlade direktören för Théâtrefrançais ett besök hos syster Olive.Han undvek inte att tala om det, som hadeskett, utan han förklarade och utredde hennes fallungefär som en läkare. ’Ni har väntat för länge.Ni motsåg saken med för stor spänning. Ni spelade,så att säja, med band om strupen och fjättradehänder. Ni kunde omöjligt lyckas första gången.I dag måste ni vila ut, men i morgon — vill niförsöka om igen i morgon?’Syster Olive tog emot förslaget med tystnad.Man känner ju ofta, då man har misslyckats, attman skulle göra sin sak bättre, ifall man fingeförsöka än en gång. Men hon hade ingen sådanövertygelse. Hon hade inte en gång kraft att taupp kampen på nytt. Så illa allt hade gått, så varhon ändå glad, att det var överståndet.Hon tackade direktören för hans vänlighet, mensa nej.Direktören såg på syster Olive med en lång, for­skande blick och började tala om annat.Då han reste sig för att ta avsked, sa hanliksom i förbigående: ’Vi träffas ju på repetitioneni morgon, inte sant, mademoiselle?’Vid dessa ord blev syster Olive så skrämd, atthon nästan vacklade. Hon kände, att om hon återskulle uppträda, skulle hon komma att erfara sammatryck och samma osäkerhet som föregående afton.På en gäng stod det klart för henne, att hon aldrigmer skulle kunna skapa en roll. Syster Olive hadeinte tänkt på detta förut, men i samma ögonblick,som direktören sa till henne, att hon skulle in­finna sig till repetition, begrep hon det.Hon begärde en veckas tjänstledighet, och dåhon återvände till teatern, var hon frisk och gladoch trodde, att hon hade kommit ifrån hela saken.Men när hon åter skulle beträda scenen, kändehon en besynnerlig motvilja. Hon måste tvingasig att göra det. Det var inte rädsla hon kände,utan en nästan oövervinnlig motvilja.Och då hon stod på scenen, där hon förr hadetrivts så väl, genomträngdes hon av en iskyla.Hon kände, att hennes ansikte blev stelt liksomden gången, då hon hade spelat donna Sol. Ochnär hon började tala, kände hon igen den skönaspanjorskans avskyvärda, onaturliga röst.Från denna stund hatade syster Olive teatern.Men som hon var en praktisk och klok människa,gav hon inte genast efter för sin misstämning. Honkämpade emot den under en hel vinter, men slut­ligen blev den henne övermäktig.’Jag har nu förstört tillräckligt många roller,’sa hon till sin direktör. ’Det återstår mig ingen­ting annat än att ta avsked och gå min väg.’Efter detta kom hon till oss och blev barmhärtig­hetssyster. Hon var alltid lugn och glad, och desjuka älskade henne. Hon var lycklig också hososs. Det låg i hennes natur. Då jag lärde kännahenne, var jag ännu ung, och jag frågade hennemer än en gång: ’Längtar ni inte tillbaka till värl­den, syster Olive, till er teater, era roller, eravackra hästar och er eleganta våning?’Jag minns tydligt vad syster Olive svarade, dåjag frågade henne på detta sätt. Hon hade medåren blivit allt mer och mer lik en bondhustru.Hon hade lagt på hullet, hennes ansikte var rynkigtoch grovt, men hon såg mycket kraftig och klokut med sin breda haka och sina klara ögon.’Vad skulle jag längta efter?’ sa hon. ’Det varju omöjligt att hålla på längre. Det, som jag hadelust till, hade jag inte anlag för, och det, som jaghade anlag för, det hade jag inte lust till.’»Härmed avslutade barmhärtighetssystern sin be­rättelse.»Vet ni vad?» sade konsuln. »Jag såg henne upp­träda. Jag var på teatern just den aftonen och såghenne spela donna Sol. Det var ett grundligt fiasko.Men vad ska vi nu säja om allt detta?»»Man kan väl inte säja mer än en sak,» utbrastden belgiska målarinnan: »Den inre kallelsen ärden värsta av alla bedragare.»»Man bör helt säkert misstro den,» sade en av defranska damerna.»Misstro, misstro!» utropade konsuln. »Man måsteju också misstro kärleken, men vad bleve det avoss utan den? Ingenting! Och vad skulle vi dugatill, om vi inte trodde på vår kallelse? Ingenting!Vad är er mening, syster Agnes?»»Jag tror, monsieur Bartout, att det måtte ligganågot gudomligt under det hela.»»Ja, för visso,» sade konsuln. »Och om dettagudomliga också kan vara farligt, så är det välingen orsak till att förhåna det.»PRINSESSAN AV BABYLONIENDet var en mörk vinterafton i den lilla stugani Skrolycka. Kattrinna, hustrun i gården, satt ochspann, och katten låg i hennes knä och spann,han också, så gott han kunde. Mannen, Jan Anders­son, satt vid spisen och värmde sig med ryggenmot elden. Han hade hela dagen gått och huggitved i Erik i Fallas skog, så att ingen kunde begära,att han skulle ta sig före något arbete nu, närhan var hemma. Inte en gång Kattrinna hade någotatt anmärka på att han nu inte gjorde annat änlekte och pratade med deras lilla flicka, som denhär vintern gick på sitt femte år.Kattrinna satt i sina egna tankar och hörde intemycket på vad mannen och barnet pratade om.Men en sak höll hon strängt på. Hon kunde intetåla, att Jan sade till den lilla flickan, att honvar vacker och märkvärdig, som han så gärnaville göra. För om Klara Gulla skulle få högatankar om sig själv, redan medan hon var liten,så visste ju Kattrinna, att det aldrig kunde blien förnuftig människa av henne.Jan var svår med att hitta på alla möjliga saker,som kunde göra barnet högfärdigt. Men dennakvällen var Kattrinna alldeles lugn, för nu satthan och berättade om sådant, som hade skett förri världen, på den tiden, då jorden skapades ochmänniskorna började uppfylla den. Han höll justpå med att berätta den gamla historien om Babelstorn, och då fick en ju hoppas, att han inte skullefå något tillfälle att komma med de vanliga dum­heterna.»Ja, så kom de bärande med ler,» sa Jan, »å deslog tegel, å de släckte kalk, å de reste opp ställ­ningar, å tornet, det blev högre för var dag.De visste ju, att det inte behagade Vår Herre,att de byggde detta tornet, men det frågte de inteefter, för de hade föresatt sej, att de skulle ändaopp te himmelen å se hur där såg ut.’Hör på, gott folk!’ sa då Vår Herre. ’Nu säjerjag för sista gången, att om ni inte går härifrånå slutar opp te å bygga, så blir jag alldeles tvun­gen te å låta en olycka komma över er. Å det bliren sådan olycka, att ni aldrig kan bli den kvittå aldrig kan få någon hjälp mot den.’Men människorna tänkte nog, att Vår Herreskulle vara långmodig som vanligt. De fortsattete å bygga på tornet, å de kom högre och högreför var dag.Då tog Vår Herre och förbistrade deras tungo­mål. Se, ända te den dan hade de talat så, att dehade förstått varandra, men nu var det slut medden glädjen.När murarmästarna nu ville säja: ’Ge mej ler!’så sa de i stället: ’Kolvippen, kolvappen!’ Å närlärlingarna skulle fråga vad det var, som deönskade, så sa de: ’Erbe derbe, mirbe marbe?’ Ådå var det inte så underligt, att de inte kundeförstå varandra.Mästarna trodde, att lärlingarna ville göra narråv dom, men när de ville säja: Tala ordentligt!’så sa de i stället: ’Ullen dullen dorf!’ Å när lär­lingarna ville fråga varför de såg så förargade ut,kunde de inte få fram annat än: ’Abrakadabra?’Då blev mästarna å de andra med så arga,att de flög i håret på varandra å började slåss.Alltifrån den dan var det slut med vänskapenmänniskorna emellan, å det var inte mera någon,som tänkte på te bygga på tornet, utan de gickallesammans var åt sitt håll.»När Jan hade kommit så långt i sin berättelse,sneglade han bort till Kattrinna. Spinnrocken stodstilla, och det såg nästan ut, som om både hustrunoch katten hade somnat in. Då tog Jan genastupp sin berättelse igen. Han bara sänkte rösten ensmula.»Men bland alla de andra, som hade varit meddär i Babylon å byggt på tornet, var det ocksåen kung å e drottning, som hade e lita prin­sessa. Å denna lilla flickan började också på engång å tala så underligt, att varken hennes föräldrareller någon annan kunde förstå ett enda ord.Då ville kungen å drottningen inte behålla’nahos sej på slottet, utan de jagade bort’na, å honmåste alldeles ensam ge sej ut i den stora, vidavärlden.Hon gick naturligtvis å var mycke olycklig. Honvisste ju inte vem hon kunde möta på vägen.Det skulle ju vara en lätt sak för björnar å vargarte å äta opp e tocka lita prinsessa levande, ifall defick syn på’na.Men så söt å lita, som hon var, så var det ändåingen, som gjorde’na någe ont.Nä, tvärtom. Alla, som hon mötte, gick framte’na å sa godda å räckte’na handen å frågte varthon skulle sta. Men vad hon svarte, kunde deinte förstå ett ord åv, å då brydde de sej inteom’na någe vidare.Å så söt å fin, som hon var, så behövde honbara gå opp te slottena å herrgårdarna, så slogde opp dörrarna på vid gavel å lät’na gå in. Menknappt hade hon öppnat sin mun å de hade hörttocke underligt språk hon talte, förrn hon måstegå sin väg igen.Te sist, när hon hade vandrat igenom alla kunga­riken, som finns, kom hon sent en kväll te enstor skog, å när hon hade gått igenom dennaskogen, fick hon se e lita stuga, som var så låg,att det var nätt å jämnt, att hon kunde kommain genom dörrn, å dit gick hon in å sa: ’Goafta!’Där inne satt hustrua å spann, å mannen sattve spisen å värmde sej. Å när de såg, att detkom en främmande in genom dörrn, så sa de också:’Goafta!’Då blev den lilla prinsessa så förfärligt glad, föri den stuga talte de så, att hon kunde förstå dom.Men hon var så försiktig, att hon inte genast talteom för dom hur det hängde ihop.’Vad heter den här stuga?’ sa hon för te å prövadom.’Den heter Skrolycka,’ svarte de genast, å dåkunde hon märka, att de förstog’na.Hon blev alldeles utom sej av glädje, menhon tyckte det var bäst te å sätta dom på proven gång te.’Vad heter det språket, som ni talar här i huset?’sa hon.’Det är det värmländska språket,’ sa folket istuga.Då gick den lilla prinsessa fram te dom åbad, att hon skulle få stanna hos dom, för dettavar det enda ställe i världen, där de kunde förståvad hon sa.Men när hon kom fram te elden, såg ju folket,att hon var e lita prinsessa av Babylonien, å desa te’na, att hon hade gått galet. Å de sa, att detvar alldeles omöjligt, att hon kunde trivas hosdom. Det värmländska språket var känt i varendagård i hela trakten här omkring, sa de, så hon kundeslå sej ner, var hon behagade.Men den lilla prinsessa ville inte ge med sej.’Nej,’ sa hon, ’nu kan jag märka, att jag har gåtträtt. Å här vill jag stanna, för här kan jag vara tenytta å te glädje,’ sa hon.»Den lilla Klara Gulla hade setat alldeles stillai Jans knä och lyssnat med ögon, som blevo alltrundare och rundare av förvåning. Men nu, närJan slutade att berätta, satt hon först alldeles tyst,sedan vände och vred hon på huvudet och tittadepå allting i stugan, som om hon inte hade settdet förut.»Ja, nu kan det ju få vara, som det är, en litentid te,» sa hon till sist. »Men när jag blir stor,då ska jag allt gå tebakars dit, som jag är kommenfrån.»Jan blev lite lång i synen. Och det värsta var,att Kattrinna nu var vaken och hade hört detsista av samtalet.»Ja, se, det har du för att du alltid ska inbillatösa, att hon är någe fint å stort!» sa hon.RAKELS GRÅTAugusti 1914.Mitt i middagsstillheten, medan jag och ett parandra av hemfolket sutto och samspråkade på veran­dan, hörde vi ett besynnerligt läte genomskäraluften. Det var mycket starkt och vilt, fullt avångest, smärta och raseri, och på samma gång såfrämmande och ovanligt, att vi i första ögonblicketsågo förvånade på varandra utan att förstå vaddet var eller varifrån det kom.I hast genomlöpte våra tankar alla möjligheter.Det kunde inte vara det så sällsamt och hemsktljudande skriket av en häst, som står tjudrad ochhåller på att förgås av törst. Inte heller var detnågon av skogens ilskna skrikhalsar, varken räveller uv voro i stånd att utsända ett sådant läte,så våldsamt och rått, att det föreföll som ett gen­ljud från den glömda urtiden.Det var inte alldeles omöjligt, att skriket ellerrytandet, eller vad man nu skulle kalla det, hadeutgått från någon människa, som hade skadat sig.Men det var den stunden på dagen, då arbetsfolkethade middagsrast. Skördemaskinen smattrade, inteute på åkern, och inga tunglastade vagnar rördesig mellan fält och gård. Det borde inte ha kunnathända någon olycka under denna timme, som varägnad åt vilan.Den förskräckliga hetta, som denna sommar lågförlamande över jorden, rådde också denna dag.Den fortfor att bränna bort gräset på markenoch bladen på träden, sög till sig bäckars ochkällors vatten och hotade att förvandla hela dal­gången framför oss till en brunbränd öken. Detråa, mäktiga ropet, som jag nyss hade hört, varmig så oförklarligt, att det föll mig in, att det varden stora naturens klagan, markens och växternassamfällda jämmerskrik över deras outhärdliga li­dande.Medan vi ännu höllos stilla av häpnad och und­ran, hördes det förfärliga lätet än en gång. Medobarmhärtigt, outhärdligt ursinne skakade det luf­ten och skar in i öronen, smärtsamt som ett pino­redskap.Då det nu hördes för andra gången, störtadealla, som sutto omkring mig, bort för att sökautreda vad detta var. Jag ensam blev sittande kvar.Jag hade en oredig förnimmelse av att jag hadehört något liknande förr en gång. Jag böjde huvu­det och lade handen över ögonen för att bättrekunna forska i mina hågkomsters undandolda rum.Genast förflyttades jag i tanken till stora, öppnavidder, en gråvit, stenig mark, som böljade uppoch ned i välformade kullar.Hit och dit, likt en falk, som söker rov underskyhög flykt, svävade minnet över dessa trakter,som det ännu inte kunde nämna vid namn. Påen backsluttning växte eldröda sippor och på krönetav en kulle en liten lund av bleka, skugglösaoliver. Jag förstod, att på det stället, där jag hadehört ett läte, liknande det, som nyss hade genljuditi mina öron, hade jag också sett eldröda vårblom­mor och vintergröna lövträd. Det måste alltså liggamycket långt borta i världen, mycket fjärran frånVärmland och Sverige.Minnet spejade och spanade för att kunna genom­tränga dunkel och glömska, och helt plötsligt, ge­nom ett oerhört bemödande, bröt det sig framtill klarhet. Jag såg mig själv och min reskamratåkande i en stor gammal landå, som en gång förmycket länge sedan torde ha tjänstgjort som gala­vagn i någon storstad. Vi färdades förbi massorav röda anemoner på en bred, präktig landsvägfram mot en muromkransad stad. Jag kände igenvagnen. Den var ett av de uttjänta åkdon, somtillhandahållas av droskägarna i Palestina. Jag kändeigen vägen, omgivningen, den muromkransade sta­den. Jag hade sett allt detta, då jag för en goddel år sedan färdades från Jerusalem till Betlehem.På baksätet i vagnen sitter vår syriska dragoman,brunhyad och med röd fez på huvudet. Han fästervår uppmärksamhet på ett litet, vitt, fyrkantigt hus,täckt med en låg kupol, som ligger alldeles ensamtpå kort avstånd från vägen. Det är utan fönsteroch liknar dessa allmänt förekommande gravkam­rar, som österlandets invånare bruka resa åt sinamånga helgon och som vi ha funnit på de mest olikaplatser, än långt borta i öknen, än mitt i en stadeller en by, än, såsom här, vid en väg, där massorav människor färdades förbi.Dragomanen berättar nu, att detta lilla hus ärRakels grav, och på samma gång försäkrar hanoss, att detta inte är något tomt förmenande, utanen verkligt bevisad sanning. Lärda män ha tvistatom äktheten av nästan alla Palestinas heliga platser,men aldrig om denna. Det finns intet tvivel omatt detta är det ställe, där Jakob, som också kallasIsrael, hade begravt sin mest älskade hustru, kortefter att hon hade fött honom hans son Benjaminliksom till ersättning för en annan son, som hantrodde vara riven av vilddjur under en vandringgenom öknen.Vi bli litet andlösa båda två vid tanken på vaddetta innebär. Här hade en skön nomadkvinna haftsitt vilorum under en räcka av år, vars längd ingenvisste att ange. Här vilade hon, långt innan hennesson Josef hade blivit en mäktig man i Egypti land,långt innan någon kungaborg var rest i Mykeneeller någon grekisk flotta hade färdats över havetför att erövra Tröja, och här sov hon ännu, utanatt graven hade inhöljts i glömska eller kränktsav förstörelselusta.Dragomanen berättar för oss, att i forna tider,ja, ända upp till våra dagar, efter vad en och annanhade att berätta, hördes från denna grav gråt ochklagan, varje gång som en olycka skulle övergåIsrael. Här hade judarnas stammoder upphävt sinajämmerrop natten före den dag, då de små skuldlösamördades i Betlehem. Härifrån hördes hennes kla­gan strömma ut över dalen, kvällen innan Jerusa­lem förstördes och Hinnoms ofantliga dal fylldestill randen av hennes söners och döttrars lik. Ochmånga gånger sedan dess ha såväl invånarna iBetlehem som fältens beduiner hört hennes ofärds­varslande rop i mörka kvällar och nätter ljuda ge­nom dalarna nedanför Betlehem. Sällan ha långatider förflutit, utan att hon har måst slita sig lösur dödens sömn för att sörja över de olycksöden,som hota hennes folk. Inte ett ord talar Rakel,men hennes gråt ljuder hemsk i tystnaden, somomger hennes grav. Den ledsagas av långa, utdragnaskrik, vildare och förskräckligare, än någon nulevande varelse kan utsända.Då vi höra detta, säga vi två reskamrater tillvarandra, att det inte är underligt, att Rakels gravhar blivit bevarad intill våra dagar. Eftersom alltfolket tror på henne som på den stora modern, varskärlek till sina ättlingar aldrig kan utdö, har honaldrig kunnat glömmas, och ingen av kvinna föddhar vågat lyfta sin hand mot hennes vilorum.Vi tala om detta, då vagnen kör förbi det vitagravhuset. I detsamma rycka vi häftigt till. Detär inte kväll nu, utan ljus förmiddag, men detoaktat hörs från graven ett långt, hemskt, utdragetskrik och strax därpå ännu ett och ännu ett.Hela dalen blir som fylld av dessa läten, somsönderslita våra örhinnor. Det finns inte någotmänskligt i dem och knappast heller något djuriskt.Det var intet, som var hemma i den värld, varivi nu levde. Det var sådana skrik, som den vildadjurkvinnan måtte ha upphävt i tidens morgon.Så hade Eva jämrat sig, då Kain hotade Abel, såhade Hagar gråtit över Ismael. Så måtte det vara,som Rakel, den genom alla tider älskade ochälskande, ropar och jämrar sig över sitt folk.Dragomanen ger i all hast kusken ett tecken attstanna. Han springer ur vagnen och går in i grift­huset. Om en liten stund kommer han tillbaka.Han förklarar för oss, att de fruktansvärda skrikenupphävas av en beduinkvinna, som står inne igriften och anropar Rakel om hjälp för en sjuk son.Vi bli halvt besvikna, vi ha nästan inbillat oss,att det är den stora stammoderns klagan, som vihöra. Vi säga till varandra, att beduinkvinnan måtteha lärt sig att klaga av Rakel själv. Dessa urtids­ljud måtte hon ha hört utgå från graven någonmörk natt, och nu upprepade hon dem, så gott honförstod, för att väcka den slumrande dödas del­tagande.Vi säga också, att sådana ljud inte kunna bo ien europeisk kvinnas strupe. Vi säga, att vi aldrigskola få höra något liknande i vår världsdel.Vi säga mycket av samma slag, men detta till trotsså hade jag denna sommardag, den sista dagen iaugusti år 1914, hört samma vilda läte alldelesutanför min egen gård. Jag hade känt igen den vildamoderns skrik, då fara hotar hennes barn, såsomvar och en, som en gång har hört det, måstekomma ihåg det för alltid och aldrig kan undgåatt känna igen det.De, som hade varit ute för att undersöka saken,kommo nu tillbaka. De sade, att den, som haderopat, var en fattig hustru, vars enda son just skullelämna henne för att gå ut i krigstjänst. Det varinte fråga om annat än en vanlig värnpliktsövning,men hon trodde, att han aldrig skulle komma till­baka, eftersom det var krig på alla håll. De hadebannat henne för att hon hade ställt sig att skrikapå detta sätt likt en vansinnig och skrämt upp helagården, men hon hade svarat, att hon hade måstskrika så. Hon kunde inte annat, då hennes son nuskulle ut i kriget och bli dödad.Jag tänkte för mig själv, att tidens hårda tvångoch fasa i hennes strupe hade fött lätet från forn­tiden, Rakels, den sörjande moderns, gråt. Det varlänge sedan det hade hörts i dessa trakter, så längesedan, att ingen hade varit i stånd att säga frånvilken varelse det härrörde. Men nu, då kriget varlössläppt över världen, var det uppväckt ur män­niskonaturens djup, och nu skulle det inte så snartförgätas.Kanske skulle vi nu få höra det så ofta, att allaskulle få lära sig att känna igen det även i våravlägsna bygd. Lyckliga, lugna mödrar, som aldrighade haft en aning om att ett sådant ljud fanns till,skulle kanske få lära sig, att det bodde också ideras strupe.ÖDEKYRKANSeptember 1914.När jag var barn, hörde jag ofta gammalt folksäga, att i den stora skogen, som utbredde sig österom mitt gamla hem, skulle det finnas tre storamärkvärdigheter.Där skulle för det första växa en skön, vitblomma, så sällsynt, att dess make inte stod attuppleta i hela landet. Numera visste ingen riktigtvar i skogen man borde söka den, men det varalldeles säkert, att den fanns där. Den stod i etttätt gransnår vid kanten av ett mörkt kärr, såmycket hade man reda på. Och vore någon barai stånd att finna den och föra den ner till män­niskorna, så att de finge känna vällukten och sesilverskimret över bladen, så skulle de komma attälska den mer än både liljor och rosor.Den andra stora märkvärdigheten, som dolde sigi skogsdjupet, var en hälsokälla.Den kom framsorlande med mörkt och bubblandevatten under roten av en stor björk, och förr ivärlden hade stora folkmassor letat sig väg fram tillden. Där hade de blinda fått sin syn tillbaka, ochde lama hade med friska lemmar rest sig från sittplågoläger. Det var en omätlig skada, att nu tilldags ingen kunde finna vägen fram till källaneller till den stora björken, som överskyggde den.Ack, det fanns så många sjuka, som längtade efterdet hälsobringande vattnet, och om någon vorenog lycklig att finna det, så skulle han bli lika älskadsom Betesdas ängel.Det tredje märkvärdiga, som fanns i skogen, varen gammal ödekyrka, som hade stått kvar där sedanden stora pestens tid och var lika omöjlig att finnasom allt det andra.Den stod långt inne mellan höga storfuror, all­deles ensam och övergiven. De väldiga stockarnai väggarna voro genomgrävda av larver, som hadearbetat ostörda under århundraden, utan att derassnåla käkar hade förmått mala det mäktiga timrettill stoft.Den ägde inga högt spända valv, inga skönapelarrader. Den var fattig och liten, knappt störreän en vanlig stuga, och den vilade på en grundav löst utlagda stenar. Den var så låg, att en full­växt man knappt behövde sträcka ut sin arm tillhela dess längd för att nå upp till takresningen.Både spåntaket och timmerväggarna voro kläddamed en fäll av mossa, som växte tätare och längreän någonsin på en klipphäll. Mången jägare ochvedhuggare hade gått förbi kyrkan i den tron, attden endast var ett flyttblock, ett stort jättekast,som någon forntida rese hade slungat mot dengamla kyrkan, som en gång skulle ha funnits där påtrakten.Den hade aldrig ägt några fönster med bly­infattade rutor, utan ljuset hade silat in genom smalagluggar, vilkas luckor hade stått stängda, alltsedanen präst, som var övergiven av sina åhörare, därläste sin sista mässa. Men gluggarna voro fyllda avstora tuvor av ormbunkar, och långa stripor avskägglav hängde ner över dem, så att de förråddeinte för den förbigående, att detta var en byggnad,uppförd av människohänder, och intet stenblock.Runt omkring kyrkan stod åldrig skog. Markenvar täckt av ljus mossa och lingonris. Tjäderhönansmög omkring den med sin kycklingskara. Hugg­ormen solade sig på dörrstenen, som inte hadenötts av fotsteg sedan digerdödens tid.Intet spår sågs numera av den stora bygden,som en gång hade omgett den. Kyrkan ensam stodkvar för att vittna om att i dess närhet, på skogs­slätten mellan de skyggande bergen, hade män­niskor en gång vallat sin boskap och rett åkrartill skörd, att där hade de dansat och lekt, giftsig och fostrat barn, att där hade de gått tryggaoch trott, att deras efterkommande skulle få levaoch bo ända till tidens slut.Det var borta alltsammans, endast den gamlakyrkan stod ännu kvar och förtalde om sjukdomoch död, om barn, som hade irrat föräldralösagenom övergivna hem, om älskande, som skräck­slagna hade flytt från varandras sida, om åkrar,som inte mer uppsöktes av någon såningsmän, omfallande hus, om boskap, som hade hungrat tilldöds i sina stängda bås, om all förödelsens styg­gelse, som hade omgett den, ända tills tallen ochmossan och lingonriset hade trängt fram och lagtsitt höljande täcke över stordödens framfart.Förr i världen kunde det hända under vackrasommardagar, att glada ungdomsskaror drogo uppi skogen för att söka efter dessa tre märkvärdigating, som de gamla så säkert visste att berätta om.Då letades det bakom stenblock och nere i klyf­tor, då vadade man med ängsliga steg långt ut imyren och klättrade ända upp till toppen av berg­åsen, men då kvällen kom och man måste vända omhem, hade man aldrig funnit något.När de unga kommo tillbaka till gårdarna, vorode mycket missmodiga och tvivlande, men alla degamla bedyrade, att de tre tingen måste finnasnågonstädes i skogsdjupet. De hade hört det i sinungdom av folk, som hade varit mycket gamla ochsom visst inte hade varit i stånd att fara medosanning.Och än i dag kan jag aldrig gå den backigavägen, som leder inåt skogshöjden, utan att hop­pas, att jag helt oförvarandes skall få se den vitablomman slå ut sin blomkrona inne i ett gransnåreller att jag skall få höra det hälsobringande vatt­net sorla under en björkrot.Den gamla kyrkan åter har jag aldrig önskatupptäcka. Jag har fruktat detta gamla hus, dären gång så mycken ångestfull bön och klagandejämmer och ropande förtvivlan hade lämnats attförklinga ohörda. Säkert, tänkte jag, döljer densig så väl under sin mossfäll, därför att ingen skallbehöva beträda det golv, där ett helt folk, somhöll på att förgås, hade legat på knä i gagnlösåkallan.Men nu, i dessa dagar, sedan det stora krigetbröt ut, har jag gärna velat finna den. Nu sökerjag inte längre efter blommor och hälsokällor,nu skulle jag vilja återfinna denna gamla byggnad,som har varit vittne till bygders och landsdelarsödeläggelse och undergång.»Ödekyrka!» ville jag säga till den. »Förödelsenstid är återkommen. Döden drar kring landen ochreser upp travar av lik. Barn irra åter föräldralösagenom övergivna hem. Saningsmannen fördrivasfrån sina åkrar, hus och städer kastas till marken,och gudshusen genljuda av ångestfull bön. Denvärld, som var min, håller på att slås i spillror påsamma sätt som den, som en gång var din.Du gamla hus! Jag vet intet ställe, dit det bättreanstode mig att komma med min sorg.Jag har varit en lekare och en gycklare, menur min själ framgår inte mer varken gyckel ellerlek.Min själ har blivit som du, stum, utan klockor,utan sång.Min själ har blivit fattig och mörk och förvildad.Den är full av fasans och förskräckelsens bilder,den är plundrad och skygg som en hemlös, denvet varken råd eller utväg, den ville gömma sigundan och försvinna från allas åsyn, såsomdu har gjort, stackars gamla kyrka i ödemarken.»DIMMANJuni 1916.En höstmorgon år 1914, under det stora krigetsförsta år, utbredde sig en rätt stark dimma överden lilla fredliga och av världshändelser nära nogoberörda trakt, där Den fridsamme hade sinbostad. Dimman var dock inte tätare, än att hankunde se hela trädgården och alla uthus, menlängre kunde inte heller blicken tränga. Han såginga åkrar, inga höjder, ingen skog. Hela hansvanliga omgivning var försvunnen. Han skulle hakunnat inbilla sig, att han bodde på en ensam litenholme långt borta i världshavet.Han var ovan vid denna korta synvidd, så ovan,att han erfor en plågsam tryckning över ögonen.Det låg något nedstämmande i att inte kunna sesig fritt omkring åt alla håll, och då han gjordeden vanliga morgonturen genom trädgården, kändehan sig ängslig och orolig som inför någon hotandefara.Ovillkorligen drog han samman ögonbrynen ochförsökte göra blickarna vassa, för att de skulle kunnagenomtränga dimmuren. Allt dylikt hjälpte emel­lertid ingenting, utan han måste nöja sig med attbetrakta det allra närmaste. Rätt ovilligt till enbörjan sökte han förströelse i att beundra någraeldröda rönnblad, som i fuktigheten hade fått englans av gamla kopparkärl. Strax därpå fästes hansuppmärksamhet vid de daggstänkta spindelvävar,som voro utspända över ett jordgubbsland, fulltav vissnande plantor. Han sade till sig själv, attdessa spindelvävar voro höstens skönhetsflor, ochhan undrade om det var genom dem, som någongång i forntiden de åldrande kvinnorna hade lärtatt dölja sin slocknande fägring bakom pärlstänktaslöjor.Denna tanke roade honom, hans förstämningförsvann, och han såg sig omkring med nytt in­tresse. Framför sig hade han ett gammalt astrakan­träd, som var alldeles nedtyngt av frukt, och hanöverraskades av att finna trädet utomordentligt vac­kert. Detta träd brukade eljest, varje gång hangenomströvade trädgården, bringa honom ur humörgenom sin fulhet. Det var lågt och brett. Grenarnaspetade tvära och tjocka rätt ut från stammen.Men nu under mognadens tid, då dessa grenar vorotyngda av frukter, böjde de sig i sirliga bågar.De visade, att de ägde både styrka och vighet. Hanförstod, att deras tvära klumpighet var nödvändig,för att de skulle kunna uppbära den börda, somnu tyngde dem.Han kände sig plötsligt alldeles försonad meddimman. Det var den, som trängde ihop synkretsenoch kom honom att fästa sin uppmärksamhet vidsmåsaker, som han förut hade försummat att glädjasig åt. »For att se väl, för att förstå vad man ser,»tänkte han, »har det i alla tider varit nödvändigtatt fästa blickarna vid det närliggande.»Denna erfarenhet blev än ytterligare bestyrktvid nästa steg, då han upptäckte några fullmogna,gröna plommon, de sista för året, som ända tillnu hade lyckats undgå alla spejande blickar. Mendimman tycktes ha gett honom ett nytt synsinne,och han satte sig genast i besittning av de småblänkande tingestarna. I detsamma hörde han förförsta gången under denna morgon ett ljud utifrånvärlden. En stark och grov stämma ropade inne idimman:»Herre Gud, var så nådig och hjälp de krig­förande! Ja, ja, ja, var nådig mot de krigförande!»Han stannade och lyssnade. Orden trängde tyd­ligt fram ur dimman, men ingen människa syntestill. »Herre Gud, var så nådig och hjälp de krig­förande! Ja, ja, ja, var nådig mot de krigförande,för de har det allt bra svårt. Blodet flyter i dikenasom vatten. Ja, ja, ja, Herre Gud!»Den fridsamme, som hade gått försänkt i fredligaoch angenäma tankar, gjorde en rörelse av otålighet.Kriget återigen! Det gick inte an att glömma detför ett ögonblick. Om man vände sin uppmärksam­het mot något annat, tycktes själva naturen få röstför att återföra i ens medvetande det förskräck­liga, som övergick mänskligheten.Återigen ropade det inne i dimman: »Blodet fly­ter som vatten i dikena. Likhögarna ligger pååkern, stora som halmstackar. Ja, ja, ja, hjälp dekrigförande!»Det var naturligtvis den sinnesrubbade kvinnan,som alltid strök omkring i trakten bedjande ochsjungande, som nu hade tagit sig till att anropaGud för de stridande stormakternas räkning. Hongick väl där uppe på vägen, som löpte fram längsmed skogsbrynet, och som nu var osynliggjord avdimman. Det var rörande att höra henne, och påsamma gång kunde han inte låta bli att småle åtatt denna arma varelse ville sätta en damm förvärldskriget med sina böner.»Hjälp de krigförande, så att de får fred!» upp­repade den sinnessjuka. »Blodet rinner i dikenasom vatten ...»Han stod stilla och lyssnade, så länge som honvar inom hörhåll. Därpå suckade han och fortsattesin vandring.Sannerligen, denna tid var sådan, att varje män­niska kunde få lust att ge sig ut på vägar ochstigar och ropa ut den ångest, som man kände.Den fridsamme stönade vid tanken på dennakamp, vari snart sagt hela mänskligheten deltog ochsom hotade hela världen med förstörelse. Om detåtminstone vore en stormflod eller ett vulkanutbrott,som man hade att göra med! Olyckan vore intemindre fördenskull, men man hade inte den för­nedrande känslan, att den vållades av människor,anbefalldes av människor. Man behövde inte hellertänka, att eftersom det var förnuftiga varelser, somhade gripits av krigets vansinne, så borde det finnasnågot ord eller kanske någon åtgärd, som kundehejda raseriet. Man behövde inte varje dag ochstund med smärta och ångest grubbla för att finnadetta, som skulle sätta en damm för ödeläggelsen.»Vad kan jag göra?» frågade han sig själv. »Mittord skulle inte ha större betydelse än den stackarssinnessjuka vandrerskans. Men ändå ...»Han kunde inte undgå att känna, att något bordegöras, att man inte kunde sitta stilla.Under sin vandring hade han nu hunnit till detmest avlägsna hörnet av trädgården. Och då hannu vände för att gå tillbaka, hade han en leendeoch intagande tavla framför sig.Härifrån höjde sig marken i långsam stigningupp mot boningshuset. Den fridsamme såg framförsig hela sin gamla gård med dess röda hus ochdess lövmassor i skiftande höstfärger. Det var kan­ske egentligen ingenting annat, än vad han såg alladagar, men stället tedde sig annorlunda än vanligt,därför att dimman hade skilt ut det ur det om­givande landskapet.Då gården visade sig för honom så där förens­ligad, märkte han först rätt hur vackert det rödaboningshuset överst på kullen fogade sig sammanmed de gröna och gula trädkronorna omkring det,med de lägre flygelbyggnaderna, med de upp­bolmande buskagen där nedom och med den lågakransen av nysatta fruktträd, som omgav kullensfot. Aldrig hade allt detta slutit sig så harmonisktsamman som i dag, då dimman stod och omramadedet och fyllde ut alla tomrum. Ingenting kunde tasbort, allt måste vara där, allt låg på sin rätta plats.Så där hopfogat av dimma och grönska, blev hanshem mer tilldragande än någonsin. Det utstråladetrygghet och trevnad. Han kände sig lugn ochlycklig bara genom att betrakta det.Helt plötsligt fick han ett besynnerligt infall.Han tänkte sig ensam med sin gamla gård. Hantänkte sig gården och sig själv levande sitt egetstillsamma liv, medan dimman omslöte dem medsina murar och gömde dem för världen. Den skullestå vakt omkring dem dag efter dag, så tät ochogenomtränglig, att inte en gång de förbifärande,som åkte fram på vägen uppe i skogsbrynet, skulleveta om, att de funnos där tätt bredvid.Postbudet med sin svarta väska skulle inte kunnahitta till gården i den vilseledande dimman. Ingagäster, inga främlingar skulle kunna finna mynning­en av allén, som ledde upp till boningshuset.Ingenting från yttervärlden skulle kunna leta sigfram till gården, och ingenting från gården skullekunna leta sig fram till yttervärlden.Vinter skulle följa höst, sommar skulle följavår i långsam växling. Snö skulle falla och töabort, mark och träd skulle klädas av grönska, ochgrönskan skulle vissna och försvinna. Köld ochvärme skulle ömsevis tränga fram till dem, menden töckniga dimman skulle likafullt förbli stående.I ett drömliv skulle de komma att leva, han ochgården. Syssla skulle följa syssla. Skörd skulle följasådd, och bak skulle följa brygd i långsam väx­ling. Kor skulle mjölkas, får klippas, garn spinnas,dukar av glänsande dräll trollas fram ur vävstolen.Av sitt eget arbete skulle de tvingas att leva.Ingenting skulle kunna föras dit och ingenting där­ifrån. Den sorg, som tyngde dem, skulle vara derasegen. De skulle bara ha sig själva att lita till. Deskulle bo på en ö i världshavet, dit intet fartygvisste vägen.Det, som mest tjusade Den fridsamme, var ut­sikten att på detta sätt kunna undkomma det storakrigets förfäran. Han sträckte ut sina armar ochtalade till dimman:»Bliv kvar, dimma, bliv kvar! Det är förfärligatider, som stunda. Låt mig slippa att genomlevadem! Stå vakt kring min gård med dina vita murar!Låt mig leva här på mina fäders gamla gård utanatt behöva veta vad som tilldrar sig av våldsdådoch blodsutgjutelse! Låt mig och mitt folk gå härinne stilla vid vårt arbete utan att störas av ryktenom främmande människors olyckor!Fåglar skola stundom leta sig fram till oss, menvi skola inte efterforska om de bära något budunder vingen. Stundom om morgnarna skola vihöra den stackars vansinniga gå förbi under hög­ljudda böner. Men vi skola inte bry oss om atthöra efter om hon ännu ber för de krigförande.En gång, då allt är över, då. människor ha upp­hört att strida och förgöra varandra, skall du upp­lösa dig och försvinna. Och vi, som ingenting vetaom det förfärliga, som har inträffat, vi skola medhänförelse gå ut i världen för att njuta livets evigahögtid. Våra sinnen ha inte blivit besmittade medberättelser om våldsdåd och blodsutgjutelse. Vårahjärtan ha inte blivit hopplösa genom att höra taletom olyckor, som vi inte äga makt att hjälpa. Viskola återvända till världen i den tron, att män­niskor äro milda till sinnelaget och älska det fredligauppbyggandet. Vi skola vara som de fromma sjusovare, som räddades undan våldets tid för attse, att lycka och fred kunna vända åter, att nödoch elände inte äro det enda, som jorden bjudersina arma barn.»Då Den fridsamme hade uttalat dessa ord, hördehan två olika ljud. En vindpust for fram genomdimman, ormlikt väsande. Det var det ena. Detandra var ett svagt eko ur den arma vandrerskansbön. »Hjälp de krigförande till fred, Herre Gud!»ljöd det från långt avstånd. Det lät nästan som envarning, men han lät inte hejda sig.»Låt mig gå här i min trädgård, dimma,» ut­brast han, »och upptäcka nya små skönheter! Lärmig att fästa blicken vid det närliggande! Låt migverka på det sätt, som är mitt eget, syssla medting, som jag kan sköta! Låt mig slippa att somen sinnesrubbad löpa kring landet för att sökaställa till rätta det, som jag inte är man till attbehärska!»Då detta var sagt, hördes på nytt ett sus idimman. Han tyckte sig uppfatta något, som lik­nade ett »Ske dig, som du vill».Men detta var naturligtvis endast ett självbe­drägeri. Nästan i samma ögonblick kom en friskvind farande. Den rev dimman i bitar, som denslungade åt alla håll. Allting återtog sin vanligagestalt, och han smålog åt de tankar, som dimmanhade väckt inom honom och som aldrig skulle gåi verkställighet. Men sådana önskningar som hansäro farliga att framställa. Naturmakterna göra sigstundom ett elakt nöje av att tillmötesgå våra dår­aktigaste infall.Alltifrån denna dag märkte Den fridsamme, attbudskapen från kriget, trots att de tilltogo i ohygg­lighet, inte mera plågade hans känslor som förut.Allt, som skedde, föreföll honom främmande ochavlägset och tycktes inte vidkomma honom. Hanskötte sitt vanliga arbete utan att störas av ångestöver att världen höll på att förintas.Mannen, som inte förstod, att det var dimman,som hade hört hans bön och lagt sig förslöandeöver hans själ, hängav sig åt den tron, att hanhade vunnit i jämvikt och vishet.Han prisade sin klokhet och sin försiktighet.All lust att finna ett medel att hejda den synda­flod, som var lössläppt över världen, drunknadeockså i det töcken, som, utan att han märkte det,omhöljde hans förstånd. All lust att handla fölltill marken i rådlöshet, men han var så förslöad,att han prisade sig lycklig, därför att han hadevishet nog att hålla sig stilla och låta bli att över­anstränga sig med en hopplös strävan.Han såg, att andra, som inte voro förmer änhan, framträdde för att säga sitt ord, men hanmärkte inte, att de vunno något med sitt talande.Han liknade dem vid kvinnan, som han hade hörtropa till Gud i den dimmiga höstmorgonen. Hanansåg, att deras själar måste vara förvirrade, efter­som de företogo sig något, vartill de varken hademakt eller befogenhet.Men innerst inne i själens djup hade han dockföljt deras handlingar med brinnande ångest. Undersköna, stjärnklara nätter förlorade dimman sitt väldeöver hans själ, och då tänkte han med förtvivlanpå den stund, då han måste lämna det jordiska ochföras inför sin domare. Och han visste, att i denstunden komme kvinnan, som gick och ropade påvägen, att stå jämte honom inför Guds tron. Ochtill honom skulle Gud fader säga med sträng röst:»Jag släppte en storm lös över jorden i din tid.Hur kom den tanken till ditt hjärta, att du skullegömma dig undan för stormvädret?» Då ville Denfridsamme försvara sig och säga: »Det var över­mänskligt, det som du begärde att jag skulle göra.Jag teg stilla, därför att jag ingen utväg såg. Dethörde inte till min syssla att dämpa din storm.Jag fruktade, att jag mera skulle skada än gagna.»Då skulle den högste domaren säga: »Jag vet,att jag inte hade givit dig förstånd nog att dämpastormen. Men jag hade givit dig krafter nog för attvisa medlidande och öva barmhärtighet.»Då skulle Den fridsamme peka på kvinnan, somstod bredvid honom inför Guds tron. »Den kvin­nan har talat och talat utan uppehåll,» skulle hansäga, »och vartill har det hulpit?»»Ingalunda har det ropandet kunnat beveka dejordiska makthavarnas hjärtan,» skulle då han svara,som råder över himmel och jord. »Men min famnhar det öppnat för henne och vägen till minhärlighet.»Då skulle Den fridsamme veta, att för honomfanns intet hopp, och i sin förtvivlan skulle hansjunka ned från Guds tron djupare och djupare,till de rymder, där allt är köld och mörker ochtystnad och förstening och förslöande töcken.DEN LILLE SJÖMANNENJuli 1916.Det är en vacker söndagseftermiddag, och jagsitter ensam på en bänk i den gamla herrgårds­trädgården utanför en liten västkuststad. Det ären mycket fredlig och lugn plats, fastän den nu­mera, är upplåten åt allmänheten. Här och där stånågra bord och stolar uppställda under träden.Här och där sitta några stillsamma gäster, somtala lågt, nästan viskande sinsemellan. En endagammal uppasserska sköter serveringen. Hon tarlugnt och vänligt emot beställningarna och utfördem omsorgsfullt, men utan minsta brådska. Närhon i sinom tid kommer med en fullastad kaffe­bricka och sätter ner den framför en gäst, smålerhon välvilligt, som en värdinna, vilken bjuder sittfrämmande det bästa huset förmår.Litet bakom mig ha tre personer tagit platskring ett bord. De sitta så orörliga och tysta, attdet dröjer en stund, innan jag märker, att definnas där. Det är endast med långa mellanrum,som någon av dem säger ett ord.Det lilla sällskapet består av två gamla frun­timmer i allvarsamma, svarta dräkter och en ungman om ungefär tjugu år, klädd som någon bättresorts sjöman. De båda gamla äro så gripna av attsitta ute bland främmande, finklädda människor,att de absolut inte kunna hitta på något samtals­ämne, men den unge mannen håller det tydligenför sin plikt att då och då säga något.»Mor och Moster,» utropar han, »vad det varroligt, att vi fick så vackert väder till den härutflykten!»»Ja, det var bra roligt,» svara de båda gamlamed en mun, och så faller tystnaden över dem igen.Jag flyttar mig en smula på bänken för att kunnase bättre. Den unge sjömannen sitter litet självs­våldigt bakåtlutad med händerna i byxfickorna ochvaggar på stolen. Han ser alls inte uttråkad ut.Han har tvärtom ett belåtet uttryck över sitt goss­aktiga ansikte.De två gamla fruntimmerna, som sitta på ömsesidor om honom, äro alldeles ovanligt fula. Dese inte ens vänliga ut, utan sitta här sträva ochdystra, märkta av mödosamt arbete och en tung,glädjelös livsuppfattning. Men var gång den ungemannen möter deras blickar, ljusnar han upp ochsmåler. Det är inte bara den vackra eftermiddagen,som ger honom hans goda trevnad, utan framförallt dessa gamla kvinnors närvaro.»Vad det är roligt, Mor och Moster, att vi fickså vackert väder till den här utflykten!» utroparhan än en gång, och de gamla instämma som förut.Jag för min del tänker, att det inte är så alldelessäkert, att de två gamla kvinnorna äro nöjda medutflykten. De äro troligen så invanda stadsbor,att de trivas bäst i sina egna små rum, vid sinegen välkända gata. Troligen tycka de inte riktigt omatt visa sig på ett sådant här förlustelseställe. Låtvara, att man inte serverar annat än kaffe och te;de känna sig ändå otrygga. De skulle vara vidabättre till freds, om de sutte i kyrkan och hördepå aftonsången.Det är naturligtvis »gossen», som har varit ivrigatt få dem med ut för en gångs skull. Han har velatglädja dem genom att föra dem ut till grönska ochblommor. Han har trott, att det skulle roa dematt se de många fina herrskaperna, som gärna vand­rade ut till denna fridfulla plats.Då den gamla uppasserskan kommer fram tillgruppen med en tung bricka, ser hon mer änvanligt nöjd och välvillig ut. Detta är alldelesefter hennes hjärta: en son, som är ute med sinmor och en annan gammal släkting för att beredadem en glad stund.Det blir något livligare nu, då kaffet drickes.Det är den unge, som är värd, och de gamlaallvarliga fruntimmerna måste nästan skratta, dåde se hur resolut han reser sig och griper kaffe­kannan. Detta är ju den upp- och nervända värl­den. Det är de, som bruka sätta fram undfägnadåt honom, som bruka bjuda honom att ta för sig.Nu måste de låta det ske, att han häller upp kaffe,lägger i socker, slår i grädde, allt i överflöd.Han är kanske inte fullt säker på hur mycketkannan rymmer, för han vågar inte slå i något isin egen kopp. Trots alla protester gör han detinte. Han har druckit så orimligt mycket kaffeförut i dag. Och inte heller lägger han för signågot småbröd. Men till sina gäster plockar hanöver så många kakor, att de ligga runt om faten.Därpå sätter han sig ner och betraktar de bådagamla med strålande uppsyn. Han gör sig ingenmöda att dölja hur stolt han är över att få und­fägna dem, över att ha lyckats föra dem ut inaturen, locka dem bort från deras trånga gata.Allt hittills har det varit de, som ha fått strävaoch slita för honom, men denna gången har hankommit hem med riklig hyra. Avlöningarna haju blivit mångdubblade nu under kriget. Nu ärdet han, som kan bestå, och de, som få ta emot.Medan han lutar sig bakåt för att komma i enså bekväm ställning som möjligt, tänker han påatt ett sådant här nöje ha modern och mosternkanske aldrig förr smakat. När han kommer ut påhavet igen, så skall han räkna sig det till godo,att han skänkte dem en sådan glädjestund.Den lille sjömannen har varit en smula förströdd,medan de gamla ha ätit och druckit, men i sammaögonblick, som de sätta kopparna ifrån sig, farhan upp för att bjuda påtår. Gummorna krusa ensmula, men han slår åter upp fulla koppar åt dem.»Mor och Moster får lov att hålla till godo,eftersom jag i morgon ska ut på långresa igen.»Men till tretåren säga gummorna rakt nej. Detär något, som de aldrig ha kunnat med. Det måttehan väl veta.Så snart som han är övertygad om att de verk­ligen äro nöjda, slår han i åt sig själv och drickerkopp efter kopp. Han tömmer kannan på varendadroppe och småbrödskorgen på varenda kaka. Detgår så fort och så lätt, att de gamla bli förfärade.»Jo, du är just den rätte, du! Att säja, att duinte ville dricka mer kaffe i dag!»Han skrattar och är lycklig över sin lilla list,och de båda gamla glömma sig så långt, att desmåle, de också.Men då kaffebrickan tas bort, blir det slut pålivligheten, och tystnaden faller över dem igen.Båda gummorna se sig omkring, som vore deängsliga, att någon skulle ha märkt, att de hadehaft roligt. De sträcka upp sig och sätta på sigden stränga kyrkminen.»Det var allt bra roligt, att vi fick så vackertväder för den här utflykten,» säger sonen. Hansäger det med en min, som om det skulle ha varithan, som hade ställt om med solskenet och lugnetoch sommarfägringen och ville ha beröm för det.Och de förstå detta och berömma honom, men där­med låta de samtalsämnet falla.Den lille sjömannen har emellertid blivit livligefter kaffet, och han vill verkligen locka dem ini ett samtal.»Se, Mor, så många svalor!» säger han.Modern lyfter huvudet, men ser åt orätt håll.Hennes ögon äro gråa av starr, och hon ser ingasvalor, men det gör detsamma. »Ja, tänk så vackertde flyger!» svarar hon.Om en stund blir det tal om att gå hem ochsluta upp med detta roliga. Det är de gamla, somväcka förslaget, men den unge ber dem helt ivrigt,att de skola stanna än en stund. Han har det såbra här.Och han sitter där gungande och småvisslande,sedan alla samtalsämnen ha fallit till marken. Hanönskar sig ingalunda därifrån. Han är alldeles nöjdmed sin värld.Det kommer en skara av fem, sex ungdomarvandrande genom trädgården. De tala mer hög­röstat än de förutvarande gästerna, föra med sigen helt annat stämning än den, som förut har varitrådande under de himmelshöga träden.De vandra tätt förbi bordet, där den lille sjöman­nen sitter, nicka och vinka för att göra sig upp­märksammade av honom, men tilltala honom inte,utan gå vidare.Men en av dem stannar, en ståtlig flicka, vacker,finhyllt, med stora, bedjande ögon.»Godda, Kristensson!» säger hon och närmarsig tvekande.Den lille sjömannen nickar och småler, men resersig inte och tar inte händerna ur byxfickorna.»Godda, Anna!»»Kristensson kom inte med på seglingen i för­middags?»»Nej, Anna förstår ju, att jag ville gå ut tillkyrkogården och se hur de begrov den tyske matro­sen.»»Men i kväll kommer väl Kristensson med pådansen?»Hon talar helt försagt och hopplöst med tårar irösten.»Tack, Anna! Men jag har så mycket att ställamed hemma i kväll. Anna vet, att jag ska bort imorgon.»»Jaså. Adjö då, Kristensson!»»Adjö, Anna!»Han låter henne gå, bara gungar vidare ochbörjar på nytt med visslandet.De två gamla ha följt den lilla scenen med spän­daste uppmärksamhet. Då flickan går, drar en skymtav ett leende över deras ansikten. De kunna ändåinte låta bli att glädja sig över att gossen föredraratt stanna hos dem, fast ungdom och kärlek locka.Båda två gummorna resa sig beslutsamt. Nu ärode alldeles nöjda. De måste hem för kvällsvardenskull. De tacka honom helt ceremoniellt för kalaset,men mitt i raden av de fina orden utbrister modern:»Den här kvällen ska jag komma ihåg i min sistastund.»Den lille sjömannen är visst inte glad åt upp­brottet. Han blir sittande i det längsta; man ser påhans min, att han skulle ha kunnat stanna hurlänge som helst.Medan de avlägsna sig, följer jag dem medögonen framåt trädgårdsgången. Den lille sjöman­nen går bredvid sin mor. De ha att passera ettställe, där vägen går fram över en kal klipphäll.Då slår han armen om modern och stöder henne.Men även sedan de ha kommit förbi det farligastället, fortsätter han att gå på samma vis medarmen om modern.Och det förefaller mig nu, som om den ungeegentligen inte stöder henne, utan snarare hållersig fast vid henne. Han griper om henne för attfå skydd.»Han är rädd,» tänker jag. »Det syns på de sam­mandragna axlarna, att han är rädd. Han är utomsig av fasa, och liksom förr i världen, då han varett litet barn, smyger han sig intill sin mor för attfå skydd. Men vad är han rädd för?»Jag kastar en nästan förfärad blick på stolarna,där de tre människorna ha suttit. Har det inte isjälva verket funnits fyra gäster vid det lilla kaffe­bordet? Har inte den bleka skuggan av den tyskematrosen, mannen från Horns rev, vars vinddrivnalik hade hittats ute bland skären och förts intill staden för att begravas, suttit med i kretsen?Hade inte den lille sjömannen hela tiden sett honomdär, skrämmande med havets fasor? Var det intehan, som med sin hemska närvaro hade drivitden unge från lust och lek och tvingat det ångest­fulla hjärtat att söka skydd i den gamla, tryggahamnen?Han har velat, att hans mor skall bedja förhonom med visshet om hans odelade kärlek. Hanhar velat äga det skydd, som en mors välsig­nelse kan ge, då den skänkes rikt och oförbehåll­samt.STJÄRNAN(Brev från en svensk arbetare.)20 april 1917.Det är en stjärna, som är på väg. En stor planethar satt sig i rörelse ner emot jordklotet. Jag harsett den långt borta i världsrymden. Den falleroch faller, och för var dag, som går, kommer dennärmare.Jag är ingen av dem, som brukar gå omkringoch se syner, och inte heller är jag någon bot­predikant. Jag har aldrig besvärat mig med attsitta och leta efter profetior i Uppenbarelseboken,utan jag rättar mig endast efter sådant, som jagsjälv har erfarit. Jag är ingen av dem, som tala ifåvitsko.Jag vill berätta för Högädla Författarinnan vemjag är. Jag är en verkstadsarbetare, och helt nyligenär jag hemkommen till Sverige efter att ha variti tjänst hos en tysk firma i tio års tid och efteratt ha suttit hela tre månader i ett tyskt fängelse.Jag har fått leva på soppa, kokt av vicker ochrovor, och på något slags jolm, som skulle kallasför kaffe, och inte mer än två och en halv skivabröd har jag haft i dagsranson. Jag hade inte såmycket som en bibel att läsa i, och jag fick barasnäsor och ovett till svar, då jag bad att få lånaen tidning.En redlig svensk är jag. Jag har aldrig för­fördelat en människa, och jag behöver inte för­dölja varför jag har suttit fången. Jag låg en nattpå ett hotell i Köln, utan att det blev anmält förordningsmakten, och det kunde inte försonas medmindre än tre månaders inspärrning.I tio års tid har jag levat i Tyskland. Hos entysk firma har jag tjänat under mina bästa ung­domsår, och jag har betyg om stor skicklighet ochospard flit och ett gott uppförande. Jag fick minlön för det alltsammans under min hemresa, närpolisen i Köln tog hand om mig och lät mig levapå vicker och rovor i hela tre månader.Men jag talar inte om detta för att beklaga mig,för jag har, Gud ske lov, inte blivit skadad tillhälsan. Jag vill bara förklara hur jag kom mig såbra i gång med att undra och fundera. För jagtänkte på allt, som fanns mellan himmel och jord,medan jag satt inspärrad, och mest av allt tänktejag på själva världsordningen. Jag fick klart förmig, att det måste bli ett slut på det nuvarandeeländiga tillståndet.Det vet var och en, som någon tid har stått påen verkstad, vad det fordras för en ordentlighet ochuppmärksamhet och hur kvick en får vara attpassa det, som en har blivit satt till att sköta, föratt det hela skall hållas i gång och det inte skallske några olyckor. Men vad skall en då säga, nären tänker på det stora världsmaskineriet med allalöpande dragremmar och svingande hjul och far­liga kraftkällor och ömtåliga maskindelar???Vart en ser, så är det inte annat än lättja ochoförstånd. Det är fel hos de ledande och det ärfel hos dem, som skola ledas. Ingen är det, somriktigt tar reda på folk och håller dem till sinaplikter, utan var och en får sköta sig, som hanbäst kan. Och när allt, som skall utföras, göres medpock och tvång och motvilja och ledsamhet, såminsann det är något skäl att förundra sig överatt det exploderar jämt och samt och att folk vardag kommer till skada i maskinerna.Jag såg det så klart, där jag satt instängd ifängelset, att det inte kunde fortsätta, som detgjorde. Jag förstod, att Överledningen hade misttålamodet och ville göra sig av med en hop av denuvarande arbetarna, att den ville överge de gamlafabriksanläggningarna och försöka med nya metoderoch med nytt arbetsfolk.Jag kunde inte förtänka Överledningen detta,för den hade inte visat någon kort långmodighet.Men när den klämmer till en gång och vill görarent hus, då blir det inte tal om några kompro­misser och milda uppgörelser. Då skickar den eftervärldskriget med dess huggande bila, och genastha många miljoner i flygande hast fått slängaränseln på ryggen och ge sig av till en annan värld.Och den skickar efter revolutionen med dess so­pande kvast, som röjer undan det vanskötta ochvräker omkull de gamla fabrikshusen.Det insåg jag klart, att det inte kunde få fort­sätta, som det hade varit. Men fråga var om detskulle stanna med den förödelsen, som redan varskedd, fråga var om det inte skulle komma någotän värre, så att de landen, där krigslågan hadebrunnit starkast, skulle bli helt och hållet förintade.Men sedan jag nu är hemkommen till mitt kärafädernesland och inte mer har de trånga cell­väggarna omkring mig och inte behöver sitta ochhöra på hur vakten marscherar fram och tillbakai korridoren eller undra på om jag någonsin merskall bli en fri man, nu försöker jag att sätta i burmina oroliga tankar, som ha blivit lössläppta ifängelset.»Ni ska inte vara så ängsliga, tankarna mina,»säger jag till dem. »Det var bara instängdhetenoch den dåliga kosten, som gjorde er så försagdaoch skräckslagna. Nu ska vi hoppas, att vi snartfå fred och att Överledningen inte alldeles skaförstöra oss.»Men mina tankar ville inte lägga sig till ro.Det var, som fanns det något inom mig, som visste,att eländets mått inte var fullrågat.Och i förrgår, på natten mellan den 18 och 19april, då jag låg och stred med mina sömnlösatankar, blev jag befalld att resa mig upp i bäddenoch se ut genom mellanrutan på fönstret. Och närjag lydde rösten och tittade ut genom mellanrutan,då såg jag långt borta i himmelens höjd en stjärna,som gick runt i en cirkel och for upp och for neroch svängde både åt höger och vänster.Jag hörde rösten säga, att detta var den storaplaneten Jupiter. Nu hade den lossnat från sittrum, nu var den på väg genom världsrymden.»Stå upp!» sade rösten. »Stå upp och förkunna,att nu gäller det för det gamla Europa! Ty dåstjärnan närmar sig, skall en stor hetta uppstå påjordklotet. Och runt om England skall havet bliuttorkat, och i Tyskland skall allt levande förbrännastill aska, och av Ryssland skall ingenting merbli kvar än torr ökensand. I de sköna Medelhavs­länderna skola floderna strömma med kokandevatten, och bergen skola smälta och rinna bort somflytande eld.Det är Guds hämnd, det är hans rättvisa straff.Du skall ropa ut, att det är förbi med det gamlaEuropa. Det skall förgås med alla sina synder, medsitt myckna krigande och sin stora fåfänglighet.Det skall bliva en stor jämmer över det gamlaEuropa, över dess stora städer och fruktbärandefält och miljoner av människor, ty det skall svedasbort såsom ett ont sår. Men jordens andra länderskola varda förskonade.»Och rösten sade till mig, att jag skulle sjunkapå knä och lägga mina händer mot varandra,så att finger stödde mot finger. Och då jag dettahade gjort, så talade den på nytt.»Detta befaller dig den Högste i sin barmhärtig­het. Du skall skriva ner allt det, som du har sett,och kungöra det för myndigheter och folk, så attden, som litar på tecknet och tror dina ord, måkunna fly undan och rädda sig.Du skall säga, att det är ingen dag utsatt förstjärnan. Den far fram och tillbaka. Den kan kommaom en månad, den kan komma om ett år. Menalla furstar och regerande skola skynda sig attgöra slut på världskriget och ge folken fria urkrigstjänsten, så att de kunna fly bort ur det gamlaEuropa.»Och mera varken hörde jag eller såg under dennatten, utan jag föll i en tung sömn.Men på morgonen, då jag vaknade, var jag tve­hågsen. Jag sade till mig själv: »Vem är jag, attjag skulle tala till myndigheter och folk? Vemär jag, att jag skulle göra min stämma hörd överen hel världsdel?»Därför vänder jag mig till Högädla Författarin­nan. Må hon kungöra min syn för myndigheteroch folk, må hon uppmana dem, som forska istjärnorna, att de rikta sina synrör mot himmelen,att de efterspana den stora planeten Jupiter, omden har övergivit sitt förra rum.Jag är ingen av dem, som bruka gå omkringoch se syner, och inte heller är jag någon bot­predikant. Jag har aldrig besvärat mig med attsitta och leta efter profetior i Uppenbarelseboken,men sedan den natten, då jag såg stjärnan, bor enisande skräck i min lekamen.Det är ingen tid till tvekan.Må den, som kan tala, upphöja sin röst. Det ärmycket på tiden, att hela världen får veta vaddet är för en gäst, som närmar sig, vad det ärför en gäst av eld och fasa, som närmar sig.BÅLET(Brev från en dansk krigsfånge.)Maj 1917.Förut i livet har jag knappast författat en rim­mad rad, men nu gör jag ingenting annat än skriververs. Jag vill lära mig konsten att forma minatankar till oförglömlig dikt. Jag vill lära mig attsvinga det mäktiga trollspöet, som tvingar helavärlden till åtlydnad.Jag tycker det är märkvärdigt, att jag kan skriva,som jag gör, ty jag har just inte något lämpligtarbetsrum. Det råder ingen tystnad omkring mig,och vad som kallas för diktarfred, det får jaginte mycket njuta av. Jag sitter i en fångbarack iIrkutsk i det förbannade landet Sibirien, och jag harnio och nittio kamrater omkring mig här i rummet.De bullrar och stojar beständigt, och jag tror, attde gör vad de kan för att störa mig. De sätter sigbredvid mig och sjunger visor, och de tjuter tyskarätt i öronen på mig. Det är, som om de inte skulletåla, att jag sitter och skriver vers. Det är, somskulle det vara förbjudet att skriva vers i fång­baracken, liksom jag tänker mig, att det är förbjudetatt sjunga psalmer i helvetet.Men jag skriver i alla fall, därför att jag villskaffa mig vapen i händerna. Jag vill öva mig, såatt jag må kunna slå ner Kriget. Jag vill kastadet till marken, jag vill sätta min fot på dess nacke.Det skall få ångra den orätt, som det har begåttemot mig.Jag säger inte annat, än att de är olyckliga,alla dessa, som är instängda i fångbaracken. Jagvet, att ett par av dem har blivit tokiga av hem­längtan, och de andra går bara och väntar påatt de skall insjukna i tyfus eller kolera. Men deär alla soldater, de har gått ut för att strida ochdöda, och det skedde dem ingen orätt, då de blevgjorda till fångar och sända till Sibirien.Mot mig däremot, mot mig gjorde man en storsynd, då man förde mig hit, därför att jag är enfredlig dansk. Jag har aldrig lyft ett gevär tillögat, och mitt land är inte med i världskriget.Jag vet ännu i dag inte varför det stora Rysslandlade sin hand på mig i den lilla staden i West­preussen, där jag vistades hos mina anförvanter.Jag var ingen spion, jag var ingen förrädare, jagvet inte varför jag fördes bort i fångenskap.Jag vet inte varför man nekar att ge mig fri.Varför får jag inte resa hem till Danmark ocharbeta för de mina? Varför skall jag förstöra minabästa år i grubbel och sysslolöshet?Det kan inte vara mer än en mening med alltdetta. Jag är hitförd, för att jag skall få smakaKrigets värsta elände. Jag är hitförd, därför attKriget skall få en fiende, som aldrig vill slutafred eller gå med på någon förlikning.Jag skriver och skriver, jag vill lära mig densköna konsten att sätta tankar på rim. Jag vill, attmina dikter skall bli hårda tänger, som fattar ommänniskors krigslystnad och rycker upp den medrötterna. Jag vill, att de skall bli sjuttonåriga tärnor,som ingen man kan motstå. Jag vill, att de skallbli surrande myggsvärmar, som stör alla sovandessömn. Men jag är en nybegynnare, och jag ser,att ännu är mina sånger maktlösa. De faller tilljorden som torra löv. Det blir ett prassel, närde faller, men det är ingen, som vänder sig omoch ser efter vad det var, som föll.Om någon visste, om någon visste vad det villsäga att sitta och dikta i fångbaracken. Ibland kanjag inte skriva, därför att jag måste laga mingamla rock. Vi har desamma kläderna på oss somför tre år sedan, och de är så trasiga, att de falleri bitar. Ibland är det så kallt här framme vidfönstret, att fingrarna vill stelna, och ibland kanjag inte tränga mig fram till lampan. Men jagskriver och skriver. Jag söker efter det farligaordet, som kan slingra sig omkring Kriget somen mäktig orm och kväva det. Jag vill stoppa nerdet i en smutspöl. Jag vill låta det dö i en fång­barack i det förbannade landet Sibirien.Jag skriver och skriver. Det är inte så underligt,att de ryska väktarna gör narr av mig och tror,att jag är tokig. Det är många, som bär sigkonstigt åt i fånglägret, men de har inte sett någon,som här fått ett så besynnerligt infall som jag.Men jag vet, att det blir aldrig fred, förränjag får gå ut i världen med mina små sånger,förrän jag slipper lös och får läsa upp dem förfiskare och för bönder, för kvinnor och barn, föralla dem, som strider i skyttegravarna, och för defångna och för de i kriget lemlästade. Det bliraldrig fred, förrän mina vers får flyga omkring ochtända hjärtan, liksom eldgnistor tänder höstackar.När jag då kommer till en stad, då skall jagställa mig på torget, på rådhustrappan, och mänoch kvinnor skall församlas omkring mig. Ochnär de hör mina ord, skall det inom dem uppståen förfärlig vrede mot Kriget. De skall samlahalm och ved på torget och tända upp ett stortbål, och de skall skynda till sina hem och kommaåter med alla förgörande vapen, med alla krigs­böcker och krigsmålningar. De skall komma meduniformer och trummor, med de skallande trum­peterna och de fladdrande fanorna. Och allt dettaskall de kasta på bålet till att förbrännas.Ja, fredsbålet skall brinna. Gamla vers om blodigahjältedater skall brinna, och barn skall kasta påbålet sina leksakshjälmar och träsvärd. Rostiga rid­darrustningar skall vräkas ut från museerna ochsmältas ner tillsammans med sablar och kulsprutor.Alla Krigets äretecken, alla dess proklamationeroch all dess egendom skall förtäras av lågor.Och kasernerna skall rivas för att ge näringåt det stora fredsbålet, murar och fästningsverkskall störta samman i skenet därav, och skytte­gravarna skall förintas, och kanoner och mörsareskall varda till skrothögar.Låt fredsbålet brinna! Låt det brinna till glädjeför människorna! Låt det knalla av granater ochkartescher! Kasta dit örlogsskeppen, kasta dit un­dervattensbåtarna, kasta dit flygmaskinerna! Låtdet flamma och gnistra till glädje för Gud ochför människor! Låt fredsbålet brinna! Kasta dithatet, kasta dit människohjärtats ondska, kasta ditövermodet, kasta dit grymheten! Då skall Krigetfrukta sig och mänskligheten göra sig fri ur sinförtryckares hand.Jag skriver och skriver. Jag söker efter denflammande kraften, som skall göra mina ord tilltändande eldgnistor.Jag har slutat upp med att skriva. Det blev intenågot av med att tända fredsbålet. De ryska väk­tarna lade sin hand på mig. När jag skriver detta,ligger jag på sjukhuset.Men jag har inte tyfus, jag, som människornaomkring mig. Jag skall inte dö som de andra.Jag har bara feber efter att skriva, efter att brännaKriget till aska på det stora fredsbålet.Jag har hört, att det har kommit en svenskbeskickning till Irkutsk, och i dag har jag sett ensvensk Rödakorssyster på sjukhuset. Jag tänkerpå att be henne ta hand om mina vers, om minasmå fattiga sånger. Jag kan inte tåla, att de skallligga kvar här på sjukhuset och bli brända somsopor.Jag skall be henne, att hon tar dem med sig tillhemlandet.Hur skall det gå mina vers, då de kommerhem? Skall någon ta upp mina dikter och föradem vidare? Jag vet, att de är svaga och dåliga,men de är arv efter en krigsfånge, som är dödi Sibirien.Skall någon trycka dem? Skall någon bry sigom dem? Skall folk bara sätta sin fot på dem ochförakta dem? Skall de bli upplästa på torgen? Skallde bli i stånd att tända fredsbålet?Jag ligger på lasarettet i Irkutsk i det förban­nade landet Sibirien. Det är tyfus det gäller. Detär ingen, som brukar komma ut härifrån levande.Mina stackars fattiga vers, skall de leva, skall deleva, när jag är bortgången ur livet? 
ALBERT THEODORGELLERSTEDT(Inträdestal i Svenska Akademien den 20 december 1914.)Mina herrar!Då Svenska Akademien än ytterligare tillökadeden övermåttan stora tacksamhetsskuld, som denredan har åsamkat mig genom att välja mig tillsin ledamot och därmed ge mig den största heders­bevisning, som den har att utdela, gjorde den migen särskild gunst genom att låta mig intaga plat­sen efter blommornas och fåglarnas skald, AlbertTheodor Gellerstedt, med åtföljande förpliktelse attlämna en minnesteckning över honom. Under degråa dagarna av en värmländsk november kundejag inte ha en kärare uppgift mig förelagd än attleva mig in i hans diktarvärld. Många gånger harjag därvid haft en så tydlig förnimmelse av attvara omgiven av fladdrande och musicerande små­fåglar, av prunkande ädelrosor och glittrande sol­sken, att jag måste se upp från boken för att åter­finna verkligheten.Men en minnestecknare har inte rätt att enbartförsjunka i den glädje och fridsstämning, som denGellerstedtska dikten sprider omkring sig, utanmåste forska och undersöka. Och det, som viden dylik granskning först och främst springer iögonen, är väl, att skalden i de sju små böcker,som han har efterlämnat, aldrig talar om annatän sådant, som han själv har sett och upplevat.Han satte sig inte ner att skriva dikter och små­historier om ting, som aldrig hade funnits till,eller om händelser, som aldrig hade timat, ja, hankunde inte en gång nöja sig med att återberättavad andra hade meddelat honom. Självsett ochsjälverfaret måste det vara, som skulle sätta hanspenna i rörelse.Ur detta, att han beständigt hämtade ämnenför dikten från sin egen värld, framgick det heltnaturligt, att han då och då kom att lämna en litenupplysning i förbigående om vad han själv varför en, om var han bodde och vad han sysslademed. Och för mig, som ännu befann mig i dendiktens lustgård, som han hade framtrollat, blevdet en kär tanke, att jag av dessa små antydningarskulle kunna sammanfoga en helbild av honomsjälv. Jag skulle då inte behöva gå utanför dettainhägnade lilla område, där jag tyckte mig trivaslika bra som han. Jag skulle kunna arbeta meden känsla av att den gamle diktaren satt underden väldiga vita rosenbusken på Sommartorp ochberättade för mig om sådant, som han hade funnitanmärkningsvärt i sitt liv, medan tusen rosor ut­sände vällukt i luften och trädgårdssångaren upp­stämde sin drill borta över den stora vinbärs­busken, som aldrig bar vinbär, men fick stå kvarpå det trånga området, därför att den passade såutmärkt till stöd för små sångarbon och skyddför små sångarungar.Men detta sätt att gå till väga var naturligtvisinte det, som jag först tänkte välja, utan jag bör­jade arbetet med att insamla underrättelser omGellerstedt hos hans vänner och anhöriga. Medstörsta tacksamhet skall jag minnas hur beredvilligtde lovade mig sin hjälp och de viktiga, upplys­ningar de gåvo mig, men jag kom dock endastatt göra en kort vandring på denna väg i det attjag snart föll för den stora frestelsen att i minnes­teckningen blott återge sådant, som den gamle harberättat om sig själv.En sak vill jag ändå gärna anteckna från dessaförsta forskningar. Det är den vänliga blink iögat, det goda, leende, som visade sig, då hansvänner talade om honom. Den gamle diktaren varett minne, som det gjorde dem glädje att tänkapå. Vemod över att han var bortgången märktesväl också, men glädjen över att de en gång hadeägt honom var övervägande.Man skall inte behöva lyssna länge till vadGellerstedt har att berätta, förrän man får hörahonom försäkra, att han är född i Sörmland. Påflera ställen talar han om, att han har vuxit uppi den småkulliga, vattenrika Sörmlandsnaturen. Menå andra sidan lär det nog stå antecknat i Säterboförsamlings kyrkobok, att åt kanalbyggmästaren LarsGellerstedt och hans hustru föddes den 6 oktober1836 en son, som fick namnet Albert Theodor.Och Säterbo församling ligger ju i Västmanland,om den än sträcker sig ner emot Sörmland. Hursom helst, så få vi väl härvidlag ge kyrkobokenorätt och Gellerstedt rätt. Han var en gränsbo,härstammade från trakten öster om Hjälmaren,där tre landskapsgränser sammanstöta, och det ärdetta, som har vållat förvirringen. I den storasvenska trädgård, som heter Sörmland, var hanuppsprungen. Den har väl knappast fostrat en son,som burit mer tydlig prägel av den jordmån, somalstrat honom.Om man låter Gellerstedt få rätt i detta, atthan är ett Sörmlandsbarn, måste man i stället taemot ett par andra uppgifter, som han lämnarom sin första tid, med mer varsamhet. Det ärväl inte alldeles att ta efter orden, när han för­klarar, att han var född på en vassrugge, ochliknar sig vid Moses, därför att han har tillbringatsina tidigaste dagar på vattnet. Det är visserligensant, att de hade god tillgång på vatten där bortai Hjälmartrakterna, men hans fädernehem var i allafall ett rött timmerhus med vita knutar och luckoroch stod stadigt på en kulle ovanför den gamlakanalen, som alltsedan Gustav Vasas tid har för­medlat förbindelsen mellan Hjälmaren och Ar­boga-ån.Det var inte något stort hus, som han växteupp i. Det hade ett väldigt kök, och det fick mansätta värde på, eftersom alla de sysslor, som morjämt stökade med, krävde sitt utrymme, men detvar också beklagligt, därför att de andra, rummenpå nedre botten, förmaket, salen och hans eget, istället hade blivit alltför små. Lyckligtvis voro deinte heller många, som bodde där, inga, fler änfar och mor och han, så att de behövde intestort svängrum, allra helst som det rådde sämjaoch frid i det stilla hemmet.Båda föräldrarna voro ena riktiga arbetsmyror,och det var inte att tänka på att sonen skulleundslippa att ta sin andel av möda och ansträng­ning. Han var inte gammal, när han blev skickadatt hämta hem korna från betet eller när hanlärde sig att tröska med slaga på logen. Det varinte bara på lek utan för att göra riktig nytta,som han var med om att hacka löv och skära vass.Under den bråda skördetiden blev han strängasttagen i anspråk, men han hölls nog i verksamhetåret runt. Han förvärvade också färdighet i ettotal av sysslor: han kunde binda vispar, han spo­lade väften till sina hemvävda kläder, tog in bina,då de svärmade, och ritade mönster åt mor. Fiskesysslade han med varje dag. Det var ju halvtom halvt ett nyttegöra, men det var ju också detstörsta av alla nöjen.Men trots allt detta arbete hade han ändå tidatt roa och förströ sig på egen hand.Det var en liten tilldragelse i tidiga barndoms­år — han tror inte själv, att han var mer än fyraår gammal, då den inträffade —, som gav upp­slag till mångt och mycket i den vägen. Det begavsig nämligen då, att han för första gången komatt riktigt noga se på en fågel. Det var en ärla,som kom trippande på gärdesgården utanför fönstretmed silkessvart bröst och vippande stjärt. Hansförtjusning blev så stor, att hans tystlåtna gamlafarmor, som tillfälligtvis vistades i hans hem, togsig för att berätta honom en liten legend om hurärlan en gång fick i uppdrag av jungfru Mariaatt hämta hennes sax och hennes svarta silkes­nystan. Men ärlan var en dålig budbärare. Honkom inte tillbaka, förrän jungfru Maria var dragenåt annat håll, och sedan dess flyger fågeln omkringmed nystan och sax och söker sin matmor. Allt­jämt ropar den bli kvitt, bli kvitt, bli kvitti sin iver att avlämna det anförtrodda godset.Att det kunde hända dylika smådjur något såmärkvärdigt, det måtte ha gripit fyraåringen. Detblev att ge akt på andra ärlor och höra efterom de sjöngo på samma visa, ja, det blev att geakt på andra småfåglar också för att ta reda påhur de voro klädda, vad de sade och vad dehade upplevat. Och det befanns, att även de,som inte hade varit så lyckligt ute som ärlan,hade sitt intresse. Den märkligaste tilldragelseni deras liv inföll under försommaren, då de byggdebo och lade ägg. Det blev en av de lediga stun­dernas viktigaste sysselsättningar att leta reda pådessa bon och att lära känna lätet hos varje fågelför att ha någon ledning vid sökandet.Ett annat område av världen, som skulle be­reda honom stor förströelse, inte bara under hansensamma barndom utan allt framgent, kom denlille Albert Gellerstedt att upptäcka under en resatill Stockholm, som han och föräldrarna företogo,då han var omkring fem år gammal. Det har jublivit sagt många gånger, att det inte är lätt attinse värdet av det, som man ständigt har underögonen; det vill avstånd och saknad till, och detvar väl härpå det berodde, att han just då komatt beundra och älska en vild törnrosbuske, somblommade utmed en strandskoning borta åt Norr­tullshållet. Han skulle kanske inte ha lagt märketill den, om han hade sett den hemma i all detöverflöd av blommor och grönska, som där fanns.Men här i staden intog den till den grad hanshjärta, att han sedan aldrig, kunde glömma den.När han vände hem tillbaka, fick han lov att seefter om det fanns något lika vackert också här.Det blev att söka reda på de blommor, som froda­des i täppa och hage, i äng och skog, i å ochsjö. Det blev att lära sig var de helst höllo till,när de blommade som bäst, alla dessa små älsk­lingar, som blevo honom kärare, än han då kundeomtala, än han någonsin kunde beskriva.Med all denna naturdyrkan var han en slit­varg, en rustibus, en riktig pojke, rädd för attvisa minsta spår av vekhet. Men en gång råkadehan liksom oförvarandes att röja litet av sin verk­liga natur. Det var en julafton med gott skridsko­före. Han hade varit ute på sjön i sällskap medall traktens ungdom och råkat ut för ett litetäventyr, som gjorde, att han kom sent hem. Dåhan äntligen trädde in i bästa rummet, där jul­klapparna voro framlagda och granen stod färdigatt tändas, voro föräldrarna i dåligt lynne. Dennakväll borde han ha kunnat lämna kamraterna itid; han visste ju, att de här hemma väntadehonom. Han blev då tvungen att berätta för dem,att barnskaran ute på isen hade träffat på en karl,som hade suttit dödfull på en kälke och helt säkertskulle ha frusit ihjäl i kölden, om inte han ochett par pojkar till hade släpat hem honom. Mendet hade varit lång väg och ett drygt lass. Hanhade inte kunnat komma förr. Det blev störreglädje i hemmet över detta, än gossen hade väntat.Julaftonen blev rikare, varmare än någonsin förr.Och det var ju inte heller underligt: föräldrarnavisste nog redan, att de hade en son, som varovanligt rikt begåvad, vaken och klok; men attden vildbasaren också kunde visa barmhärtighetoch hjälpsamhet mot en olycklig, det hade dekanske knappast vågat hoppas.Då Gellerstedt var elva år gammal, kom hani skola i Arboga, men han ger sig inte något gottbetyg varken för flit eller uppförande. I skolgos­sarna hade han fått jämnåriga kamrater att lekamed, i lärgossarna jämnåriga fiender att slåss med— det tycks vara den väsentliga behållningen åt­minstone under de första skolåren. Under det sistaArboga-året fick han lära något av högsta värde,fastän den kunskapen inte heller inhämtades påskolbänken.Sista höstterminen — han var säkert inte merän femton år då — mötte han en dag på gatanen ung flicka av ungefär hans egen ålder, såg ettvackert ansikte, hörde en välljudande röst sägaett par ord och kände med ens, att en stor ochmäktig förändring hade försiggått inom honom.Han var inte alls i tvekan om vad det var,som hade hänt, utan visste från första stund, attnu var han förälskad. Men det föll honom intein fördenskull att söka bli bekant med den ungaflickan. Under hela terminen drev han det intelängre än till att ta reda på var hon bodde föratt så ofta som möjligt kunna gå förbi hennesfönster och stjäla sig till att få se en skymt avhenne. På vårterminen åter kom han henne litetnärmare. Då voro han och hon ute och samladevitsippor och guldvivor i den lilla stadens om­givningar, som ungt folk brukade göra på dentiden. Och på hennes vink lade han då bort attslåss med lärpojkar, att plundra fågelbon och attsäga mustiga eller simpla ord. Inte blev det någottal om kärlek mellan honom och »Rut», men honvisste nog ändå hur han hade det, och vänneroch bekanta voro inte heller i okunnighet om densaken.Den sista kvällen, som han dröjde kvar i Arboga,anordnade en barmhärtig vän en liten båtfärdneråt ån. Rut och han och några andra ungdomarblevo inbjudna. De gledo snart fram mellan defrodiga åstränderna under en härlig aftonhimmel.De ryckte upp näckrosknoppar ur vattnet, de gingoi land och samlade in blommor, de sjöngo visor,de lyssnade till en av deltagarnas fiolspel, de skäm­tade och skrattade, och Ruts vackra ansikte lysteupp hela festen. Men tiden gick hastigt, det bör­jade lida mot midnatt, och de måste vända omhem. Gellerstedt skötte årorna, och på aktertoftenmitt framför honom satt Rut och gjorde i ord­ning en bukett blå veronika, de där små, lättavfallande blommorna, som kallas »trohet i döden».Han tänkte vemodigt på allt det, som han numåste lämna. Han skulle kasta boken nu, skulleut i världen för att bli byggmästare som fadern,men han ämnade inte nöja sig med att sköta omslussverk och kanalbräddar, utan han skulle resaväldiga byggnader med torn lika höga som Arboga­kyrkornas. Han var mycket nöjd med att för­äldrarna hade tillåtit honom att gå konstnärsvägen,men det var långt till målet. Han visste inte ensom han skulle bli antagen som elev vid konst­akademien i Stockholm. Det enda, som var säkert,det var, att allt här nu var slut. I morgon redanskulle han vara långt borta från den, som hanhade gett hela sin kärlek.Sorg och saknad fingo med ens makt över hansblyghet. Just som de första stadshusen kommo isikte, reste han sig, gick fram till Rut, grep enav hennes blåa blommor och stack ner den i sinbröstficka. Ingenting sade han och ingenting hon,men hon blev så stilla och så vacker. De, somsutto med i båten, blevo smått rörda och höllosig alla tysta. Endast den lille violinisten stämdeupp: »Allt under himlens fäste där sitta stjärnorsmå.»Det blev inte något mer av detta på ett sätt.Det kom varken till förlovning eller giftermål. Menden första ungdomskärlekens fina doft låg kvar isjälen hos den unge, som skulle resa bort till stor­staden och söka lyckan. Den bar i sig frön tillmognad och utveckling. Den hade kommit justi passande tid för att bli till skydd mot allt, somskulle möta honom av ondska och last.På Utklippans fyrplats söder om Karlskrona,ett par nakna, låga skär, som knappast skullemärkas från land, om inte en liten fästningsutpostvore rest på det största av dem, byggdes ett nyttfyrtorn sommaren 1870. Den, som ledde bygget,var en ung ingenjör, nu några och trettio årgammal samt gift sedan fem år tillbaka. Han hadealltsedan 1864 haft tillsyn över lots- och fyrinrätt­ningens byggnader här i riket.Men det höga fyrtornet var inte det enda bygg­nadsföretag, som det året var i gång där ute påskäret. Där funnos nämligen en mängd hussvalor,som hade ditlockats av tångbankarnas insektsvärmar,och i rättan tid hade dessa börjat syssla med sinabon. Den unge ingenjören hade gett akt på hurde fäste såna små hängtorn på väggarna till dengamla donjonen. Först klenades en ring av lerfast på väggen. Den växte ut, och snart nog sågman bottenvåningens rundning. Men längre komdet inte heller. Så snart som ett av de små sval­bona var halvfärdigt, lossnade det från väggenoch föll till marken.Så skedde med det ena boet efter det andra.Intet enda fick sådan hållbarhet, att det kundeanvändas. På hela sommaren blev det inte frågaom någon äggläggning och än mindre om någotuppfödande av ungar bland svalorna på Utklippan.Detta var ju en rätt säregen företeelse och intelätt att förklara. De små byggmästarna kunde nogsin sak, men det var kanske något fel med detbyggnadsmaterial, som det året stod till förfogande.Medan den mänsklige byggmästaren, som ock­så arbetade här ute på skäret, stod och såg på hursvalornas bon föllo sönder, tänkte han på sin egenlyckas hus, som han hade hållit på att timra allt­ifrån uppbrottet till Stockholm dagen efter denljuvliga båtfärden på Arboga-ån. Byggde han detav rätt material? Skulle det bli hållbart? Skulledet kunna bära honom och vad honom tillhörde?Kanske det skulle störta till marken, det också, närdet inte var mer än halvfärdigt?Det var ju inte tal om annat, än att han hadehaft framgång. Han hade stått ängslig och för­sagd utanför konstakademiens järngrindar, men allthade gått bra, och han hade blivit mottagen iarkitektklassen. Där hade han fått ledning av enså snillrik lärare som Scholander och vunnit dethögsta erkännande: medalj och stort resestipen­dium. Sedan hade han vistats utomlands i helatre år, sett, njutit, studerat. Då han kom hemigen, var han väl förberedd att resa de svind­lande stora kyrkorna och slotten, som han i barn­domen hade drömt om, men ingen hade kallathonom till sådana värv. För att kunna gifta sigoch sätta bo hade han sökt ingenjörsplatsen vidlotsverket. Och nu for han omkring och byggdefyrar! Var det att resa upp lyckohuset på deträtta sättet?Det kom än starkare grubbel upp i honom.Hade han valt riktigt, då han hade gjort sig tillarkitekt? Inte kunde han tänka sig ett liv utankonstnärlig verksamhet, men om det nu inte fannsbruk för en byggnadskonstnär i hans land och ihans tid?Om han tänkte tillbaka på de år, då hans anlagförst gåvo sig till känna, måste han medge, attmånga tecken tydde på att han hade varit skapad tillmålare. Han hade alltid haft en stor förmåga attfå det, som han såg, fast och klart in i ögonen.Han hade målat och ritat som barn, hade ju aldrighelt och hållet upphört att syssla med pensel ochfärger. Kanske att han också hade kunnat utbildasig till skald? Det hade alltifrån barndomen varitså, att han hade velat läsa ut en mening i det hansåg. Och nu här ute på skäret hade han till ochmed börjat forma några små vers. Han kundeju likaså gärna ha valt en av dessa konstgrenar.Målaren och författaren hade båda lättare än arki­tekten att få utöva sitt yrke.Tänk, om han aldrig skulle komma att byggaannat än fyrar och lotsstugor! Det var levebröd,och levebröd, det hade svalorna också här på skäret,men lyckobygget, det som skulle ge livet inne­håll, det förmådde de inte uppföra.Hade han inte hamnat på en utklippa, på enplats, dit han hade längtat för utkomstens skull,men därifrån han snart måste bryta upp, eftersomdär felades så mycket av det, som för honom vardet väsentliga?Han gick där länge i denna oro, men en dagfann han ett slags tröst. Det var ett barndoms­minne, som väcktes hos honom.Han kom ihåg de stora gamla pilarna, somväxte längs brädden av den trehundraåriga kana­len. De voro lika så stora som gamla, och varoch en av dem sände ut många stammar, somligautöver vattnet, andra rätt mot skyn, andra inåtmot land. Som barn hade han begagnat pilarnasom bryggor för att vingla sig ut till näckrosorna,som blommade ute i kanalen, och det var på detsättet han hade lärt att se skillnad på dem ochandra träd och kommit att hålla mer av dem ände övriga. Andra träd hade bara en stam, menpilarna hade många, och det kunde ju inte varaannat än ett företräde. De voro tåliga: man fickbryta av dem hur många smågrenar som helst,utan att det bekom dem det minsta. Vattenkära vorode och så där lagom folkkära: de höllo alltid tillvid sådana vattendrag, där också människor tyckteom att bygga och bo, men där ville de gärna hasin plats för sig. Ödmjuka och försynta voro de:runt omkring dem, både på land och i vatten,kunde det växa och blomstra. Tacksamma voro de:bara man gjorde ett försök att plantera dem, slogode rot.Nu tyckte han, att pilarna kommo och påmindehonom om att också de voro träd, fastän de intesköto mot höjden med en enda stam. Blevo destäckta eller hindrade, böjde de sig och fogadesig, men växte gjorde de ändå. Varför skulle haninte göra på samma sätt? Nöja sig med att varapilträdet bland konstnärerna? Ge sin begåvningrätt att sträcka ut sig åt så många håll den för­mådde? Vad betydde det, om han bleve ett högtträd, bara det väsentliga, skapar- och diktarlyckan,inte förnekades honom?I den ljuvliga barndomstrakten borta vid Hjäl­mare kanal fanns det något, som hette Tyskhagen.Om sommaren var den ett vidsträckt, grönt valv,som vilade på smärta björkpelare, om våren enenda sammanhängande matta av blåsippor. Sammaår, som Gellerstedt lämnade hemmet för att börjasina studier i Stockholm, hade han under påsklovetgått i den där hagen och plockat stora mängderav de små blommorna. Han såg till, att han skullefå sippor av alla skiftningar, ljusblåa, gredelinaoch rödaktiga, han visste ju så väl var han skullefinna både de ena och de andra.Mitt uppe i samlingsivern blev han helt för­vånad stående framför några vita blomtuvor, somhan aldrig hade lagt märke till. Var det möjligt,att här i hagen fanns en blomsort, som han intehade sett förut?Det var heller ingen ny bekantskap, det varbara några blåsippor, som av en eller annan anled­ning hade behagat kläda sig i vit dräkt. Kanskeendast för att göra sig rara för honom, som hadevarit deras vän alltifrån barnaåren och nu skulledra bort på allvar. De visste väl hur sorgetungahans tankar hade gått till hemmet, till kanalen,till Rut, till allt, som han nu skulle lämna, medanhan hade vandrat omkring i hagen.Det var inte långt ifrån, att han trodde, attdet förhöll sig på det sättet, åtminstone hade hanaldrig sedan kunnat glömma de vita blåsippornaoch den glädje och tröst, som de hade givit honom.Några andra vita blåsippor såg han inte hellertill förrän våren 1871, hela nitton år efteråt, ocksådå under påsken.Det mesta, som hade hänt honom under mellan­tiden, hade ju varit lyckosamt — lyckosamt också iden meningen, att han hade fått förbliva barnsligtglad åt livet. Men i de dagarna hade det kommitsorg till honom, och en morgon hade han gåttut från sitt hem i Stockholm så förtvivlad, atthan inte en gång visste vart han ställde sina steg.En gång under vandringen vaknade han emeller­tid upp till medvetande om var han befann sig.Han gick över Hötorget, och i torgets ena hörnhade en mängd fattigt småfolk från landet slagit signer med sina foror av vårgrönt och blåsippor. Detvar kanske den kända doften av späd grönska, somhade väckt honom ur bedövningen.Han hejdade sina steg, och se! Då lågo mittframför honom, överst på en av de små blom­pyramiderna, två knippor vita blåsippor.Där voro de igen, kommo nu som förra gångenför att hjälpa honom över ett tungt avsked. Hanblev förunderlig till mods, såsom man alltid blir,då man tycker, att den stora naturen omkring osspå ett eller annat sätt vill visa oss, att den deltari vår sorg eller vår glädje.Ett par timmar senare blevo de vita blåsippornanerstuckna i kistan till en liten död pilt, som hadeburit namnet Sten. Han var helt och hållet bäddad påblåa sippor, men under hans små knubbiga händervilade de vita avskedsblommorna, trösteblommorna.Det är nu, då Gellerstedt är hunnen fram tillsin mannaålder, som jag plötsligen finner, att minmetod att låta honom vara sin egen biograf harsina stora vanskligheter. Ty vad är det väl, somjag efter hans egna böcker kan återge av hans livoch verksamhet?Jag kan först och främst berätta, att han nubor i sin egen lilla stenvilla långt borta på Öster­malm, att han där utanför har anlagt en trädgårds­täppa, som med sin alnsdjupa matjord och sinrikliga sol snart blir till ett litet paradis, samt attträdgården omges av ett staket, som blivit uppsattav en försupen arbetare, herre till den trognahunden Hektor. Jag kan berätta, att en talgoxemed hög, vit löskrage och svart ordensband överbröstet brukar komma och knacka på rutan omvinterdagarna för att »göra affärer i hampfrö ochtalg», att en vår uppsattes i trädgården en fågel­holk, som efter vartannat intages av en rödstjärt,som ingen maka finner, av en svart och vit flug­snappare, vars käresta blir kattens rov, och till sistav en sjuk talgoxe, säkert en livstrött gammal enstö­ring. Jag kan berätta om hur bojägaren från Sörm­landshagarna har förvandlats till en man, vars svå­raste sorg det är att se ett fågelbo härjas, att avden femårige svärmaren för en skär nyponbuske harblivit en fanatisk odlare och dyrkare av de skönasteädelrosor. Jag kan berätta om Nina-rosen, om rosen,som kallas »den sjuarmade ljusastaken». Det enarosenlivet efter det andra kan jag återge efter hansbeskrivning. Jag kan berätta om de flammandetulpanerna, om den nöjsamma krassen och denefterhängsna Bellis perennis, som frodas i hanstäppa. Jag vet, att han åtminstone under de förstaåren fortsätter att resa och se till sina fyrar. Jagföljer honom till Västergarn, till Kapelludden, tillden lilla fyren i Kalmarsund, »som liknar en natt­duksbordstake på en spegelbricka».Jag vet också att berätta om hur storstadenmer och mer hotande närmar sig den lilla träd­gårdstäppan, hur den reser upp omkring den sinahöga hus, sina fula brandgavlar. Det ges ingennåd: rosorna berövas sitt solsken, människorna sintrevnad. Till sist lever man där som på bottnenav ett stenbrott, utan luft och ljus. Det återstårsnart inte annat än att sälja den kära lilla tomtenoch flytta bort. Det unga fyrti-meters askträdet,som Gellerstedt själv hade fört dit som treårigplanta, måste falla för yxan, medan allt, som räddaskan, ädelrosor och blomsterlökar, syrener och bär­buskar, skänkes bort till bekanta eller också flyttastill Sommartorp, den »lilla jordlappen» borta påVärmdön, som har tagits på femtioårigt arrende.Denna flyttning från det förtjusande egna hem­met i staden ägde rum år 1902, och sedan börjarSommartorps saga på allvar. Där funnos från bör­jan en usel torpstuga och ett par sandiga land, somhade burit potatis alltsedan »Alströmers tid», menGellerstedt har där rest en liten sommarvilla ochplanterat och sått i varje kvadrattum jord. Hur välhar han inte gjort mig bekant med livet där utei hans ålders lugna bo, lika väl som med det kärabarndomshemmet! Där går den fanatiske grävarenJohan från Kräklinge och bryter sten och mark.Där ge de vilda rosenbuskarna prov på en för­underlig livskraft; där går man och vaktar desmå sylviornas oskyddade bon; där sörjer manöver nötskrikans och kattens fula bragder; där hörman snöskatan hålla konsert, hon, som är likaunderkunnig om alla andra fåglars läten som någon­sin Gellerstedt själv. Där kryper snoken upp iäppleträdet, där grubblas över alla naturens nycker,där hålles noggrann bokföring över ädelrosornasprestationer.Allt detta har jag alltså god reda på, men hurotroligt mycket är det inte, som jag dessutom bordeveta! Jag har själv varit Gellerstedts samtida, ochjag minns, att han en tid var professor i arkitekturvid Tekniska högskolan, en tid chef för Överinten­dentsämbetet. Jag har inte kunnat undgå att hörahonom omtalas som en högt skattad akvarellist ochetsare, jag vet, att han har fått Egron-Lundgrens-medaljen och blivit kallad till ledamot av Akademienför de fria konsterna samt i flera år varit desssekreterare. Och ännu mindre kan jag ju vara iokunnighet om att Svenska Akademien har tilldelathonom Karl-Johans-priset för hans dikter, och atthan år 1901 blev kallad att tillhöra dess egen krets.Men då jag går den gamle diktaren in på livetför att få veta mera om allt detta, kommer jagtill korta. Var han tillfredsställd? Sörjde han överatt han nästan inte alls hade fått verka som skapandearkitekt? Var han nöjd med att i sitt huvudfackfå arbeta endast som lärare och ämbetsman? Ärdet något av hans sådd av idéer och uppslag, somi våra dagar har burit mångfaldig och härlig frukt?Inte heller får jag följa honom på hans målar­utflykter. Han har varit de stilla gamla grändernasmålare, räddat från glömskan deras pittoreska ochnu snart förgångna skönhet. Men om den glädje, omden hängivenhet, varmed han har utfört detta ar­bete, nämner han inte heller många ord.Och hans böcker! Jag har framför mig fyraband, fyllda av små korta dikter, två band prosa­stycken och en versifierad början till självbiografi,som inte har kommit ut i bokhandeln. Vad ärderas historia? Var han ängslig, han som andra,då han sände ut dem i världen? Var han gladåt de vänner, som de skaffade honom? Lade hanmärke till att en mängd av dikterna blevo kläddai musik? Drömde han om att en gång, då hankom till ro, få göra större ting, som skulle tadjupare tag i människohjärtat, som skulle än kraf­tigare inpränta den levnadsvishet, som han undersitt långa liv hade insamlat?Han, som i tre riktningar hade nått så högt,som en människa över huvud kan önska sig, kändehan sig glad över det sätt, varpå han hade för­valtat sina pund? Var det tillräckligt för honom attvara pilträdet med de många stammarna? Grubb­lade han inte över hur det kunde ha varit, omhan med samlad kraft hade skjutit mot höjdensom en enda stam?Det förefaller till och med, som om Gellerstedtskulle ha känt på sig, att en blivande minnes­tecknare komme att göra honom dessa och liknandefrågor. Han börjar ett av sina prosastycken medatt erkänna, att han har blivit mycket bortskämdmed allehanda utmärkelser, och han lovar att berättaom en av dem, den första. Och efter denna löftes­rika början får man veta, att han vid fem års ålderhedrades av en tacksam skolmoster med en asksockerpullor. Det är nästan, som om han ville roasig på den stackars efterträdarens bekostnad.Det var den kalla och sena våren 1906. Geller­stedt och hans hustru hade rest till Paris, de hadelevat där ett par veckor, och nu, i början av juni,voro de på hemväg. Och vid dåligt lynne varhan. Han hade inte varit nöjd med någontingdär ute, hade förargat sig över såväl toalettersom ansikten, över både blomrabatter och konst­verk. Hela resan, för så vitt som den skulle varaett nöje, hade varit misslyckad.Han ville väl inte säga det just, men miss­humöret kom sig kanske mest därav, att han intetyckte om att vara borta från täppan i maj ochjuni.Allt som åren hade gått, hade nog mycket annatförlorat sitt intresse, men kärleken för blommoroch småfåglar, den hade bara tagit till. Och attvara tvungen att resa bort just i den årets tid, dåde gjorde honom mest glädje, det hade han intekunnat bära med tålamod.Hela Paris var inte värt en dag ute på Sommar­torp.Men vad blev det för roligt att komma dit iår? Tulpanernas eld var utslocknad, äppleblommor­nas snö nersolkad, syrenernas balsam förskingradav vinden.Nu var han äntligen på hemväg. Han jagades avlängtan utan att ha mycket att hoppas på. Hankunde inte hejdas varken i Köpenhamn eller Lund.Det var, först när han stod utanför StockholmsCentral, som han kunde andas ut en smula. Dettycktes ju, som om våren inte skulle vara riktigtöver här hemma, fastän man hade kommit ändafram till den tionde juni.Han och hustrun vandrade utan dröjsmål ner tillångbåten för att resa ut till »jordlappen».Där möttes de av en stor överraskning. Ingentingvar utblommat — tvärtom. Strax innanför grindenstod den stora stamsyrenen »Ludvig Späth» så tyngdav mörkgredelina blomklasar, att den lutade motmarken. Och inne i trädgården höllo de persiskasyrenerna på att blomma ihjäl sig, tulpanernasfacklor lyste utmed rabatterna, äppleblommorna lågosom ett tunt flor över träden, bellis vitnade påsandgången, gräset strålade ljusgrönt, väpplingenrodnade. Alltihop hade kommit på en gång, utanordning, som det kan bli, då våren har fördröjt sig.Det var värt att göra en Parisresa för att kommahem till en sådan blomsterfröjd och blomsterprakt.Misshumör och ålderdom voro glömda, då han gickoch inspekterade hela det leende området. Stam­rosorna hade stått sig så tämligen, det fanns ettfågelbo i vinbärsbusken, clematisrankan hade än engång överlevat vinterns besvärligheter, den vita jätte­rosenbusken lovade att bli lika rikblommande somförra året.Mig har det gått så, att av allt, som Gellerstedthar skrivit, är det den där hemkomsten till detblomstrande sommarstället, som har inpräglat sigstarkast i mitt minne. Kanske att andra ha gjortsamma erfarenhet.Man får tänka på att han var en sjuttio års man,då detta hände, och att hans naturdyrkan var likavarm som någonsin.Man börjar förstå, att det inte ligger något till­fälligt i att han går tyst förbi så mycket av sitt liv.Han skriver och diktar endast om det, som har ägthans högsta kärlek. Det är inte människolivets väx­lingar, utan naturens, som ha intresserat honom.Det är dess rikedom eller armod, dess gåvor, dessgåtor, som ha satt hans hjärta i dallring.Må man bara bläddra litet i hans diktning! Hantalar om rödhakesångaren, lärkan, bastardnäkter­galen; minst ett halvt hundrade av hans små dikteräro tillägnade olika slags fåglar. Blommor ochträd ha fått ännu fler. Vart man kommer, är detbilder ur naturens värld, som möta en. Han be­sjunger vattnet i alla dess företeelser, både somhav och som daggdroppe. Han besjunger ljuset,både då det strömmar mot oss från den glada vår­solen och från den bleka höstmånen.Människolivet är inte alldeles uteglömt, men vil­ken förhållandevis ringa del har det inte fått! Detär först och främst Stens tio små visor, någrakärleksdikter till hans hustru, några tillfällighets­vers till hans vänner och bekanta, några små visorav blandat innehåll.Och det är kanske skäl att lägga märke tillatt de människor han skriver om gärna ha någotmed hans stora kärlek att göra. De äro trädgårds­mästare, rosenodlare, fågelkännare.Å andra sidan glömmer han ju inte helt ochhållet oss stackars människor, då han besjungersina älsklingar ute i det fria. Det är något hoshonom av en örtkunnig läkare, som samlar inmarkens växter för att bereda helande salvor ochläkande drycker. Ur varje liten blomma vet hanatt utpressa en lärdom till hugnad för sjuka ochängsliga människosinnen.Det är väl intet tvivel underkastat, att han intefann naturens värld mycket förmer än människor­nas, mycket mera vis och rättrådig och vacker.Och den belönade honom härligt för all hans kär­lek. Eftersom hans rike inte var av samma värld somalla andras, fick han gå så underligt fredad ochvördad, utan avundsmän och belackare. Jäktandeoro för framtiden slog aldrig rot hos den, somsatte sin största ära i att lyckas ympa en ros.Höghet och glans kunde inte förstöra ett hjärta,som drömde sig som den skönaste lott att en gångfå vända tillbaka hit som en gulbröstad sångareoch bygga sitt bo i kronan av ett mångblomstrande,lövrikt stamrosträd.Men det är orätt att komma med överord. Inteså länge dröjde det, förrän det visade sig vemdet var, som hade den största makten över Geller­stedt, vem som bodde djupast inne i hjärtat hoshonom.Det finns en liten dikt i »Gamla visor», somheter »Blott du!», och den lyder så här:Om bris i sommarkvällardet gällt och lustseglats,jag ett par muntra sällari båten bjudit plats.Nu saken så sig ställer,att allt jag måste våga.När liv och död det gäller,blott du blir satt i fråga.Det var sagt till hans hustru, och det var sagtpå allvar.Hur allvarligt det var menat, visste kanske varkenhan eller hon, förrän den stunden kom, då demåste skiljas.Det var år 1912, som Gellerstedt förlorade sintrogna gamla livskamrat, och sedan kunde haninte finna sig till rätta i livet. Rosor och små­fåglar, de funnos kvar, solskenet glittrade som förrpå Saltsjövågorna utanför Sommartorp, men hankunde inte erfara någon glädje av allt detta. Dagenblev lång och glädjelös, arbetet tungt och plågsamt.Det fanns ingen motståndskraft hos honom motohälsa och ålderdomssvaghet, och då döden kom,den 7 april 1914, var han glad att få vandra bortpå de dunkla vägar, där han kunde hoppas attåterförenas med den saknade. 
HIMLATRAPPAN(Minnestal över Kronprinsessan Margareta, hållet i SvenskaAkademien den 20 december 1920.)Under det år, som har gått, sedan vi sista gångensamlades kring det långa bordet i börssalen, havi undgått smärtan att förlora någon medlem avvår Akademi, och det vill därför tyckas, som omdagens sammankomst inte borde, som så ofta förr,vara uteslutande ägnad åt att fira död mans minne.Men även om skördarens lie inte har blänkt övervår åker, nog veta vi, att den har härjat på andrafält, och gärna ville jag för några korta ögonblickvända Edra tankar till en kostelig blomma, somhar brutits, till en skimrande ädellilja, som inte meralyser i örtagården.Jag vill berätta för Eder hurudan hon har visatsig för mig och var jag har sett henne leva ochblomstra. Fördenskull: låt oss nu se bort från alltdet, som vi ha inför våra ögon, och låt det synasEder så, som om Ni stode med mig på ett avdenna världens marknadstorg med handel och köp­slagan omkring oss på alla sidor!Mitt på det torget, ur det täta vimlet av bodaroch stånd, reser sig en hög trappa. Den leder påmäktiga valv upp till ett tempel, som är byggt påen svindlande brant. Men templet ligger så högtuppe bland dimmor och moln, att knappast någotmer därav är synligt än den smyckade portalen,varur det strålar fram ett så klart ljus, att mankunde tro, att den förde in i Guds himmel.Runt omkring på torget gå människorna i sinävlan och sitt arbete, men uppför den höga trappanse vi ingen vandra. För några synes den väl förmödosam, och andra frukta att svindla och falla,om de skulle nå den förfärande höjden. Ja, detfinns till och med många, som inte alls märkatrappan, fastän den reser sig mitt ibland dem ochtrappstegen äro breda och lagda av vitaste marmor­sten.Medan vi stå och förundra oss över den väldigatempeltrappan, se, då kommer en ung kvinna vand­rande mellan raderna av bodar och stånd. Hon gårdär i sida och pälsbrämade kläder, och hon tersig som en, som är fru i ett stort hus. Hon ärutgången på marknaden med man och barn ochtjänare för att göra sina uppköp och sörja för desinas uppehälle och trevnad, som det anstår enmyndig matmoder.Hon är en av dem, som se trappan, och hennesblickar ila uppåt ända till tempelporten, varur detbländande ljuset strålar fram. Ett ögonblick vikerhon av mot trappan, liksom ville hon hasta upp­för den, men så tänker hon väl på hur myckethon ännu har att beställa nere på torget ochhejdar sig.Hon går där med nyckelknippa vid bältet ochpenningpung i sin hand, hon gör sina uppköp medklokhet och omsorg, och medan hon går från ståndtill stånd, får hon beröm av torgfolket, därför atthon förstår vad hon gör och vet vad hon vill ochger klart besked. Och hennes tjänare instämma ilovet över den unga matmodern och säga, att ihennes hus råder ordning och trevnad och goda,fridsälla dagar.Om nu Edra ögon följa henne, medan hon fyllersina tjänares korgar med livsmedel och låter barnenvälja bland leksakshandlarnas skatter, då förvånardet Eder säkert, att hennes blickar ofta vända sigmot torgets mitt till den höga marmortrappanoch att i dem läses en så stark önskan att bestigaden, ty Ni kan inte undgå att märka, att hon är enav dem, som finna sig väl till rätta i denna världen.Hon står ännu kvar vid stånden, där man bjuderut livets nödtorft, då det vill synas oss, som omnågot skulle börja röra sig på trappans lägsta steg.Det är något, som har hennes gestalt och utse­ende, men på samma gång är det som en genom­skinlig dimma. Vi kunna dock inte tro, att det vise har något med den unga kvinnan att göra, tyhon går i allsköns lugn kvar på torget med desina.Hon är nu hunnen till blomsterhandlarnas stånd,som stå tätt intill varandra utmed en lång gata.Hos dem är det gott om blommor både fråndrivhus och lustgårdar, och den unga kvinnansögon lysa upp vid deras åsyn. Men om hon serblommor, som illa vårdas, då kan hon inte givasig till tåls, utan hon stannar och befaller, att denrosen, som försmäktar i solskenet, skall flyttas ini skuggan, och för en knippa avklippta violer, somligga utkastade på disken, låter hon hämta en skålvatten. Men av en fattig gummas vildblomster köperhon ett helt fång för att visa, att de i hennes ögonäga samma värde som de odlade. Och hon tagerde vilda blommorna i sin hand och kallar på sinabarn och säger dem, att här voro några, som hadeblivit smyckade med de skönaste namn, som män­niskor hade kunnat utgrunda, och att där voroandra, om vilka det hade diktats heliga sägner,och att åter andra hade tjänat som läkemedel ochatt några hade burit kärleksbud mellan älskandeoch att några voro minnes- och trohetsblomster.Här förstå vi att hennes hjärta känner sighemma. När hon lägger sin hand på en avskurenblomma, tyckes den vakna till nytt liv. När hongår fram mellan stånden, strömmar doften från salu­bjudna liljor och rosor rikare än eljest, därför attde vilja locka till sig den unga kvinnan, somälskar dem.När vi se henne bland blommorna, börja vi tro,att gestalten på trappan intet annat är än en syn­villa. Men se, när vi vända ögonen åt det hållet,finnes den där alltjämt. Men den skiftar och väx­lar, så att ibland synes den oss som en lekandesolstrimma, ibland vill man tro, att det är denvänaste fjäril, som med liljevita vingar fladdrarfram över trappstegen.Åter ge vi akt på den unga kvinnans vandringöver denna världens marknadstorg. Vi se hennegå in i de lekandes och tävlandes tält och sehurusom hon där kastar av sig all högtidlighet ochbörjar deltaga i övningarna och spelen. Hon ärung och sund, hennes skratt klingar sorglöst somingen annans, ögonen blixtra av mod, rösten be­faller. Sällan ha vi sett någon med sådan iver ochlust hängiva sig åt tävlan och lek.Men även under det att hon sköter sina bollaroch ordnar sina tävlingslag, glida hennes blickarbort mot den stora trappan. Och vi förstå, att det,som där rör sig och än är som en solstrimma, änsom en fjäril, än som en blek dimskepnad, måstevara hennes själ, som är stadd på en sömngångar­vandring uppför den höga himlatrappan. Och utanatt rätt veta varför börja vi att ängslas. Vi vetainte vad ände det skall taga på denna vandringen.Men där nere på denna världens marknadstorgse vi hur den unga kvinnan stundom möter barn,som ha håliga kinder, och kroppar, som förvissnai tärande sot. Hon stannar bland dem, som honstannade bland blommorna, och hon öppnar sinfamn för dem, och hon ger sig ingen ro, förränhon har fört dem bort till läkarnas och de ört­kunnigas stånd, att de måtte bli skötta och helade.Vi se henne också inträda i glitterstånden ochi lustbarheternas tält. Där inne är det många blic­kar, som följa henne, och henne bjudes myckenhyllning, därför att hon är skön och högättad.Men aldrig se vi henne så allvarsam som bland flärdoch fåfänglighet, aldrig stråla hennes ögon så glatt,som då hon möter allvar och verklighet.Vad hon än företager sig, alltjämt rör sig detta,som är hennes liknelse och beläte, uppåt den högatrappan, som leder till templet på himmelens berg.Den strävar mot höjden ihärdigt och utan tvekan,fastän vi väl kunna se, att den bävar för densvindlande höjden och den aldrig upphörande radenav hala marmortrappsteg.Men under det att vi sålunda följa den ungakvinnans vandring på torget och på trappan, ut­bryter stort tumult och häftig oreda på världensmarknadstorg. Månglare slå igen sina stånd, ochförevisare rycka upp sina tältpålar. Kyrkklockorsända ut sitt varnande dån, och flyktingar ila förbimed sin egendom. Överallt ropas det, att kriget ärkommet och att lågan av dess förhärjande brandredan lyser vid synranden.Då vänta vi, att också den unga kvinnan skallskynda undan faran in i sitt hus. Men hon står istället stilla och blickar efter en skara krigare,som ha ilat bort för att vakta och värna sitt land.Det finns många ibland dem, som äro så fattiga,att de inte ha kläder nog att skydda sin kropp förregn och storm. Och medan hon betraktar dem,blir hennes ansikte blekt, och hennes ögon börjaglimma.Och plötsligen träder hon fram på torget föratt anropa människors barmhärtighet. Hon kuvarblygheten för att tigga om gåvor åt de fattiga,som måste värna och vakta, på det att de intemåtte gå under, medan de tjäna sitt land.Men i detsamma hon sålunda börjar tigga ochbedja, då stiger hennes liknelse på trappan medny lätthet och tillförsikt mot alltmera svindlandehöjder.Där nere på världens marknadstorg draga ännueländigare varelser förbi henne. Där komma så­dana, som ha deltagit i slaktningar och blivit gjordatill fångar, och föras bort till främmande landmed sårade och nödställda kroppar, plågade ochförtvivlade själar.Och vi se hurusom hennes ögon tåras vid derasåsyn. Hon tar mod till sig och tillropar dem, attvad hon förmår vill hon göra för att komma demtill hjälp.Och för deras skull gör hon sig liksom tillen försäljerska på denna världens marknadstorgoch bjuder ut de arma fångars arbeten, så att honmåtte kunna sända dem vad de behöva av kläderoch mat, av skodon och läkemedel.Medan hon sålunda handlar och insamlar förde i fiendehänder fallna, se, då ilar hennes lik­nelse liksom med vingade steg uppför trappan,så att vi skulle vilja ropa och varna: »Är det ingen,som märker, att denna kvinnas själ är på väg upptill templet på himmelens berg? Äro inte de, somälska henne, rädda för att de skola förlora henne?»Åter möter hon en flock kvinnor, som vrida sinahänder i sorg och hava ögonen brinnande av läng­tan. De äro sådana, som äro systrar eller hustrureller mödrar eller trolovade till män, som ha upp­slukats av kriget, och nu ingenting veta om dessa,som ha älskat dem.Och då se vi hur den unga kvinnan sätter sig vidskrivarnas bord och hur hon blir de arma kvin­nornas hjälpare och upplysare. På samma gångskrider hennes liknelse mot trappans översta höjdså lugn och trygg, som en drottning vandrar övertröskeln till sitt slott.Men där nere på denna världens marknadstorgha allt flera fått kunskap om hennes makt atthjälpa och villighet att bispringa, och alla de blinda,som förr tiggde på torget, församla sig omkringhenne. »Vi äro mörkrets fångar,» ropa de till henne.»Tänk också på oss i vårt elände!»Hon hör deras bön, och hon hjälper dem, ochmedan hon samlar och handlar för deras räkning,då kommer gestalten på trappan så nära templetpå himmelens berg, att skenet ur porten gjutersig över den som en mantel och strålar över huvu­det som en krona av stjärnor.Efter detta börjar hennes kropp, som ännu vand­rar kvar på världens marknadstorg, mattas av sjuk­dom, och man för till henne läkare, men ingenkan bota henne, därför att hennes själ har stigituppför trappan till himmelens berg och längtaratt försvinna in i ljuset.Inte heller känner hon någon miskund med sinkropp, utan föraktar att spara den. Hon låter dengå under, liksom för att den inte skall hindra henneoch hålla henne kvar vid det jordiska.Och en dag kommer, då hennes själ är så näravid målet, att den inte mer kan hejda sin längtan.Då rycker hon sig med en kort kamp lös från allt,som binder, och vi se henne skynda över tempel­tröskeln och genom den strålande portalen glidain i Guds härlighet.Men då detta var skett, kommer stor sorg överalla, som handla och sträva på denna världensmarknadstorg. De sänka sina glädjefanor och höraupp med sin lek. De låta sina pipor tystna ochhölja sig i sorgedok.Där en möter en annan, där trycka de varandrashänder och viska, att nu ha människorna på dettamarknadstorget mistat den, som var deras ögonsglädje och sol, nu är den borta, som var derasstöd och deras tröst.I blomsterhandlarnas gata går en man med enknippa liljor i handen. Han ropar och säger, attdessa voro hennes älsklingsblommor, och för hennesskull har han fört hem dem från främmande land.Det är en så tung missräkning för honom, att haninte fick glädja hennes ögon med deras åsyn.Mitt i folkhopen står en ung man, som är blind.»Jag hade min gång i hennes hus,» säger han,»och hon uppmuntrade mig, och för hennes skullarbetade jag mer än en seende. Nu har jag fåttmitt mästarbrev, men vad glädje kan det göra mig,då jag inte får lägga ner det för hennes fötter?»Från landsbygden kommer en fattig vandrerska.Hon stannar och frågar varför alla äro så bedrövade,och då hon får veta det, brister också hon i gråt.»Jag var ju inkommen till staden för att visa hennevad det har blivit av det garnet, som hon harskickat mig,» säger hon. »Men vem skall nu bliglad åt mitt arbete?»»Varför skulle hon lämna oss?» klagar en. »Vemvar lyckligare än hon? Hon skulle ha lärt oss lyc­kans hemlighet.»»Varför skulle hon lämna oss?» utbrister en an­nan. »Vem var klokare än hon? Hon skulle ha lärtoss att gå de rätta vägarna.»»Varför skulle hon lämna oss?» så hörs det frånalla håll. »Vem var mera samvetsgrann än hon? Honskulle ha lärt oss att betrakta våra plikter som vårabästa vänner.»»Vem var gladare, vem var flitigare, vem vardugligare? Varför skulle hon lämna oss?»Aldrig har det varit ett så stort uppror motdöden. Aldrig ha människor varit så fyllda avbitter visshet, att de hade förlorat sitt yppersta.Medan sorgen är som störst, då komma allade gamla gråterskor, som eljest bruka jämra sigöver de bortgångna, tågande över torget. Men devandra inte fram till den dödas bår i sorgehuset,utan de taga plats vid foten av den höga himla­trappan på torgets mitt.Och de höja inte sina röster till klagan, utan debörja prisa och lovsjunga den unga kvinnan förhennes lyckosamma vandring uppför den förfärandebranten.»Säll är du,» ropa de, »därför att du har förståttdenna trappas hemlighet. Säll är du, därför att dupå den har nått upp till himmelens berg.»Människorna på torget, de ha av allt detta, somde ha hört, och av allt, som de själva ha erfarit,upptänts av brinnande kärlek till den försvunna.De gå omkring i saknad såsom barn, som ha för­lorat sin mor.»Var är hon?» säga de. »Var kunna vi finnahenne?»Då se de gråterskorna vid trappans fot och hörahur de höja sin röst till att prisa och lovsjunga.»Säll är du, som har funnit den rätta vägen,den enda, som för in till ljuset och härligheten.»Då människorna höra detta, närma de sig trappanoch ämna bestiga den, därför att de vilja finnaden saknade; och hur kunna de nå henne, om deinte följa henne efter på den väg, som hon harvandrat?De gamla gråterskorna slå ring om trappan.»Säll är du, därför att du vandrade på jordens stigaroch var väl hemma i denna världen,» ropa de.»Pris ske dig, därför att du gladde dig åt jorde­livets skönhet, åt dess rikedom och åt dess plikter.Pris ske dig, att du kunde uppfatta allt mänskligt,upphöja det låga, upprätta det förtappade.»Människorna tränga allt närmare trappan, mengråterskorna fortfara att ropa:»Pris ske dig, därför att du visste denna trappashemlighet. Pris ske dig, därför att du aldrig för­sökte att bestiga den med din fot. Ty alla de, somdetta ha prövat, de ha halkat på marmorn ellertröttnat under uppstigandet.»Säll är du, att du visste, att för vandringen påvärldens marknadstorg är människan skapad. Detär endast sin själs längtan, som honuppför denna trappa kan sända tillhimmelen.»GUSTAF FRÖDING(Prolog vid Frödingsfesten å Kungl. teatern i Stockholmden 8 februari 1921.)Si, många dagar äro farna,sedan vi hörde vår väns harpa i Klarälvslandet,sedan han lade oss i bojor med danslåtaroch gjorde oss till trälar med strängaspel,ty hans toners dejelighet var såsom doften av vild­honung,och deras makt var som kärleksdryckens,då den är väl tillredd av trolldomskunnig häxaen torsdagsnatt.Sägen mig, I Värmelands döttrar,I, som vallen i bergeneller sitten utefter vägakanten glammandes:Varför är vår väns harpa tystnad?Varför är det så stilla på älvgrunden i månskens­natten?Varför ryter forsen vredgat, liksom ville den fråga:O, var är du?Si, vår väns spel var såsom en dans över ängarnaoch såsom en stor konungs dotters dans.Det var fröjdesamt som ett fågelkvitter i vintrigskog,som en vårbäcks sorl under snödrivan.Det var solsken efter åskbyaroch dagg under torksomrar.Det var bättre hälsomedel än alla de apotekarespulver.Jag smög mig ut för att höra vår vän spela,då aftonen svalkades och skuggorna förlängdes.Men jag sökte honom inte vid vägaskälet,där Värmelands söner och döttrar kommo sammantill dans.Jag sökte honom på små, barrströdda skogsstigar,på tå smög jag mig fram över sandmoar,tills jag fann honom vid forsstupet,där skumflingor svingadeoch vågor gingo till ringdans kring gråstenshällar.Si, vår vän var den förnämste av alla mästare.Han var som näktergalen bland hela hopen avsångfåglar.Han var den spelemannen, som spelar i ström­dragen.Han var näcken med guldharpan.Han satt näckroskransad i månskensnatten,hans händer fladdrade över strängarna såsom elds­lågor.Och jag satte mig invid forsen för att lyssna.Vår vän spelade lusteliga och fröjdade sig som enhärmfågel.Han spelade allt, vad han hört hade:sotarerop och skojareglam,skogsrålekar och bergtrollstramp,gubbeträta och flickskratt,vällingklockor och vallhjonslåt.Allt spelade han med glädje och stort behag.Men vår vän var en strömkarl i strömdraget.Han var av vattenandarnas släkte, det, som suckarefter salighet.Och snart hörde jag honom spela om sin ganskastora längtan.Han förde mig neder till helvetet med sin förtvivlan,och med sitt trots jagade han mig upp på skyhögaberg,liksom ville han storma himmelens portar.Vår väns hjärta var fullt av vemod som Sauls,hans huvud var fullt av grubbel som Salomos,men hans harpa var såsom Davids,den var hans tröst och hans vän och hans tillflykti sorgestunder.Men många dagar äro farna,sedan jag första gången lyssnade till vår väns harpai forsdjupet.Hur blevo dessa toner förstummade,de, som göto lyckoskimmer över själen,liksom aftonrodnad gjuter guldglans över skogsåsar?Sägen mig, I Värmelands döttrar,I, som vallen boskap i bergeneller glammen utefter vägakanten,höllen I noga vakt över vår vän, då han spelade?Stöden I omkring honom som en hög häck avhagtorn,den där ingen kan överspringa,såsom en bred stadsmur, som vaktas av mångakrigare?Vår väns spel bragte mycken ära åt Klarälvslandet.Det började yvas såsom en mäktig segrare,såsom en hövding, den där sitter främst i rådslagenoch är mycket hedrad och avundad.Det kastade av sin fattigmansdräktoch smyckade sig med ringar och kedjor.Det var tonerna från vår väns harpa, som voro dessädelstenar och pärlsnören.O, I Värmelands döttrar,höllen I noga vakt över vår vän, medan han spe­lade?Vår vän var en ganska skygg fågel.Han var ömtålig som häggblomstretoch lätt att bryta som pilen på strandbrädden.I Värmelands döttrar,vaktaden I noga, att ingen fick störa vår vän, medanhan spelade?Det kom en natt, då vår vän spelade lusteliga,med mycken konst rörde han strängarna,och böljor svingade, furor lutade lyssnande överforsdjupet,stjärnor gingo sakteliga till dans i himmelens sal.Då föll spelmansyrseln över vår allrakäraste,såsom den brukar falla över forskarlar,då blev hans spel mycket vilt och illfundigt.Sägen mig, I Värmelands döttrar,bleven I mycket skrämda över vår väns spel?Måsten I rusa bort med händren för öronen?Måsten I skyla ert ansiktes rodnad bak trädstammar?Hörden I upp, I Värmelands döttrar, hörden I uppatt vaka över vår vän, medan han spelade?Ty allt i den samma natten, under ljuset av sammastjärnbilder,nåddes vår väns öra av en grym människostämma:»Varför låter du dina toner störa nattfriden, ström­konung?Vet du ej, att ditt spel är synd och lockar andra attsynda?Vet du ej, att du själv är en fördömd och lockarandra in i fördömelsen?»Då tystnade guldharpan,då sjönk spelmannen neder i forsdjupet,då gick en rysning genom barrskogen,då brusade forsen vredgat och vilt,liksom ville den kasta sig över en fiende.Sägen mig, I Värmelands döttrar,varför höllen I upp att vakta över vår allrakäraste?Han var ömtålig som häggblomstretoch lätt att bryta som knäckepilen.Han var en ganska skygg fågel.Glömden I, att han hade ett mycket ädelt sinne,att han var av vattenandarnas släkte, det, som suckarefter salighet?Trodden I, att han skulle vända tillbaka en annannatt?Det är förgäves, att I vanten på strandbrädden,I Värmelands döttrar.Aldrig mer röres guldharpans sträng av hans ström­karlshand.Aldrig mer skolen I se honom med näckroskransadtinning,med svarta lockar fallande ner över skaldepannan,med händerna löpande snabba som eldslågoroch halvöppen mun och lysande stjärnögon.Om I ännu en gång fån se honom,då ligger han tyst på vågen,flyter med strömmen gammal och grå och viljelös.I tan honom kanske för en storfura, nedvräkt frånbergshöjden,ända tills I möten hans ögon, som stirra mot stjärn­ljuset,de förfärliga strömkarlsögonen,de där varken veta av hopp eller längtan,de där endast tigga och be om förintelse.Si, många dagar äro gångna,sedan vi hörde vår väns harpa i Klarälvslandet,sedan han lade oss i bojor med danslåtaroch gjorde oss till trälar med strängaspel.Men jag besvär Er, I Värmelands döttrar,I, som vallen boskap i bergeneller glammen utefter vägakanten:hållen vår väns minne levande!Ty vår vän var framföre alla andra.Han var som näktergalen bland hopen av sångfåglar,och hans toners makt var som kärleksdryckens,och deras dejelighet var såsom doften av vild­honung.INNEHÅLL.Magister Frykstedt5Tomten på Töreby17Dödskallen35Hur adjunkten fick prostdottern51I emigrationsfrågan63Solförmörkelsedagen73Luciadagens legend83Artilleristen115Syster Olives historia125Prinsessan av Babylonien145Stämningar från krigsåren:Rakels gråt153Ödekyrkan163Dimman171Den lille sjömannen185Stjärnan195Bålet203Till minnet:Albert Theodor Gellerstedt211Himlatrappan239Gustaf Fröding253