 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFKÖRKARLENFörsta—femtonde tusendet.SELMA LAGERLÖFKÖRKARLENBERÄTTELSEStockholm. Albert Bonniers förlagCopyright. Albert Bonnier 1912.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1912I.Det var en stackars liten slumsyster,som höll på att dö.Hon hade fått lungsot av den snabba,häftiga sorten, och hon hade inte stått emotlängre än ett år. I det längsta hade hongått omkring och skött sina vanliga åliggan­den, men då det tog alldeles slut med kraf­terna, hade hon blivit skickad till ett sana­torium. Där hade hon vårdats under någramånader utan att bli bättre, och då hontill sist förstod, att allt hopp var ute, hadehon begett sig hem till sin mor, som boddei ett eget litet hus borta vid en förstads­gata. Nu låg hon till sängs i en trång kam­mare, densamma, där hon hade bott sombarn och ung, och väntade på döden.Hennes mor satt vid hennes säng,ängslig och sorgsen, men hon gick så heltupp i att ge dottern all den vård, som honbehövde, att hon inte gav sig ro att gråta.En slumsyster, som hade varit den sjukaskamrat i arbetet, stod vid sängfoten ochgrät helt stilla. Hennes ögon hängde medden största kärlek vid den döendes ansikte,och då tårarna kommo och skymde, torkadehon bort dem med en häftig rörelse. Påen liten, obekväm stol, som den sjuka hadehaft särskilt kär och fört med sig, vart honän hade flyttat, satt en storvuxen kvinnamed ett stort F broderat på klännings­kragen. Man hade bjudit henne en annanplats, men hon envisades att sitta på dendåliga stolen, som om detta skulle vara enuppmärksamhet mot den sjuka.Det var inte en dag som alla andra,utan det var nyårsafton. Ute hängde him­len grå och tung, och så länge som mansatt inne, tyckte man, att det var ruskigtoch kulet, men kom man ut, så kändesdet överraskande ljumt och milt. Markenlåg svart, utan snö. En och annan vitflinga föll sakta ner på gatan, men smältegenast. Det såg ut att bli ett stort snöfall,men det ville inte komma i gång. Vindoch snö tycktes anse, att det inte lönademödan att ställa till med något mera bråkpå det gamla året, utan ville väl hellrespara sina krafter till det nya, som var iantågande.Ungefär på samma sätt som med väd­ret var det med människorna. De tycktesinte heller kunna komma sig för mednågot. Det var inte någon rörelse ute ochinte något arbete inne. Mittför det lillahuset, där den döende låg, fanns en tomt,där man hade börjat påla för ett bygge.På morgonen hade några arbetare kommitdit, dragit upp den stora hejaren underden vanliga skrålande arbetssången ochlåtit den falla ner igen. Men de hade intehållit på länge, utan hade rätt snart tröttnatoch gått sin väg.Med allt annat var det på samma sätt.Några kvinnor hade skyndat förbi medkorgar för att göra uppköp till helgen.Den trafiken hade varat en stund, mensnart upphört. Barn, som hade varit utepå gatan och lekt, hade blivit inkalladeför att sätta på sig sina helgdagskläder,och sedan hade de måst stanna inomhus.Hästar, som drogo arbetsåkdon, kördesförbi för att sättas i stall allra längst bortai förstaden och få vila ut ett helt dygn.Det blev mer och mer stilla, ju längredet led framåt dagen, och det kändes somen lättnad för varje slags buller, som upp­hörde.»Det är gott, att hon får dö så härmot en helg,» sade hennes mor. »Snarthörs det ingenting mer därutifrån, som kanstöra henne.»Den sjuka hade legat medvetslös allt­sedan morgonen, och de tre, som voroförsamlade omkring hennes bädd, kundesäga vad som helst, utan att hon hördedem. Men detta oaktat var det lätt attse, att hon inte låg i någon slö dvala.Hennes ansikte hade växlat uttryck fleragånger under förmiddagen. Det hade settförvånat och ängsligt ut, det hade haftän en bönfallande, än en ytterligt plågadmin; nu hade det en lång stund varitstämplat av en mäktig harm, som för­storade det och förskönade det på sammagång.Den lilla slumsystern hade blivit sigsa olik, att hennes kamrat, som stod vidsängfoten, böjde sig ner till den andrasalvationisten och viskade:»Se, kapten! Syster Edit blir så vacker.Hon ser ut som en drottning.»Den storväxta kvinnan reste sig frånden låga stolen för att se bättre.Hon hade säkert aldrig förr sett denlilla slumsystern utan den ödmjukt gladamin, som hon hade burit in i det sista,hur trött och sjuk hon än hade känt sig.Hon blev så förvånad över förändringeni hennes utseende, att hon inte återigensatte sig ner, utan förblev stående.Den lilla slumsystern hade med enotålig rörelse kastat sig så högt upp påkudden, att hon satt halvvägs upprätt ibädden. Över pannan svävade ett dragav obeskrivlig höghet, och fastän munnenhölls stilla, såg hon ut, som skulle ord avstraff och förakt gå över hennes läppar.Modern såg upp till de två förvånadekvinnorna. »Hon har varit så där bortade andra dagarna också,» sade hon. »Vardet inte vid den här tiden på dagen, somhon brukade göra sin rond?»Slumsystern kastade en blick på densjukas lilla nötta klocka, som pickade påbordet bredvid sängen.»Jo,» sade hon, »så här dags var det,som hon gick ut till de elända.»Hon avbröt sig tvärt och förde näs­duken upp till ögonen. Så snart som honförsökte säga något, passade gråten påatt komma till utbrott.Modern tog en av dotterns små hårdahänder mellan sina och smekte den. »Honhar väl haft det alltför tungt med att hjälpadem att hålla rent i deras hålor och för­mana dem för deras olater,» sade hon meden viss dämpad ovilja i rösten. »När manhar haft ett för ansträngande arbete, ärdet svårt att få tankarna ifrån det. Hontror, att hon går omkring hos dem nuigen.»»Det kan ibland vara så med ett arbete,som man har älskat alldeles för högt,»sade frälsningskaptenen stilla.De sågo hur den sjukas ögonbrynsvällde och drogos samman, så att rynkanmellan dem blev allt djupare, och hur över­läppen kröktes uppåt. De väntade endastpå att ögonen skulle öppna sig för attutsända en blick av ljungande harm.»Hon ser ut som en straffängel,» sadefrälsningskaptenen i en ton av hänförelse.»Vad kunna de ha för sig därnere islummen just i dag?» undrade hennes kam­rat och trängde sig förbi de andra, så atthon kom åt att stryka den döende överpannan. »Syster Edit skall inte bry sigom dem mer,» fortfor hon och smektehenne än en gång. »Syster Edit har gjortnog för dem.»Dessa ord tycktes ha haft förmågan attlösgöra den sjuka från den syn, som hadeupptagit henne. Spänningen, den upp­höjda vreden veko ur hennes drag. Detmilda och lidande uttrycket, som var detvanliga nu under sjukdomen, kom till­baka.Hon öppnade ögonen, och då hon sågsin kamrat stå lutad över sig, lade hon sinhand på hennes arm och sökte dra hennener till sig.Slumsystern kunde knappt ana sig tillvad denna lätta beröring skulle betyda,men hon förstod det bedjande uttrycket iögonen och böjde sig ända ner till densjukas läppar.»David Holm,» viskade den döende.Slumsystern skakade på huvudet. Honvar inte säker på att hon hade hört rätt.Den sjuka ansträngde sig till det ytter­sta för att bli förstådd. Hon uttaladeorden med uppehåll mellan varje stavelse.»Skic-ka ef-ter Da-vid Holm!»Hon såg slumsystern in i ögonen, tillshon var säker om att denna hade förståtthenne. Därpå lade hon sig till ro på nytt,och om ett par minuter var hon åter borta,upptagen av detsamma som nyss förut,närvarande vid någon förhatlig scen, somfyllde hennes själ med vrede och ångest.Slumsystern reste sig från sin lutandeställning. Hon grät inte mer. Hon hadegripits av en sinnesrörelse, som hade drivitbort tårarna.»Hon vill, att vi skola sända efterDavid Holm!»Det tycktes ha varit något alldeles för­skräckligt, som den sjuka hade begärt. Denstora, grova frälsningskaptenen blev likaupprörd som hennes egen kamrat.»David Holm?» upprepade hon. »Detär väl inte möjligt. Inte kan man låtaDavid Holm komma till en döende!»Den sjukas mor hade suttit och setthur dotterns ansikte åter arbetade upp sigtill den harmfulla domarminen. Nu vändehon sig frågande mot de två rådvilla kvin­norna.»Syster Edit vill, att vi skola sända efterDavid Holm,» upplyste frälsningskaptenen,»men vi veta inte om det kan vara lämp­ligt.»»David Holm?» frågade den sjukasmor helt osäkert. »Vem är David Holm?»»Det är en av dem, som syster Edithar haft mycket arbete med därnere islummen, men Herren har inte låtit hennefå någon makt över honom.»»Kanske det är Guds avsikt, kapten,»sade slumsystern tveksamt, »att verka påhonom genom henne i dessa hennes sistastunder?»Den sjukas mor såg ovilligt på henne.»Ni har ju fått rå om min flicka, sålänge som hon hade en gnista av liv kvar.Låt mig få ha henne för mig nu, då honskall dö!»Därmed var saken avgjord. Slum­systern återtog sin plats vid sängfoten.Frälsningskaptenen satte sig ner på denlilla stolen, slöt sina ögon och försjönki en lågt frammumlad bön. De andrahörde av ett och annat ord, att hon badGud, att den unga systerns själ skulle fåskiljas från detta livet i frid, utan att vidareoroas och störas av sådana plikter och om­sorger, som tillhörde denna prövningarnasvärld.Då hon var djupt inne i bönen, väck­tes hon av att slumsystern lade sin handpå hennes skuldra. Hon slog hastigt uppögonen.Den sjuka hade vaknat till medvetandeän en gång. Men nu såg hon inte så blidoch ödmjuk ut som sist. Något av dethotfulla stormmolnet dröjde kvar över hen­nes panna.Slumsystern böjde sig genast framöverhenne, och hon hörde nu tydligt nog enförebrående fråga.»Varför har inte syster Maria skickatefter David Holm?»Det var troligt, att den andra hadevelat göra invändningar, men något, somhon läste i den sjukas ögon, tystade henne.»Jag skall hämta hit honom till syster Edit,»sade hon. Hon vände sig urskuldande tillmodern: »Jag har aldrig sagt nej till något,som syster Edit har bett mig om, och jagkan inte göra det i dag heller.»Den sjuka slöt ögonen med en suckav lättnad, och slumsystern lämnade denlilla kammaren. Där blev allt stilla somförut. Frälsningskaptenen bad tyst istor ångest. Den döendes bröst arbetadetyngre, och hennes mor flyttade sig när­mare sängen liksom för att söka skyddasitt stackars barn mot plågor och död.Om några sekunder blickade den sjukaåter upp. Hon hade samma otåliga minsom förut, men då hon såg, att kamratensplats var tom, kunde hon förstå, att hennesönskan var på väg att uppfyllas, och honfick ett blidare uttryck. Hon gjorde intenågot försök att tala, men hon återföll inteheller i medvetslöshet, utan höll sig vaken.Det gick i en yttre dörr, och honnästan satte sig upp i sängen. Slumsysternvisade sig strax därpå i sängkammardörren,som hon öppnade det minsta möjliga.»Jag törs inte komma in,» sade hon.»Jag är för kall. Vill inte kapten Anders­son vara snäll och komma hit ut ett ögon­blick?»I detsamma märkte hon hur väntans­fullt den sjukas blickar voro fästade påhenne. »Jag har inte kunnat finna honom,»sade hon. »Men jag har träffat Gustavssonoch ett par andra av de våra, och de halovat mig, att de skola skaffa reda påhonom. Gustavsson för nog hit honomtill syster Edit, om det är någon möj­lighet.»Hon hade knappt talat ut, förrän dendöende slöt ögonen och försjönk i dettainre skådande, som hade upptagit hennehela dagen.»Hon ser honom nog,» sade slum­systern. Hennes röst lät harmsen, men honrättade sig genast. »Halleluja, det är ingenolycka, att det sker, som är Guds vilja.»Hon drog sig sakta tillbaka ut idet yttre rummet, och frälsningskaptenenföljde henne.Därute stod en kvinna, som knappastkunde vara mer än trettio år gammal, mensom hade en så grå och liksom omilt till­skrynklad hy, ett så tunt hår och en såavmagrad gestalt, att mången åldring intevar så illa lottad som hon i dessa avseenden.Därtill var hon så tarvligt klädd, att mankunde tro, att hon hade satt på sig någrasärskilt dåliga paltor för att gå ut på entiggarvandring.Frälsningskaptenen såg på dennakvinna med en känsla av häftigt upp­stigande ångest. Det var inte hennes elän­diga kläder eller hennes förtidiga ålder­dom, som var det värsta med henne, utandet var den stela orörligheten i hennes an­letsdrag. Det var en människa, som rördesig, gick och stod, men som tycktes varaalldeles okunnig om var hon befann sig.Hon tycktes ha lidit så förfärligt, att hen­nes själ stod vid något slags vändpunkt.I nästa ögonblick kunde den brista ut ivansinne.»Detta är David Holms hustru,» sadeslumsystern. »Jag fann henne så här, dåjag kom upp i deras bostad för att kallahit honom. Han var utgången, och hongick där ensam och kunde inte svara ettord på vad jag frågade henne. Jag tordesinte gå ifrån henne, utan jag tog hennemed mig hit.»»Är detta David Holms hustru?» ut­ropade frälsningskaptenen. »Jag har be­stämt sett henne förr, men jag kan intekänna igen henne. Vad kan det ha hänthenne?»»Det syns väl vad som har hänt henne,»svarade slumsystern häftigt, liksom gripenav ett vanmäktigt raseri. »Det är mannen,som håller på att plåga ihjäl henne.»Frälsningskaptenen betraktade kvinnanom och om igen. Ögonen stodo ut­sprängda ur sina hålor, och pupillerna stir­rade envist rätt fram. Ett par av fingrarnavredos oupphörligen om varandra, ochgång efter annan trängde ett svagt hutt­rande över läpparna.»Vad har han gjort åt henne?» sadehon.»Jag vet inte. Hon har inte kunnatsvara mig. Hon satt och huttrade så där,då jag kom. Barnen voro ute, och detfanns ingen att fråga. O, Herre Gud, attdetta skulle komma just i dag! Hur skalljag kunna sköta om henne nu, då jag baravill tänka på syster Edit?»»Han har väl slagit henne.»»Det har varit något ändå värre. Jaghar nog sett dem, som ha blivit slagna,och de pläga inte vara sådana. Nej, dethar varit något mycket värre,» tog hon imed stigande förfäran. »Vi sågo ju påsyster Edits ansikte, att det hände någotförskräckligt.»»Ja!» utbrast frälsningskaptenen. »Vikunna förstå nu, att det var detta hon såg.Och Gud vare tack och lov för att systerEdit fick se det, så att ni kom dit i tid,syster Maria! Gud vare tack och lov! Detär säkert hans mening, att vi skola kunnarädda hennes förstånd.»»Men vad skall jag ta mig till medhenne? Hon följer mig, då jag tar henneshand, men hon hör inte vad jag säger.Själen är bortflugen. Hur skola vi kunnafånga in den igen? Jag har ingen maktöver henne. Kanske det går bättre för er,kapten Andersson?»Den storväxta frälsningskaptenen togden stackars kvinnans hand och talade tillhenne med än mild och än sträng röst,men inte ett spår till medvetande visadesig på hennes ansikte.Mitt under dessa fåfänga ansträng­ningar stack den sjukas mor in huvudetgenom dörren. »Edit blir orolig,» sadehon. »Det är bäst, att ni kommer in.»Båda salvationisterna skyndade in iden lilla kammaren. Den sjuka kastade sigfram och tillbaka i bädden. Men hennesoro tycktes snarare ha berott av någonsjälens ängslan än av egentliga kropps­plågor. Hon blev lugnare, så snart somhon såg sina två vänner på de vanligaplatserna, och slöt ögonen.Frälsningskaptenen gav slumsystern etttecken att stanna kvar hos den sjuka, mensjälv reste hon sig för att smyga sig utigen. I detsamma öppnades dörren, ochDavid Holms hustru kom in.Hon gick fram till sängen och blevstående där med medvetslöst stirrandeögon, huttrande som förut och vridandesina hårda fingrar, så att det knäppte ilederna.Under en lång stund kunde man intemärka, att hon visste vad hon såg, menhelt sakta mildrades stelheten i blicken.Hon böjde sig framåt, närmade sig alltmerden döendes ansikte.Det kom nu något hotfullt och hemsktöver kvinnan. Fingrarna skilde sig åtoch kröktes. De två frälsningssoldaternasprungo upp, i fruktan att hon skulle kastasig över den döende.Då slog den lilla slumsystern upp ögo­nen, såg på den förfärliga, halvt vansinnigavarelsen framför sig, reste sig upp i sängenoch slog armarna omkring henne. Hondrog henne intill sig med all den styrka,varav hon var mäktig, och kysste hennesansikte, hennes panna, hennes kinder ochmun, alltmedan hon framviskade:»Ack, stackars fru Holm! Stackars fruHolm!»Den fattiga, olycksslagna kvinnan tyck­tes först vilja dra sig tillbaka, men plöts­ligen gick en ryckning genom henneskropp. Hon bröt samman i snyftningaroch sjönk ner på knä bredvid sängen, allt­jämt med huvudet tryckt mot den döendeskind.»Hon gråter, syster Maria, hon gråter,»viskade frälsningskaptenen. »Hon blir intevansinnig.»Slumsystern knöt handen hårt om dentårdränkta näsduken och viskade med ettförtvivlat bemödande att göra rösten sta­dig: »Det är bara hon, som kan görasådant, kapten. Vad skall det bli av oss,då hon är borta?»I nästa ögonblick uppfångade de enbedjande blick från den sjukas mor.»Ja visst,» sade frälsningskaptenen, »vimåste skaffa bort henne. Det går väl hellerinte an, att mannen träffar henne här, omhan skulle komma. Nej, syster Maria skallstanna hos sin vän!» fortsatte hon, då slum­systern ville lämna rummet. »Jag skall tavård om den här andra.»II.Denna samma nyårsafton, men så sent,att det är natt och mörker, sitta tre karlaroch dricka öl och brännvin i den lilla plan­teringen, som omger stadskyrkan. De haslagit sig ner på en vissnad gräsmatta undernågra lindar, vilkas svarta grenverk glänserav fuktighet. Förut på kvällen ha de hållittill på en källare, men efter stängningstidenha de satt sig ute i det fria. De veta mycketväl, att det är nyårsnatt, och det är justfördenskull, som de ha begivit sig in ikyrkplanteringen. De vilja vara så näratornuret, att de inte kunna undgå att höra,när det är tid att dricka det nya årets skål.De sitta inte i mörker, utan äro rättväl belysta av skenet, som de höga elek­triska lamporna vid de angränsande ga­torna kasta in i kyrkplanteringen. Två avdem äro gamla och förfallna, ett par olyck­liga landsvägsvandrare, som ha slunkit intill staden mot helgen för att supa uppsina sammantiggda slantar. Den tredje ären man på några och trettio år. Han ärmycket sluskigt klädd, han som de andra,men han är lång och välbildad och före­faller att ännu vara kraftig och obruten.De äro rädda för att bli upptäckta ochbortdrivna av polisen och ha därför satt sigtätt tillsammans för att kunna tala lågt,nästan viskande. Det är den yngre karlen,som för ordet, och de andra två lyssnatill honom med sådan uppmärksamhet, attde en lång stund ha låtit flaskorna liggaorörda.»Jag hade en gång en kamrat,» sägerden talande, och hans röst har en mycketallvarlig, nästan hemlighetsfull klang, me­dan det lyser en glimt av illfundighet ihans ögon, »som blev sig alldeles olik pånyårsafton. Inte så, att han på den dagengick igenom några stora räkenskaper ochvar missnöjd med årsvinsten, utan därför,att han hade hört talas om något farligtoch hemskt, som man kunde råka ut förden dagen. Jag försäkrar herrarna, att hansatt tyst och ängslig från morgon till kvälloch inte såg åt en sup en gång. Han varinte ledsen av sig annars, men att en nyårs­natt få honom med ut på ett sådant härlitet skämt skulle ha varit likaså omöjligt,som det vore för någon av herrarna attfå dricka brorskål med landshövdingen.»Jaså, herrarna undra vad han var räddför. Det var inte lätt att få ur honom, menen gång talade han ändå om det för mig.Men herrarna kanske inte önska höra deti natt? Det känns litet kusligt i en sådanhär kyrkplantering, som nog tör ha varitkyrkogård förr i tiden, eller vad tyckaherrarna?»De två landstrykarna förklara naturligt­vis genast, att de inte veta vad spökrädslavill säga, och han fortsätter.»Han var av bättre folk kommen, denhär, som jag talar om. Han hade legatoch studerat i Uppsala, så att han visstelitet mer än vi andra, ser herrarna. Ochvet herrarna, att han höll sig så där nykteroch stilla på nyårsafton, bara för att haninte skulle råka ut för något slagsmål ellernågon olyckshändelse och komma att döden dagen. Han brydde sig inte om, ifallhan gick åt vilken annan dag som helst,bara det inte hände honom något dödligtpå nyårsafton, för då trodde han, att hanskulle bli tvungen att köra dödskärran.»»Dödskärran?» upprepa de båda åhö­rarna på en gång med ett frågande tonfall.Den långa karlen roar sig med att ökaderas nyfikenhet genom att än en gångfråga om de verkligen vilja höra historien,då de sitta, där de sitta, men de ivra föratt han skall fortsätta.»Jo, den här kamraten påstod alldelessäkert,» börjar han, »att det skall finnasen gammal, gammal kärra av samma slag,som bönderna bruka, då de köra in varortill torget, men så förstörd, att den aldrigborde få visa sig på en landsväg. Denär så nerstänkt av ler och så dammig, attman knappt ser vad den är gjord av. Hjul­axeln är bräckt, och hjulringarna sitta sålösa, att de skramla, hjulen ha inte settsmörja, så länge som man kan minnas till­baka, och gnissla så, att man kan bli tokig.Den har kärrbottnen uppmurken och åk­dynan trasig och uppriven och halvakarmen kring åkstolen bortsliten. Och tillden kärran finns det en gammal, gammalhäst, som är enögd och halt och grå avålder i man och svans. Den är så mager,att ryggraden står upp som ett sågbladunder skinnet och alla revbenen kunnaräknas. Den är stelbent och lat och ovilligoch rör sig inte så fort, som ett barnkryper. Och till den hästen finns detseldon, som äro utnötta och sönderfrättaoch ha förlorat alla sina söljor och hakar,så att de nu äro sammanfogade med segel­garnsstumpar och björkvidjor. De ha intekvar ett enda beslag av mässing eller silver,bara några glesa och smutsiga garntofsar,som äro mera till vanprydnad än tillprydnad. Och tömmarna äro passande tillseldonen, ty de bestå bara av knut vidknut och ha blivit lagade så länge, att nukan ingen mer göra något åt dem.»Han håller upp och sträcker ut handenefter en flaska, kanske mest för att åhö­rarna skola få tid på sig att rätt besinnavad de ha fått höra.»Herrarna tycka kanske inte, att dethär låter så märkvärdigt,» tar han vid pånytt, »men se, nu är saken den, att till deseldonen och de klena tömmarna finnsdet en körkarl, som sitter krokig och ledi den trasiga kärrsitsen och kör den gamlahästen. Han är blåsvart om läpparna ochgråblek om kinderna, och ögonen ärodunkla som sönderslagna speglar. Han ärklädd i en lång, svart, nerfläckad kåpa meden stor hätta, som han drar ner överansiktet, och i handen håller han en rostigoch slö lie på ett långt skaft. Och serherrarna, den mannen, som sitter och körmed de där hopknutna tömmarna, han ärinte någon vanlig körkarl, utan han äri tjänst hos en sträng herre, som heterDöden. Natt och dag måste han fara om­kring i hans ärenden. Så snart som någonskall dö, bör han vara tillstädes, förstårherrarna, och då kommer han också skram­lande i sin gnisslande gamla kärra så fort,som den halta hästen kan släpa framhonom.»Berättaren gör ett uppehåll och för­söker att få syn på kamraternas ansikten.Då han märker, att de äro så uppmärk­samma, som han någonsin kan begära,fortsätter han:»Herrarna ha säkert sett en eller annanavritning av Döden, och då ha herrarnakanske märkt, att han mestadels brukargå till fots. Men det här är inte hellerDöden själv, utan bara hans körkarl. Se,man får tänka sig, att en så hög herrekanske bara vill bärga in den allra för­nämsta skörden, och de små fattiga strånoch örter, som stå utmed vägkanten, demfår hans körkarl ta vara på. Men nu skaherrarna lägga märke till det allra märk­värdigaste i den här historien. Jo, det lärförhålla sig så, att fastän det ständigt ärsamma kärra och samma häst, som faraomkring i det där ärendet, så är det intealltid samma körkarl. Det är den sistamänniskan, som dör under året, den, somger upp andan, just som klockan slår tolvpå nyårsnatten, som är förutbestämd attbli körkarl åt Döden. Hans döda kroppblir begravd som alla andras, men hansvålnad måste sätta på sig kåpan och fattaom lien och fara omkring från dödshustill dödshus under ett helt år, ända tillshan blir avlöst nästa nyårsnatt.»Han tystnar och ser på de små karlarnamed en blick av illfundig förväntan. Hanmärker, att de vända blickarna uppåt, ifåfängt bemödande att se vilken tid torn­uret utvisar.»Klockan slog nyss tre kvart till tolv,»upplyser han, »så att herrarna behöva inteha det minsta bekymmer för att den far­liga timmen redan är inne. Men nu förstårherrarna kanske vad det var, som minkamrat var rädd för. Ingenting annat, änatt han skulle dö, just då klockan slogtolv på nyårsafton, och nödgas bli ensådan där körkarl. Jag tror, att han heladen dagen satt och inbillade sig, att hanhörde dödskärran gnissla och skramla. Ochvet herrarna, att det märkvärdiga är, atthan lär ha dött i fjol just på själva ny­årsafton.»»Dog han strax före årsskiftet också?»»Jag vet bara så mycket, som att handog på nyårsafton, men timslaget har jaginte reda på. Nå, det hade jag kunnatförutspå honom, att han skulle dö just dendagen, så som han satt och våndade sigför den. Om herrarna skulle få en sådandär inbillning, så skulle det kunna gåherrarna likadant.»De två små karlarna ha liksom pågemensam överenskommelse fattat om varsin flaskhals och tagit sig var sin långasup. Därpå börja de att långsamt ochfumligt resa på sig.»Nej, men herrarna tänka väl aldrigpå att bryta laget, innan midnatt ärslagen?» säger han, som har berättat histo­rien, då han märker, att han har lyckatsalltför väl i att skrämma dem. »Jag kanväl aldrig tro, att herrarna fästa den minstavikt vid en sådan här gammal saga? Denkamraten, som jag hade, han var meravek av sig, ser herrarna, inte riktigt avgammal, svensk, kärnfrisk stam som viandra. Nå, nu ta vi en sup och sätta ossner igen!»Det var ju väl,» fortsätter han, då hanåter har dem nere på marken, »att vi fåsitta kvar. Detta är det första ställe, därjag har fått vara i ro på hela dagen. Varhelst jag annars har visat mig, har jagblivit överfallen av frälsningssoldater, somvilja, att jag skall gå till syster Edit, somlär hålla på att dö. Men jag har betackatmig. Man går väl inte frivilligt och utsättersig för ett sådant där äckligt predikande.»De små karlarna, så omtöcknade deäro efter de sista långa suparna, sprittatill båda två, då de få höra talas om systerEdit, och fråga om det är hon, som före­står slumstationen här i staden. »Ja, visstär det hon,» svarar den yngre mannen.»Hon har hedrat mig med sin synnerligauppmärksamhet hela detta år. Jag hoppas,att hon inte hör till herrarnas närmarebekanta, så att sorgen blir alltför stor.»Det måtte leva hos de två landstry­karna något minne av en välgärning, somsyster Edit har bevisat dem. De förklaramed stor bestämdhet och enighet, att detär deras åsikt, att om syster Edit önskarråka någon, vem det vara må, så bör dennenågon genast gå till henne.»Jaså, det är herrarnas mening,» sägerderas kamrat. »Jag skall också gå, omherrarna, som känna mig så tämligen väl,kunna säga mig vad syster Edit skulle haför en glädje av att träffa mig.»Ingen av de båda små luffarna inlåtersig på att besvara hans fråga. De barayrka på att han skall bege sig av, och dåhan alltjämt nekar och retas med dem,gripas de av en så häftig vrede, att de för­klara, att om han inte går godvilligt, såskola de klå upp honom.Härvid resa de sig och kavla upp rock­ärmarna för att gå till anfall.Deras motståndare, som vet med sig,att han är den största och starkaste karleni hela staden, gripes av en plötslig med­känsla med de svaga stackarna. »Omherrarna nödvändigt ska ha det på detsättet,» säger han, »så är jag naturligtvisfärdig när som helst. Men jag får säga, attjag tycker, att vi lika gärna kunde göraupp det här i godo, i all synnerhet medtanke på det, som jag nyss har berättatherrarna.»De berusade männen veta kanskeknappt mer vad som har retat dem, men nuär deras stridslystnad väckt, och de kastasig över honom med knutna nävar. Hanåterigen är så säker på sin överlägsenhet,att han inte en gång bryr sig om att stigaupp, utan förblir sittande på marken. Hanbara sträcker ut armarna och slänger undanangriparna till höger och vänster som ettpar hundvalpar. Men som hundvalparkomma de tillbaka, och härvid lyckas enav dem att ge den stora, starka karlen enrätt hård stöt för bröstet. Ögonblicketdärefter känner han, att något varmt stigerupp ur hans strupe och fyller munnen.Som han vet med sig, att han har enalungan förtärd, anar han, att detta är börjantill en blodstörtning. Han upphör attstrida och kastar sig ner på marken,medan en bred blodström forsar fram överhans läppar.Detta är ju i och för sig en svårolycka, men det, som gör, att den snartblir nästan obotlig, är, att kamraterna, dåde känna det varma blodet stänka överderas händer och se honom sjunka nertill marken, få den tron, att de ha mördathonom, och ge sig på flykt, så att hanblir lämnad ensam. Blodstörtningen upp­hör visserligen efter hand, men så snarthan gör det minsta försök att resa sig,kommer den i gång på nytt.Det är ingen särdeles kall natt, mendär han ligger utsträckt på marken, börjafuktighet och kyla att pina honom. Detfaller honom in, att han är på väg attbli alldeles förstörd, om inte någon män­niska kommer till hans hjälp och förhonom under tak. Han ligger så gott sommitt i staden, och eftersom det är nyårsnatt,äro en mängd människor uppe, och hanhör dem gå på gatorna, som löpa runtomkyrkplanteringen, men ingen beger sig ini denna. De äro inte längre borta, än atthan mycket väl kan höra sorlet av derasröster, och han tycker, att det är hårt,att han skall gå under av brist på hjälp,då den ändå finns så nära.Han ligger och väntar en stund till,men kölden plågar honom allt svårare,och då han känner, att det är omöjligt förhonom att resa sig upp, så besluter hanatt åtminstone försöka kalla någon till sig.Men han har otur än en gång, pådet sättet att just som han sänder ut sittnödrop, börjar klockan i tornet ovanförhonom att slå tolv. Människorösten bliralldeles förkvävd i den starka metall­klangen, så att det är ingen, som fästersig vid den. Han kan inte heller göra omförsöket, därför att blodflödet börjar pånytt efter ansträngningen. Det blir nu såytterligt häftigt, att han knappt hinnertänka den tanken, att allt blod, som finnsi hans kropp, håller på att lämna den,förrän detta redan tycks vara skett. »Detkan ju inte vara möjligt, att jag skall dönu, medan klockan slår midnatt,» tänkerhan, och i detsamma har han en känslaav att han slocknar som ett utbrunnetljus. Han sjunker ner i mörker och med­vetslöshet i samma ögonblick, som detsista dånande klockslaget förklingar ochförkunnar, att det nya året har inbrutit.III.Strax efter att tornuret har dundratfram tolv vittljudande slag, skär sig ettkort och vasst gnisslande fram genomluften.Det återkommer oupphörligt med baraett ögonblicks mellanrum, alldeles som omdet skulle utgå från ett osmort hjul pånågot åkdon, men det är ett mycket skar­pare och obehagligare ljud, än vad ettaldrig så dåligt fordon brukar kunna åstad­komma. Det ledsagas av ångest. Detväcker upp fruktan för allt, som tänkaskan, av pina och kval.Det är en lycka, att det inte tycksvara hörbart för de flesta av dem, somha gått uppe och väntat på årsskiftet. Omdet hade varit hörbart, skulle alla de gladaungdomar, som ha vandrat fram och till­baka på gatorna runtom torget och kyrk­planteringen hela natten och nu tillropavarandra ett gott nytt år, ha bytt ut lyck­önskningarna mot jämmer över allt detonda, som förestår dem själva och derasvänner. Om det hade varit hörbart, skulleden lilla församlingen, som firade sin ny­årsvaka i missionskapellet och just nustämde upp nyårspsalmen med lov ochtack till Gud, ha trott sig höra hånandetjut och skrän ifrån fallna andar blandasig i sången. Om det hade varit hörbart,skulle talaren, som stod med champagne­glaset i sin hand mitt i ett festligt lagoch utbringade ett leverop för det nyaåret, ha tystnat för att lyssna till det somtill en vidrig korpalåt med varsel om miss­lyckande av allt, vad han har hoppats ochvelat. Om det hade varit hörbart, skullealla de, som den natten vakade i sina tystahem och rannsakade sitt görande ochlåtande under det gångna året, ha känten skärande förtvivlan över egen oförmågaoch svaghet sarga sina hjärtan.Det är en lycka, att gnisslet inte ärhörbart mer än för en enda människa,och att denna människa är en sådan, somväl behövde bringas till oro, till samvets­kval och till självförakt, om detta voremöjligt.IV.Mannen, som har haft den svåra blod­störtningen, ligger och kämpar för attkomma till sans igen. Han tycker, att detär något, som väcker honom, att en gälltskrikande fågel, eller vad det kan vara,flyger fram över hans huvud. Men hanär försjunken i en skön, välbehaglig vilaoch kan inte rycka sig lös ur den.Strax därpå är han övertygad om attdet inte är någon fågel, som skriker; istället är det den gamla dödskärran, somhan har berättat om för de två luffarna,som kommer körande genom kyrkplante­ringen och gnisslar och knarrar så för­skräckligt, att han inte kan få sova. Menhalvt medvetslös, som han ligger där, visarhan ifrån sig tanken på att det kan varadödskärran. Det är bara därför, att hanså nyss har haft den i tankarna, som haninbillar sig höra den.Han sjunker ner i dvalan på nytt,men det envisa gnisslet kommer återfarande genom luften och låter honom intefinna någon ro. Han börjar nu få klartför sig, att det han hör är gnissel frånett verkligt åkdon. Det är inte någon in­billning, utan full verklighet, och det gesintet hopp, att det skall upphöra.Då finner han, att han måste beslutasig för att vakna. Det är ingen annan råd.Han lägger genast märke till att hanligger kvar på samma ställe och att ingenhar hjälpt honom. Allt är sig likt, utomatt ett par korta och skarpa gnisslandenfara genom luften. De tyckas kommalångt borta ifrån, men de äro så ihållandeoch skära så vasst i hans öron, att hangenast får klart för sig, att det är dessaljud, som ha väckt honom.Han undrar om han har legat sanslöslänge, men det förefaller inte troligt. Män­niskorna äro så nära, att han hör hurde just nu tillropa varandra gott nytt år,och därav sluter han, att det inte kanvara långt efter midnatt.Gnisslet kommer tillbaka gång pågång, och som mannen alltid har varitömtålig för skärande och gnisslandeljud, tycker han, att det skulle vara gott,om han vågade resa på sig och gå sinväg, så att han sluppe ifrån oväsendet.Han kunde väl åtminstone göra ett försök.Han mår riktigt bra nu efter uppvaknandet.Det förefaller inte mer, som om han skulleha ett öppet, gapande sår inne i bröstet.Han varken fryser eller är matt längre,känner inte av sin kropp, alldeles som detbrukar vara, då man är fullt frisk.Han ligger ännu kvar på sidan, så­som han har kastat sig, då blodstörtningenbörjade, och nu vill han för det förstavända sig på rygg för att prova vad hanssköra kropp kan tåla. »Nu lyfter jag migpå armbågen helt försiktigt,» tänker han,»vänder på mig och sjunker ner igen.»Mannen är van, som vi alla äro, attdå tanken säger: »nu gör jag det och det,»så är det verkställt i samma ögonblick.Men denna gång händer honom det märk­värdiga, att kroppen blir liggande stillautan att verkställa de föreskrivna rörel­serna. Den ligger helt enkelt fullkomligtorörlig. Kan det vara möjligt, att hanhar legat där så länge, att han har stelnattill is? Men om han vore så genomfrusen,skulle han ju vara död, och han lever ju,han både ser och hör. Det råder ingenköld för övrigt, det dryper och dropparfrån träden ovan honom.Han har varit så upptagen av att undravad det är för en märkvärdig förlamning,som har drabbat honom, att han för enstund har glömt det plågsamma gnisslet.Men nu hör han det på nytt. »Ja, nu ärdet inte mer att tänka på att söka und­komma den där musiken, David,» tänkerhan. »Nu får du härda ut med den, sågott du kan.»Det är inte lätt för en man, som nysshar känt sig frisk och färdig och inte ärdet minsta sjuk nu heller, att ge sig tilltåls med att ligga orörlig. Han gör oupp­hörliga försök att åtminstone leda på ettfinger eller höja ett ögonlock. Men alltär lika omöjligt. Han börjar undra hurhan bar sig åt förr i världen, då han kunderöra sig. Han tycker, att han på någotsätt har råkat glömma konsten.Härunder fortfar gnisslet att närma sig.Det är inte längre borta nu, än att hankan höra, att det utgår från ett åkdon,som helt sakta kör utför Långgatan nermot torget. Och något eländigt rackar­tyg är det, som kommer, det är säkert.Nu hörs det inte bara hur det gnisslari hjulen, utan också hur det knakar i trä­virket, och hur hästen för varje steg slin­ter mot gatläggningen. Det kunde intelåta värre, om den eländiga dödskärran,som hans gamle kamrat hade sådan respektför, vore i antågande.»Vi två, David,» tänker han, »brukaväl inte ha någon särskild förkärlek förpolisen, men om den ville passa på nuoch göra slut på det här oväsendet, såskulle vi tacka den.»Mannen brukar skryta med att han harett starkt humör, men han börjar frukta,att den här gnisselmusiken i samband medallt annat, som har hänt honom dennanatt, skall göra slut på det. Han har någraotäcka funderingar, att han skall bli fun­nen, som han nu ligger, och bli anseddför död samt föras bort för att svepasoch begravas. »Allt, vad som då sägesomkring din döda kropp, det får du liggaoch höra på, och det lär kanske inte ljudavackrare än det, som du nu lyssnar till.»Det är troligen gnisslet, som vållar,att han på en gång måste tänka på systerEdit, inte med något slags samvetskval,men med en förargad känsla av att honpå något sätt har fått seger över honom.Gnisslet fyller luften och skär i öronen,men det väcker inte hos den här mannennågon ånger över oförrätter, som han hartillfogat andra, bara vreda påminnelserom allt det onda och obehagliga, somandra ha tillfogat honom.Mitt under det att han beklagar sigsom värst, håller han stilla och lyssnaransträngt en hel minut. Jo, så sant hanlevde! Åkdonet har farit Långgatan iända, men det har inte vikit av nedåt torget.Hästen slinter inte mer på de små kullrigagatstenarna, nu trampar den en sandgång.Den kommer åt hans håll. Den har kört ini kyrkplanteringen.I sin glädje över att han möjligenskall få hjälp gör mannen ännu ett för­sök att resa sig. Men det avlöper på sammasätt som de föregående. Det är baratanken hos honom, som är rörlig.Men till gengäld hör han, att det gamlaåkdonet verkligen kommer närmare. Helatiden knakar det i trävirket och knarrari seldoningen och gnisslar i de osmordahjulen och låter så skröpligt, att han börjarfrukta, att det skall falla i stycken, innandet hinner fram dit, där han ligger.Det rör sig otroligt långsamt, ochotålig, som han har blivit av att liggaensam och hjälplös, tycker han, att detgår åt mer tid, innan det hinner fram, ändet verkligen gör. Och vad det kan varaför ett åkdon, som kommer körande in ikyrkplanteringen mitt i nyårsnatten, kanhan inte reda ut för sig. Kusken är kanskefull, då han tar sådana vägar. Han kommerinte att få någon hjälp av honom.»Det är gnisslandet, som gör dig miss­modig, David,» tänker han. »Kärran harinte tagit av nedåt en annan allé, somdu ligger och inbillar dig, utan den kom­mer rätt emot dig.»Åkdonet kan inte vara mer än ett parsteg från honom nu, men det är det för­skräckliga gnisslet, som han inte har kunnatmotstå, som har gjort honom modlös. »Duhar otur i kväll, David,» tänker han. »Duskall få se, att det är en ny olycka, somnärmar sig. Det är någon tung vält, somkommer och kör över dig, eller något annati den vägen.»I nästa ögonblick får mannen se vaddet är, som han har legat och väntat på,och fastän det ingalunda är någon vält,som kommer för att krossa honom, hållerdet i alla fall på att skrämma honom frånvettet.Han kan inte röra sina ögon mer ännågot annat i sin kropp och kan därförbara se det, som är mitt framför honom.Som nu det gnisslande åkdonet kommerfrån sidan, så framträder det stycke förstycke. Det första, som visar sig förhonom, är ett gammalt hästhuvud medgrånad lugg och blint på det ögat, somär vänt åt honom. Sedan kommer fram­delen av en häst, som inte har mer änen kort stump kvar av det ena benet ochbär seldon, som äro lagade med snör­stumpar och björkvidjor och prydda medsmutsiga garntofsar. Så syns hela deneländiga hästen, hela den eländiga kärranmed söndrig karm och lösa, vacklandehjul, en vanlig torgkärra, men så illa åt­gången, att ingenting tycks kunna fraktasi den.Körkarlen sitter i kärrsitsen, och hanstämmer lika noga överens med den be­skrivning, som mannen själv nyss har gjortav honom och hans åkdon, som allt detandra. Han håller ett par tömmar, sombara bestå av knut vid knut, mellan sinahänder, kapuschongen är nerdragen överögonen, och han sitter krokig, liksom böjdav en trötthet, som aldrig kan bli utvilad.Då mannen svimmade efter den svårablodstörtningen, tyckte han, att hans själfladdrade bort ifrån honom som en slock­nande låga. Så är det inte nu, utan nutycker han, att den skakas och vrides ochröres om, så att den aldrig kan kommapå rätt led igen. Man kan tycka, att avallt, som har föregått åkdonets ankomst,borde han ha väntat sig att få se någotövernaturligt, men om han än har haften och annan tanke åt det hållet, har haninte fäst någon vikt vid den. Då han nuser framträda för sina ögon sådana föremål,som han har hört omtalas i en saga, villdetta inte gå ihop med något, som hanförut har varit med om.»Det här kommer att göra mig tokig,David,» tänker han mitt i förvirringen.»Det är inte nog med att min kropp ärförstörd, nu går det också ut över mittförstånd.»Det, som räddar honom, är, att han isamma ögonblick får se körkarlens ansikte.Hästen har nu stannat mitt framför honom,och därvid har körkarlen rätat upp sig,såsom hade han vaknat ur en dröm. Hanhar skjutit kapuschongen tillbaka med entrött rörelse och blickat sökande omkringåt alla håll. Och härvid har den påmarken liggande mött hans ögon och sett,att han var en gammal bekant.»Det är ju Georges,» tänker han. »Nogär han märkvärdigt utstyrd, men jag kännerigen honom, jag känner igen honom.»»Kan du säga mig, David, var han kanha hållit till hela denna tid?» fortsätterhan för sig själv. »Jag tror inte, att viha råkat honom på ett helt år. MenGeorges är en fri man, inte bunden avhustru och barn som du, David. Han harväl varit ute på en långtur, kommerkanske överst från nordpolen. Jag tycker,att han ser blek och förfrusen ut.»Han betraktar körkarlen noga, ty detär något i ansiktsuttrycket, som är honomfrämmande. Men det måste vara Georges,hans gamle kamrat och dryckesbroder,det är inte möjligt annat. Han kännerigen honom på det stora huvudet medörnnäsan, de väldiga svarta mustaschernaoch pipskägget. Den, som hade ett ut­seende, som vilken sergeant, ja, mankunde säga, som vilken general som helstskulle vara stolt över, kunde inte hoppasatt inte bli igenkänd av en gammal vän.»Vad är det du säger, David?» börjarmannen på nytt. »Har du hört berättas,att Georges skulle ha dött på ett sjukhus iStockholm i fjol på själva nyårsafton? Vetdu, att det tycker jag också att jag harhört, men det är inte första gången, somvi två ha misstagit oss. För detta ärGeorges livslevande. Se bara på honomnu, när han reser sig! Är det inte Georgessjälv kanske, med den ömkliga kroppen,som aldrig kan komma riktigt sams medhans korpralshuvud? Ja, vad säger du nu,David? Såg du, att när han hoppade urkärran, for kåpan isär så mycket, att detsyntes, att han ännu har på sig den långa,trasiga rocken, som alltid hängde honomner på hälarna? Igenknäppt ända upp tillhalsen nu som alltid, David, och den stora,röda halsduken fladdrande i halsöpp­ningen, men inte något spår till väst ellerskjorta nu mer än förr.»Den förlamade känner sig helt upp­livad. Han skulle ha kunnat skratta, om detöver huvud taget hade varit möjligt förhonom att frambringa ett skratt.»Om vi en gång komma till krafterigen, du och jag, David, ska vi betalaGeorges igen det här kalaset. Han höllpå att spränga isär mitt förstånd med sinutklädsel, som om han hade lagt dynamitunder det. Det skall också vara en sådankarl som Georges till för att hitta på attskaffa sig en sådan häst och en sådan kärraoch komma körande med dem fram tillkyrkan. Inte en gång du, David, hadevarit i stånd att ställa till med ett sådantupptåg. Georges har alltid varit din över­man.»Körkarlen har gått fram till den lig­gande och står och betraktar honom. Hansansikte är stelt och allvarligt. Det ärtydligt, att han inte vet vem han har fram­för sig.»Det är ett par saker, som jag intekan komma på det klara med i allt det här,»tänker mannen. »Det ena är hur han harfått reda på att jag och kamraterna suttohär i gröngräset, så att han kom på denidén att fara hit och skrämma oss. Detandra är, att han törs kläda ut sig till ensådan där Dödens körkarl, som han alltidhar varit så rädd för.»Körkarlen lutar sig nu ner över honom,men alltjämt med samma främmande ut­tryck. »Han kommer inte att bli mycketglad, den där stackarn, då han får veta,att han måste avlösa mig,» hör mannenhonom mumla för sig själv.Stödd mot lien, närmar han sitt ansiktemer och mer, och i nästa ögonblick kännerhan igen kamraten. Han böjer sig ändaner till honom, kastar otåligt undan dennedfallande kapuschongen och ser honomin i ögonen. »O,» utbrister han med för­skräckelse, »det är David Holm, som liggerhär! Det var det enda, som jag troddeskulle bli mig besparat.»»Nej, David, att det är du, att det ärdu!» säger han och kastar i detsamma lientill marken och knäfaller framför den lig­gande. »Under hela detta år,» fortsätterhan med stor innerlighet och bedrövelse,»har jag önskat, att jag skulle komma itillfälle att säga dig ett enda ord, innandet var för sent. En gång var jag nära attkunna göra det, men du stod mig emot,så att jag inte förmådde nå fram till dig.Jag trodde, att det skulle lyckas migbara en timme härefter, då jag blev fri urmin tjänst, men här ligger du redan. Detär för sent nu att komma och säga till dig,att du skall ta dig i akt.»David Holm lyssnar till detta med oer­hörd förundran. »Vad är det han menar?»tänker han. »Han talar ju, som om hanvore död. Och när var det, som han varmig nära och jag stod honom emot? Mendet är sant!» lugnar han sig. »Han måsteju tala, som han är utklädd till.»»Tror du inte, att jag vet, David,»börjar körkarlen på nytt, med en röst, somskälver av rörelse, »att det är min skull,att du har kommit till ett sådant slut somdetta? Om du inte hade råkat ut förmig, så skulle du alltjämt ha fört ett stillaoch hederligt liv. Du och din hustru skulleha arbetat er fram till välstånd. Ni varunga och duktiga båda två, ingentingskulle ha hindrat er. Var viss därom,David, inte en dag har gått under dettaoändliga år, utan att jag i ångest har tänktpå att jag lockade dig bort från ditt arbet­samma levnadssätt och lärde dig mina egnaonda vanor! Ack,» fortsätter han och farmed handen över vännens ansikte, »jagfruktar, att du har farit vilse ännu värre,än jag vet om! Hur ha annars dessa för­färliga tecken kunnat bli inristade omkringdina ögon och din mun?»David Holms goda lynne börjar för­bytas i otålighet. »Låt det vara nog numed det här skämtet, Georges!» tänker han.»Gå nu efter någon, som kan hjälpa digatt lyfta mig upp i din kärra, och kör migtill lasarettet så fort du kan!»»Jag förstår, att du vet vad jag har haftför syssla i år, David,» säger körkarlen,»och att du vet vad det är för en kärra ochhäst, som ha fraktat mig hit. Jag behövernog inte heller säga dig vem det är, somefter mig skall fatta om lien och hållatömmarna. Men, David, kom ihåg, att detinte är jag, som har bestämt dig för dettaöde! Under hela det förfärliga år, somväntar dig, tänk inte en enda gång, attjag har min frihet, så att jag hade kunnatundvika att råka dig i natt! Var du viss,att jag skulle ha gjort allt, för att du inteskulle ha behövt gå igenom detsamma somjag, om det hade varit möjligt!»»Kanske att Georges verkligen harblivit tokig,» tänker David Holm. »Hanborde väl annars förstå, att det gäller livoch död för mig, och att det inte går anatt dröja på det här sättet.»I detsamma som han tänker detta, serkörkarlen på honom oändligt vemodigt.»Du behöver inte oroa dig för att duinte blir förd till lasarettet, David. När jaghar kommit till en sjuk, är det för sent attkalla på någon annan läkare.»»Jag menar, att alla troll och djävlaräro ute i natt och ställa till spektakel,»tänker David Holm. »När det äntligenkommer en karl till mig, som kunde hjälpamig, så är han antingen tokig eller ocksåså illvillig, att han inte frågar efter, att jagblir alldeles förstörd.»»Jag skulle vilja påminna dig om något,som hände dig förra sommaren, David,»säger körkarlen. »Det var en söndagsefter­middag, och du kom gående landsvägenfram genom en bred dal, där det lågstora åkerfält och vackra gårdar medblomstrande trädgårdstäppor, vart du såg.Det var en sådan där kvävande het efter­middag, som det kan råka att bli iblandunder högsommaren, och jag tror, att dugick och lade märke till att du var denenda, som rörde sig i hela trakten. Kornastodo stilla i hagarna och tordes inte lämnade skuggande träden, och människornavoro alldeles försvunna. De måtte hadragit sig under tak för att slippa hettan.Är det inte sant, att det var så, David?»»Det kan ju hända,» tänker mannen,»men jag har varit ute och gått så mångagånger både i hetta och köld, så att intekan jag hålla reda på dem alla.»»Just som stillheten var som allrastörst, David, fick du höra ett gnisslandestrax bakom dig på vägen. Du vände påhuvudet och trodde, att det kom någonåkande efter dig, men du kunde ingenupptäcka. Du såg dig om flera gånger, dutyckte, att detta var det besynnerligaste,som du någonsin hade varit ute för. Duhörde gnisslet alldeles tydligt, men varkom det ifrån? Det var ljusan dag, öppetåt alla sidor och så tyst, att ingentingannat förvillade bort ljudet. Du kundeinte fatta, att det var möjligt, att du all­deles tydligt hörde gnisslet av ett hjulutan att se något åkdon. Men du villeinte alls gå in på att det var något över­naturligt i saken. Hade du bara tänktditåt, så hade jag kunnat göra mig synligför dig då, innan det var för sent.»David Holm erinrade sig nu alltsam­mans mycket väl. Han mindes hur hanhade tittat bakom gärdesgårdarna och settefter nere i dikena för att komma under­fund med vad det var, som följde efterhonom. Till slut hade han blivit småttskrämd och gått in i en bondgård för attslippa ifrån oväsendet. När han sedan komut igen, hade allt varit tyst.»Det var den enda gång, som jag harsett dig under detta år,» fortsätter kör­karlen. »Jag gjorde allt, vad jag kunde,för att du skulle få se mig, men jag varinte i stånd att komma dig närmare, änatt du hörde gnisslet. Du gick som enblind vid sidan av mig.»»Det är sant, det där, att jag hördegnisslet,» tänker David Holm. »Men vadvill han bevisa med det? Vill han jag skalltro, att det var han, som körde efter migpå vägen? Jag kan ju ha talat om historienför någon, som har berättat den förGeorges i sin ordning.»Körkarlen böjer sig framöver honomoch säger i en ton, som om han skulle talaett sjukt barn till rätta:»Det tjänar ingenting till, att du strideremot, David. Det är inte att begära, attdu skall förstå vad som har hänt dig själv,men du vet mer än väl, att jag, som nutalar med dig, inte är en levande. Duhar hört redan förut, att jag är död, mendu vill inte erkänna det. Och om du äninte har hört det, så har du ju sett migkomma åkande i den där kärran. I denkärran, David, färdas ingen levande.»Han visar bort till det usla åkdonet,som står kvar mitt i allén.»Se inte bara på kärran, David! Seockså på träden, som stå bortom den!»David Holm följer hans uppmaning,och nu för första gången måste han medge,att här står han inför något, som han intekan förklara. Han ser träden på andra sidanallén tvärs igenom den gamla kärran.»Du har hört min röst många gånger,»säger körkarlen. »Det kan inte vara möj­ligt, att du inte märker, att jag talar annor­lunda än förr.»David Holm får lov att ge honom rätt.Georges har alltid haft en vacker röst, ochdet har denna körkarlen också, men det äri alla fall ett annat slags tal. Det låter tuntoch klingande och är inte lätt att höra.Det var samma spelman, som spelade, menhan hade fått ett annat instrument.Körkarlen sträcker ut handen, och Da­vid Holm ser, att en liten, klar vatten­droppe, som kommer från de drypandeträdgrenarna ovanför honom, faller ner påden. Men droppen blir inte hejdad, utanden faller tvärs igenom handen ner tillmarken.På grusgången framför dem ligger enliten avfallen kvist. Körkarlen tar ochsticker lien under den och för den uppgenom kvisten. Men den faller inte till­baka, skuren itu, utan förblir hel somförut.»Försök inte att misstyda detta, David,»säger körkarlen, »utan försök att förstå!Du ser mig, och du tycker, att jag är miglik, men den kropp, som jag har, är sådan,att endast de, som ligga på sitt ytterstaeller redan äro döda, kunna se mig. Mendärför får du inte tänka, att min kroppingenting är. Den är ett hem för en själ,såsom din egen och andra människors krop­par. Du får bara inte tänka på den såsomfast eller tung eller stark. Du skall tänka,att den är som en bild, som du har setti en spegel, och försöka inbilla dig, att denhar stigit fram ur glaset och kan tala ochse och röra sig.»David Holms tanke reser sig inte mertill något motstånd. Han ser sanningenrätt i ögonen och bryr sig inte längre omatt försöka smyga ur vägen för den. Detär vålnaden av en död, som talar medhonom, och hans egen kropp är en dödkropp. Men på samma gång, som han germed sig i detta, känner han hur det börjarsjuda upp inom honom till en förskräckligvrede. »Jag vill inte vara död,» tänker han,»jag vill inte vara bara ett sken och ettingenting. Jag vill ha en näve, som jagkan slå till med, och en mun, som jag kanäta med.» Och härmed samlar sig raserietinom honom till ett tätt och mörkt moln,som välver fram och tillbaka i kvalm ochleda och inte plågar någon annan änhonom själv än så länge, men är färdigtatt urladda sig vid första tillfälle.»Det är något, som jag vill be dig om,David, därför att du och jag voro goda vän­ner förr i världen,» säger körkarlen. »Duvet likaså väl som jag, att det kommer enstund för varje människa, då hennes kroppär förstörd eller utsliten, så att den själ,som har bott där, är nödsakad att lämnaden. Men då darrar och skälver själenav ångest för att beträda ett land, somden inte känner till. Den står ungefär somett litet barn på en badstrand och bävarför att ge sig ut i vågorna. För att dendå skall våga sig åstad, måste den höra enröst från någon, som redan är ute i oändlig­heten, så att den förstår, att det ingen faraär, utan rycker sig lös. En sådan rösthar jag varit, David, under ett helt år, ochen sådan röst måste du bli under det år,som kommer. Och det jag nu vill be digom, det är, att du inte sätter dig emot detta,som är bestämt för dig, utan tar det medundergivenhet, annars drar du ner stortlidande över både dig och mig.»Körkarlen böjer på huvudet, då hanhar sagt detta, för att se in i David Holmsögon. Det förefaller nästan, som om hanskulle ha blivit rädd för allt det trots ochmotstånd, som slår honom till mötes.»Du måste komma ihåg, David,» sägerhan med ännu mer inträngande över­talande än förut, »att detta inte är någotsådant, som du kan slippa undan. Jaghar ännu inte mycket reda på hur det för­håller sig med saker och ting här på andrasidan. Jag har endast färdats på gränsen,så att säga, men så mycket har jag sett,att här ges det inte någon förskoning.Man måste utföra det, som man är ålagd,antingen man gör det med god vilja ellerinte.»Återigen ser han in i David Holmsögon, men han möter ingenting annat ändet stora vredesmolnets mörker.»Jag förnekar inte, David,» utbristerhan, »att det är den förfärligaste syssla, somnågon kan få sig ålagd, att sitta i den därkärran och köra den där hästen från gårdtill gård. Vart körkarlen kommer, väntahonom tårar och jämmer, vad han ständigtfår se, det är sjukdom och förstörelse, såroch blod och ohygglighet. Och det ärändå kanske det minst svåra. Det är värreatt se det, som finns innanför, det, somvåndas och ångrar och fruktar för vadsom kan komma. Och än mer: jag harsagt dig, att körkarlen bara står vid grän­sen. Han tycker som människorna, att hanbara ser orättvisor och missräkningar ochojämn fördelning och gagnlös strävan ochoordning. Han kan inte se så långt in iden andra världen, att han kan skönja omdet finns en mening och en ledning. Hankan se skymten av den ibland, men mesta­dels måste han kämpa sig fram i mörkeroch tvivel. Och tänk på detta, David:det är bara ett år, som körkarlen är dömdatt köra dödskärran, men tiden mätes intehär efter jordiska timmar och minuter, utanpå det att han skall hinna överallt, dit hanmåste hinna, tänjes den ut, så att det endaåret blir som hundra och tusen andra. Ochså kommer till allt detta, att fastän kör­karlen vet, att han allenast gör vad han ärbefalld att göra, så kan ingen beskriva hurhan vämjes vid sig själv och känner leda vidsig själv och betraktar sig själv som en för­kastad för sitt ämbetes skull. Men värst,värst av allt, David, är det, att körkarlenunder sina färder också möter följderna avsådant ont, som han har begått under sinjordvandring, ty hur skulle detta kunnaundgås — — —Körkarlens röst slår nästan över i ettskrik, och han knäpper sina händer i ångest.Men ögonblicket därpå måtte han ha märkt,att endast kallt hån strömmar emot honomfrån hans gamle kamrat. Han drar om­kring sig kåpan, som om han skulle hafrusit.»Men, David,» fortsätter han enträget,»jag säger dig, att så svårt än det kan vara,det, som väntar dig, så bör du inte sättadig till motvärn, om du inte vill göra detändå värre för dig och för mig, än detredan är. Ty jag får inte nu lämna digåt dig själv, utan det blir min sak att läradig din syssla, och jag fruktar, att dettablir det tyngsta, som jag har fått mig ålagt.Du kan göra mig motstånd, så länge duvill. Du kan hålla mig kvar vid lien iveckor och månader, ja, ända till nästanyårsnatt. Mitt år är utlupet, men jagfår inte min frihet, förrän jag har lärt digatt sköta ämbetet med god vilja.»Medan körkarlen har talat, har han allt­jämt legat kvar på knä framför DavidHolm, och allt, vad han har sagt, har vun­nit i styrka genom den stora innerlighet,varmed han har talat. Han dröjer ännukvar ett ögonblick, forskande efter etttecken, att hans ord ha gjort verkan. Menhos den förre kamraten lever bara ett fastbeslut att göra motstånd till det yttersta.»Det må vara, att jag är död,» tänker han,»det kan jag inte göra något åt, men ingen­ting skall förmå mig att ha något att skaffamed dödskärran och dödshästen. De fåhitta på ett annat arbete för mig. Detdär vill jag inte befatta mig med.»Körkarlen ämnar resa sig, då han kom­mer att tänka på en sak, som han ännubör tillägga.»Kom ihåg, David, att ända till dennastund har det varit Georges, som har talattill dig! Men nu får du körkarlen att göramed. Du minns nog av gammalt vem mantänker på, då man talar om Den, som intevet av någon förskoning.»I nästa ögonblick står han upprätt medlien i hand och kapuschongen nerdragenöver pannan.»Du fånge, kom ut ur ditt fängelse!»ropar han med hög och klingande röst.I detsamma reser sig David Holm frånmarken. Han vet inte hur det har tillgått,men han står plötsligen upprätt. Han vack­lar, allt tycks gå runt för honom, bådeträd och kyrkvägg, men han kommer forttill jämvikt.»Se dig om, David Holm!» säger enstark stämma till honom. Han lyder iögonblickets förvirring. Framför honompå marken ligger utsträckt en lång karlav präktig kroppsbyggnad, men klädd ismutsiga paltor. Han ligger där nedsöladav blod och jord, omgiven av tömdaflaskor, med ett rödsprängt, uppsvälltansikte, vars ursprungliga drag man intekan gissa sig till. En irrande ljusstrålefrån de avlägsna lyktorna återkastas meden hatfull, illvillig glans i de smala ögon­öppningarna.Framför denna liggande gestalt stårhan själv, han också en lång karl av enpräktig kroppsbyggnad. Samma ruskigaoch smutsiga plagg, som den döde bär,är också han iförd. Han står framför denneandre som hans dubbelgångare.Men dock inte fullt en dubbelgångare,ty han är ett intet. Eller det är kanskeorätt att säga ett intet, utan en bild. Enbild av den andre, som har blivit sedd i enspegel, och som har trätt ut ur glaset ochlever och rör sig.Han vänder sig hastigt. Där stårGeorges, och han ser nu, att också denneingenting är, bara en avbild av den kropp,som han en gång har ägt.»Du själ, som förlorade herraväldetöver din kropp i samma ögonblick, somklockan slog tolv på nyårsnatten,» sägerGeorges, »du skall avlösa mig i mitt äm­bete. Du skall befria själarna ur det jor­diska under detta ingångna år.»Vid dessa ord återfinner David Holmsig själv. I stormande vrede störtar hansig mot körkarlen, griper efter hans liefor att bryta sönder den och efter hanskåpa för slita den i stycken.Då känner han hur hans händer tryckasner och hur benen ryckas undan honom.Sedan lindas omkring hans handleder någotosynligt, som fängslar dem vid varandra,och likaså omkring hans fotleder.Därpå lyftes han upp, kastas omilt,som en död vara, ner på kärrbottnen, därhan får ligga, utan att någon frågar efterhur han har fallit.Ögonblicket därpå sätter sig kärran irörelse.V.Det är ett smalt och långt, men tämligenrymligt rum i ett hus i förstaden, ett hus,som är så litet, att det helt och hållet upp­tages av detta enda rum jämte ett annat,mindre, som begagnas till sängkammare.Rummet upplyses av en lampa, som hängerner från taket, och i dess sken kan manse, att det är hemtrevligt och vänligt. Ochinte nog med detta: det är också ett små­lustigt rum, som gärna framkallar ettleende på dens läppar, som träder in i det.Man ser nämligen genast, att de, som bodär, ha roat sig med att möblera det så,att det skall föreställa en hel våning. In­gången är på ena gavelväggen, och tättbredvid dörren står en liten spis. Här äralltså köket, och dit är samlat allt, somhör till köksinredningen. Mitten av rum­met är möblerad som matsal med ett runtmatbord, ett par ekstolar, en hög vägg­klocka och ett litet skåp för porslin ochglas. Hit räknas förstås också taklampan,som hänger rätt över det runda bordet,men som mycket väl förslår att upplysaockså förmaket, den innersta delen av rum­met, med dess mahognysoffa och divan­bord, dess blommiga axminstermatta, desspalm i sin praktfulla porslinskruka och dessotaliga fotografier.Det går nog vanligen så, att de, somkomma in i rummet, gärna föreställa sighur mycket skämt en sådan anordning avmöblerna skall ha gett anledning till. Om engod vän hade kommit in från gatan, hademan roat sig med att föra honom upp iförmaket och sedan bett honom ursäkta,att han fick sitta så ensam, medan mansjälv var tvungen att hålla till i köket. Vidmiddagsbordet, som stod så nära köksav­delningen, att man kunde känna värmenfrån spisen ända dit, hade man nog sagtmånga gånger med stor högtidlighet:»Nej, nu får ni lov att ringa, så att hus­jungfrun kan komma in och ta bort tallri­karna!» Och då något barn hade börjatgråta i köket, hade man narrat det attskratta med den lustigheten, att det skulleakta sig för att skrika så högt, att far,som satt i något av de inre rummen, kundehöra det.Sådana där tankar väckas nog, somsagt, vanligen hos de människor, som fåse rummet, men hos dem, som träda indär i nyårsnatten en liten stund efter års­skiftet, uppstå helt säkert inga sådana lättaoch ljusa funderingar. De, som då kom­ma in, äro två män, så förfallna och tra­siga, att de kunde tagas för två vanligalandsvägsstrykare, om inte den ena av dembure en svart kåpa över sina paltor ochhölle en lång, rostig lie i handen. Detär en ovanlig utstyrsel för en luffare, ochän egendomligare är hans sätt att träda ini rummet utan att vrida om en nyckel elleröppna dörren på minsta glänt, utan baragå rätt igenom den, så stängd, som denstår. Den andra mannen är inte ifördnågra skrämmande emblem, men då hankommer in i rummet, inte gående själv,utan på något besynnerligt sätt släpad ochdragen in av sin kamrat, förefaller hanmycket mer skräckinjagande än denne.Fastän han är bunden till händer och fötteroch med yttersta förakt slänges ner pågolvet av kamraten och blir liggande fram­för denne som en mörk hög av trasor ochelände, inger han fasa genom det vildaraseri, som lågar ur hans ögon och sam­mandrar hans ansikte.De två männen finna inte rummet tomtvid sitt inträde. De se, att vid det rundabordet i matsalsavdelningen sitta en ungman med veka drag och en barnsligt vackerblick samt en något äldre, men mycketliten och späd kvinna. Mannen bär enröd trikåtröja, på vilken med stora på­fallande bokstäver ordet Frälsningsarménär broderat tvärs över bröstet. Kvinnanär svartklädd utan något tecken, men enhatt av den för slumsystrarna vanliga typenligger framför henne på bordet och bärvittne om att också hon hör till salva­tionisterna.Båda dessa människor äro djupt be­drövade. Kvinnan gråter tyst, där honsitter, och torkar gång på gång sina ögonmed en våt och skrynklig näsduk. Hongör det otåligt, liksom om tårarna ärohenne i vägen och hindra henne från annat,som hon har att sköta. Också mannensögon äro röda av gråt, men han hängiversig inte åt sin sorg nu i en annans när­varo.De säga då och då ett par ord tillvarandra, och av dessa ord märker man,att de ha sina tankar inne i ett annat rumhos en sjuk, som de ha lämnat på enstund, för att hennes mor skall få varaensam med henne. Men så upptagna deän äro av den sjuka, kan det nog tyckasmärkvärdigt, att ingen av dem på någotsätt låtsar om de två männen. Visserligenhålla sig dessa alldeles tysta och stilla,den ene stående upprätt, stödd mot dörr­posten, den andre liggande nervräkt vidhans fötter, men de två framme vid bordetborde dock, synes det, ha blivit häpnaöver dessa gäster, som ha kommit in genomlyckta dörrar mitt i mörka natten.Åtminstone känner sig den liggandemannen förundrad över att människor gångpå gång vända sina blickar åt det håll, därhan och kamraten befinna sig, utan att detyckas varsna dem. Han för sin del serallt, och då han nyss har färdats genomstaden, har allt förefallit honom sig likt,såsom han har sett det med sina mänskligaögon, men honom ser ingen. Mannen hari sitt ursinne också haft en tanke på attvilja skrämma sina fiender bland män­niskorna genom att visa sig för dem sådanhan nu är, men han märker, att han inteen gång kan göra sig sedd av dem.Han har aldrig förr varit i detta rum,men han känner igen de båda, som sittavid bordet, och har fördenskull inte minstatvivel om var han befinner sig. Om någotkan öka hans raseri, så är det detta att numot sin vilja vara förd till en plats, dithan hela gårdagen nekade att bege sig.Med ens skjuter frälsningssoldatenborta vid bordet stolen tillbaka. »Det äröver midnatt nu,» säger han. »Hustruntrodde, att han skulle komma hem vid denhär tiden. Jag skall försöka att gå ditupp och kalla hit honom än en gång.»Härvid reser han sig långsamt och mot­villigt och fattar sin rock, som hänger bak­om honom på stolen, för att sätta den påsig.»Jag kan nog förstå, att Gustavssoninte tycker, att det tjänar något till att gåefter honom,» säger den unga kvinnan,alltjämt i hård strid med den påträngandegråten, som vill kväva rösten, »menGustavsson får tänka på att det är densista tjänst syster Edit begär av honom.»Frälsningssoldaten hejdar sig, justsom han håller på att träda in armen iärmhålet. »Syster Maria,» säger han, »detmå vara sant, att detta är den sista tjänst,som jag kan göra syster Edit, men jagönskar i alla fall, att David Holm intevore hemma, eller att han inte ville gå medmig. Jag har sökt honom flera gånger idag och bett honom komma, såsom ni ochkapten Andersson befallde mig, men jaghar varit glad hela tiden, att han har sagtnej, och att det varken har lyckats migeller någon annan att föra hit honom.»Den liggande gestalten spritter till, dåhan hör sitt namn nämnas, och ett fulthånleende sprider sig över hans ansikte.»Den där tycks ändå ha en smula bättreförstånd än de andra,» mumlar han.Slumsystern ser upp på frälsnings­soldaten och säger nu rätt skarpt, utan attrösten förkväves av gråt: »Det vore bäst,att Gustavsson den här gången framfördebudet till David Holm så, att han förstode,att han måste komma hit.»Frälsningssoldaten går mot dörrenmed minen av en man, som lyder utanatt vara övertygad. »Skall jag föra hithonom, också om han är dödfull?» frågarhan nerifrån dörren.»För hit honom, Gustavsson, död ellerlevande, hade jag så när sagt! Han fårligga här och sova ruset av sig i värstafall. Det enda viktiga är, att vi få tag ihonom.»Frälsningssoldaten har redan lagt han­den på låsvredet, då han plötsligen vänderom och går tillbaka upp mot bordet. »Jagtycker inte om, att en sådan karl somDavid Holm skall komma hit,» säger han,och hans ansikte har blivit blekt av rörelse.»Syster Maria vet likaså väl som jag vaddet är för en karl. Tycker syster Maria,att han passar här? Tycker syster Maria,att han passar därinne?» fortfar han ochpekar mot en tapetdörr borta i förmaks­avdelningen.»Om jag tycker — — —, börjar hon,men han låter henne inte tala till punkt.»Vet inte syster Maria, att han bara kom­mer att göra narr av oss? Han kommeratt skryta med att en av slumsystrarnavar så kär i honom, att hon inte kundedö utan att ha fått se honom.»Slumsystern ser hastigt upp och rörläpparna till ett häftigt svar, men biterihop dem och eftersinnar.»Jag kan inte tåla, att han skall prataom henne, minst av allt, när hon är död!»utbrister frälsningssoldaten.Strax därpå kommer slumsysterns svar,allvarsamt och eftertryckligt. »Är Gustavs­son viss om att inte David Holm skulleha rätt, ifall han säger detta?»Den liggande, fängslade gestalten bortavid dörren rycker till och genomfares viddessa ord av en plötslig glädjekänsla. Hanblir ytterst överraskad själv och sänderen blick upp till Georges för att se omdenne har märkt hans rörelse. Körkarlenstår alldeles orörlig, men för all säkerhetsskull mumlar David Holm något om attdet var skada, att han inte hade haft redapå det där, medan han levde. Det skulleha varit något att skryta med inför kam­raterna.Frälsningssoldaten blir så förvirrad avdet, som han har fått höra, att han griperefter en stolkarm. Rummets väggar dansarunt för honom.»Varför säger syster Maria något så­dant?» frågar han. »Inte vill syster Maria,att jag skall tro — — —Slumsystern befinner sig i starkt sin­nesuppror. Hon knyter handen hårt omnäsduken, medan hon talar ord, som störtafram häftiga och hastiga, liksom hade honbråttom att få dem utsagda, innan betänk­samheten komme och hejdade henne.»Vem skulle hon annars hålla kär? Vitvå, Gustavsson, och alla andra, som halärt känna henne, ha låtit oss omvändasoch vinnas av henne. Vi ha inte stått henneemot ända till det sista. Vi ha inte skrattatut henne och hånat henne. Hon behövervarken lida ånger eller samvetskval för vårskull. Varken ni eller jag, Gustavsson, ärorsak till att hon ligger, där hon nuligger.»Frälsningssoldaten tycks bli lugnadinför detta utbrott.»Jag trodde inte, att ni talade omkärleken till syndarna, syster.»»Det gör jag inte heller, Gustavsson.»Vid denna bestämda försäkran genom­ilas den ena av vålnaderna på nytt av englädjekänsla, som han inte kan förklara.Men rädd för att hans vrede, hans ur­sinniga begär att göra motstånd på någotsätt skola förflyktigas, söker han genastatt kväva den. Han hade blivit tagen medöverraskning, hade trott förut, att härväntade honom ingenting annat än predik­ningar. Han ämnar ta sig bättre i akt förframtiden.Syster Maria har suttit och bitit sigi läpparna för att övervinna sin rörelse.Nu tycks hon helt hastigt fatta ett beslut.»Det gör ingenting att tala om det förGustavsson,» säger hon. »Ingenting görnågot nu, då hon skall dö. Om Gustavs­son vill sitta ner en stund, så skall jagförklara vad jag menar.»Frälsningssoldaten kränger av sigrocken och tar åter plats vid bordet.Utan att säga ett ord sitter han och be­traktar slumsystern förväntansfullt medsina vackra, trohjärtade ögon.»Jag skall först tala om för Gustavs­son hur vi hade det förra nyårsnatten,syster Edit och jag,» säger hon. »Det varhösten förut, som det hade blivit bestämti högkvarteret, att det skulle inrättas enslumstation här i staden, och vi två hadeblivit hitskickade för att sätta den i gång.Vi hade haft oerhört med arbete, menbröderna och systrarna hade hjälpt ossså mycket, som i deras makt stod, ochpå nyårsafton hade vi kommit så långt,att vi själva kunde flytta in. Köket ochsovsalarna voro redan i ordning, och vihade hoppats, att vi skulle få öppna sta­tionen på själva nyårsdagen, men det gickinte för sig, därför att steriliseringsugnenoch tvättstugan inte voro färdiga.»Slumsystern har haft mycket svårt atthålla inne gråten i början, men alltsomberättelsen fortgår och hon föres bort fråndet närvarande, avtar den, och hennesstämma blir allt klarare.»Gustavsson hörde inte till armén påden tiden,» säger hon, »annars hade nogGustavsson fått vara med om en gladnyårsafton. Några av bröderna och syst­rarna hade kommit upp till oss, och vibjödo dem på té för första gången i detnya hemmet. Gustavsson kan inte tro hurglad syster Edit var åt att hon hade fåttsätta upp en slumstation här, där hon varhemma och kände varenda fattig människaoch visste vad de behövde. Hon gick ochsåg på våra filtar och madrasser och våranymålade väggar och våra blanka kokkärlmed en sådan glädje, att vi måste skrattaåt henne. Hon var glad som ett barn, somman brukar säga. Och Gustavsson vet nog,att då syster Edit är glad, då bli alla andraglada.»»Halleluja, det vet jag,» sade frälsnings­soldaten.»Glädjen varade så länge, som kam­raterna voro kvar,» fortfor slumsystern,»men då de hade gått, kom det över hennestor ängslan för allt det onda, som finnsi världen, och hon sade till mig, att jagskulle bedja med henne, att det inte måttebli oss övermäktigt. Så lade vi oss nerpå våra knän och bådo för vår station ochför oss själva och för alla dem, som vihoppades få bispringa. Och just som vilågo på knä i bön, ringde det på port­klockan.»Kamraterna hade så nyss gått. Visade till varandra, att en av dem kanskehade glömt något, som han ville hämta,men för säkerhets skull gingo vi ner iporten båda två. Då vi öppnade, sågo viinte någon av vännerna framför oss, utanen av dem, som vår station var inrättadför.»Och jag skall säga Gustavsson, attdär han stod i portöppningen, trasig ochstor och så full, att han vacklade, föreföllhan mig så förskräcklig, att jag greps avräddhåga och tyckte, att vi borde skyllapå att stationen ännu inte var öppnad ochlåta bli att ta emot honom. Men systerEdit var glad, att Gud hade sänt henne engäst. Hon trodde, att han därmed villevisa oss, att han såg i nåd till vårt arbete,och hon lät mannen stiga in. Hon bjödhonom kvällsvard, men han svor åt henneoch sade, att han bara ville lägga sig.Han fick gå in i en sovsal, och där kastadehan sig ner på en brits, sedan han hadeslängt av sig rocken, och i nästa ögon­blick sov han.»»Tänk, att du blev rädd för mig då!»säger David Holm för sig själv, men inteutan förhoppning, att den orörlige bakomhonom skall höra, att han alltjämt ärsamme David Holm som förut. »Det ärsynd, att du inte kan se mig sådan, somjag ser ut nu. Då tror jag nog att jagskulle skrämma livet ur dig.»»Syster Edit hade gärna velat visa denförste, som kom till vår station, någonsärskild vänlighet,» fortsätter slumsystern,»och jag såg, att hon kände sig besviken,då han somnade så hastigt. Men i nästaögonblick blev hon glad igen, för honhade kommit att kasta blickarna på hansrock. Jag tror, vet Gustavsson, att jagaldrig har sett ett plagg så smutsigt ochtrasigt och illa faret. Det luktade snuskoch brännvin av det, ja, det var sådant,förstår Gustavsson, att det var svårt attkomma det nära. Jag kunde inte hjälpa,att då jag såg, att syster Edit gick framoch synade det, kom räddhågan återigenöver mig, och jag bad henne, att honskulle låta den ligga, eftersom vi varkenhade ugnen eller tvättstugan så pass iordning, att vi kunde få bort smittan urden.»Men Gustavsson förstår, att den härmannen var för syster Edit från förstastund såsom henne tillsänd av Gud, ochdet var ett så ljuvt arbete för henne attfå ställa åtminstone ett av hans klädes­plagg i ordning, att jag inte kunde hållahenne tillbaka. Och inte heller fick jaghjälpa henne. Nej, jag hade ju själv sagt,att det kunde vara smitta i rocken; detgick alls inte an, att jag rörde den. Honstod i ansvar för mig, därför att jag varhennes underordnade, och hon fick se till,att jag inte företog mig något, som varskadligt för hälsan. Men själv satte honsig att sömma och sy på den där rockenhela nyårsnatten.»Frälsningssoldaten på andra sidanbordet lyfter händerna och slår dem motvarandra i hänryckning. »Halleluja!» sägerhan. »Gud vare tack och lov för systerEdit!»»Amen, amen!» säger slumsystern ochskiner upp i en plötslig extas. »Gud varetack och lov för syster Edit — det ärvad vi alltid skola säga i sorg som iglädje. Gud vare tack och lov, att honvar sådan, att hon hela natten satt lutadöver den rocken och sömmade på den,lika lycklig, som om den hade varit enkungamantel!»Han, som hade varit David Holm,tycker, att det är en sällsam vila och roi att föreställa sig den unga flickan, somsatt i nattens fred och arbetade på att lagaen fattig luffares rock. Efter allt, som harretat och upprört honom, är det någotläkande och helande i detta. Om barainte Georges stode där bakom honom,dyster och orörlig, men bevakande varjehans rörelse, skulle han ha tyckt om attlänge tänka på detta.»Gud vare tack och lov,» fortfar slum­systern, »att syster Edit aldrig har ångrat,att hon den där natten satt uppe och syddei knappar och stoppade revor ända tillklockan fyra utan att tänka på all densmitta och stank, som hon inandades! Gudvare tack och lov, att hon aldrig harångrat, att hon satt i ett rum, där vinter­nattens stränga köld trängde in, så att detblev alldeles utkylt, innan hon fick gå tillsängs!»»Amen, amen!» säger frälsningssol­daten i sin tur.»Hon var alldeles förstelnad av köld, dåhon äntligen var färdig,» säger slumsystern.»Jag hörde hur hon låg och vred ochvände sig i flera timmar utan att kunnabli varm. Hon hade knappast hunnitsomna, förrän det var tid att stiga uppigen, men då övertalade jag henne att bliliggande och låta mig sörja för gästen,ifall han skulle stiga upp, innan hon varfullsövd.»»Syster Maria har alltid varit henneen god vän,» säger frälsningssoldaten.»Jag vet, att det var en stor försakelseför syster Edit,» fortsätter slumsystern medskymten av ett småleende, »men hon gjordedet för min skull. Det blev inte lång stundhon fick ligga, för när mannen drack sittkaffe, frågade han mig om det var jag,som hade lagat hans rock, och när jagsvarade nej, bad han, att jag skulle hämtaden systern, som hade hjälpt honom.»Han var nykter då och stillsam, ochhan lade sina ord bättre, än sådana karlarbruka, och som jag visste, att det skullevara en stor fröjd för syster Edit att fåhöra hans tacksägelser, gick jag efterhenne. Då hon kom, såg hon inte ut somden, som hade vakat hela natten, utanhon hade en skär rodnad på kinderna ochvar så vacker i sin glada förväntan, attmannen visst blev på något sätt slagenav häpnad, då han fick se henne. Hanhade stått vid dörren och väntat med ettså ondskefullt uttryck i ansiktet, att jagfruktade, att han ämnade slå henne,men han ljusnade nu, då hon kom. ’Detär inte farligt,’ tänkte jag. ’Han gör henneingenting. Henne kan ingen vilja skada.’»»Halleluja, halleluja!» kommer det in­stämmande från frälsningssoldaten.»Men han mörknade åter, och när honhade gått ända fram till honom, tog hansig för att rycka upp den korta kavajen,som han bar, med sådan fart, att de ny­insydda knapparna sletos ur. Därpå kördehan händerna ner i de nylagade fickorna,så att vi hörde hur de brakade sönder,och allra sist fläkte han upp rockfodret,så att det hängde i värre trasor, än dåhan kom.»Ser fröken, det är så, att jag är vanatt ha det på det här sättet,» sade han.»Det faller sig lättast och bekvämast förmig. Det var synd, att fröken skulle görasig så mycket besvär, men jag kan intehjälpa det.»Den liggande skepnaden ser framförsig ett ansikte lysande av lycka, som plöts­ligt förmörkas, och han är nära att erkännaför sig själv, att detta tjuvpojkstreck hadevarit grymt och otacksamt, då tanken påGeorges ånyo inställer sig. »Det är bra,att Georges får höra hurudan jag är, omhan inte vet det redan,» tänker han. »DavidHolm är inte den, som ger med sig iförsta taget. Han är hård och elak, ochhan tycker om att retas med pjoskigtfolk.»»Inte förrän i det ögonblicket hade jagtänkt på hur karlen såg ut,» fortsätter slum­systern. »Men då han stod där och rycktesönder det, som syster Edit hade syttsamman under många vackra tankar, komjag att betrakta honom. Och jag såg, atthan var en man, som var så hög och väl­vuxen, att man måste förvånas över ettsådant naturens verk. Han hade också engod och ledig hållning, hans huvud varstort och av bästa skapnad, och hansansikte torde en gång ha varit vackert,fastän det nu var rödsprängt och upp­svällt, så att dragen flöto tillsammans ochman inte kunde veta hur det hade varitmeningen att det skulle ta sig ut frånbörjan.»Och fastän han gjorde vad han gjordeoch därvid uppgav ett högt och elakt skratt,och fastän hans ögon glimmade fram gulaoch ilskna mellan de rödsvullna ögon­locken, så tror jag, att syster Edit baratänkte på att hon hade mött något stort till­ämnat, som var på väg att fördärvas. Jagsåg, att hon först ryggade tillbaka, somom hon hade blivit slagen, men sedanlågade det upp ett klart ljus i hennes ögon,och hon gick honom ett steg närmare.»Hon sade bara detta enda till honom,att innan han nu gick, så ville hon behonom, att han måtte komma till henneshem också nästa nyårsnatt. Och då hanblev stående och såg på henne helt för­vånad, lade hon till: ’Ser ni, jag badJesus i natt, att han skulle skänka denförsta gästen på denna station ett gottnytt år, och jag vill se er igen, så att jagfår veta om han har bönhört mig.’»Då han nu förstod vad hon menade,så bröt han ut i en svordom. ’Ja, det skalljag lova er,’ sade han. ’Jag skall kommaoch visa er, att han inte har frågat detminsta efter er och ert pjoller.’»Han, som på detta sätt påminnes omett löfte, som han har givit och alldeles för­glömt, men nu ändå kommit att uppfylla,känner sig för ett ögonblick som ett svagtrö i en starkares hand och undrar om hansmotstånd ingen betydelse har, men hankväver tanken. Han vill inte underkastasig. Han vill strida emot ända till domensdag, om det så skall vara.Frälsningssoldaten har blivit mer ochmer upprörd, medan syster Maria har be­rättat om detta möte på nyårsmorgonen.Nu kan han inte hålla sig stilla längre,utan han springer upp. »Ni har inte sagtmig namnet på den där vandraren, systerMaria, men jag förstår, att det var DavidHolm.»Slumsystern nickar.»Men Gud, Gud, Gud, syster Maria,»utropar han och sträcker upp båda hän­derna, »varför vill ni då, att jag skallhämta hit honom? Har ni märkt, att hanhar blivit bättre sedan den morgonen?Det är, som ni ville ha hit honom, för atthon skall få se, att hon bad Gud för­gäves. Varför vill ni göra henne en sådanbedrövelse?»Slumsystern ser på honom med enotålighet, som gränsar till vrede. »Jag harinte slutat — — —Men frälsningssoldaten avbryter henne.»Vi få ta oss i akt, syster Maria, vifå ta oss i akt för hämndlystnadens snara.Det finns hos mig en den syndiga naturensmänniska, som vill tillkalla David Holmjust i natt, visa honom henne, som hållerpå att dö, och säga honom, att det är han,som har vållat, att hon måste gå ifrån oss.Jag tror, att det är er mening, syster Maria,att säga David Holm, att det var, medansyster Edit utförde det arbetet, som hani sin otacksamhet slet sönder, som honblev smittad till döds. Jag har hört ersäga, att syster Edit inte har haft en hälso­dag sedan sista nyårsnatten. Men vi fåta oss i akt, syster Maria. Vi, som ha levatmed syster Edit och ännu se henne för våraögon, vi få akta oss för att ge rum åtvåra hjärtans hårdhet.»Slumsystern böjer sig fram över bordetoch talar utan att se upp, liksom hadehon ställt sina ord till figurerna i bord­duken.»Hämnd?» säger hon. »Är det hämndatt låta en människa förstå, att hon ägdedet härligaste och har förlorat det? Ellerom jag lägger det rostiga järnet i eldenför att åter göra det friskt och blankt —är det hämnd?»»Det var det jag visste, syster Maria!»infaller frälsningssoldaten med samma häf­tighet. »Ni har hoppats att kunna om­vända David Holm genom att lägga påhonom samvetskvalens börda. Men har nirätt betänkt om det inte är vår egen hämnd,som vi vilja sköta och nära? Det är enlurande fälla i detta, syster Maria. Detär lätt att ta miste.»Den lilla bleka slumsystern ser på fräls­ningssoldaten med en blick, som strålar avsjälvförnekelsens entusiasm. »I kväll sökerjag inte efter mitt,» säger hennes blicktydligt nog. »Det finns många lurandefällor i en sådan sak,» upprepar hon medstark tonvikt på orden.Frälsningssoldaten blir röd som blod.Han försöker svara, men orden svikahonom. I nästa ögonblick kastar han signer mot bordet, döljer ansiktet i händernaoch börjar gråta, överväldigad av längeåterhållen sorg.Slumsystern stör honom inte, men överhennes läppar framkväller en bön. »O,Herre Gud, Jesus Kristus, låt oss kommaigenom denna tunga natt! Låt mig fåstyrka att hjälpa alla mina vänner, jag, somär svagast och förstår minst!»Den fängslade har nästan inte skänktnågon uppmärksamhet alls åt anklagelsenatt ha smittat ner slumsystern, men då denunga frälsningssoldaten brister i gråt, görhan en häftig rörelse. Han har gjort enupptäckt, som griper honom, och han bryrsig knappt om att dölja detta för körkarlen.Det behagar honom, att den, som den därvackra gossen har älskat, har föredragithonom själv.Då frälsningssoldatens snyftningar av­taga i häftighet, upphör slumsystern attbedja och säger med ett vekt tonfall:»Gustavsson tänker på det där, somjag sade om syster Edit och David Holmför en stund sedan.»Det hörs ett ja inne mellan rockärmen,och därvid skakar hela karlen till av smärta.»Och det vållar Gustavsson stort li­dande,» säger hon, »det förstår jag. Jagvet en annan, som också älskar syster Editav hela sin själ, och hon märkte det ochsade till sig själv, att hon inte kunde för­stå det. Hon menade, att om hon skulletycka om någon, skulle det vara en, somstode högre än hon själv, och så menarockså Gustavsson. Vi kunna nog ge vårtliv för att tjäna de elända, men vår natur­liga människas kärlek, Gustavsson, kunnavi inte ge någon av dem. Då jag nusäger Gustavsson, att syster Edit är annor­lunda lagd, så tycker Gustavsson, att dettaär något förringande, och det plågarGustavsson.»Frälsningssoldaten rör sig inte, utanligger kvar med huvudet mot bordskivan.Den osynliga gestalten däremot har gjortett försök att komma närmare, liksom föratt höra bättre, men har genast blivit till­sagd av Georges att hålla sig stilla. »Omdu rör dig, David, så måste jag pålägga digstraff, vars like du aldrig har drömt om,»säger han, och David Holm, som nu vet,att han kommer att hålla ord, förblirorörlig.»Halleluja!» utbrister slumsystern medett överspänt uttryck över ansiktet. »Halle­luja! Vilka äro vi, att vi skulle dömahenne? Har Gustavsson inte sett, att då etthjärta är fyllt av högmod, då ger det sinkärlek åt någon av de mäktiga och storai denna världen, men då ett hjärta ingentingannat rymmer än ödmjukhet och barm­härtighet, åt vem kan det då ge sin var­maste kärlek, annat än åt den, som ärstörst i hårdhet, i förfall, i förvillelse?»Vid dessa ord är det David Holmstur att känna ett sting av obehag. »Mendu är då bra besynnerlig i natt,» tänkerhan för sig själv. »Vad bryr du dig omvad de där människorna säga om dig? Hardu väntat, att de skulle sätta särskilt värdepå dig?»Frälsningssoldaten lyfter nu upp sittansikte och ser prövande på slumsystern.»Det är inte bara detta, syster Maria.»»Ja, Gustavsson, jag förstår vadGustavsson menar. Men Gustavsson skallkomma ihåg, att syster Edit då till en bör­jan inte visste, att David Holm var gift.Och i alla fall,» fortsätter hon efter en litentvekan, »så tror jag — det är så svårtatt tänka sig annat åtminstone —, att helahennes kärlek gick ut på att få honom om­vänd. Om hon hade fått se honom stå påestraden och bekänna, att han var frälst,så skulle hon ha varit lycklig.»Frälsningssoldaten har fattat slum­systerns hand, medan hans blickar hängavid hennes mun. Vid hennes sista ord drarhan ett lättnadens andetag. »Men då vardet ändå inte den kärleken, som jag me­nar!» säger han.Slumsystern höjer litet på axlarna ochsuckar inför denna envishet. »Jag haraldrig fått något förtroende av syster Editi denna sak. Det kan ju hända, att jag hartagit miste.»»Har inte syster Maria hört något avsyster Edits egen mun, då är det min tro,att syster Maria har misstagit sig,» sägerden unge mannen med stort allvar.Den liggande vålnaden nere vid dör­ren förmörkas. Han tycker inte om denvändning samtalet nu har tagit.»Jag säger inte, Gustavsson, att systerEdit kände något annat än medlidande förDavid Holm, första gången hon såg honom.Och hon borde inte ha älskat honomsedan heller, ty han kom en tid mycketofta i hennes väg, och jämt stod han henneemot. Det var hustrur, som vände sig tilloss och klagade över att deras männerhade blivit lockade att övergiva sitt arbete,sedan David Holm hade kommit till staden.Och det var ett tilltagande i fräckhet, ivåldsamhet, i laster. Överallt, där vi vand­rade fram bland de elända, fingo vi erfaradet. Och vi tyckte, att vi alltid kunde spåradet fram till David Holm. Men sådan,som syster Edit är, var det väl naturligt,att just detta skulle egga henne att sökavinna honom för Guds sak. Han var somett villebråd, som hon förföljde med starkavapen, och ju mer det vände sig mot henne,desto häftigare anföll hon det, i sin för­tröstan att hon ändå till slut skulle kommaatt segra, därför att hon var den, som varstarkast av de två.»»Halleluja,» utbrast frälsningssoldaten,»det var hon också, syster Maria! Minnssyster Maria, att ni och syster Edit enkväll kom in på en källare, där ni gickomkring och delade ut affischer om dennya slumstationen? Då såg syster Edit, attDavid Holm satt där vid ett bord och hadetill sällskap en ung man, som hörde påhur landstrykaren gjorde sig lustig överslumsystrarna och instämde i hans skratt.Och syster Edit lade märke till den ungemannen, och hennes hjärta blev rört överhonom, och hon sade till honom ett parord om att han inte skulle låta sig för­därvas. Och den mannen svarade henneingenting och följde henne inte genast.Men han kunde inte förmå sin mun tillatt le, fastän han satt kvar i samma säll­skap, och han fyllde på sitt glas, men kundeinte föra det till sina läppar. David Holmoch de andra skrattade åt honom och sade,att han hade blivit skrämd av slumsystern,men det var inte så, syster Maria, inte så,utan det var hennes medlidsamhet, att honinte hade kunnat låta bli att varna honom,som rörde honom och betvang honom,så att han måste lämna de andra och följahenne. Ni vet, att detta är sant, systerMaria, och ni vet också vem den mannenvar.»»Amen, amen, det är sant, att jag vetvem den mannen är, som från den dagenhar varit vår bästa vän,» säger slumsysternoch nickar vänligt över till frälsnings­soldaten. »Jag nekar inte, att syster Editsegrade över David Holm någon endagång, men alltsomoftast blev hon slagen.Hon hade också blivit förkyld under nyårs­natten, och hon gick och kämpade meden hosta, som inte ville gå över, som intehar gått över den dag som är. Det lågsjukdomens missmod över henne, och detvållade kanhända också, att hon inte stredmed den gamla segerlyckan.»»Syster Maria!» infaller frälsnings­soldaten. »Det är ingenting i det ni sägermig, som tyder på att hon höll honomkär.»»Nej, Gustavsson har rätt. Ingentingtydde på det då i början. Jag skall sägaGustavsson vad det var, som kom mig atttro det. Vi kände en fattig sömmerska,som hade lungsot, men som stred emot sinsjukdom och framför allt kämpade rentövermänskligt mot smittan, därför att honhade ett barn, som hon ville akta för sjuk­domen. Hon talade om för oss, att endag, då hon hade kommit i hosta ute pågatan, hade en landstrykare gått rakt framtill henne och förebrått henne för hennespjosk. ’Jag har lungsot, jag med,’ hadehan sagt, ’och doktorn vill, att jag skallakta mig, men det sker inte. Jag hostarmänniskor rätt upp i ansiktet, därför attjag hoppas, att de ska gå åt. Varför skade ha det bättre än vi? Det skulle jagjust vilja veta.’»Mer hade han inte sagt, men sömmer­skan hade blivit så skrämd av honom, atthon hade känt sig sjuk hela dagen. Honbeskrev honom som en lång karl, som hadesett ståtlig ut, fastän han hade varit kläddi usla, trasiga kläder. Ansiktet hade ståttmera otydligt för henne, men i timtal hadehon sett för sig hans ögon, som lågo somtvå gula, ilskna strimmor mellan svullnaögonlock. Och det, som hade skrämthenne mest, det var, att han inte hadesynts henne drucken eller alldeles förfallen,men ändå talade, som han gjorde, ochnärde ett så bittert hat till sina med­människor.»Det var ju inte underligt, att systerEdit genast kände igen David Holm pådenna beskrivning, men det förvånade mig,att hon tog honom i försvar. Hon villeförmå kvinnan att tro, att han bara haderoat sig med att skrämma henne. ’Detförstår ni väl, att en man, som ser såstark ut som han, inte kan ha någontuberkulos,’ sade hon. ’Jag tror, att hanär elak nog för att vilja skrämma er, meninte skulle han gå och smitta ner folk medvett och vilja, om han vore sjuk. Han ärväl inte något missfoster heller?’»Vi andra sade emot; vi trodde, atthan inte gjorde sig sämre, än han var, menhon försvarade honom allt ivrigare, ochhon blev nästan ond på oss, som troddeså illa om honom.»För andra gången visar körkarlen etttecken till att han följer med det, som för­siggår omkring honom. Han böjer sig neroch ser sin kamrat in i ögonen. »Jag tror,att slumsystern har rätt, David. Den, somkunde neka att tro allt ont om dig, denhar säkert haft dig mycket kär.»»Det kan ju hända, Gustavsson, att detdär ingenting betyder,» fortsätter slum­systern, »och det, som jag lade märke tillett par dar därefter, det betydde kanskeän mindre. Men det var så, att då systerEdit en kväll vandrade hemåt och var ned­slagen och modfälld över motgångar, somhade mött hennes skyddslingar, kom DavidHolm fram till henne och började tala medhenne. Han ville bara säga henne, sadehan på sitt försmädliga sätt, att nu skullehon få det bättre och lugnare, därför atthan skulle bege sig bort från staden.»Jag hade väntat, att syster Edit skullebli glad åt detta, men jag hörde på hennessvar, att hon blev ledsen. Hon sade rentut till honom, att hon hellre ville, atthan stannade, så att hon finge strida medhonom än en tid.»Då beklagade han detta, men hankunde ändå inte stanna, därför att han varstadd på resa genom Sverige för att sökaefter en person, som han nödvändigt måsteha reda på. Det fanns ingen ro eller rastför honom, förrän han funne den personen.»Och vet Gustavsson, syster Edit frå­gade med sådan tydlig ängslan efter vemdenna person var, att jag var färdig attviska till henne, att hon skulle ta sig i aktoch inte ge sig till spillo inför en sådanman. Men han tycktes ingenting märka,utan svarade bara, att om han funne per­sonen i fråga, skulle det säkert bli hennekunnigt. Han hoppades, att hon då skulleglädja sig med honom över att han intemer behövde dra land och rike omkringsom en fattig luffare.»Därmed gick han, och han måtte hahållit ord, för vi sågo inte vidare till honom.Jag hoppades, att vi aldrig mer skulle be­höva ha något med honom att göra, där­för att han syntes mig föra olycka med sig,var han visade sig. Men nu hände en dag,att en kvinna kom upp till syster Edit påslumstationen för att fråga efter DavidHolm. Hon anförtrodde henne, att honvar hans hustru, som inte hade kunnatstå ut med hans dryckenskap och dåligalevnad, utan hade övergivit honom. Honhade smugit sig bort i hemlighet och tagitbarnen med sig och flyttat till vår stad,som låg så långt från deras forna hem,att det inte hade fallit honom in att påallvar söka henne här. Hon hade nu fåttarbete på en fabrik och var så väl lönad,att hon kunde försörja sig och de sina. Ochdet var en välklädd kvinna, som ingav för­troende och aktning, och hon hade blivitett slags föreståndarinna för de ungaflickorna, som arbetade på fabriken, ochhade redan kunnat förtjäna så mycket, atthon hade skaffat sig ett trevligt hem medtillräckligt av möbler och husgeråd. Menförut, medan hon ännu hade bott kvarhos sin man, hade hon inte ägt nog tillföda åt sig och barnen, utan de hade måstsvälta.»Nu hade hon hört, att hennes manhade varit sedd i staden, och att slum­systrarna kände honom, och hon hade kom­mit upp för att få veta av oss hur hanhade det.»Om Gustavsson hade varit närvarandedå och hört och sett syster Edit, skulleGustavsson aldrig ha kunnat glömma det.Då kvinnan först kom till oss och taladeom vem hon var, bleknade hon och sågut, som om hon hade fått en sorg tilldöds, men hon återhämtade sig snart, ochdet kom ett uttryck i hennes ögon, som varöverjordiskt. Det syntes, att hon hade över­vunnit sig själv och ingenting begärde föregen del av något, som hörde denna värl­den till. Och till hans hustru talade honmed en sådan ljuvlighet, skulle jag ha velatsäga, att hon rörde henne till tårar. Honsade henne inte ett förebrående ord, menändå förmådde hon henne att ångra, atthon hade övergivit sin man. Jag tror, atthon kom kvinnan att anse sig själv somett under av hårdhet. Och än mer,Gustavsson, syster Edit förstod att väckaupp hos henne den gamla kärleken, ung­domskärleken, som hon hade känt för sinman, då de först gifte sig. Hon lockadehustrun att berätta om hurudan han hadevarit första tiden av äktenskapet, och honkom henne att längta efter mannen.Gustavsson skall inte tro, att hon doldehurudan han nu var, men hon ingav denandra en lika stark åstundan att få upp­rätta David Holm, som den hon självkände.»Körkarlen borta vid dörren har underdetta tal åter böjt sig fram och betraktatden fångne, men denna gång reser hansig upp utan att säga något. Det samlarsig omkring hans forne kamrat något mörktoch ohyggligt, som han inte tycks kunnauthärda. Han rätar upp sig mot väggenoch drar hättan djupt ner över ögonenför att slippa se honom.»Säkert fanns det redan hos hustrunen grodd av samvetskval, därför att honhade lämnat sin man till hans egen dålig­het och ondska,» fortsätter slumsystern.»Och medan hon nu talade med systerEdit, tog allt detta ny växt hos henne.Denna första gång var det dock inte frågaom att hon borde låta mannen veta var honfanns, utan det blev beslutat under andralånga samtal. Och jag vill inte säga,Gustavsson, att syster Edit övertaladehenne, inte heller att hon ingav hennenågra stora förhoppningar, men jag vet,att hon önskade, att hustrun skulle kallahonom hem till sig. Hon trodde, att detskulle rädda honom, och hon avråddehenne inte. Jag måste säga, att det varsyster Edits verk, att det blev av, jagmåste säga, att det var hon, som åter­förenade den mannen med dem, som hanhade makt att fördärva. Jag har tänkt ochundrat mycket över detta, och jag förstårinte hur hon skulle ha vågat att ta påsig ett sådant ansvar, om hon inte hadeälskat honom.»Hon uttalade dessa ord med starkövertygelse, men de två, som förut hadeblivit upprörda, då hon hade berättat omden sjuka slumsysterns kärlek, förhöllo signu stilla. Frälsningssoldaten satt orörlig medhanden över ögonen, och den liggandegestalten vid dörren hade återtagit detuttryck av mörk hatfullhet, som han hadeburit, då han först släpades in i rummet.»Ingen av oss visste vart David Holmhade vandrat,» börjar slumsystern på nytt,»men syster Edit sände honom bud medandra av de kringströvande, att vi kundege honom underrättelser om hans hustruoch barn, och det dröjde inte länge, innanhan kom. Och syster Edit förde nu honomoch hans hustru tillsammans, sedan honförst hade sörjt för att han blev ordentligtklädd och hade skaffat honom plats blandstadens byggnadsarbetare. Hon begärdeinga löften och förbindelser av honom.Hon visste, att sådana som han kan ingenbinda med löften, men hon ville om­plantera i god jordmån den säden, somhade vuxit bland törnen, och hon var vissom att hon skulle lyckas.»Och vem vet om inte syster Editskulle ha kunnat vinna sitt mål? Men nuhände den stora olyckan. Syster Edit blevförst liggande i lunginflammation, ochnär denna var hävd, och vi hoppades påett snart tillfrisknande, tynade hon i ställetav, och vi måste sända henne till sana­toriet.»Men hur David Holm har varit motsin hustru, det behöver jag inte sägaGustavsson. Det vet Gustavsson lika väl,som vi alla veta det. Den enda, som viha försökt hålla i okunnighet, är systerEdit, därför att vi ha velat vara miss­kundsamma mot henne. Vi ha hoppats, atthon skulle få dö utan att höra det, mennu är jag inte säker på hur det förhållersig härmed. Jag tror, att hon vet det.»»Hur skulle hon ha fått veta?»»Det bandet, som binder henne vidDavid Holm, är så starkt, så att jag tror,att hon har kunnat skaffa sig kunskap omdet, som rör honom, på andra vägar än devanliga. Och det är därför, att hon vetallt, som hon hela dagen har begärt attfå tala med honom. Hon har dragit oänd­ligt elände över hans hustru och barn,och hon har bara dessa korta stunder påsig för att ställa till rätta. Och vi äro såslöa, att vi inte kunna hjälpa henne såmycket, att vi skaffa hit honom!»»Men vad tjänar det till?» frågar fräls­ningssoldaten envist. »Hon kan inte talamed honom. Hon är för svag.»»Jag kan tala med honom i hennesnamn,» säger slumsystern med tillförsikt.»Och han skulle lyssna till de ord, somtalades till honom invid hennes döds­bädd.»»Vad skulle ni säga honom, systerMaria? Skulle ni säga honom, att honälskade honom?»Slumsystern reser sig upp. Honknäpper händerna över bröstet och stårmed ansiktet vänt uppåt och ögonenslutna.»Ack, Herre Gud,» ber hon, »låt detske så, att David Holm kommer hit, innansyster Edit dör! Gode Gud, låt det skeså, att han får se hennes kärlek, och atthennes kärleks eld smälter hans själ! GodeGud, är inte den kärleken sänd till henne,för att den skall besegra hans hjärta? GodeGud, gör mig modig, så att jag inte tänkerpå att spara henne, utan vågar lägga nedhans själ i lågan av hennes kärlek! GodeGud, låt honom känna den som en mildvind genom själen, som fläkten av enänglavinge, som det röda ljuset, som tändesom morgonen i öster och fördriver natt­mörkret! Gode Gud, låt honom inte tro,att jag vill ha hämnd på honom! GodeGud, låt honom förstå, att syster Editendast har älskat det allra innersta ihonom, det, som han själv har sökt att för­kväva och döda! Gode Gud — — —Slumsystern spritter till och ser upp.Frälsningssoldaten står och drar på sigrocken. »Jag skall gå efter honom, systerMaria,» säger han med något tjockt irösten. »Jag skall inte komma tillbaka utanhonom.»Men den liggande gestalten borta viddörren vänder sig nu mot körkarlen ochtilltalar honom.»Georges, är det inte nog med dethär? Då jag först kom in hit, var detnågot, som grep mig, i det, som de taladeom. På det sättet hade du kanske kunnatfå mig mjuk, men du skulle ha varnatdem. De skulle ha låtit bli att tala ommin hustru.»Körkarlen svarar inte, men med enliten rörelse visar han inåt rummet. Detär en gammal kvinna, som har kommit ingenom tapetdörren längst borta i förmaket.Hon går med tysta steg fram till de båda,som ha fört det långa samtalet, och sägermed en röst, som skälver under betydelsenav det, som hon har att förkunna:»Hon vill inte längre ligga kvar där­inne. Hon vill flytta hit ut. Nu är detsnart förbi.»VI.Den stackars lilla slumsystern, somligger på dödsbädden, känner hur hon förvarje ögonblick blir alltmer svag och makt­lös. Hon har inte några plågor, men honligger och strider mot döden, såsom honmången natt, då hon har vakat hos en sjuk,har stridit mot sömnen. »Ack, så ljuvligtdu lockar! Men det går inte an, att dutar mig,» har hon då sagt till sömnen,och om den i alla fall har sänkt sig överhenne ett par ögonblick, har hon rasktspruttit upp ur den och återvänt till sinaplikter.Nu tycker hon, att någonstädes i ettsvalt rum med en oändligt frisk och renluft, som det skulle vara en ljuvlighet förhennes sjuka lungor att inandas, bäddasen djup och bred säng med kuddar såmjuka och pösande som en jäsande deg.Hon vet, att denna bädd göres i ordningåt henne, och hon längtar efter att fåsjunka ner i den och sova bort all denoändliga mattigheten, men hon har enkänsla av att hon då skulle somna in sådjupt, att hon aldrig mer skulle vakna.Hon fortfar att visa från sig vilans lockelse.Den kan ännu inte få komma henne tilldel.När den lilla slumsystern blickar ut irummet, ligger det en förebråelse i hennesögon. Hon ser strängare ut, än hon hargjort någonsin förr. »Vad ni är hårda,som inte hjälper mig med detta enda, somjag åstundar,» tycks hon klaga. »Har jaginte gått så många steg för att tjäna eralla, då jag var frisk, att ni kunde göraer den mödan att kalla hit honom, somjag vill råka?»Hon ligger som oftast med slutnaögon och väntar och lyssnar så ivrigt, attingen rörelse i det lilla huset undgårhenne. Med ens får hon det intrycket, atten främmande har kommit in i det yttrerummet och sitter där och väntar på attbli införd till henne. Hon slår upp ögonenoch ser bönfallande på sin mor.»Han står ju nere vid köksdörren.Kan inte mor släppa in honom?»Hennes mor reser på sig, går framtill tapetdörren, öppnar den och ser uti det större rummet. Hon kommer tillbakaoch skakar på huvudet. »Det är ingendär, barn,» säger hon, »ingen mer än systerMaria och Gustavsson.»Då suckar den sjuka och sluter ögonenpå nytt. Men än en gång har hon för­nimmelsen, att han sitter tätt innanfördörren och väntar. Om bara hennes kläderlåge på en stol vid sängfoten som vanligt,skulle hon sätta dem på sig för att självkunna gå dit ut och tala vid honom. Menkläderna ligga där inte, och dessutomfruktar hon, att hennes mor inte skall gehenne tillåtelse att stiga upp.Hon undrar och undrar hur hon skallkunna komma ut i det yttre rummet. Honär viss om att han finns där. Mor kan barainte förmå sig att släppa in honom tillhenne. Mor tycker väl, att han ser förfärligut, och vill inte, att hon skall tala vid ensådan karl. Mor tror, att det inte tjänarnågot till, att hon får råka honom. Mormenar, att det kan göra henne detsammahur det skall gå honom nu, då hon måstedö.Till sist hittar hon på något, som före­faller henne utomordentligt listigt. »Jagskall be mor, att jag får flytta ut i detstora rummet och ligga där,» tänker hon.»Jag skall säga henne, att jag längtar attfå se det än en gång. Det kan inte morha något emot.»Hon framför sin önskan, men honmåste undra om modern kan ha genom­skådat hennes syfte med flyttningen, tydenna har mycket att invända. »Ligger duinte bra, där du ligger?» säger hon. »Duhar ju varit nöjd med att ligga här deandra dagarna.»Hon gör ingenting för att villfara densjukas bön, utan blir sittande stilla. Denlilla slumsystern känner det så, som dåhon var barn i världen och hade bettmodern om något, som denna inte fanndet lämpligt att ge henne. Och på sammasätt som ett litet barn börjar hon nu attbedja och kälta för att uttrötta hennestålamod.»Mor, jag vill så gärna komma ut idet stora rummet. Gustavsson och systerMaria bära mig nog dit ut, om bara morkallar på dem. Det blir inte så länge, mor,som min säng behöver stå där.»»Du skall få se,» säger hennes mor, »attdu är inte väl därute, förrän du längtarhit igen,» men hon reser sig i alla fall ochkommer tillbaka med de två vännerna.Det är en lycka, att hon ligger i denlilla lätta träsängen, som hon har sovit isom barn, så att de tre, syster Maria,Gustavsson och hennes mor, mycket välrå med att bära ut henne. Så snart honär kommen genom dörröppningen, kastarhon en snabb blick framåt köket. Hon blirhelt häpen över att hon inte ser honomdär. Denna gång har hon varit alldelessäker på sin sak.Hon känner sig mycket besviken, och istället för att se sig omkring i det tre­delade rummet, som gömmer så mångaminnen, lägger hon ihop ögonen. Då harhon genast åter förnimmelsen, att en främ­mande sitter nere vid dörren och väntar.»Det är omöjligt, att jag tar miste,» tänkerhon. »Någon måste finnas där, antingendet nu är han eller någon annan.»Hon öppnar ögonen på nytt ochgenomforskar rummet med skärpt upp­märksamhet. Då upptäcker hon med stormöda, att därnere vid dörren står något.Det är inte så tydligt som en skugga.Hon skulle vilja säga att det är baraskuggan av en skugga.Modern böjer sig ner över henne.»Har du det bättre nu, sedan du harkommit hit?» frågar hon.Hon nickar och viskar, att hon är såglad att vara där. Men hon tänker inte pårummet, utan ligger hela tiden och serneråt dörren. »Vad är det, som finns där­nere?» undrar hon, och hon tycker, attdet gäller mer än livet för henne att fåreda på detta.Syster Maria kommer att ställa sig så,att hon skymmer bort dörren, men medansträngande av alla sina krafter för honundan henne.De ha satt ner hennes säng i denavdelningen av rummet, som hon ochhennes mor brukade kalla för deras för­mak, och denna avdelning ligger längstborta från dörren. När hon har legat dären liten stund, viskar hon till sin mor:»Nu har jag sett hur det ser ut i förmaket,nu vill jag också ut i matsalen.»Hon kan märka, att hennes mor ut­byter en bekymrad blick med de andratvå, och att de skaka på huvudet. Honuttyder det så, att de äro ängsliga föratt flytta henne närmare den där skugg­like, som dröjer nere vid dörren. Honhar nu så småningom börjat ana vem hanär, men hanhon blir inte rädd för honom,bara önskar att komma honom närmare.Hon ger sin mor och sina vänner enbönfallande blick, och de lyda henne utanatt göra några vidare invändningar.När hon nu befinner sig i den av­delningen, som de förr kallade matsalen,är hon dörren mycket närmare och kan ur­skilja, att där dröjer en mörk gestalt, somhåller något slags verktyg i sina händer.Detta kan inte vara han, men det är ialla fall någon, som det är av stor viktför henne att få råka.Hon måste komma honom närmare,och under det att hon anstränger sig föratt frambringa ett urskuldande leende, görhon ett tecken, att hon också vill bli fördtill köket. Hon ser, att hennes mor blirså bedrövad över detta, att hon börjargråta, och genom hennes själ far en flyktigtanke på att hennes mor påminner sighenne sittande på golvet framför spisen,rodnande i eldskenet och pratande om alltmöjligt, som har hänt henne i skolan, me­dan modern håller på att laga kvällsvardenåt dem. Hon förstår, att hennes mor isjälva verket tycker sig se henne överalltpå hennes vanliga platser, och att honhåller på att svikta under den tomhets­känsla, som kommer över henne. Menhon får inte tänka på sin mor nu. Honfår inte fästa sin uppmärksamhet vid annatän det viktiga, som hon måste ombesörjaunder den korta tid, som återstår henne.Nu, då hon har flyttats ända längstbort i rummet, kan hon äntligen tydligtse den oskönjbare, som finns nere viddörren. Det är en gestalt i svart kåpa meden kapuschong dragen över huvud ochansikte. Han håller i handen en lång lie.Hon behöver inte ett ögonblick vara itvivelsmål om vem han är.»Det är Döden,» tänker hon. Och honblir rädd, därför att han har kommit förtidigt för henne. Annars inger han henneingen förskräckelse.Alltsom den stackars sjuka har flyttatsig närmare och närmare, har den liggande,fängslade gestalten krupit ihop, försökt attgöra sig mindre, liksom ville han undgåhennes uppmärksamhet. Han märker, atthon oupphörligen ser emot dörren, ochdet tyckes honom, att hon urskiljer någotdär. Han vill inte, att hon skall se honom.Det skulle vara en alltför stor förödmju­kelse. Hennes blickar möta inte hellerhans. De äro riktade mot en annan, ochhan förstår, att om hon varsnar någon, såär det inte honom, utan Georges.Knappt har hon kommit dem som allranärmast, förrän han märker, att hon genomett litet tecken med huvudet kallar Georgesfram till sin bädd. Georges drar kåpantätare omkring sig än förut, liksom hanfröse, och stiger fram till henne. Hon serupp till honom med ett litet, bevekandesmåleende.»Du ser, att jag inte är rädd för dig,»viskar hon nästan ljudlöst. »Jag vill gärnafölja din kallelse, men först måste jag frågadig om du inte kunde ge mig uppskov tilli morgon, så att jag finge fullgöra detstora uppdrag, för vars skull Gud sändemig hit till världen.»Medan hon på detta sätt är upptagenav att tala till Georges, har David Holmlyft huvudet, så att han kan se henne.Han märker då, att hennes andes heligaupphöjdhet har gett henne en skönhet,som hon aldrig förr har ägt, något stolt,högt, ouppnåeligt, men så oemotståndligtintagande, att han inte mer kan tänka påatt ta sina ögon från henne.»Du kanske inte hör mig?» säger hontill Georges. »Böj dig närmare framövermig! Jag måste tala vid dig, utan att deandra höra vad jag säger.»Georges böjer sig framåt, så att hanskapuschong nästan rör vid hennes ansikte.»Tala så lågt du vill!» säger han. »Jagskall ändå höra dig.»Hon börjar då tala med en viskningså svag, att ingen av de tre människorna,som stå omkring hennes bädd, ha en aningom att hon säger något. Det är bara kör­karlen och den andra vålnaden, som hörahenne.»Jag vet inte om du har reda på vaddet gäller för mig,» säger hon till Georges,»men jag behöver nödvändigt uppskovtill i morgon, så att jag får råka någon,som jag måste tala till rätta. Du vet intehur illa jag har handlat. Jag har varit försjälvrådig och oförvägen. Hur skall jagkunna träda inför Guds ansikte, jag, somhar vållat en sådan förfärlig olycka?»Hennes ögon vidga sig av skräck, ochhon drar tungt efter andan, men hon fort­sätter utan att invänta något svar.»Jag måste väl tala om för dig, att denjag vill råka är den mannen, som jagälskar. Du förstår mig ju? Den mannen,som jag älskar.»»Men, syster,» säger körkarlen, »denmannen — — —Men hon vill inte höra hans svar,förrän hon har fått framlägga allt det,som bör beveka honom.»Du förstår, att jag är i stor nöd, dåjag säger detta. Det är inte lätt för migatt erkänna, att jag älskar just den mannen.Det har varit en skam för mig att tänkapå att jag skulle vara så förfallen, att jagälskade någon, som är bunden vid enannan. Jag har stridit och kämpat emot.Jag har tyckt, att jag, som skulle varaen ledare och upprättare för de elända,har blivit sämre än den sämsta iblanddem.»Georges’ ena hand stryker över hennespanna liksom lugnande, men han sägeringenting, utan låter henne fortsätta.»Men den värsta förödmjukelsen liggerändå inte däri, att jag älskar en gift man.Den värsta förnedringen består däri, attdet är en ond och dålig människa, som jagälskar. Jag vet inte varför jag skall hakastat bort mig på en usling. Jag harhoppats, jag har trott, att det skulle finnasnågot gott hos honom, men jag harständigt blivit besviken. Jag måste självvara dålig, eftersom mitt hjärta har kunnatfara så vilse. O, kan du inte förstå, attdet är omöjligt för mig att gå bort utan attha fått göra ännu ett försök, utan att hafått se honom bli en annan?»»Du har nog gjort så många försökallaredan,» säger Georges avvisande.Hon sluter ögonen och eftersinnar,men hon ser snart upp igen, och nu lyseren ny tillförsikt ur hennes ansikte.»Du tror, att jag bara ber för min egendel, och du tycker som de andra, att migkan det göra detsamma hur det går honom;jag skall ju ändå tagas bort ifrån allt här­nere. Jag får lov att tala om något fördig, som har hänt denna dag, så att duförstår, att det är för att hjälpa andra, somjag behöver uppskovet.»Hon sluter ögonen och talar vidareutan att öppna dem.»Ser du, det var i förmiddags. Jagförstår inte nu riktigt hur det kunde varaså, men jag var ute med en korg på armen,jag skulle väl bära mat till någon fattig.Jag stod inne på en gård, där jag aldrigvet mig ha varit förr. Det var höga husruntomkring mig, och de sågo ordentligaoch väl hållna ut, som om de skulle varabebodda av bärgat folk. Jag visste intevad jag kunde ha att göra på detta ställe,men så lade jag märke till att på enahusväggen fanns ett utbygge, som egent­ligen tycktes vara ämnat till ett hönshus.Nu hade man försökt att förvandla det tillmänniskoboning. Det var påspikat här ochdär med plankbitar och papp, det hadenågra sneda fönster och ett par skorstens­rör av plåt på taket.»Ur det ena av skorstensrören trängdeen tunn rök, och då jag sålunda förstod,att lägenheten var bebodd, sade jag tillmig själv: ’Hit är det naturligtvis, somjag ämnar mig.’»Jag steg uppför en trätrappa, som varbrant som en stege, och som än en gångkom mig att tycka, att jag begav mig upptill något slags fågelnäste, och jag lademin hand på låset till förstudörren. Jagkände, att den var olåst, och eftersom jaghörde röster därinne, steg jag på utan attknacka.»Ingen vände sig om och såg mot mig,då jag trädde in, och jag drog mig undani vrån nere vid dörren och blev ståendedär för att vänta, tills jag skulle behövas.För jag visste alldeles bestämt, att jag hadekommit dit för något särskilt viktigt ända­mål.»Under tiden stod jag och tänkte påatt jag hade kommit in i ett uthus ochinte i ett rum för människor. Det fannsknappt några möbler, inte ens en säng.I en vrå lågo några trasiga madrasser, somjag kunde förstå skulle tjäna till bädd. Ingastolar, åtminstone inga så hela, att de hadekunnat säljas, och bara ett enda klumpigtoch omålat bord.»Med ens sade jag till mig själv, attjag visste var jag var. Det var ju DavidHolms hustru, som stod mittpå golvet.De hade alltså flyttat, medan jag hadevarit på sanatoriet. Varför hade de detså eländigt och obekvämt? Och var voroderas möbler? Var var den vackra chif­fonjén och symaskinen och — — —»Jag fick sluta mitt i uppräkningen.Jag visste inte vad jag inte saknade. Härfanns ju ingenting.»’Vad hustrun ser förtvivlad ut,’ tänktejag, ’och vad hon är fattigt klädd! Honhar blivit en annan sedan i våras.’»Jag ville skynda fram för att fråga,men jag hölls tillbaka därav, att det fannstvå främmande damer i rummet, som stodoi livligt samtal med David Holms hustru.»De voro mycket allvarliga alla tre,och jag förstod snart vad det var frågaom. Det var meningen, att den fattigakvinnans båda barn skulle föras bort tillen barnasyl för att inte bli smittade avfadern, som hade lungsot.»Jag kunde inte tro, att jag hade hörträtt, ’Inte är det möjligt, att David Holmhade tuberkler,’ tänkte jag. ’Jag vet, attjag en gång hörde talas om det, men jagville inte tro det.’»En sak, som jag inte heller kundeförklara, var, att de bara talade om tvåbarn. Jag ville minnas, att det skulle finnastre.»Det dröjde inte, förrän jag fick vetaorsaken. Den ena av de välgörandedamerna hade märkt, att den fattiga mo­dern grät, och hon sade något vänligt omatt barnen skulle få lika god omvårdnadsom någonsin i ett hem.»’Doktorinnan skall inte bry sig om,att jag gråter,’ hörde jag hustrun svara.’Jag skulle gråta mer, om jag inte fingeskicka bort barnen. Jag har den yngsteav dem på lasarettet, och när jag har setthur han lider, så har jag sagt till mig själv,att om jag kunde få bort de andra två frånhemmet, så skulle jag inte säga emot medett ord, bara tacka och vara glad.’»När hon sade detta, kände jag en be­klämmande ångest. Vad hade David Holmgjort med sin hustru och sitt hem och sinabarn? Eller, rättare sagt, vad hade jaggjort? Det var jag, som hade släppt inhonom till dem.»Jag började gråta och snyfta, där jagstod i mitt hörn. Jag kunde inte förstå,att inte de andra märkte mig, men ingenav dem låtsade om mig.»Jag såg, att hustrun närmade sig tilldörren. ’Jag skall gå ner på gatan ochkalla in barnen,’ sade hon. ’De äro intelångt borta.’»Hon gick förbi mig och var mig sånära, att hennes fattiga, lappade klänningsnuddade vid min hand. Då kastade jagmig ner på knä, drog klänningen till minaläppar, kysste den och grät. Men jag kundeingenting säga. Den orätt, som jag hadegjort den kvinnan, var alltför stor.»Jag var förvånad över att hon inte allslade märke till mig, men jag kunde ocksåväl begripa, att hon inte ville tala till den,som hade dragit in olyckan i hennes hem.»Den fattiga modern kom emellertidinte att lämna rummet, därför att en avdamerna sade till henne, att det var ensak, som borde ordnas, innan barnenkallades in. Hon tog fram ett papper uren handväska och läste upp det högt. Detvar ett intyg, att föräldrarna anförtroddesina barn i hennes vård, så länge som derashem var smittat av tuberkulos, och skulleundertecknas av både far och mor.»Det fanns en dörr i motsatta ändanav rummet. Den öppnades nu, och DavidHolm kom in. Jag kunde inte låta bli atttro, att han hade stått och väntat bakomdenna dörrrdörr för att visa sig just i rättaögonblicket.»Han var klädd i de gamla, sluskigakläderna, och han hade den elaka glimteni ögat. Jag måste säga till mig själv, atthan såg sig omkring med tydlig förnöjelse,som om han vore glad över allt eländetomkring honom.»Han började tala om hur mycket hanälskade sina barn, och att han kände detsvårt, då det ena av dem var fört tilllasarettet, att också förlora de båda andra.»De två damerna gjorde sig knappastbesvär att höra på honom. De anmärkteendast, att hans barn så mycket säkrareskulle gå förlorade för honom, om haninte lämnade dem ifrån sig.»Medan de talade med honom omdetta, vände jag ögonen från honom ochsåg på hustrun. Hon hade dragit sig uppmot en vägg, och hon såg på honom så,som jag tyckte, att en, som hade blivitpiskad och rådbråkad, borde se på sinbödel.»Det började att gå upp för mig,att jag hade handlat mer orätt, än jaghade förstått hittills. Det tycktes mig, attdet måtte finnas ett dolt hat hos DavidHolm till den kvinnan. Att han hade söktbli återförenad med henne inte av längtanefter ett hem, utan för att få plågahenne.»Jag hörde hur han stod och underhöllde fina damerna med tal om sin faders­kärlek. De svarade honom, att han kundege prov på den genom att iaktta doktornsföreskrifter och låta bli att sprida smittaomkring sig. I så fall såge de gärna, attbarnen finge stanna hemma.»Men ingen av dem anade ännu vadhan hade i sinnet. Det var jag, som förstförstod det. ’Han ämnar behålla barnen,’tänkte jag, ’han bryr sig inte om, att debli smittade.’»Hustrun hade just kommit att insedetsamma. Hon skrek till våldsamt, be­sinningslöst. ’Den mördaren! Han vill intelåta mig sända bort dem! Han vill, attde ska stanna hemma, för att han skall fåsmitta ner dem, så att de dö! Han harräknat ut, att han skall hämnas på mig pådet sättet!’»David Holm vände sig från hennemed en axelryckning.»’Det är sant, att jag inte vill under­skriva det där papperet,’ sade han till debåda damerna.»Det blev ett häftigt talande och över­talande. Hustrun stormade lös på honommed vreda ord, och även de två damernafingo en rodnad på kinderna och sadeskarpa saker.»Han stod där alldeles lugn och sade,att han inte kunde undvara sina barn.»Jag lyssnade till detta under obeskriv­lig ängslan. Det var ingen av de andra,som kunde lida som jag, därför att ingenav dem älskade den mannen, som begickogärningen. Jag stod där och hoppades,att de skulle finna de rätta, bevekandeorden. Jag ville själv störta fram ur hör­net, där jag stod. Men det var en be­synnerlig bundenhet över mig, så att jaginte kunde. ’Vad tjänar det till att tvista,att övertala?’ tänkte jag. ’En sådan mansom han måste man skrämma.’ Varkenhustrun eller någon av de andra sade ettord om Gud. Ingen hotade honom medden Rättfärdiges vrede. Jag tyckte, att jaghöll Guds straffande blixt i min hand, menjag mäktade inte slunga den.»Det blev tyst i rummet på en gång.De två fina damerna reste sig och villegå. De hade ingenting vunnit. Det hadeinte heller hustrun. Hon hade slutatstrida och hade sjunkit ihop i förtvivlan.»Än en gång gjorde jag ett övermänsk­ligt bemödande för att kunna röra migoch tala. Orden brände mig på tungan.’O, du hycklare!’ ville jag säga. ’Tror duinte jag ser vad du menar och åsyftar?Jag, som skall dö, jag stämmer dig att mötamig inför Guds domstol. Jag anklagardig inför den högste domaren för att viljamörda dina egna barn. Jag skall bäravittne emot dig.’»Men då jag reste mig för att sägadetta, då var jag inte längre därborta iDavid Holms bostad, utan jag var härhemma och låg maktlös i min säng. Ochsedan dess har jag kallat och kallat, meninte kunnat få hit honom.»Den lilla slumsystern har legat medslutna ögon, alltmedan hon har viskatfram denna berättelse. Nu öppnar hondem mycket stort och ser på Georgesmed obeskrivlig ängslan. »Du kan ju intelåta mig dö utan att ha fått tala medhonom?» säger hon bedjande. »Tänk påbarnen och på hustrun!»Den liggande gestalten förundrar sigöver Georges. Han kunde ju ha lugnathenne med ett enda ord, sagt henne, attDavid Holm var ur spelet och inte längrekunde skada hustru och barn, men hanundanhåller henne denna nyhet. I ställetbörjar han att göra henne mer miss­modig.»Vad skulle du ha för makt över DavidHolm?» säger han. »Han är inte en man,som låter beveka sig. Detta, som du harsett i dag, är ingenting annat än denhämnd, som han i långa år har glatt sitthjärta med att uttänka.»»Ack, säg inte så, säg inte så!» ut­brister hon.»Jag känner honom bättre än du,»säger körkarlen. »Och jag skall berättadig vad det var, som gjorde David Holmtill det han nu är.»»Jag vill gärna höra dig,» säger hon.»Det vore gott för mig, om jag kundekomma att förstå honom.»»Du skall då följa mig till en annanstad,» säger körkarlen, »och vi ska stannautanför cellfängelset. Det är en aftonstund,och en man, som har suttit inne en åttaeller fjorton dagar för fylleri, blir justutsläppt. Ingen väntar honom utanförfängelseporten, men han stannar och sersig omkring, i hopp att någon skall kom­ma, ty det hade han önskat mycket livligtjust då.»Det förhåller sig så, att mannen, somkommer ut ur fängelset, helt nyss har varitutsatt för en stark sinnesrörelse. Medanhan har suttit där, har hans yngre brorråkat illa ut. Han har begått dråp, underdet att han har varit drucken; och harblivit insatt i häkte. Den äldre brodernhar inte vetat något om saken, förränfängelsepredikanten har tagit honom medsig in i dråparens cell och visat honomden unge mannen, som satt där med hand­klovarna ännu på, för han hade varit våld­sam vid infångandet. ’Ser du vem detär, som sitter här?’ har prästen frågat,och då mannen såg, att det var hans bror,grep det honom häftigt, för den där bro­dern hade han alltid tyckt mycket om.’Det blir nu han, som kommer att få sittai fängelse i många år,’ sade prästen, ’menvi säga alla här, David Holm, att det ärdu, som borde tjäna av straffet i hansställe, ty det är ingen annan än du, somhar lockat och förfört honom, tills hanhar blivit en sådan fyllhund, att han intevet vad han gör!’»Det hade varit med knapp nöd, somDavid Holm hade kunnat hålla sig lugn,ända tills han kom tillbaka till sin cell,men då började han gråta, såsom han intehade gråtit, sedan han var barn. Ochefteråt hade han sagt till sig själv, attnu ville han vända om från sina ondavägar. Han hade inte förut förstått hurdet kändes att ha dragit ett stort eländeöver någon, som han höll av. Nu hadehans tanke från brodern vänt sig till hustruoch barn, och han hade med ens förstått,att de hade det svårt, men nu lovade hansig, att de aldrig mer skulle behöva be­klaga sig över honom. Och nu den däraftonstunden, då han kommer ut ur fän­gelset, längtar han efter hustrun för attfå tala om för henne, att han ämnar börjaett nytt leverne.»Men hon är honom inte till mötes vidfängelset, och inte heller möter han hennepå vägen. Ja, då han kommer hem tillderas bostad och knackar på där, så slårhon inte upp dörren på vid gavel förhonom, som hon annars brukar, då hanhar varit länge borta. Det far en aningigenom honom om hur det står till, menhan vill inte tro den. Det är omöjligt, attdetta skulle hända just nu, då han villbli en annan människa.»Hustrun brukar alltid stoppa innyckeln under dörrmattan, då hon går ut,och han böjer sig ner och finner den pådet vanliga stället. Så öppnar han dörrenoch ser in i sitt hem och undrar om hanhar gått galet, därför att rummet är all­deles tomt. Ja, inte riktigt tomt heller:de flesta möblerna stå kvar, men där finnsinte en människa.»Inte heller finns det ved eller mat,inte gardiner för fönsterna. Rummet ärotrevligt och ruskigt och förefaller att hastått obebott i flera dar.»Han går in till grannarna och frågarom hustrun har blivit sjuk, medan hanhar varit borta. Han försöker inbilla sig,att hon kan ha blivit förd till lasarettet.’Ånej, det var ingen fara med henne härom­dagen, då hon for sin väg,’ svara de. —’Men vart har hon då tagit vägen?’ —’Ja, det är det ingen, som vet.’»Han ser, att de äro både nyfikna ochskadeglada, och han känner återigen, attdet bara kan förhålla sig på ett sätt. Detär nog så, att hustrun har begagnat till­fället, medan han har suttit inne, och restsin väg. Hon har tagit med sig barnenoch det, som hon eljest bäst behövde, ochinte förberett honom på något sätt, utanlåtit honom komma hem till denna tom­het. Och han, som har tänkt, att hanskulle komma till henne med så stor glädje!Han har läst över vad han skulle säga tillhenne. Han ämnade riktigt bedja henneom förlåtelse. Han har en vän, en karl,som har tillhört en bildad samhällsklass,men är alldeles förfallen. Han har äm­nat lova, att han inte mer skall söka hanssällskap, fastän han dras till honom intebara av det, som är ont hos honom, utandärför, att han har bildning och vetande.Nästa dag skulle han ha gått till sin gamlemästare och bett att bli upptagen i tjänstigen. Han skulle ha trälat för henne ochbarnen, så att de skulle ha fått gå i snyggakläder och inte mer behövt leva en be­kymmersam dag. Och nu, då han hartänkt ut allt detta, har hon rymt frånhonom!»Han blir kall, han blir varm, han ryseröver hennes hjärtlöshet. Ja, han kunde haförstått, att hon hade gått, om det barahade skett öppet och ärligt. Han hadei så fall inte haft någon rätt att vredgas,för hon har haft ett svårt liv med honom.Men att hon hade smugit sin väg och låtithonom komma till det tomma hemmet utanen varning, det var hjärtlöst. Det kundehan aldrig förlåta henne.»Han var utskämd inför alla människor.I denna stund skrattade de åt honom ihela kvarteret. Men han lovade sig, attde skulle få sluta upp att skratta. Hanskulle nog finna igen sin hustru, och dåskulle han göra henne lika olycklig, somhan var själv, och dubbelt till. Han skulleallt lära henne hur det känns att frysaända in i hjärtrötterna, som han nu gjorde.»Det var den enda lindring han kundeskaffa sig, att han tänkte på hur han skullestraffa henne, då han fann henne. Sedanhar han i tre års tid gått och sökt henneoch hela tiden närt sitt hat med tanken påvad hon gjort mot honom, så att det harblivit till en förbrytelse utan mått. Hanhar gått ensam på ödsliga vägar, och undertiden har hatet och hämndlusten växt sigallt större. Han fick gå och söka så länge,att han riktigt hann att tänka ut hur hanskulle pina henne, om de bleve återför­enade.»Den lilla slumsystern har tegat allthittills, men med livligt minspel har honföljt med berättelsen. Nu avbryter honden mörka gestalten med ängslig röst:»O nej, säg ingenting mer! Det blirså förfärligt. Hur skall jag kunna stå tillsvars för det jag gjorde? Ack, ack, om jaginte hade fört dem samman! Hans syndhade inte blivit så stor, om inte jag hadevarit.»»Nej, jag skall ingenting mer säga,»svarar körkarlen. »Jag vill ju bara, att duskall förstå, att det inte tjänar något till,att du ber om uppskov.»»Å, men jag ville!» utbrister hon i själs­ångest. »Jag kan inte dö, jag kan inte!Giv mig bara några ögonblick! Du vet ju,att jag älskar honom. Jag har aldrig älskathonom som i dag.»Vålnaden borta vid dörren rycker till.Alltmedan syster Edit och körkarlen hatalat med varandra, har han betraktathenne. Varje hennes ord har han sugiti sig och varje hennes ansiktsuttryck föratt minnas dem evigt. Allt, vad hon harsagt, även då hon har varit som mest hårdmot honom, har varit ljuvt att höra, allhennes ångest och medkänsla, då Georgesberättade hans historia, ha helat hans sår.Han vet knappt ännu namn på det, somhan känner för henne. Han vet bara, attav henne kunde han tåla allt. Han vet,att detta, att hon älskar honom sådan, somhan har varit, honom, som har fört dödentill henne, är något övermänskligt härligt.För varje gång, som hon säger, att honälskar honom, känner hans själ en hän­ryckning, som han aldrig har trott möjlig.Han anstränger sig att dra körkarlens upp­märksamhet till sig, men denne ser inteåt hans håll. Då försöker han resa sig upp,men han tumlar tillbaka under outsägligasmärtor.Han ser hur slumsystern rör sig ibädden ängsligt och oroligt. Hon sträckersina sammanknäppta händer i bön motGeorges, men dennes ansikte är strängtoch obevekligt. »Jag skulle ge dig upp­skov, om uppskov kunde gagna dig,» sägerhan till henne. »Men jag vet, att denmannen har du ingen makt över.»Därmed böjer körkarlen sig ner föratt uttala de ord, som befria själen urdet kroppsliga höljet.Då, i detta ögonblick, kommer enmörk gestalt krypande utmed golvet framtill den döende. Med en oerhörd an­strängning och till priset av en smärta,vars make han aldrig har kunnat ana,har han slitit sina bojor för att kunnanå fram. Han tror själv, att han skallbli straffad genom dessa smärtors ut­sträckning i oändlig tid, men syster Editskall inte vänta och längta förgäves, dåhan finns där i samma rum. Han harsmugit sig fram på andra sidan sängen,där hans fiende, Georges, inte kan se ho­nom, och han når så långt, att han kanfatta en av hennes händer.Så omöjligt det än är för honom attutöva det minsta tryck på denna hand,så förnimmer hon ändå hans närvaro, ochmed en hastig rörelse vänder hon sig motDavid Holm. Hon ser honom där vidsin sida knäböjande, ja, än mer: med an­siktet tryckt mot golvet, inte vågande attse upp mot henne, endast med den han­den, som omfattar hennes, meddelandehenne sin kärlek, sin tacksamhet, sitt hjärtasbegynnande uppmjukelse.Då far över hennes ansikte en densaligaste glans av lycka. Hon ser upptill sin mor, till de två vännerna, som honinte förrän nu har haft tid att ge ett ordtill farväl, för att vinna deras medkänslaför det härliga, som har hänt henne. Honpekar med den lediga handen nedåt motgolvet, för att de måtte se och dela denoändliga glädjen, att David Holm liggerbotfärdig, ångerfull vid hennes fötter. Meni detsamma böjer sig den svartklädde frammot henne och säger:»Du fånge, du älskliga, kom ut ur dittfängelse!»Då kastar hon sig tillbaka på kudden,och livet lämnar henne med en suck.I samma ögonblick ryckes David Holmbort. Dessa band, som han inte kan se,endast känna, knyta sig på nytt kring hansarmar, medan hans fötter få förbli fria,och Georges låter honom veta med envredgad viskning, att han skulle ha blivitstraffad med oändliga kval, om det intehade varit för deras gamla vänskapsskull.»Kom nu med härifrån!» fortsätter han.»Vi två ha ingenting här att beställa. De,som skola ta emot henne, äro komna.»Han släpar ut David Holm med omiltvåld. Denne tror sig se, att rummet helthastigt har fyllts av ljusa gestalter. Hantycker sig möta dem i trappan och pågatan, men han föres bort i sådan svind­lande fart, att han ingenting hinner ur­skilja.VII.David Holm ligger åter nervräkt pådödskärrans botten, vred inte bara på heladen omgivande världen, utan också på sigsjälv. Vad var det för ett vansinne, somnyss hade kommit över honom? Varförhade han kastat sig till syster Edits föttersom en ångerfull och botfärdig syndare?Georges måtte visst skratta åt honom. Enriktig karl bör kunna stå för sina gär­ningar. Han vet ju varför han har begåttdem. Han skall inte rusa åstad och slungaallt sitt eget över bord bara därför, atten flickunge säger, att hon är kär ihonom.Vad var det, som hade kommit överhonom? Var det kärlek? Men han vardöd. Hon var död. Vad skulle detta varaför slags kärlek?Den halta hästen har åter satt sig irörelse. Den trampar nu en av utfarts­gatorna. Det bär utav bort från staden.Husen bli allt glesare, och gatlyktorna ståpå långa avstånd. Man kan se fram tillstadsgränsen, där de alldeles upphöra.Alltsom de nalkas den sista lykt­stolpen, gripes han av ett slags bedrövelse,av en oförklarlig ängslan för att avlägsnasig från staden. Han känner, att han nuföres bort från något, som han aldrig hadebort lämna.Och i samma ögonblick, som han erfardenna ängslan, hör han genom allt kärransobeskrivliga gnissel och skrammel ljudetav talande röster bakom sig. Han höjerhuvudet för att lyssna.Det är Georges, som är i samtal mednågon, som tycks åka med dem i kärran,en passagerare, som han inte har märktförrän nu.»Nu får jag inte följa med längre,»säger en mild röst, som är så förkvävdav sorg och smärta, att den är nätt ochjämnt hörbar. »Jag hade så mycket att sägahonom, men han ligger här vred och ond,och jag kan varken göra mig sedd ellerhörd av honom. Du får väl bära tillhonom min hälsning, att jag har varit härför att råka honom, men från denna stundtages jag bort och får inte mer visa migför honom sådan, som jag nu är.»»Men om han gör bättring och ångrarsig?» säger Georges.»Du har själv sagt, att han ingenbättring kan göra,» säger rösten med skäl­vande sorg. »Du skall hälsa honom frånmig, att jag trodde, att vi evigt skullehöra samman, men nu, från denna stund,får han aldrig se mig mer.»»Men om han kan försona sina ondagärningar?» säger Georges.»Du vill väl hälsa honom från mig,att längre än hit fick jag inte följa honom,»klagar rösten, »och bjuda honom mitt far­väl.»»Men om han kan omskapa sig och blien annan?» säger Georges.»Du må hälsa honom, att jag alltidskall älska honom,» säger rösten med enklang av än större vemod än förut, »någotannat hopp har jag inte att ge honom.»David Holm har rest sig på knä påkärrbottnen. Vid dessa ord gör han etthäftigt bemödande och står där plötsligenupprest till sin fulla längd. Han griperefter något, som fladdrar bort mellan hansbundna händers osäkra grepp. Han harinte hunnit att klart urskilja det, men detlämnar efter sig ett intryck av något skim­rande ljust, av aldrig anad skönhet.Han vill slita sig lös och skynda efterden flyende, men nu hindras han därifrånav något, som lamslår honom mer änbojor och band.Det är kärleken, andarnas kärlek, den,av vilken jordiska människors kärlek endastär en svag efterlikning, som nu igen, liksomnyss förut vid dödsbädden, överväldigarhonom. Den har långsamt genomglödgathonom, liksom en eld, som är under an­tändning, långsamt genomglödgar veden.Knappast vet man om dess verk, men densänder dock ut en hastig flamma en ochannan gång för att visa, att den är påväg att försätta alltsammans i full låga.En sådan snabb flamma är det, som nuhar strålat upp inom honom. Inte lyserden med full klarhet, men dess ljus ärtillräckligt, för att han skall se den älskadeså härlig, att han måste sjunka ner, slagenav maktlöshet, kännande, att han intevågar, inte vill, inte uthärdar att närmasig henne.VIII.Körkarlens kärra for framåt i djuptmörker. På båda sidor stod tät och högskog, vägen var så trång, att ingen himmelkunde urskiljas. Här tycktes hästen rörasig långsammare än annars, gnisslet frånhjulen blev nu mer skärande, tankarnasräfst i själen strängare, den hopplösa en­formigheten större än på andra ställen.Mitt under detta drog Georges in töm­marna, så att gnisslet för ett ögonblickupphörde, och utropade med högt kling­ande röst:»Vad är all pina, som jag lider, vadär all pina, som väntar mig, att förliknamot detta, att jag inte mer är i ovisshetom det enda, som är av vikt att veta?Jag tackar dig, Gud, att jag är utkommenur jordelivets mörker. Jag lovar ochprisar dig i allt mitt elände, därför att jagnu vet, att du har givit mig det evigalivets gåva.»Färden började på nytt med skakandeoch gnissel, men körkarlens ord dröjdelänge i David Holms öron. Det var förstagången, som han kände en smula med­lidande med sin gamle kamrat. »Han ären tapper man,» tänkte han. »Han klagarinte, fastän det inte finns något hopp förhonom att slippa bort från sin syssla.»*Det blev en lång resa, detta, en, somaldrig tycktes ta något slut.Då de hade farit så lång tid, attDavid Holm antog, att de hade varit påväg minst ett dygn, kommo de till envid slätt, som överskyggdes av en himmel,som inte längre var mulen, utan klar, ochdär en blank halvmåne hade glidit uppalldeles mitt emellan de tre vise män ochsjustjärnorna.Med krypande långsamhet färdadesden halta hästen över slätten, och då deäntligen hade överskridit den, såg DavidHolm upp till månskivan för att få redapå hur långt den hade hunnit. Då märktehan, att den inte alls hade flyttat sig, ochbörjade undra över detta.De foro vidare. Med långa mellanrumkastade han en blick upp till himlen ochsåg då, att månen alltjämt inte rörde sigfrån sin plats mellan de tre vise män ochsjustjärnorna, utan förblev stilla.Han kom då att tänka på att fastänhan tyckte, att de redan hade rest sålänge som ett dygn, så hade det dockinte skett någon växling från natt tillmorgon, inte från dag till afton, utansamma natt hade rått hela tiden.I timmar och timmar, såsom det före­föll honom, foro de nu framåt, men påhimmelens stora urtavla flyttade sig ingenav visarna, utan allt förblev på sammaplats.Han skulle ha trott, att världen hadestannat i sin gång, om han inte hadekommit att påminna sig vad Georges hadesagt honom om att tiden tänjdes ut ochtänjdes ut, för att körkarlen skulle hinnaatt färdas till alla de ställen, dit han bordehinna. Han förstod med bävan, att detta,som för honom drogs ut till dagar ochdygn, inte torde vara mer än ett par kortaminuter efter människors tidräkning.I sin barndom hade han hört talasom en man, som hade gästat de saliga ideras boningar. Då den mannen hadekommit tillbaka, hade han sagt, att hundraår i Guds himmel hade gått lika fort somen dag på jorden.Men för den, som körde dödskärran,blev kanske en enda dag likaså lång somhundrade år på jorden.På nytt erfor han en smula medkänslamed Georges. »Det är inte underligt, atthan längtar att bli avlöst,» tänkte han.»Det har varit ett långt år för honom.»*Medan de körde uppför en hög backe,fingo de syn på en människa, som färdadesännu långsammare än de själva, och somde alltså voro i stånd att hinna upp.Det var en gammal gumma, krokigoch bräcklig, som släpade sig framåt medhjälp av en stadig käpp, och som trotssin stora svaghet bar på ett knyte så tungt,att det alldeles drog ner henne åt enasidan.Det föreföll, som om den gamla hadehaft förmågan att se dödskärran, ty hongick åt sidan för den och stod stilla vidvägkanten, då den kom mittför henne.Sedan skyndade hon på sina steg någotlitet, så att hon kunde hålla sig jämsidesmed kärran, och under tiden gick honoch granskade den för att ta reda på vaddet var för ett slags åkdon.I det klara månskenet blev det intelänge fördolt för henne, att hästen varen gammal enögd stackare, att seldonenvoro hopfästade med vidjor och snör­stumpar, och att kärran var sönderkördoch i ständig fara att tappa båda sinahjul.»Det är besynnerligt, att någon kange sig till att fara omkring med ett sådantåkdon och en sådan häst,» mumlade gum­man för sig själv, utan tanke på att deresande kunde höra henne. »Jag tänkte,att jag skulle ha bett att få åka med enbit, men den här hästen har tillräckligtgöra med att släpa fram sig själv, ochkärran skulle braka sönder, om jag stegeupp i den.»Men knappt hade hon sagt detta, förränGeorges lutade sig fram över kärrkarmenoch började berömma sitt åkrede.»Å,» sade han, »den här kärran ochhästen äro inte så dåliga, som ni tror. Jaghar kört fram med dem över brusandehav, där vågorna ha gått höga som husoch stora skepp gingo i sank, utan att deha vält med mig.»Gumman blev litet förbluffad, menhon tänkte, att det var en skämtsam kör­karl, som hon hade råkat på, och hon varinte sen att ge svar på tal.»De äro kanske sådana, att de redasig bättre på de brusande haven än härpå land,» sade hon, »för här tycker jagnog att det ser ut, som de skulle ha litetkrångligt att ta sig fram.»»Jag har kört genom stupande gruv­schakt rätt ner i jordens innandöme,» sadekörkarlen, »utan att hästen har snavat, ochjag har åkt fram med den genom brinnandestäder, där det har varit som i en masugnmed eld på alla sidor. Ingen brandsoldathar vågat sig så långt in i eld och rök,som den här hästen har gått utan attskygga.»»Ni tycker om att göra er lustig överen gammal människa, körkarl,» sade gum­man.»Jag har ibland haft ärende upp påde högsta berg, där det inte fanns banadstig,» fortfor körkarlen, »men hästen harklättrat uppför fjällväggar och vågat sigfram över avgrunder, och kärran har hållit,fastän marken på sina ställen inte harvarit annat än en bred ström av stenblock.Jag har farit över träsk, där det inte fannsså stadig tuva, att den kunde bära ettbarn, och snö, som har legat i manshögadrivor, har inte kunnat hejda mig, så attjag tycker inte, att jag kan klaga på minadon.»»Ja, om det är så, som ni säger, såundrar jag inte på att ni är nöjd,» sadegumman och höll med honom. »Ni ärväl själv en riktig storkarl, ni, som har ettså präktigt åkrede.»»Jag är den starke, som har maktenöver människors barn,» svarade körkarlen,och hans röst blev fulltonig och allvarlig.»Jag betvingar dem, vare sig de bo i högasalar eller i eländiga källarhålor. Jag gerfriheten åt slavarna, och jag rycker nerkungarna från deras troner. Det finnsingen borg så mäktig, att inte jag bestigerdess mur. Det finns ingen kunskap sådjup, att den kan sätta en damm för minframfärd. Jag slår de trygga, bäst de solasig i lycka, och jag skänker arv och egen­dom åt de elända, som ha försmäktat ifattigdom.»»Var det inte det jag trodde,» sadegumman skrattande, »att jag hade råkatihop med storfolk! Men eftersom du är såmäktig och har ett så präktigt åkdon, såkanske du också kunde låta mig åka enbit? Jag ämnade mig till en av minadöttrar på nyårsafton, men jag har råkatvilse, och jag tror, att jag får gå på lands­vägen hela natten, om du inte vill hjälpamig.»»Nej, det skall ni inte be mig om,»sade körkarlen. »Ni går allt bättre pålandsvägen, än ni åker i min kärra.»»Ja, det kan jag ge dig rätt i,» sadegumman. »Jag tror nog, att din häst skullestupa, om den finge mig att dra på. Menjag vill åtminstone sätta upp mitt knytehär bak i kärran, så mycket tycker jagatt du kunde hjälpa mig med.»Utan att vidare fråga om lov lyftehon hastigt upp knytet och satte ner detpå kärrbottnen. Men som om hon skulleha satt ner det på bolmande rök ellerdrivande dimma, så sjönk det utan minstauppehåll till marken.Med detsamma måtte hon ha förloratmakten att se kärran, för hon blev ståenderådvill och darrande på vägen utan attgöra något mer försök att ge sig i språkmed körkarlen.Men detta samtal gav David Holm änytterligare en smula medkänsla med Geor­ges. »Han har visst haft åtskilligt att gåigenom,» tänkte han. »Jag kan inte undrapå att han har blivit förändrad.» 
IX.Körkarlen har fört David Holm in iett rum med höga, men förgallrade fönster,nakna, ljusa väggar utan minsta prydnadoch några stycken sängar utmed enaväggen, av vilka dock endast den ena ärupptagen. En svag lukt av medikamenterslår emot honom, en man i en fångkon­stapels uniform sitter bredvid sängen, ochhan förstår, att han har kommit in i sjuk­rummet på ett fängelse.En liten elektrisk lampa lyser i taket,och i dess sken ser han, att i sängen liggeren ung sjukling med ett vackert, men avtärtansikte. Knappt har han kastat en blickpå fången, förrän han glömmer, att hannyss har känt sig mildare stämd motGeorges. Nu är han färdig att kasta sigöver honom med sitt förra ursinne.»Vad har du här att göra?» bryter hanut. »Om du gör något åt honom, somligger där i sängen, så äro vi fiender förevigt, så mycket du det vet.»Körkarlen vänder sig mot honom meden blick, som snarare är medlidsam än be­straffande.»Jag förstår nu vem det är, som liggerdär, David. Jag visste det inte, då vikommo in hit.»»Om du visste det eller inte, Georges,det gör detsamma, bara du begriper — —Han avbryter med ens. Georges harendast gjort en befallande rörelse medhanden, och han nedsjunker i tystnad,betvingad av en oemotståndlig fruktan.»För oss båda finns bara undergivenhetoch lydnad,» säger körkarlen. »Du har in­genting att önska eller fordra, endast atti stillhet vänta på upplysning.»Härmed drar Georges sin hätta djuptner över ansiktet, till ett tecken att haninte vidare vill växla ord med honom, ochi den tystnad, som nu infaller, märkerDavid Holm, att den sjuke fången harbörjat tala med sin vårdare.»Tror konstapeln, att jag skall kunnabli människa igen?» frågar han med ensvag, men visst inte missmodig eller be­drövad röst.»Bevars ja, vad Holm det kan,» sägerkonstapeln vänligt, fastän med en litenosäkerhet i tonen. »Holm får bara lov attkrya upp sig litet och bli av med febern.»»Konstapeln vet nog, att det inte varfebern, som jag tänkte på,» säger den sjuke.»Jag undrar om konstapeln tror, att jagkan komma mig upp igen. Det är inteså lätt, när man har varit straffad fördråp.»»Det går nog bra för Holm, som harnågon att komma till,» svarar fångvaktarn.»Holm har åtminstone sagt, att det finnsett ställe, där Holm blir mottagen.»Den sjuke får ett vackert leende överansiktet.»Hur tyckte doktorn att det var medmig i kväll?» sade han.»Ingen fara, Holm, ingen fara. Dok­torn säger jämt så här: ’Om jag bara hadehonom utom de här murarna, så skullejag snart få honom på benen igen.’»Fången höjer bröstet och suger in luftmellan tänderna. »Utom de här murarna,ja,» mumlar han.»Jag talar bara om vad doktorn brukarsäga till mig,» fortsätter konstapeln, »menHolm får inte ta honom på orden, så attHolm ger sig i väg ifrån oss, såsom Holmgjorde i höstas ett år sedan. Det gör bara,att det drar längre ut på tiden, förstårHolm.»»Konstapeln behöver inte vara rädd.Jag är allt klokare än så numera. Nu tänkerjag bara på att få snart slut på det här.Sedan blir det att börja ett nytt liv.»»Ja, det har Holm rätt i, ett nytt livblir det,» säger vaktaren med något högtid­ligt i tonen.David Holm sitter under tiden ochvåndas värre än den sjuke. »De ha låtithonom smittas av sjukdomen här i fängel­set,» mumlar han, medan han för kroppenfram och tillbaka i ångestfull vaggning.»Och nu är han förstörd, han, som var såvacker, så stark och så glad!»»Har konstapeln inte — — —, börjarden sjuke, men då han i detsamma upp­fångar en lätt rörelse av otålighet hos sinvårdare, frågar han hastigt: »Kanske attdet är emot reglementet, att jag pratar?»»Nej, i natt får Holm prata så mycketHolm vill.»»I natt — — —, säger den sjuke efter­tänksamt. »Jaså, kanske därför att det ärnyårsnatt?»»Ja,» svarar konstapeln, »just därför attdet är ett gott nytt år, som börjar förHolm.»»Karlen sitter där och vet, att han skalldö i natt,» klagar den sjuke fångens brori sin maktlöshet. »Det är därför, som hanär så mild mot honom.»»Har inte konstapeln märkt,» återtarfången sin avbrutna fråga, »att det harblivit en förändring med mig efter den därflykten? Konstapeln har inte haft någotbesvär med mig sedan dess, eller hur?»»Holm har varit som ett lamm alltsedan,så att jag har inte något skäl att vara miss­nöjd. Men jag säger i alla fall som förut:Gör inte om det!»Den sjuke småler. »Den där för­ändringen,» säger han, »har konstapeln inteundrat varpå den kunde bero? Kanske attkonstapeln bara har trott, att det kom sigdärav, att jag blev sjukare efter flykten?»»Ja, vi ha väl tänkt något i den vägen.»»Men det är inte alls fördenskull,»säger fången. »Det kommer sig av någothelt annat. Jag har aldrig vågat tala omdet förut, men i natt skulle jag vilja berättadet för konstapeln.»»Nu är jag allt rädd för att Holmpratar för mycket ändå,» säger konstapeln.Men då han ser, att den sjukes ansiktefördystras, fortsätter han vänligt: »Ja, inteför att jag blir trött på att Holm pratar,men för Holms egen skull.»»Tyckte inte ni här på fängelset, attdet var besynnerligt, att jag kom tillbakasjälvmant?» säger den sjuke. »Ingen hadeden minsta reda på var jag fanns, utanjag gick upp på länsmanskontoret ochanmälde mig av egen fri vilja. Varför trorkonstapeln att jag bar mig så besynnerligtåt?»»Vi tänkte förstås, att Holm hade fåttslita så ont, att han tyckte det var bättreatt anmäla sig godvilligt.»»Det var nog sant, att jag hade faritilla de första dagarna. Men jag hade juvarit borta i hela tre veckor. Trodde nialla, att jag hade bott ute i villande skoghela den tiden, och det mitt i vintern till?»»Vi voro väl tvungna att tro det, efter­som Holm sade, att det var så.»Fången ser ut att ha alldeles ofantligtroligt. »En får ju lov att inbilla högaöverheten sådant där ibland, för att intede, som ha hjälpt en, ska komma i klistret.En kan inte stå till svars med annat, förstårkonstapeln. De, som ha haft mod att taemot en rymmare och vara goda mothonom, dem får man lov att söka hjälpa,så gott man kan. Det tycker nog kon­stapeln också.»»Nu frågar allt Holm mer, än Holmkan få svar på,» säger vaktaren med sammalångmodighet, som han har visat hela tiden.Den fångne unge mannen drar en djupsuck av längtan. »Om jag bara kunde ståut, tills jag finge komma dit igen! Det varett folk, som bodde just i skogsbrynet.»Han avbryter sig och ligger ochkämpar för att få luft. Konstapeln seroroligt på honom. Han griper efter enmedikamentsflaska, men då han ser, attdenna är tom, reser han på sig.»Jag får lov att hämta litet mer avdet där,» säger han och lämnar rummet.Ögonblicket därefter sitter körkarlenpå hans plats bredvid sängen. Han harställt lien så, att den sjuke inte kan seden, och har kastat kapuschongen tillbaka.David Holm bryter ut i jämmer nästansom ett klagande barn, då han ser denförskräcklige så nära sin bror, men brodernsjälv visar ingen oro. Där han ligger ihög feber, märker han inte, att en nykom­men har satt sig på stolen bredvid honom,utan tror, att det är samma fångkonstapel,som han alltjämt har framför sig.»Det var en så liten stuga,» säger han,men flämtar av ansträngning mellan varjeord.»Holm skall inte anstränga sig så därmed att tala,» säger körkarlen, »Det, somHolm tänker på, känner höga överhetentill punkt och pricka, men vi ha inte velatlåtsas om det.»Den sjuke spärrar upp ögonen i för­våning.»Ja, Holm ser så stort på mig,» sägerkörkarlen, »men vänta, så skall Holm fåhöra! Tror inte Holm, att vi ha redapå en karl, som en eftermiddag kom smy­gande in i en liten stuga — den sista iraden i en lång by —, där han trodde attingen skulle vara hemma? Han hade legatlänge i skogsbrynet och väntat på att hus­modern skulle gå hemifrån, husbondenkunde han ju förstå var borta på arbete,och barn hade han inga sett till. Nuäntligen hade hustrun gått ut, med enmjölkkruka på armen, och karlen, somnoga hade lagt märke till var hon gömtnyckeln, hade slunkit in i stugan.»»Hur vet konstapeln?» säger den sjukeoch vill sätta sig upp i bädden i sin över­raskning.»Ligg bara stilla, Holm,» säger kör­karlen med den största godmodighet, »ochbli inte rädd för sina vänner! Vi äro välmänniskor, vi också, här vid fångvården.Nu skall jag säga honom vad jag mervet. Jo, när den där karlen hade kommitin i stugan, blev han skrämd, därför attden inte var tom, som han hade trott. Detlåg ett sjukt barn i en stor bredsänglängst borta vid ena väggen och såg påhonom. Han gick sakta bort emot det,men då slöt barnet ögonen och låg såstilla, som om det vore dött.»’Varför ligger du här mitt på dagen?’sade karlen. ’Är du sjuk?’ — Men barnetrörde sig inte. ’Du skall inte vara rädd förmig,’ sade karlen. ’Säg mig bara hur jagfortast skall få litet mat, så skall jag straxgå min väg!’»Då barnet låg orörligt och inte villesvara, drog den främmande ut ett stråur sänghalmen och kittlade det undernäsan. Barnet tog till att nysa, och dåkom karlen i skratt. Barnet såg förstmed stor förundran på honom, men såbörjade det att skratta, det också. ’Jagtänkte försöka låtsa, att jag var död,’ sadedet. — ’Jag såg det, men vad skulle dettjäna till?’ — ’Du har väl hört, att om dumöter en björn i skogen,’ sade barnet, ’såskall du kasta dig ner på marken och låtsa,att du redan är död. Då går björnen bortför att gräva en grop, som han kan läggadig i, och under tiden kan du kommaundan.’ — Mannen blev röd i ansiktet viddessa ord. ’Jaså, du trodde, att jag skullegå och gräva gropen, där jag skulle stoppaner dig?’ sade han. — ’Det var bara dumtav mig,’ sade barnet, ’för jag kan i alla fallinte springa min väg. Jag har ont i höften,så att jag inte kan gå.’»Den sjuke fången tyckes alldeles utomsig av förvåning.»Kanske inte Holm vill, att jag skallberätta mer?» frågar körkarlen.»Jo, jag tycker om att höra det, jagtycker om att bli påmind om just det där.Men jag kan bara inte förstå — — —»Å, det är inte så märkvärdigt heller,vet Holm. Det fanns en landstrykare,som hette Georges; honom har väl Holmhört talas om någon gång? Han fick hörahistorien på en av sina vandringar, ochhan har fört den vidare, så att den harkommit ända fram till cellfängelset.»Det uppstår en liten tystnad efterdetta, men snart frågar den sjuke medsin svaga röst: »Hur gick det sedan medden där karlen och det där barnet?»»Jo, det gick så, att karlen bad ommat än en gång. ’Det händer väl ibland,att det kommer fattigt folk in i stuganhär och ber om mat?’ sade han. — ’Ja,det händer visst, det,’ sade barnet. — ’Ochmor brukar kanske också ge dem något?’— ’Jo, om hon har något hemma, så gerhon dem.’ — ’Ser du,’ sade karlen,’det är inte något annat, som det är frågaom nu heller. Det är bara en fattig, somhar kommit in till dig och ber om mat.Säg mig var det finns något att äta, såskall jag inte ta mer, än att jag blir mätt!’— Barnet såg på honom med en lustig,småförståndig min. ’Mor tänkte på dennarymmaren, som lär löpa omkring i skogen,och hon ställde allt undan maten och låsteskåpen.’ — ’Men du såg väl var hon ladenyckeln, så att du kan tala om det förmig? Annars blir jag tvungen att brytamig in.’ — ’Det är nog inte så lätt,’ sadebarnet. ’Vi ha duktiga lås för våra skåp.’»Karlen gick runt hela stugan och sökteefter nycklarna. Han letade både på spis­kransen och i bordslådan, men kundeingenting finna. Barnet hade under tidensatt sig upp i sängen och tittat ut genomfönstret. ’Här kommer folk på vägen: moroch en hel mängd andra,’ sade det. —Rymmaren stod i ett enda språng bortavid dörren. ’Om ni springer ut, kommerni rätt i gapet på dem,’ sade barnet. ’Detvore bättre, att ni gömde er i vårt skåp.’Karlen dröjde vid dörren. ’Det kanväl så vara, men jag har ju ingen nyckeltill skåpet.’ — ’Men det har jag!’ sadebarnet och sträckte fram en hand, somhöll en stor nyckel.»Rymmaren tog nyckeln och sprangbort till skåpet. ’Kasta nu hit nyckeln!’ropade barnet, när han öppnade skåp­dörren, ’och dra igen dörren inifrån!’Han lydde, och i nästa ögonblick stod handär innestängd.»Det var nog så, att hjärtat klappadei bröstet på den karlen, då han stod ochlyssnade efter sina förföljare. Han hörde,att dörren slogs upp till det yttre rummet,och att en mängd folk kom in. En kvinno­röst skrek högt och gällt: ’Har det varitnågon här?’ — ’Ja,’ sade barnet. ’Det komin en karl, så snart som ni, mor, vargången.’ — ’Herre Gud, Herre Gud!’ sadekvinnan och jämrade sig. ’Det var detta desade, att de hade sett honom komma nerur skogen och gå in här!’»Rymmaren svor i tankarna överbarnet, som förrådde honom. Den klipskaungen hade fångat honom som i en rått­fälla. Han började skjuta på dörren föratt rusa ut med full fart och kanske brytasig igenom. Då hörde han, att någonfrågade var rymmaren nu hade tagit vägen.— ’Nu är han inte mer kvar i den härstugan,’ sade den klara barnrösten. ’Hanblev rädd, då han fick se, att ni kom.’»’Har han ingenting tagit?’ frågademodern. — ’Nej, han ville ha mat, menjag hade ingen att ge honom.’ — ’Och integjorde han dig någonting heller?’ —’Mig kittlade han under näsan med etthalmstrå,’ sade barnet, och rymmarenhörde hur det skrattade. — ’Nej, gjordehan det?’ sade modern och skrattade, honmed, efter all ångesten.»’Vi ska väl inte stå här längre ochgapa uppåt väggarna, då han inte finnshär,’ sade nu en mansröst, och straxdärpå hördes det, att folk gick ut urstugan. — ’Jaså, ni stannar hemma nu,Lisa?’ hördes någon säga. — ’Jag går inteifrån Bernhard mer i dag,’ svarade modernsröst.»Rymmaren hörde hur ytterdörrenstängdes och kunde förstå, att modern ochbarnet nu voro ensamma i stugan, ’Hurskall det nu gå för mig?’ tänkte han.’Skall jag stanna här eller försöka kommaundan?’ — I detsamma hörde han stegnärma sig skåpet. ’Bli inte rädd, ni, somstår därinne, utan kom ut, så att jag fårtala med er!’ ljöd moderns röst. Påsamma gång satte hon nyckeln i låset ochdrog upp dörren. Karlen klev då ut heltförsagd. ’Det var han därborta, som sadeåt mig, att jag kunde gömma mig här,’sade han och pekade på barnet.»Gossen skrattade och var så uppspeltav äventyret, att han klappade händerna.’Den där blir så klipsk av att ständigtligga stilla och tänka sina egna tankar,’sade modern stolt. ’Man kan snart intereda sig med honom.’ — Rymmaren för­stod, att hon inte skulle lämna ut honom,därför att gossen hade tagit sig av honom.— ’Ja, det har ni visst rätt i,’ sade han.’Jag skall säga, att jag gick in här för attskaffa mig en smula mat, men jag har intekunnat komma över något. Det här barnetville inte ge mig nycklarna. Han är duk­tigare än mången, som kan gå på sina ben.’— Modern begrep nog vad han ville vinnamed sitt smicker, men hon hörde det gärnai alla fall. ’Jag skall ge er litet att ätadå för det första,’ sade hon.»Medan rymmaren åt, började gossenfråga ut honom om hans rymning, ochhan berättade alltsammans helt uppriktigtfrån början till slut. Det hade inte varitnågot överlagt, men han hade funnit etttillfälle en gång, då han hade haft arbetenere på fängelsegården och porten hadeblivit uppkastad, därför att man skulle körain med ett par lass kol. Gossen frågadeoch frågade och kunde aldrig få nog avatt höra hur han hade burit sig åt för attkomma undan genom staden och sedan uti skogen. Ett par gånger sade karlen, atthan borde ge sig av, men det ville gosseninte höra talas om. ’Ni kan ju likaså gärnasitta här i kväll och språka med Bernhard,’sade husmodern till sist. ’Det är så mycketfolk ute och spanar efter er, så att ni blirnog tagen, antingen ni stannar eller smygerer bort.’»Rymmaren satt där ännu och be­rättade, då husbonden kom in. Det varskumt i rummet, och torparen trodde först,att det var en av grannarna, som satt ochspråkade vid barnet. ’Är det du, Petter,som sitter och berättar sagor för Bern­hard?’ sade han. — Barnet började återskratta i sin uppspelthet. ’Nej, far, detär inte Petter, det är mycket bättre än så.Kom hit, skall ni få höra!’ — Fadern gickfram till sängen, men han fick ingentingveta, förrän han lade sitt öra ner till gos­sens mun. ’Det är rymmaren,’ viskade gos­sen. — ’Bevars väl, Bernhard, så du kanprata!’ sade fadern. — ’Jo, det är sant,’sade gossen. ’Han har talat om för mighur han smög sig ut genom fängelseporten,och hur han har legat i en gammal timmer­koja i skogen i tre nätter. Jag vet allt­sammans.’»Modern hade i all hast fått en litenlampa tänd, och torparen såg nu bort tillrymmaren, som hade gått och ställt signere vid dörren. ’Jag får väl höra hurallt det här hänger samman,’ sade torparen.De började nu berätta, hustru och barn omvarandra, båda lika ivriga. Torparen varen äldre man, som såg klok och betänk­sam ut. Han betraktade den rymde straff­fången noga, medan de andra pratade.’Han ser minst dödssjuk ut, den stackarn.’stackarn,’tänkte han. ’Om han skall ligga en natttill i timmerkojan, blir det visst slut medhonom.’»’Det är många, som gå på landsvägen,utan att någon tänker på att fånga in dem,som se farligare ut än ni,’ sade han, då deandra tystnade. — ’Jag är väl inte så farligheller,’ sade rymmaren, ’men det var en,som retade mig, när jag var full.’ — Tor­paren ville inte, att han skulle säga merom detta, så att gossen hörde det. ’Jagkan tänka mig, att det gick till på detsättet,’ sade han avbrytande.»Det blev nu alldeles tyst i stugan.Torparen satt och funderade, och de andrasågo ängsliga på honom. Ingen vågadevidare säga ett ord för att beveka honom.Till sist vände han sig till hustrun. ’Jagvet inte om jag gör orätt, men det är medmig som med dig, att när gossen nu engång har tagit sig av honom, så kan jaginte köra ut honom.’»Det blev beslutat alltså, att rymmarenskulle få stanna över natten och gå i godtid nästa morgon. Men nästa morgon hadehan så svår feber, att han inte kunde ståpå sina ben. På det sättet nödgadesde att ha honom kvar i stugan ett parveckor.»Det är märkvärdigt att se på de tvåbröderna, som lyssna till denna historia,nu, då körkarlen har kommit så långt, atthan berättar, att rymmaren blev kvar hosbondfolket. Den sjuke har sträckt ut sig ibädden till stilla ro. Hans plågor tyckasha lämnat honom, och han lever alltjämti ett lyckligt förflutet. Den andre sitterännu misstänksam, anande, att bakom dettadöljer sig någon fälla. Han försöker gångpå gång att göra tecken åt brodern attinte ligga så trygg, men han kan integöra sig uppmärksammad av honom.»Läkare vågade de inte hämta,» fort­sätter körkarlen att berätta, »och inte hellertordes de gå till apoteket efter medika­menter. Den sjuke fick reda sig utan alltsådant. Om någon människa kom gåendeoch tycktes ämna sig in i torparstugan,gick husmodern ut på förstubron ochtalade om, att Bernhard hade fått ett såbesynnerligt utslag på kroppen. Hon varrädd för att det kunde bli scharlakansfeber.Och hon kunde inte stå till svars med attlåta någon komma in i stugan.»Om ett par veckor, då rymmarenbörjade hämta sig, sade han till sig själv,att nu gick det inte an för honom attlängre stanna hos sitt värdfolk, utan numåste han vandra vidare. Han kunde intefortsätta att ligga de fattiga människornatill last.»Vid den tiden företog sig stugfolketatt tala med honom om något, som hanfann svårt och tungt. Det föll sig så,att Bernhard en kväll frågade honom varthan skulle ta vägen, då han lämnade dem.’Jag går väl ut i skogen igen,’ hade handå sagt. — ’Vet ni vad? Det tjänar bralitet till, att ni ger er ut i ödemarken,’sade torparhustrun. ’Om jag vore som ni,så skulle jag laga, att jag finge det klartmed rättvisan. Det kan väl inte vara någonglädje att springa omkring så där som ettvilt djur.’ — ’Det är väl just inte hellernågon glädje med att sitta inne.’ — ’Nej,men när det ändå skall gås igenom, såär det bättre att ha det överstökat ju förrju hellre.’ — ’Jag hade inte så lång tidkvar, då jag gav mig av,’ sade han, ’mennu får jag det kanske tillökt.’ — ’Ja, detvar ett elände med den rymningen,’ sadehustrun. — ’Nej,’ svarade rymmaren raskt.’Det var det bästa jag har gjort i helamitt liv.’»När han sade detta, såg han pågossen och smålog, och gossen skrattadeoch nickade åt honom. Han tyckte om detdär barnet. Han skulle vilja lyfta det uppur sängen och bära det med sig på sinaaxlar, då han drog därifrån. ’Det blirnog svårt för er att få träffa Bernhard,om ni skall fortfara att gå omkring som enarm flykting i hela ert liv.’ — ’Det blirväl än sämre med det, om jag låter demstänga in mig.’»Torparen satt vid elden, och han blan­dade sig nu i samtalet. ’Vi ha börjat trivasbra med er,’ sade han på sitt eftertänk­samma sätt, ’men vi kunna inte gömmaundan er längre för grannarna, nu sedan nihar börjat att gå uppe. Det vore en annansak, om ni vore ordentligt utskriven frånfängelset.’ — Rymmaren fattade en hastigmisstanke. De ville kanske förmå honomatt utlämna sig själv för att slippa efter­räkningar med rättvisan. Han svaradedärför: ’Jag är nog så frisk nu, att jagkan gå min väg i morgon dag.’ — ’Detvar inte det jag ville säga,’ svarade tor­paren, ’men om ni hade varit fri, så skullejag ha erbjudit er att stanna här hos ossoch hjälpa oss med torpet.’»Rymmaren visste hur svårt det är attfå plats för den, som har undergått straff­arbete, och han blev rörd över detta anbud,men det bar mycket emot att vända återtill fängelset, och han blev sittande tyst.»Den där kvällen var gossen sämreän vanligt. ’Skulle han inte till lasarettetoch skötas?’ frågade rymmaren. — ’Hanhar varit där flera gånger, men de säga,att ingenting hjälper, förrän han får kommatill de salta baden vid havet, och vem kanha råd med sådant?’ — ’Det är väl en långresa?’ frågade den främmande. — ’Det ärinte bara resan. Hur skulle vi få pengartill mat och rum?’ — ’Nej, det är förståsomöjligt,’ sade han.»Han satt åter tyst en stund, menunder tiden lekte tankarna med detta, atthan kanske en gång skulle kunna skaffaBernhard pengar till en badresa.»Han vände sig till torparen och togsjälv upp det förra ämnet. ’Det är inteså lätt att ta en straffånge i sin tjänst,’sade han prövande. — ’Det skulle noggå bra,’ sade torparen, ’men ni är kanskeen sådan, som inte trivs på landet, utannödvändigt skall vara i staden?’ — ’Jagtänker aldrig på staden, när jag sitter icellen,’ svarade straffången. ’Jag tänkerbara på de gröna fälten och skogarna.’»’När ni har stått ut ert straff, så kom­mer det att kännas, som om mycket, somnu trycker på sinnet, vore borta,’ sadetorparen. — ’Ja, det är just det jag säger,’instämde torparhustrun.»’Om du kunde sjunga för oss, Bern­hard, men du är kanske för dålig i kväll?’— ’Ånej,’ sade gossen. — ’Jag tror nog, attdin vän skulle tycka om det,’ sade modern.Straffången blev ängslig såsom för enolycka. Han ville be gossen låta bli attsjunga, men då hade denne redan börjat.Han sjöng med en mild och klar röst,och det var detta med honom, att manaldrig tänkte så mycket på att också hanvar en livstidsfånge, som längtade efterfrihet och rörelse, som då han sjöng.»Straffången gömde ansiktet i hän­derna, men tårarna droppade ner mellanhans fingrar. ’Jag, som ingenting själv kanbli,’ tänkte han, ’jag får försöka göra någotför att befria det här barnet.’»Nästa dag tog han avsked och gick.Det var ingen, som frågade honom varthan ämnade ta vägen. De sade bara allatre: ’Välkommen igen!’»»Ja, det gjorde de,» säger den sjuke,äntligen avbrytande körkarlen. »Vet kon­stapeln, att det där är det enda vackra,som jag har varit med om i hela mitt liv.»Han ligger tyst, medan ett par tårar saktaleta sig väg utför hans kinder. »Jag ärglad, att konstapeln vet det,» fortsätter han.»Nu kan jag tala med konstapeln om Bern­hard — — — Jag tycker, att jag har varitfri — — — Jag tycker, att jag har varitdär hos honom — — — Jag kunde inte tro,att jag skulle bli så lycklig i natt — — —Körkarlen lutar sig nu långt fram överden sjuke.»Hör på mig, Holm!» säger han. »Omjag kunde ställa så, att Holm finge kommatill sina vänner nu genast, fastän på ettannat sätt, än Holm förut har tänkt sigdet, vad skulle Holm då säga? Om jagerbjöde Holm att slippa de långa längtansåren och gjorde honom fri nu i denna natt,skulle Holm vara villig?»Medan körkarlen har sagt detta, harhan dragit upp kapuschongen och fattatom lien.Den sjuke ligger och ser på honommed stora ögon, som så småningom fyllasav längtan.»Förstår Holm vad jag menar?» sägerkörkarlen. »Förstår Holm, att jag är den,som kan öppna alla fängelser, att jag ärden, som kan föra Holm bort till en flykt,där ingen förföljare kan nå honom?»»Jag förstår vad du menar,» viskar denfångne, »men vore det inte orätt motBernhard? Du vet, att jag gick tillbakahit, för att jag skulle bli fri på hederligtvis och kunna hjälpa honom.»»Du gav honom det största offer dukunde ge,» säger körkarlen, »och det ärtill lön därför, som ditt straff har blivitförkortat och den stora omistliga frihetenredan bjudes dig. Du behöver inte mertänka på honom.»»Ja, men jag skulle ha fört honomtill havet,» säger den sjuke. »Jag viskadetill honom, då vi skildes, att jag skullekomma tillbaka och föra honom till havet.Man får lov att hålla sitt löfte till ettbarn.»»Du bryr dig då inte om att ta emotden friheten, som jag bjuder dig?» sägerkörkarlen och reser på sig.»Ack jo, ack jo!» säger den sjukeivrigt och fattar tag om hans kåpa. »Gåinte! Du vet inte hur jag längtar. Omdet bara funnes någon annan, som kundehjälpa honom! Men han har ingen utommig.»Han ser plötsligen upp med ett litetrop av glädje.»Min bror David, han sitter ju där­borta!» säger han. »Då är det ju ingennöd. Jag kan be honom hjälpa Bernhard.»»Din bror David!» säger körkarlen för­aktligt. »Nej, honom kan du inte be omatt skydda ett barn. Du skulle veta hur hanbehandlar sina egna.»Han avbryter sig, ty där sitter DavidHolm redan på sängens andra sida, lutadöver sin bror, ivrig att kunna hjälpahonom.»David,» säger den sjuke, »jag ser förmig gröna gräsmattor och fritt, öppethav. Du förstår, David, att jag har suttithär så länge. Jag kan inte stå emot, dåjag blir bjuden att följa med ut i frihetenutan att göra något orätt med det. Mendet är det där barnet. Du vet, att jaghar lovat.»»Var inte orolig!» säger David Holmmed darrande röst. »Det där barnet, dedär människorna, som hjälpte dig, jagsäger dig, att jag skall bistå dem. Gådu ut i friheten! Gå, vart du vill! Jagskall sörja för dem. Träd du lugnt utur ditt fängelse!»Vid dessa ord faller den sjuke tillbakapå kudden.»Du sade dödens ord till honom,David,» säger körkarlen. »Kom härifrån!Det är tid för oss att gå. Den befriadeskall inte mötas av oss, som leva i träldomoch mörker.»X.»Om det vore möjligt att göra sig hördi det här förskräckliga gnisslet och slamret,så ville jag säga Georges ett ord till tackför att han har hjälpt dessa två, systerEdit och min bror, i deras tyngsta ögon­blick,» tänker David Holm. »Jag vill integöra honom till viljes i att avlösa honomi hans syssla, men jag ville gärna visahonom, att jag förstår hur han har biståttdem.»Knappt har han tänkt detta, förränkörkarlen drar in tömmarna och stannarhästen, alldeles som hade han förnummithans tankar.»Jag är bara en fattig stympare tillkörkarl,» säger han. »Ibland lyckas jagväl hjälpa någon, men lika ofta händerdet, att jag misslyckas. Dessa två vorolätta att frakta över gränsen, därför attden ena längtade så ivrigt till Guds him­mel och den andra hade så litet, somband honom vid jorden. Vet du, David,»fortfar han och anslår helt hastigt dengamla, kamratlika tonen, »att mången gång,då jag har suttit här i kärran och lyssnat,så har jag tänkt för mig själv, att omjag bara kunde få ett säkert bud till män­niskorna, så skulle jag vilja sända dem enhälsning.»»Det kan jag nog tänka mig,» sägerDavid Holm.»Du vet, David, att det ingen sorg äratt vara skördeman, då åkern står full avmogen säd. Men om någon skulle varatvungen att gå ut och meja ner armaväxter, som inte vore mer än halvvuxna,det skulle han tycka vara ett grymt, ochotacksamt arbete. Den husbonden, somjag tjänar, han anser sig också för godtill sådant och lämnar det alltsammans tillmig, fattig körkarl.»»Jag har förstått, att det måste varaså,» säger David Holm.»Om bara människorna visste,» sägerGeorges, »hur lätt det är att hjälpa demöver gränsen, som ha sitt arbete färdigtoch sina plikter fyllda och banden nästanredan slitna, och hur svårt det är att befriaden, som inte har något avslutat och full­komnat och lämnar kvar därborta alla, somhan älskar, så skulle de kanske vilja bemödasig för att göra körkarlens arbete lättare.»»Hur menar du, Georges?»»Tänk på en sak, David! Så längesom du har varit med mig, har du knappasthört talas om mer än en enda sjukdom,och jag kan säga, att så har det varitmed mig hela det här året. Det är därför,att den sjukdomen går fram bland denomogna säden, den säden, som det fallerpå min lott att skörda. Under den förstatiden, som jag körde dödskärran, tänktejag ständigt: Om bara den sjukdomenkomme bort, skulle min syssla inte varaså tung.»»Var det detta du ville hälsa till män­niskorna?»»Nej, David. Nu vet jag bättre änförr vad människorna förmå. De skolahelt visst en gång besegra denna fiendemed kunskapens och ihärdighetens vapen.De skola inte vila, förrän de ha frigjortsig både från den och från alla de andrastora sjukdomarna, som fälla dem föremognaden. Det är inte på detta, som sakenhänger.»»Hur skola de då kunna göra kör­karlens arbete lättare?»»Människorna äro så ivriga att ordnaallt till det bästa för sig i deras värld,»svarar Georges, »att jag tror, att den dagskall komma, då fattigdom och drycken­skap och allt sådant elände, som förkortarlivet, inte skall finnas mer; men det är intesagt, att körkarlens syssla blir mindremödosam fördenskull.»»Vad är det då du vill hälsa dem,Georges?»»Det är snart nyårsmorgon, David, ochnär människorna nu vakna, tänka de förstpå det nya året och på allt, vad de önskaoch hoppas att det skall ge dem, ochsedan på hela sin framtid. Men då villejag hälsa dem, att de inte skola önskasig älskogslycka eller framgång eller rike­dom eller makt eller långt liv eller enshälsa; jag ville, att de skulle knäppa sinahänder och samla sina tankar kring enenda bön:Gud, låt min själ få komma till mog­nad, innan den skall skördas!»XI.Två kvinnor sitta fördjupade i ett sam­tal, som har varat i många timmar. Detavbröts en stund på eftermiddagen, dåbåda två voro med om att fira en guds­tjänst i frälsningsarméns lokal, men sedanhar det återigen fortsatts. Hela tiden harden ena av kvinnorna ansträngt sig föratt väcka hos den andra mod och för­tröstan, men det förefaller, som skullehon alltjämt vara mycket långt från dettamål.»Vet fru Holm,» säger hon, som för­söker att trösta och uppmuntra, »att såbesynnerligt det kan låta, så tror jag, attni hädanefter skall få det bättre än förr.Jag tror, att han nu har gjort sitt värsta.Detta var väl något, som han hade före­satt sig att göra för att utkräva den därhämnden, som han har hotat er med helatiden, sedan ni blev återförenade. Menfru Holm förstår, att det är en sak försig att en dag göra sig hård och säga,att barnen inte få föras bort, en annansak är det att gå med en sådan mördar­tanke inom sig och genomföra den dagför dag. Det tror jag ingen kan stå utmed.»»Det är så snällt, att kapten sökertrösta mig,» säger hustrun. Men det märks,att hon inom sig tänker, att om frälsnings­kaptenen inte känner någon, som kan ståut med något sådant, så vet hon en, somkan det.Frälsningskaptenen ser ut, som skullehon nu vara vid gränsen av sin förmågaatt övertyga, men helt hastigt besluter honsig för att göra ett nytt försök.»Nu skall fru Holm lägga märke tillen sak. Jag vet inte om det var en såstor synd, som fru Holm gjorde, då nigav er åstad från er man för några årsedan, men jag förstår, att det var enförsummelse. Då lämnade ni honom vindför våg, och det dröjde inte heller, innande onda följderna visade sig. Men i år harfru Holm försökt att gottgöra. Nu har fruHolm handlat så, som det är Guds viljaatt vi skola handla, och jag tror därför,att det nu måste bli en ändring till detbättre. Det var en stark storm, som varsatt i rörelse, den kunde inte hejdas i ettslag, men det, som fru Holm och systerEdit ha börjat, det är ändå ett verk av detgoda slaget, och det skall bära det godaverkets frukter.»Då frälsningskaptenen säger detta, ärhon inte längre ensam med David Holmshustru. David Holm själv och hans kamratGeorges eller, kanske rättare sagt, derasvålnader ha trängt in i rummet, medanhon talade, och ha stannat nere vid dörren.David Holm är inte mer bundenvarken till hand eller fot. Han följer kör­karlen utan att behöva tvingas, men dåhan nu märker vart han har blivit förd,uppstiger åter en häftig ovilja inom honom.Här skulle väl ingen dö. Varför då nödgahonom att återse hemmet och hustrun?Han ämnar just vända sig till Georgesmed en vredgad fråga, då denne ger honomett tecken att hålla sig stilla.David Holms hustru höjer huvudet,liksom uppmuntrad av den andras kraftigaövertygelse. »Den som ändå kunde tro,att det vore sant!» suckar hon.»Det är sant,» säger salvationisten ochlog mot henne. »I morgon dag blir härändring. Fru Holm skall få se, att hjälpenkommer med det nya året.»»Det nya året,» upprepar kvinnan. Ja,det är ju nyårsnatt, det hade jag sånär glömt bort. Hur sent kan det vara,tror kapten Andersson?»»Vi äro långt inne på nyåret redan,»säger den tillfrågade och ser på sin klocka.»Det fattas en kvart i två.»»Men då skall kapten inte sitta längrehos mig,» säger kvinnan. »Kapten måstegå hem och lägga sig. Jag är så lugn nu,ser kapten.»Frälsningskaptenen ger henne en prö­vande blick. »Det är nog inte så riktigthelt med det där lugnet,» säger hon.»Kapten skall vara alldeles trygg förmig,» säger hustrun. »Jag vet allt, att jaghar sagt svåra saker i natt, men det äröver nu.»»Tror fru Holm, att ni kan lägga allt­sammans i Guds hand och lita på att hanstyr allt till det bästa?» frågar salva­tionisten.»Ja,» säger kvinnan, »det kan jag.»»Jag skulle gärna ha stannat ända tillmorgonen, men jag ser, att fru Holm tyckerbäst om, att jag går.»»Det har allt varit så gott att ha haftkapten här, men nu kommer han snart,och då är det bättre, att jag är ensam.»De gå ut efter ännu några växladeord, båda två. David Holm förstår, atthustrun följer frälsningskaptenen till portenför att öppna den för henne.»David,» säger körkarlen, »hörde duhenne? Märker du, att människorna vetaallt, vad de måste veta? De behöva endaststyrkas i lusten att vilja leva väl och länge.»Han har knappt sagt detta, förränhustrun kommer in igen. Det märks, atthon ämnar hålla ord och gå och läggasig. Hon sätter sig på en stol, böjer signer och börjar snöra upp en känga.Medan hon sitter nedlutad, slår porteni med ett häftigt slag, och hon reser sigupp och lyssnar. »Kommer han?» sägerhon. »Det är nog han, som kommer.»Hon springer över golvet fram tillfönstret och försöker se ner på den mörkagården. Där står hon kvar ett par minu­ter under andlöst spejande. Då hon återvänder sig inåt rummet, är hennes ansikteförändrat på ett helt besynnerligt sätt. Dethar blivit alldeles grått: ögon, läppar, allt­sammans är som överhöljt med aska. Hen­nes rörelser ha blivit stela och trevande,och ett svagt huttrande tränger över hen­nes läppar.»Jag kan inte stå ut,» viskar hon. »Jagkan inte stå ut.»»Jag skall tro på Gud,» säger honoch stannar mitt i rummet. »De säga, attjag skall tro på Gud. De tro kanske, attjag inte har bett honom och kallat påhonom. Vad skall jag göra, hur skall jagbära mig åt för att få någon hjälp avhonom?»Hon gråter inte, men hennes tal ärett enda kvidande. Hon behärskas av ensådan förtvivlan, att hon tydligen inte äransvarig för sina handlingar.David Holm böjer sig fram, ser skarptpå henne och ryser till för en plötsligtanke.Hustrun går inte, hon hasar och trevarsig fram genom rummet till bädden i hör­net, där hennes två barn ligga och sova.»Det är synd,» säger hon och böjersig ner över dem, »de äro så vackra.»Hon sätter sig bredvid dem på golvetoch ser länge först på den ena och senpå den andra.»Men jag måste bort,» säger hon, »ochjag kan inte lämna dem här efter mig.»Hon stryker tafatt och ovant över derashuvuden. »Ni får inte bli onda på mig,»säger hon, »för det jag gör. Det är intemitt fel.»Medan hon ännu sitter på golvet ochsmeker barnen, går det återigen i porten.Hon spritter till på nytt och förblir orörlig,tills så lång tid har förgått, att hon kanförstå, att det inte var hennes man, somkom in. Då får hon brått att resa sig.»Jag måste skynda mig,» säger hon tillbarnen i en hemlighetsfull viskning. »Detskall snart vara gjort, bara han inte kom­mer och hindrar mig.»Hon företar sig ändå ingenting, utangår bara fram och tillbaka i rummet. »Detär någonting, som säger mig, att jag skallvänta till i morgon,» mumlar hon halv­högt, »men vad skulle det tjäna till? Imorgon är en dag som alla andra. Varförskulle han vara mildare då än i dag?»David Holm tänker på det där döda,som ligger borta i kyrkpromenaden, ochsom snart skall grävas ner i jorden såsomvarande till intet annat nyttigt. Han nästanlängtar efter att hustrun på något sätt skallfå veta, att hon inte mer behöver vara räddför honom.Åter hörs ett svagt buller. Det ären dörr inne i huset, som öppnas ochstänges, och på nytt darrar hustrun tilloch påminner sig vad det är för ett före­tag, som hon har i tankarna. Hon gårhasande och huttrande fram till spisen ochbörjar lägga in ved för att tända upp eld.»Det gör ingenting, om han kommeroch får se, att jag gör upp eld,» säger hontill svar på någon tyst invändning. »Jagmå väl kunna koka kaffe på nyårsmorgonför att ha något att hålla mig vaken med,medan jag sitter uppe och väntar påhonom.»David Holm känner en mycket storlättnad, då hon säger detta. Han börjaråter undra vad Georges har haft för me­ning med att föra honom hit. Här skallju ingen dö. Här finns ingen sjuk.Körkarlen står orörlig med kapu­schongen djupt nerdragen. Han står såinnesluten i sig själv, att David Holm för­står, att det inte skulle löna sig att görahonom några frågor.»Han vill, att jag skall se de minaför sista gången,» tänker han. »Jag kanskealdrig mer kommer i deras närhet.»»Det gör mig just ingen sorg,» sägerhan i första ögonblicket och tycker siginte ha rum i sitt hjärta för mer än enenda, men han går i alla fall fram tillvrån, där de två barnen ligga. Medanhan står där och betraktar dem, kommerhan att tänka på gossen, som hans brorälskade så högt, att han för hans skullfrivilligt gick tillbaka till fängelset, och hankänner det som en saknad, att han intekan älska sina barn på det sättet.»Måtte det i alla fall gå dem väl ivärlden!» tänker han med plötslig vekhet.»De komma att bli glada i morgon, dåde få höra, att de inte mer behöva vararädda för mig.»»Jag undrar vad det skall bli för män­niskor av dem,» tänker han med ett liv­ligare intresse, än han någonsin förr harkänt för dem, och erfar på samma gången plötslig fruktan för att de skola blisådana som han själv. »Ty jag har variten bra olycklig människa,» säger han.»Jag vet inte,» tänker han, »jag förstårinte varför jag inte förr har brytt migom dem. Om det funnes en återvändo,skulle jag vilja komma tillbaka för attgöra folk av de här två.»Han blir stående och rannsakar sitthjärta. »Det är besynnerligt, att jag intemer känner något hat till henne»,henne,» mumlarhan. »Jag skulle vilja, att hon kunde blilycklig efter allt, vad hon har fått lida.Om det vore mig möjligt, skulle jagskaffa henne tillbaka hennes möbler, ochjag ville se henne gå i kyrkan om sön­dagarna i fina kläder. Men hon får detju bra nu, då jag är ur vägen. Jag tror, attGeorges har fört mig hit, för att jag skallkänna mig nöjd med att vara en av debortgångna.»I detsamma rycker han häftigt till.Han har varit så fördjupad i sina tankar, atthan inte har gett akt på vad hustrunhar företagit sig. Men nu just uppger honett svagt litet rop av ångest.»Det kokar, vattnet kokar, det ärsnart färdigt! Nu måste det ske, nu gesdet inte något anstånd.»Hon tar ner en burk, som står på enhylla tätt vid spisen, och ur denna hällerhon malet kaffe i kokaren. Sedan tar honur barmen fram ett litet paket med ettvitt pulver, som hon också lägger ner ivattnet.David Holm står där och stirrar påhenne utan att vilja fatta meningen meddet hon företar sig.»Du skall få se, att det räcker, David,»säger hon och vänder sig utåt rummet,alldeles som om hon såge honom. »Detförslår för både barnen och mig. Jagkan ju inte stå ut med att gå här ochse på hur de tyna bort. Om du barastannar ute någon timme till, så skall alltvara beställt, såsom du vill ha det, då dukommer tillbaka.»Nu står mannen inte längre stilla ochlyssnar. Han har skyndat bort till kör­karlen.»Georges!» säger han. »O, Herre Gud,Georges, hör du inte?»»Jo, David,» säger körkarlen. »Jagstår här ju. Jag måste ju vara med om det.Jag sviker inte min plikt.»»Men du måtte inte förstå, Georges!Det är inte bara hon. Det är också barnen.Hon ämnar ta dem med sig.»»Ja, David,» säger körkarlen. »Honämnar ta dina barn med sig.»»Men det får inte ske, Georges! Detär ju onödigt. Kan du inte låta henneveta, att det är onödigt?»»Jag kan inte göra mig hörd av henne.Hon är för långt borta.»»Men kan du inte kalla hit någon,Georges, någon, som säger henne, att detär onödigt?»»Du begär orimliga ting, David. Vadhar jag för makt över de levande männi­skorna?»Men David Holm låter inte avskräckasig, utan han kastar sig ner på knä framförkörkarlen. »Tänk på att du har varit minvän och kamrat förr i världen, och låtinte det här ske! Låt inte detta gå övermig! Låt inte de fattiga oskyldiga stackarnadö!»Han ser upp på Georges för att fåett svar, men denne skakar endast nekandepå huvudet.»Jag skall göra allt, vad jag kan, fördig, Georges. Jag sade nej, då du be­fallde mig att bli körkarl efter dig, menjag tar emot tjänsten med glädje, barajag slipper att gå igenom detta. De äroså små, båda två, och jag stod just nuoch önskade, att jag levde och fingegöra folk av dem. Och hon, hon ärju förvirrad i natt. Hon vet inte vadhon gör. Hav barmhärtighet med henne,Georges!»När körkarlen alltjämt står orörlig ochobeveklig, vänder han sig en smula ifrånhonom. »Jag är så ensam, så ensam,» sägerhan. »Jag vet inte vart jag skall vända mig.Jag vet inte om jag skall be till Gud ellerKristus. Jag är en nykommen i dennavärlden. Vem är det, som har makten?Vem kan säga mig, vart jag skall gå medmin bön?»O, jag fattig, syndig människa, jagber till den, som är herre över liv ochdöd. Jag är ingen, som det passar föratt träda fram och be. Jag har visst gjortemot alla dina bud och pålagor. Men låtmig gå in i det yttersta mörkret! Låtingenting bli kvar av mig! Gör vad duvill med mig, bara dessa tre bli skonade!»Han tystnar och lyssnar efter svar.Men han hör ingenting annat än hustrun,som talar för sig själv. »Nu har det smältoch kokat, nu behöver det bara stå ochsvalna en stund.»Då böjer sig Georges ner till honom.Hans kapuschong är tillbakakastad, ochhans ansikte upplyses av ett leende.»David,» säger han, »om du menar allvar,så finns det kanske ännu en utväg atträdda dem. Du själv, David, måste låtadin hustru veta, att hon inte behöver vararädd för dig.»»Men jag kan inte göra mig hörd avhenne. Eller kan jag det, Georges?»»Nej, inte sådan du nu är. Du måsteåtervända till den David Holm, som liggeri kyrkplanteringen. Förmår du det?»David Holm ryser till av skräck.Människolivet står för honom som någotkvävande och dödande. Skall själens friskaväxt inte stanna av, om han åter blir män­niska? All hans lycka väntar honom i enannan värld. Men han tvekar inte ettögonblick.»Om jag kan, om jag är fri — — —Jag trodde, att jag måste — — —»Ja, du har rätt,» säger Georges, ochhans ansikte börjar stråla allt skönare.»Du måste bli Dödens körkarl under dettaår, om inte en annan åtar sig att skötatjänsten åt dig.»»En annan?» säger David Holm frå­gande. »Vem kan vilja uppoffra sig fören sådan stackare som jag?»»David,» säger Georges, »du vet, attdet finns en man, som aldrig har upphörtatt sörja över att han har förlett dig attavvika från de goda vägarna. Den mannenkanske vill sköta din syssla, i glädje överatt han inte mer behöver sörja över dig.»Utan att ge David Holm tid att fulltförstå vad han menade, böjer han sig neröver honom och ser med härligt strålandeögon in i hans ansikte.»Gamle vän, David Holm, gör så gottdu kan! Jag stannar här, tills du kommertillbaka. Du har inte lång tid på dig.»»Men du, Georges, — — —Körkarlen avbryter honom med denmyndiga handrörelse, som han har fåttlära sig att lyda. I detsamma kastar hankapuschongen över hjässan och säger medhög och klingande röst:»Du fånge, träd åter in i ditt fängelse!»XII.David Holm höjde sig på armbågenoch såg sig omkring. Alla lyktor vorosläckta, men det hade klarnat, och halv­månen lyste. Han hade ingen svårighetatt förvissa sig om att han ännu låg kvari kyrkplanteringen på den vissnade gräs­mattan, som överskyggdes av lindarnassvarta grenverk.Utan att betänka sig ett ögonblickbörjade han att resa sig. Han kände sigoändligt matt, hans kropp var stel av kyla,och hans huvud svindlade, men hanlyckades ändå att komma upp från marken.Därpå började han stappla framåt allén,men var så nära att falla, att han blevtvungen att stanna och stödja sig mot ettträd.»Jag orkar inte,» tänkte han. »Det blirmig omöjligt att komma fram i tid.» Inteett ögonblick hade han den känslan, attdet, som han nyss hade genomgått, intevar verklighet. Han hade det fullaste ochklaraste intryck kvar av nattens händelser.»Jag har körkarlen stående i mitt hem,»tänkte han. »Jag måste skynda mig.»Han lämnade det stödjande trädet ochtog några steg framåt, men han var såömkligen svag, att han sjönk ner på knä.Då, i detta övergivenhetens ögonblick,kände han något vidröra sin panna. Hanvisste inte om det var en hand eller ettpar läppar eller kanske endast en flik aven den lättaste klädnad, men det var nog,för att hela hans varelse skulle genomilasav salighet. »Hon har kommit tillbaka tillmig!» jublade han. »Hon är mig näraåterigen. Hon skyddar mig.»Han sträckte händerna uppåt, i hän­förelse över att den älskades kärlek omgavhonom, i hänförelse över att kärleken tillden älskade fyllde hans hjärta med sinljuvhet även nu, då han hade återinträtt idet jordiska.Han hörde steg bakom sig i den öds­liga natten. En liten varelse med huvudetdolt i en av frälsningsarméns stora hattarkom gående.»Syster Maria!» sade han, då hon höllpå att gå förbi honom. »Syster Maria,hjälp mig!»Slumsystern måtte ha känt igen rösten.Hon skyggade till och gick vidare utanatt bry sig om honom.»Syster Maria, jag är inte full. Jagär sjuk. Hjälp mig, så att jag kan kommahem!»Hon trodde honom väl knappast, menutan ett ord vidare gick hon fram tillhonom, hjälpte honom att resa sig uppoch stödde honom, medan han gick.Han var alltså än en gång på väg mothemmet, men vad det gick långsamt! Alltkunde vara förbi hemma hos honom redannu. Han stannade.»Syster Maria, det vore en så stor hjälp,om syster Maria ville gå före hem och talaom för hustru min — — —»Skall jag gå före och tala om, attHolm kommer hem full som vanligt? Detär hon väl inte så ovan vid.»Han bet ihop läpparna och gick tystframåt, ansträngande sig till det ytterstaför att öka farten, men hans kropp, somvar förlamad av kyla, ville inte lydahonom.Han gjorde snart ett nytt försök attförmå henne att skynda före honom tillhans hem. »Jag har legat och drömt,»sade han. »Jag har sett syster Edit dö.Jag har sett syster Maria vid hennes döds­bädd — — — Jag har också sett demdärhemma. Hon är inte vid sina sinneni natt. Jag säger syster Maria, att om niinte skyndar före mig, så gör hon sig någotilla.»Hans tal kom svagt och avbrutet.Slumsystern svarade ingenting. Hon antogalltjämt, att hon hade en drucken att göramed.Men hon hjälpte honom troget framåt.Han förstod, att det var en svår över­vinnelse för henne att bistå den, somhon betraktade som ett redskap för systerEdits död.Medan David Holm stapplade vidare,greps han av en ny ängslan. Hur skullehan kunna göra sig trodd av henne där­hemma, som var rädd för honom, då inteen gång syster Maria — — —De stannade äntligen framför portentill gården, där han bodde, och slum­systern hjälpte honom att öppna den.»Nu kan väl Holm reda sig själv,»sade hon, färdig att gå.»Det vore nog bra snällt, om systerMaria ville ropa åt henne däruppe, atthon kommer ner och hjälper mig.»Slumsystern höjde på axlarna. »VetHolm, att en annan natt skulle jag kanskeha passat upp Holm, men i natt har jagingen lust. Det får vara nog nu.»Hennes röst dog bort i en snyftning,och hon skyndade från honom.Då han strävade uppför den brantatrappan, tycktes det honom, att allt numåste vara för sent. Och i alla händelser,hur skulle han kunna förmå hustrun atttro honom?Medan han var nära att sjunka nerpå trappstegen i mattighet och missmod,kände han åter den lätta smekningen överpannan. »Hon är mig nära,» tänkte han.»Hon vakar över mig.» Och han fick kraftatt arbeta sig upp till översta trappsteget.När han öppnade dörren, stod hustrunalldeles framför honom, liksom hade honskyndat dit för att regla, så att haninte skulle kunna komma in. När honsåg, att hon hade kommit för sent, droghon sig tillbaka upp mot spisen och blevstående med ryggen vänd åt den, alldelessom skulle hon där ha något, som honville gömma och förvara. Hon hade sammastela ansiktsuttryck, som då han gick, ochhan sade genast till sig själv: »Hon harinte gjort det. Jag har kommit i tid.»Med en snabb blick bort till barnenförvissade han sig om att det verkligenvar så. »De sova ännu. Hon har integjort det. Jag har kommit i tid,» sade hanän en gång till sig själv.Han sträckte ut sin hand åt den sidan,där Georges hade stått nyss förut. Hantrodde sig märka, att en annan hand slogtill och tryckte den. »Tack!» sade han lågt,men rösten skälvde, och en plötslig dimmalade sig över hans ögon.Han vacklade fram i rummet och sjönkner på en stol. Han såg hur hustrunföljde hans rörelser, så som hon skulleha gjort, om ett vilt djur hade kommit ini rummet. »Hon tror nog, att jag är full,hon också,» tänkte han.Det kom ny hopplöshet över honom,därför att han var så gränslöst trött ochinte kunde få vila. Det fanns en sängi det inre rummet, och han längtade att fåsträcka ut sig där och slippa att hållasig upprätt, men han vågade inte gå dit in.Hustrun skulle göra det, som hon villegöra, så snart som han vände ryggen till.Han måste stanna uppe och vakta henne.»Syster Edit är död,» prövade han påatt säga, »och jag har varit hos henne.Jag har lovat henne, att jag skulle varagod mot dig och barnen. I morgon skalldu få skicka dem till asylen.»»Varför ljuger du?» sade hustrun.»Gustavsson var häruppe och talade omför kapten Andersson, att syster Edit vardöd. Han sade, att du inte hade kommittill henne.»David Holm sjönk samman på stolen,och till sin egen stora förvåning börjadehan att gråta. Det var det gagnlösa i hansåtervändande till de tröga tankarnas, tillde slutna ögonens värld, som tryckte nerhonom. Det var den maktstjälande över­tygelsen, att han aldrig skulle komma utan­för den mur, som hans egna handlingarhade rest omkring honom. Det var längtan,längtan utan gräns att nu genast få förenasig med den själ, som omsvävade honom,men som dock var onåbar för honom, somframkallade hans tårar.Medan den tunga gråten skakadehonom, hörde han sin hustrus röst. »Hangråter?» sade hon för sig själv i en tonav obeskrivlig förvåning. Och om en stundupprepade hon detsamma: »Han gråter!»Hon gick från spisen och närmade sighonom med en viss ängslan.»Gråter du, David?» frågade hon.Han lyfte mot henne sitt ansikte, somvar översköljt av tårar. »Jag vill bättramig,» sade han med sammanbitna tänder,så att man nästan kunde tro, att han varvred. »Jag vill bli en bra människa, meningen vill tro mig. Skulle jag inte gråta?»»Ser du, David, det är så svårt att tro,»sade hon, ännu tveksam. »Men jag trordig, då du gråter. Nu tror jag dig.»Liksom för att ge honom ett bevispå att hon trodde honom, satte hon sig nerpå golvet vid hans fötter och stödde sitthuvud mot hans knä.Hon satt stilla en stund, men snartbörjade också hon snyfta.Han ryckte till. »Gråter du nu också?»»Jag kan inte låta bli. Jag kan inte blilycklig, förrän jag har fått gråta bort allsorgen inom mig.»I detsamma kände David Holm återdet lilla kyliga draget över pannan. Hanstårar upphörde och förbyttes i ett inåt­vänt, hemlighetsfullt leende.Han hade fullgjort det första, somhade blivit honom förelagt genom nattenshändelser. Det återstod honom nu atthjälpa gossen, som hans bror hade älskat.Det återstod honom att visa sådana män­niskor som syster Maria, att syster Editinte hade haft orätt, då hon hade getthonom sin kärlek. Det återstod honom attlyfta sitt eget hem ur förfallet. Det åter­stod honom att överbringa körkarlenshälsning till människorna. Sedan, när alltdetta var gjort, skulle han få gå till denälskade, efterlängtade.Han satt där och kände sig oändligtgammal. Han hade blivit tålig och under­given, som de gamla bruka vara det. Hanvågade inte hoppas eller önska, han baraknäppte sina händer och framviskade kör­karlens nyårsbön:»Gud, låt min själ få kommatill mognad, innan den skallskördas!»