 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SAMLINGAR UTGIFNA AF vwaydua FORNSKRIFT-SÄLLSKAPET. SKRIFTER TILL LÄSNING FÖR KLOSTERFOLK. STOCKHOLM, 1875. P. A. NORSTEDT & SÖNER KONOL. BOKTIZYCL:A "1,H. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SKRIFTER TILL LÄSNING FÖR KLOSTERFOLK EFTER GAMLA HANDSKRIFTER UTG1FNA AF E A. DAHLGREN. STOCKTIOLM, 187å. P. A, NORSTEDT & SÖNER R,Non. 1308TRY0IIARE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Om klosterlefverne, af Henrik från Hessen sid. Själens kloster >> 27. Förmanelsebref till systrarna i Vadstena kloster, af Johannes Matthwi » 1. Om S. Basilii och Benedicti klosterregler in. m. 137. 149. 167. Tundalus och hans syn 212. Guidos själs uppenbarelse 253. Undervisning för skriftefiider, af Antoiiinus, erkebiskop i Florens . 
 
 
 
 
 .. 
 
 
 
 
 FÖRORD. Under rubriken Om klo st erle fy er n e innefattas två särskilda skrifter af Henrik från Hessen, nemligen: 1. Kän- nedomber at veta sik göma oc förwara för de fördöme- like syndenne som är proprietas o. s. v. (se sid. 3), hvil- ken är en öfversättning af hans bok De vitio proprieta- tis monachorum, och 2. Hwru renliffnadz lifwerne war först oppböria4 m. ni. (se sid. 17), hvars original synes vara hans skrift De vita religiosa. — Henricus de Hassia var först Magister Theologiao och Vice-Kansler i Paris, sedan Cano- nicus i Worms, sist Theologim Professor i Wien från 1384 till 1397, då han der afled. Själens kloster blef från Latin öfversatt af munken i Nådendals kloster i Finland Jöns Budde eller Räk år 1480 och är här tryckt efter en afskrift, som besörjdes af abbedissan i Vadstena kloster Margit Clausadotter (se sid. 136). Originalets författare är utgifvaren obekant. Han uppgifves i Ett Fornsvenskt Legendarium, II: 1336, vara Hugo de Sancto Victore, men den bok De claustro animce, som anses författad af honom, har ingen likhet med när- varande skrift. Förmanelsebref till systrarna i Vadstena klo- ster är skrifvet år 1515 (se sid. 148). Johannes Matthwi var åtskilliga gånger klostrets confessor generalis, och dog 1524. Undervisning för ,skriftefäder är öfversatt från Tractatus de instructione seu directione simplicium confessorum, hvars författare Antoninus eller rättare Antonius (han kal- lades för sin småväxthet Antoninus, d. v. s. den lille Anto- nius) föddes i Florens 1389, blef erkehiskop derstädes 1446, dog 1459 och kanoniserades 1523. 
 
 
 
 
 Förenämnda skrifter jemte. den Om 5. Basilii och Benedicti klosterregler m. m. äro här aftryckta ur Cod. XXXIX Kyl., tillhörig biblioteket i Linköping och be- skrifven i Legend. II: 1333. De hafva förut blifvit utgifna af J. E. Rietz, Scriptores Suecici Medii JEvi, vol. III, men föga noggrant. Af berättelsen om Tundalus (äfven kallad Tungulus) och hans syn finnes en annan, helt olika behandling förut intagen i Fornskr. Sällsk. Saml., S. Patrikssagan, der redogörelse för denna berättelses litteratur blifvit med- delad. Den nu utgifna behandlingen är en öfversättning eller rättare bearbetning från Latinen af Jöns Budde. Berättelsen om G-uidos själs uppenbarelse, omför- mäld i S. Patrikssagan, s. XXXII, men vid tiden för denna sagas utgifvande (år 1844) ansedd vara förkommen, är äfven af Budde upptecknad efter Latinen. Båda dessa sistnämnda skrifter äro aftryckta ur Cod. A. 58 på Kongl. Biblioteket i Stockholm, en pappershandskrift in 4:to, innehållande följande arbeten, alla af Buddes hand från åren 1487— 1491: 1. Lucidarius, s. 2--49. — 2. Af sancti iuliani ok sanete basilisse hyonelaghi, s. 51 - 62. — 3 Af sancta justina ok Cipriano koklare, s. 63 — 66. — 4. Twn- dalus ok hans syyn ok openbarilse, s. 67 - 85. — 5. Gvidonis siels openbarilse, s. 86 - 101. — 6. Vdo vsal biscoper hans lifuerne ok ändälykt, s. 102 - 109. — 7. Sancti bernardi then- kilse book, s. 109-125. — 8. Af sancto alberto biscope, s. 125-127. — 9. Af anj gyllene friedagom, s. 127-128. — 10. Af helga fru kadrin sancte birgitte dotter, s. 130 - 165. Tryckt i Legend. III: 519-584. 
 
 
 
 
 OM KLOSTERLEFVERNE. AF HENRIK FRÅN HESSEN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Här börias en märkeliken kännedomber doctoris henrici de hassia mykyt nyttogher allo closterfolke, at weta sik göra oc för- wara för the fördömelike syndenne som är proprietas oc styldh oc eghelikhet at haffwa i clostreno Oc börias swa Bl. 118, Sp. 2. r. 5 F ör thera siäla helso, som wilia at wnffly syn- dana, tha the wardha ledhe til sanhetzsens wägh oc widherkänno, oc til at bewisa at enghen closter människia, mwnker ällar nwnna, maa io ällar tilbör nakot sin nakot eghit haffwa, wil iak först göra oc sätia ij (2) tingh, som thu witnesbyrd oppa huilkom iak maa min ordh grwnda, oc stadelika beffästa, Som är först täxten i thes hälga kyrkios laghom oc sidhan 15 thäs fwlbordhan, aff sancti bendicti, sancti ber- nardi, basilii, pacomii, oc agustini reglom, at the magho aff them allom lywsleka wndhersta, h-wru fördömeliket thz är som nw synes manghom almänt loffliket, I hälga kyrkionna oppenbara 20 laghom staar swa skriffwat, Hwar en closter människia som finz haffwa ällar hantera nakra BL 118, v. Sp. 1. 
 
 
 
 
 4 sp. 2. Om klosteriefverne. päningha, ällar hwaria hälst lönlika eighelikhet, wtan han ällar hon, som closters förman säther til förestaa oc handa mällan hafTwa almänt clo- sters eghit, ällar hwat hälst haffwor ällar 5 delar, hon ällar han skal borth driffwas fran gudz altara, thz är at han ey skal ällar maa taka gudz likama swa länghe hon är i the syndenne, Oc mz hwariom enom som nakot hwat hälst eighet wardher fwnnit i hans dödz tima, oc han thz ey lo oppenbara kännes oc taker oppenbara bot oc bättring, iför honom skal göras hwadzske mässor ällar nakor siäla rykt, Oc ey skal hon ällar han iordhas i kyrkionne i blandh conuentit, wtan i hedhne iordh, i nakon skarn pudz, oc hans 15 eighelikhet mz honom, oc hwilken hälstz forman thzta tilstädher oc tol antiggia i sik siälffwom ällar androm, haffwi förgjort ällar förbrutit sith förmanz döme i samma stwndh oc gärningh, thzta sigher oc stadgadhe hälge fadhren paffwen sanctus 20 gregorius, her skiin oppenbarlika, at aldrigh nakor closter människia oc hälstz förmannen maa n.akon- tidh siälffwer haffua, ällar androm loffwa nakot eighit, Oc thy lywgha the oc wadhelika wille fara som sighia, hwat hälstz min förman mik 25 loffwar thz maa iak wtan syndh haffua, thy at förmannen är wndher reglonne, oc ey ower reg- lona, moth huilke han enkte maa loffwa androm, ey oc siälffwer haffwa, Oc thy skal man aff neff- stenne ällar botenne her märkia syndenna groff- 30 het oc twnghet, iför thy at her sätz ey at fasta widh watn oc brödh hwilket i godhorn clostrom sätz för hwaria lätta syndh, wtan her förbyudz 
 
 
 
 
 Om klosterlefuerne. thz andelika brödhet, siälenna endha koster oc helsa, som är gudz likame, oc fran gudz altara, huilket enghom sätz wtan förbannadhom, oc för groffwasta syndom, Oc thy sighia laghen han skal bort köras oc driffwas fran gudz altara, oc thz är rätwist, oc wäl wärdokt, thy at han ällar hon siälffwer sik härkar oc frandriffwer sinne conuent, oc i thy alla hälga manna kompanskap ällar samqwämd oc thy bywdher hälge fadhren, gregorius i thy at han förbyudher före them ällar äpther them halla antiggia mässor ällar nakra siäla rykt, til eth tekn at thera siäla ära ey i skärslo elden", för huilkom tolkit dagleka görs oc offras, wtan i hälffwitte, för huilkom tolkit ey bör göras oc ey hiälper om thz giort wardher, hwarfföre förbywdz then/ at iordhas i kyrkio gardhen, ällar i wigdhe iordh i blandh andra gudz wener, som gudz lagh oc sina reglo halda, wtan i hedhne iordh, som siälffwer sanctus gregorius lät iordha en mwnk aff sino clostre, mz huilkom fwnnos ij gulpäninga, huilka han tho haffde för tiänt mz sinom handom, them lät han oc mz mwnkenom i dyngyo höghen oc sagdhe, mz tik wari thina päningha tik til äwerdelik för- dömilse, Oc fDrbödh allom i clostreno, at enghen matte läsa ena pater noster för hans siälarykt sidher mer Oc thz är rätwist, at hans gör å kropper skulde ey iordhas iblandh andra brödher ällar systra, huilkens siäl äwerdelika iordhas mz diäfflenom i hälffwite, wtan i hedhne iordh, mz oskälekom dywrom, Seem thy til käre wener hyvar widh sik, i hwat akt stadh oc stadga Avi 5 Bl119 Sp. 1. 15 20 25 30 
 
 
 
 
 6 Sp. 2. Om klosterlefverne. gangom til gudz bordh ällar til gudz altara the som preste ärw, Aktom wart liffwerne oc bättrom, at wi maghom trygge döö oc hädhan färdhas, Mädhan alt thz the hälga kirkia bywdher oc bindher her i iorderike, är oc bundith oc bwdhit i himerike, at wi ey för nakot, hwat hälzt armth tingh oc wsalt her wthelykkioms aff nadhenne, oc i andre wärld aff äronne, Nw som skriften sigher, at noglika ällar näpleka frälsas nakor to rätwis människia, hwar bliffwa tha tolke pro- prietarii, swa gudhi olydoghe, oc sinna reglo försmaare, hälgom fädhrom olydoghe oc gen- stridoghe, oc sinna själas förglömara, Sannelika owerdoghe äro the himerikes sälasta kompanskap, 15 hwilkom her nekas 'cristna manna iordhaläghe, hwru skal them mothe taka himeriket som är liffwande manna iordh oc rike, hwilkom her nekas cristna manna iordh oc begraffnigh, Oc thy hwat Mist för tolkom wardher giorth i the 20 hälge kirkio, hiälper them enkte ¶ Oc thy mä- dhan hwar en proprietarius är swa gudhi oly- dogher, oc sinom iämcristne, oc reglo genstri- dogher, . oc thy af allom wtkastadher, är han alledhes onyttogher, oc jämwäl the wslo liffwe 25 han ladz haffwa owerctogher, we är honom at han war födher, för thy hwat häldher han liffwev ällar döör tha är han förtappadher, thy at för- bannadher oc fran allo godho skildher, Nw at bewisa ytherlikare tässa fördömelika syndennas 30 groffhet, aktom hwat hälge fadhren b oTeu b orius sigher annarstadz i kirkionna laghon, Extra de stratu etc Swa stadgandes oc dömandes, wi för- 
 
 
 
 
 Om klosterlefverne. bywdhom stranglika wndher thäs hälga lydhno krafft oc dygdher, oc wndher gudz strangasta doom som är äwärdeliken fördömilse, at enghen hwaske mwnker ällar nwnna nakot sin her äpther haffwi nakot eyghit, antiggia siälffwer ällar stiälandhes s jnsaat när nakrom androm, oc mz huilkom hälst proprietas wardher fwnnit i hans liffwe, wil han henne ey widhersighia, oc gaa til boot oc reglonna strangasta plikt, takes* aff honom closterliken klädhe, oc driffwis wt aff clostret, at ey längher lo skyles wargher wndher fara klädhe, An mz hwariom hälst nakot eyghit wardher fwnnit i dödzsenz tima, thz iordhes mz honom som för är sakt, i hedne iordh, til äwerdelikx fördömilses tekn oc märke Här skaft, thu först märkia at han bywdher tolka 15 proprietatein driffwa w clostret, för thy hwar hälst en proprietarius är i nakro clostre, oc flere thz oppenbarlika weta, oc onäpst mz honom tola oc lidha, herran gudh han wredhgas mothe them allom, oc thäs ena skämelika dirffwe näpser ower 20 alla samqwämdhena, Thzta bewisas i gambla tästa- menthet, huilket oc magister sentenciarum sigher jn summa viciorum, om achab, huilken som staal nakot aff thy förbannadha godzse i jerecho, oe, wndan doldhe mothe gudz bwdhi, hwar före 25 wredhgades gudh moth israel, oc wordho otalika manghe dräpne, oc andre the äpther waro fan- gadhe aff hedhningom, J thy sagdhe herran gudh til josue israels höffwisman, aldrigh skal iak vara mz idher til hiälp ällar hyllist för än i aff skrapen 30 then tywffwen affwärklenne, huilken the oc genstan til dödz stenkadho, oc i hedhna mwldh äpther Bl. 119, .v Sp. 1. Sp. 2. 
 
 
 
 
 8 Bl. 120, r. Sp. 1. Om klosterlefverne. gudz budhi iordadho ¶ Här är oc märkiande, at hwar en proprietarius han är wärste oc fwlaste syndare, iför thy han är wadhelikaste badhe sik oc androm, han är wärste för thy at [han] är 5 girugher, oc thy är han som appostolus paulus sigher, affgudha dyrkare, oc diäffwlsens äpther- föliare, olydogher badhe gudhi oc sinne hälge reglo, iför gudhi är han lywghare, oc en menedhare, för thy han haldher ey sannan oc hälogan fatik- lo dom som han siälffwer loffwadhe gudhi, han saar skam oc blygdh iblandh brödhrena, ällar sina systra, mz onth äptherdöme som han androm giffwer oc leffwer, oc i thy är han förbannadher som siälffwer gudh sigher i lästenne, Mathei xviij, 15 Ve homini per queen scandalum venit, vee, Thz är äwerdeliket ban oc fbrdömilse wardher honom som andra skändher, Thz är mz ondho liffwerne oc äptherdörnilsom skämmer, han är oc aldra wärster oc skadelikaster sik siälffwom för thy at 20 hwaske mandrapare, hoorkarla, strokröffwara ällar hwat hälst ilgärninges män, ärw swa ondhe oc ildherske, at the sik ey ä nakontidh scriffta oc anghra sina syndher, oc haffwa wilia om sidher at afilata oc sik bättra, oc jämwäl ther til twingas 25 aat sisto aff krankdom ällar androm tilfällom, An hwar en proprietarius, han sik aldrigh skrifftar ther före, oc aldrigh haffwer angher, aldrigh oc afflather för thy at diäffwlen jnfäster i han swa the lastena, at han aldrigh bättras ällar rättis, 3o hwaske mz hoot ällar fadherlike lokkan, wtan dragher the förbannadha syndena mz sik i graff- wena, oc är i förbannilse, swa offta han i tolke 
 
 
 
 
 Om klosterlefverne. 9 syndh gaar til gudz altara, ällar hörer mässor, ällar hwat hälzst handa tidher ällar ämbete i kir- kionne, taker han gudz likama i tolke aakt, tha faar han samma lön mz jwdas förradhara i huilken diäffwlen jngik mz brödz bitan, som han oblywgher oc falzsklika anarnadhe, Hwar före at wälia aff ondho, wille iak häldher wara en bödil ällar en strok röffware, än en tolken förbannadher pro- prietarius, för thy hwar en proprietarius är tolken i blandh andra gudz wener som thera reglo halda, lo som diäffwllen i blandh annor gudz creatur Oc thy sigher pawen, wi förbyudhom Ey sigher han wi radhom ällar rnanom, för thy at strangasta domber oc bodh är sätiandes moth siälenna wadha, An haa gör thzta bodhit, wtan then höxste ihesu 15 cristi vicarius oc ämbitzman siälffwer pawen, som makt oc wald haffwer badhe ower syndaranna liiff oc själ, til hwilkom gudh siälffwer sagdhe, huilken en idher höre han hörer oc mik oc hwar idher försmaar, han försrnaar oc mik, För thy 20 hwat i hälst bindhen här oppa iordhc:ime, thz är oc bundith i himerike, Swa oc hwat hälst i lösen, Oc stadhfäster han sin dom oc budh mz thäs hälga lydhno krafft oc dygdh, moth huilke ey alle diäffia haffua makt at stridha, ällar i nakro 25 sik henne wndhan wika, Sem til wi mwnka oc nwnnor, at wi ey wärre oc diärffware finnoms än diäfflana, hwilke gudz budhi oc hälga pawan lydha, hwat häldher the wilia ällar ey, oc bliffua tho äwerdelika fördömdhe, til huilken dom os 30 pawen än bindher, om wi gudz bodh oc hans ey haldom, gänstan äpther sighiandis i sinom Sp. 2, 
 
 
 
 
 10 Om klosterlefverne. dome, Et sub obtestacione diuini judicii, Oe wndher gudz strangasta dom, i huilkom han sighiande är Ite maledicti etc, Gan i förbannadhe i äwerdeliken eeldh, huilken redher är diäffienom, 5 oc enghom aff os, wtan then sik siälffwiliandes förgör oc förtappar Hwi ärw the förbannadhe ällar aff hwem, thy at the ey aktadho gudz lagh oc bodh, Som dauid propheten sigher Maledicti qui declinant a mandatis tuis, Förbannadhe äru gudz bwdhordhom, Mz tässom io the som gaa ordhoin förbannatz the daghlika i the hälge kirkio ower allan cristendomen, fför thy skriffwat staar, Tu mandasti mandata tua custodiri nioris, Thu herra gudh, bödh at thin bodh skula ändelika 15 hallas, som han sagdhe appostolis, oc allom fleros i mz them d ären mine wener, om i hallen alt thz iak idher byudher, oc til en wngan man spöriande hwat han skulle göra ther til at han BI. 120. v. matte faa äwerdeliket liff, swaradhe herran ihesus, Sp. 1. 20 wilt thu jngaa i liffwet, tha halt bwdhordhen, för thy wtan them kan englien frälsas ¶Nw mädhan eygelikhet är swa fördömelik syndh, som wi nw hördom, bör os granlika wakta, hwat eygelikhet är ällar eygeth, thz wt tydha hälge fädher swa, 25 at eygeth är hwat hälst en closter människia sik til eygnar, wari bok, ällar hwat hälst tingh, al- drigh swa lithet, som nakor wil sik til eghna, swa at hwar en thz widhertorff, maa thz ey haffwa ällar brwka, oc hälst wtan förmanzsens 30 orioff ¶ Nw för thy at nakor maa sik trwgha loff mz otoll oc swiklike fwndh, til nakot thz han ey ändelika widhertorff, oc wäll kwnne om- 
 
 
 
 
 Om klosterlefverne. 11 bäras, tolket lof kallas Mala licencia, Thz är onth loff oc oskäliket, Oc thy hwat hälst swa oskäleka oc trättelika wttwingas aff förmannen, Thz är wtan loff oc eygeth, Oc sigher hälge pawen framdeles at enghen closters förman, hwaske abbote, 5 prior, confessor, ällar abbatissa oc ey siälffwer pawen, maa nakrom nakot loffua eyget haffwa, för thy pawen haffwer makt- at mwnken göra til ey mwnk, thz är til annan man, som är til biskop tha thz behöffwis, än swa länghe han mwnker är, lo haffwer han aldrik makt honom loffwa nakot eygeth haffwa, See thy til hwar en flather förman, at vilan ey taki sik watnet o-w er hwffwdet, at loffwa thz nakrom at haffwa, som ey loffwar siälffwer pawen, Nw maa nakor klokas som manghe göra thy wär, 15 thz the töras ey siälffwe haffwa ällar hantera, thz sätia the jn til förmannen, ällar custodes the som closters tingh oc päningha, laas oc hws handa mällan haffwa, oc taka ather naar them täkkes, ey räknandhe thz för eygith, mädhan the thz ey 20 siälffwe altidh handa mällan haffwa, Somlike oc som wärre är, oc oppenbara styldh, antwardha sinom wärdzlikom wenom hwat hälst the haffwa, oc kwnno ägha, oc ther aff taka smam oc smam, äpther sin eyghin wilia, Thy til at opplysa tolken 25 blindh samwet oc skrymtelika rätwiso oc falsklik- het, wttydha nakre hälge fädher nakot strangare, hwat som proprium är, eygith ällar eygilikhet, oc sighia swa, Eygith är hwart eth tingh toth aldra minsta, hwilkit nakor ägher siälffwer ällar androm 30 antwardhar til en tima, at han thz athertaki naar honom täkkes oc sik til eygna, hwat han mera Sp. 2. 
 
 
 
 
 12 Bl. 121, r. Sp. 1. Om klosterlefverne. haffwer mz förmanzsens looff ällar wtan, oc thzta stadhfästes rnz allom reglom, bendicti, agustini, francisci, oc iämwäl saluator sigher i sinne hälge reglo, at enghom är loffliket haffwa nakot eygith, 5 än tho at aldra minzsta, Som är naal skedh knyff disk ällar kanna, wtan wari allom almänt til al- menneliket gangh thz gaffwe gudh at swa ware Oc thy hwar en som mz beradhno modhe sigher, thzta är mitti, wari nw hwat hälst örnbleket tingh, lo han syndar i th y dödhelika, än komber thz i hans mwn, aff oförtänkto, tha är thz nadheleken syndh, om han hona angrar genstan, oc böther mz knäfall, ällar taker oppa iordhena, oc slaar sik för brystet, som lätta syndher plägha at bötas 15 mz i clostreno, Oc thy sigher agustinus i sinne reglo, non dicatis aliquid proprium etc Sighin idher enkte eygit wara, wtan alt wari idher al- mennelikit, oc sanctus bendictus sigher, enghen sighi thzta är min taffla, ällar min stiil, min book 20 ällar min disk, wtan all tingh wari allom almenne- lika ¶ Hwru wilia the tha sik orsaka, oc sina styldh förtäkkia, som en deels sin tingh leffwa i wärldhenne, oc aff them taka naar oc hwat them täkkes, oc tho dirffwas at sighia, Ey är iak 25 proprietarius, thy at enkte finz niz mik, ällar oc mz förmanzsens oskäleko loff, antwardha nakot custodibus, oc kräffwer igän naar them täkkes, zuz tolke begäkkan oc gudz hädilse matte hwar mwnker oc nwnna haffwa oc ägha c nobla, ällar 30 M gyllene, oc ey wara proprietarius ällar pro- prietaria som them, tykker, Oc latz nw som han äldar hon aldrigh toke ällar finghe en skärff ther 
 
 
 
 
 Om klosterlefverne. 13 solko wtsatto godzse, tho likkawäl the akten oc wrangha wilyn, mz hwilkorn thz stals, gömdes oc swa antwardades, gör them til proprietarios, oc dragher til äwerdelik fördömilse, fför thy en- samber ondher wili brindher äwärdelika i hälwitte, 5 Sp. 2. hwat ey sigher gudh siälffuer i sino ewangelio, hwar en som skodhar oc seer qwinno til at astwnda henne til syndh, han haffwer nw hoor giort i sino hiärta, Swa är oc her mz förhwxsan oc fullan wilia, til at haffwa ällar sik til eygna, gör mwnkken lo ällar nwnnona til proprietarium, oc ther mz i banz maal oc äwerdelik fördömilse, Oc thy sigher her doctor henrik de hassia, fförbannadher wari then päningher älla hwat hälst tingh, som mik skuli räna fran swa store äro, oc til bindha wn- 15 dher äwerdelika pino, haffwi hwar som haffwa wil, ey wil iak, Skrympthe, späne, oc owerstryke hwar som wil, ällar hwru han wil, aldrigh är mwnker ällar nwnno lofiket haffua nakot eygith, antiggia när sik ällar androm, swa länge the mwnkker ällar 20 nwnnor ärw, Nw maa nakor tänkia oc sighia, hwat maa iak ey haffua thz min förman mik loffwar, ther swaradhis til tilföranda, at enghen förman, oc ey siälffwer pawen maa loffua nakrom nakot eygith haffwa, fför thy eygelikhetzsens widher- 25 säghnign är swa jnfödh oc tilbwndhin closter- liffwerne, swa som renleken oc san lydhna, oppa hwilko9n trem fwnderas oc grwndhas aldher ren- liffnadher, Oc thy hwar en som eth aff tässom trem bryther, oc förswmar hon ällar han, är ey 30 renliffwis människia, wtan trol oc spok, thy at Bl. 121, v. hon är ey thz hon synes wara, wtan falsk oc Sp. 1. 
 
 
 
 
 14 bp. 2. Om klosterlefverne. skrympteliken, Glwpandhe wargher wndher fara klädhom, Oc thy alt oc hwat hälst wi haffwom, skal allom wara almänt, Oc thy som sanctus ben- dictus sigher, giffs mik i dagh aff minom för- 5 manne kwffwol ällar kappa, ällar hwat hälst annat widhertorfftelikit tingh, thz maa han i morghon aff mik tagha oc giffwa androm,, som thz bättra behöffwer, oc ey skal iak thz mik til eyghna som mik wardher giffwit ällar fangit, fför thy hwat 10 hälst ey är almänt thz är jw eygith, Oc thy sigher saluator i sinne hälgaste reglo swa som alla andra reglor, at enghom wari loffliket haffua nakot eygith, ey oc aldra minzsta tingh, swa som naal, skedh, pwngh ällar knuff, oc thy syndhar 15 hon dödhelika, hwart sin hon nakot tolkit kallar sit eygith, wtan Avart, swa sighiande, war kniffwer, war skedh, war naal oc war kwffwel etc An maa nakor trätta oc genwärdas sighiande, Jak maa haffwa hwat hälst min förman mik loffwar, Thz 20 loffwet skal wara friit oc frälst oc ey trughat ällar nödhgat, swa at om förmannen är en pro- prietarius, tha maa han ey tik neka propriurn, loffwet skal oc wara skäleket, at thu enkte kräff- wer, oc han oc enkte loffwar, wtan thz thu kant 25 jngaledhes ornbära, som är kroppsers endha nödh- torfft i kost oc klädhom, aat huilkom wi skulune latha os nöghia, som sanctus paulus sigher, oc sanctus agustinus jn regula sua, the skulu räkna sik wara sälare, som finna sik starkare til at tola 30 bristilse i widhertorfftelikom tinghom ¶ Swa som aldrig nakor biskopper maa loffua nakrom sinom tiänarom röffwa ällar hoor göra, Swa oc aldrigh 
 
 
 
 
 Om klosterlefverne. 15 nakor förman maa loffwa sinom wndherdan haffwa eygith, wtan thy wär, fläste closters förmän, tha the siälffwe affgaa, mothe thera hälga reglo, twinghas the oc androm städhia thz samma, oc swa ledher blindher blindhan, ther til the badhe falla, thy 5 wär i hälffwittis kwlo, wakte thy hwar förman hwat han loffwar androm, ällar oc siälffwer gör, witandes sik wara thäs högelikare pliktogan wndher alla reglonna pwncta, at han är satter til dygdenna spegil oc äpther syn, Oc thy swa mangha han to fördärffwar, oc komber i fördömilse, mz sinom ondha äptherdömom, för swa mangha brindher hans siäl äwerdelika i hälwite N W äpther thz swa lywsleka är bewist at al- drigh nakor closter människia maa kalla, än sidher 15 ägha nakot eygit Oc aldrigh nakor förman maa thz siälffwer haffua, oc halffwo mindhre nakrom loffwa Nw skal sighias hwru fatigher hwar skal jngaa i clostret oc sidhan swa allan sin aldher bliffwa, thz lärer sanctus bendictus jn capitulo de 20 disciplina suscipiendorurn, Swa sighiandis, hwar en jngangande i clostret skal tilföranda fly oc skikka om all sin tingh oc äghadela, för thy alt thz han ägher oc haffwer ey widhersakt, tha han jngaar, thz tel hörer oc til bör clostreno mz honom oc 25 BL Sp1221, r, aldrigh maa han sidhan ther om skikka ällar flyia, lönlika ällar oppenbarlika, wtan conuentz oc clostersens fölman, Oc thy skal enghen jntakas för än han oppenbarlika widhersigx sik siälffwom oc allo thy han ägher, hwat skal han tha sidhan 30 ägha ällar flya SOM ey ägher sik siälffwan, oc 
 
 
 
 
 16 Sp. 2. Om klosterlefverne. hwaske haffwer ne ällar jaa, wtan alt hans liff- werne oc aller hans wilie är oc skal wara i för- manzsens händher oc waldhe, swa frami han wil ey hädha gudh, huilken han gäkkar, tha han honom loffwar thz han wil ey sidhan halla, hwilken oc hädhes aff gudhi, oc allom hans wtwaldom, wenom oc rättom mwnkkom, huilke til honom sighia mz spee oc hädilse See thenne som lagdhe grwndwalen til hälga fatikdomssens liffwerne, än to han bygdhe ther enkte ower, wtan gik til ryggia, som hwnden til sinna spyor 11 Hwat ey sigher siälffwer gudh i sino hälgo ewangelio, hwar en som säther sina handh til renliffsens aardher ällar plogh, oc sidhan see til ryggia, han är ey wärdher 15 hymerikes riike, huilket ey giffs wtan them som ärw andelike, siälffwiliande oc fulkomplike fatikke, hälloghe ärw tolke, för thy them til höre hyme- rikis rike, Som war herre swaradhe sancte pädher tha han sagdhe, herra see, för China skuld haff- 20 wom wi alt wart owergiffwit, hwat war'dher os ther före, herran ihesus swaradhe, sannelika sigher iak idher, at i som för mina skuld haffwen alt idhart owergiffwit, i skolen ather faa hwndrada- faal i lön oc ther til äwerdeliket Huf, Ey owergaff 25 ananias oc hans hwstru saphira alt sith, som wndhan stal° en tridingh af iordha wärdheno, huilkit the saldho, oc twadelana baro the sancto pädhare appostlanna höffdinga, huilken theras falsklikhet wetandhes af them hälga anda, sagdhe 30 til them, hwi frestade diäffwlen idher, at i willen lywgha för them hälga anda, Hwat ey war alt idhart i idhro waldhe, ey gäkken i mik, wtan 
 
 
 
 
 Om klosterlefverne. 17 idhan gudh, Oc wrok swa fran sik thz the fram baroo oc sagdhe, idhra päninga wari mz idher til äwerdelik fördömilse, oc genstan föllo the ba- dhen stendödh oc iordadhos i hedhne iordh, them til äwerdelika fördömilsa tekn, Samma lönen fik oc jwdas skariotis, som köpslagadhe mz almänne- liko gozse, oc staal ther aff hwan x pänigh, ther tu diäffwlen fik makt owev honom oc kom han til at sälja oc förradha sin gudh oc skap- para, Oc thy the som handainälla haffwa closters to pänigga, klädhe oc andra äghadela, wakte at the ey köppslaghe som jwdas, som oc staal eth klädhe aff almenneliko apostlanna eygno, oc gaff stiä- landes wtan loff enom sinom frändha, huilket klädhe äwärdelika brindher för hans öghon oc 15 änlete, som man läs i sancti brandani liffwerne, waktom os at tolken jwdas oc tywffwer ey fin- nes i blandh os som nakot dragher wndher sina wener älla frändher, {Tör hwilket os göme gudh alzwallogher mz sinne nadh 20 Här skriffwas oc bewisas hwru renliffnadz liffwerne som är closterfolkz är, oc war först oppböriat oc oppfwnnit, Oc först beskriffwas hwat religio är som är renliffnadher Agustinus sigher at sandher renliffnadher är en hälogh dyrkan, i hwilke dyrkas en sandher 2 Läsning för k!osterfolk. 25 Bl. 122, v Sp. 1. 
 
 
 
 
 18 Om klosterlefverne. gudh, oc rnz aldra mildasta renhet bekännes, Oc thy hether enghen religiosus, wan then sinom gudhi tinnar oc älskar wtan alla flärdh oc falsk- het, Papias sigher, Religio haffwer nampn aff atherbindilse, i huilke vi ather bindhorn oc til- bindhom wara siäla sannelika oc renleka enom oc sannom gudhi, hon haffwer oc nampn aff ather- wilielse, at wi i renliffueno ather wiliom oc ather sökiom wan gudh huilken wi i wärldenne rnz to syndenne tappadhom oc fran os driffwom ¶ Hwar före är renliffwis människia ey ens bepliktogh tu at halda gudz lagh oc all hans budhordh, wtan huilken enghen kan sääl äldar fräls wardha, som cristus ihesus siälffwer sagdhe tu honom som aat i spordhe, hwru han matte förskulla äwerdeliket liff Si vis ad vitam jngredi etc, wilt thu jnga i äwerdelikit 11ff, tha halt bwdhordhen, wtan skal jämväl renliffwis människia oppfylla oc fulkompna all the hälogh radh som gudz son gaff oc lärdhe 2. 20 i the hälge läst, som iiij ewangeliste skriffw oc samman satto, iför thy agustinus sigher enliff- wet är wisdornsens idhkan, än sandher wisdom- ber är, at oppfylla the radh gudh gaff i lästenne Nw hwru oc aff hwem renliffnatz liffwerne 25 wart först oppböriat oc opptakit, skriffwar mä- staren in hystoriis, Super illud primo regum etc At samuel prophete i gambla tastementhet, han skikkadhe först renliffnatz conuent, thz är sam- qwämdher, i hwilkom han samman skikkadhe oc 30 tilhopa flydhe them som idkelika skuldo wara i gudz lwffwi oc tiänist, Som oc jeronimus skriff- war at prophetane oc theras söner 1 gambla la- 
 
 
 
 
 Om klosterlefverne. 19 ghen först oppböriadhe renliffnatz liffwerne, oc kalladhos mwnkka Monachus tydher swa mykyt som sui ipsius custos, thz är at göma oc bewara sik siälffwan, sina eyghna giäl at göma, oc mz engom androm sik bewara ällar bekymbra, swa oe nwnnan sammwledhis, Monachus thz är rnwnk7 ker oc Monacha hether nwnnan, hon skal ensam- men leffwa oc wistas, swa som torteldwffwan, al- tidh sokka oc sörja för sina oc alla wärldenna syndher, Thenna prophetanna söner kallados thy io mwnkka, thy at the 'enlika liffdo, fran skelde w alla städher oc almogäns samqwämdher, bygdho sik särdeles hwar thera sin cella aff mwldh oc riis, kringh om iordanis flodh, oc ther liffdo the i strangasta atherhalle, enkte haffwandes tu födho 15 wtan wällingh som the blandadho aff watn oc groffwo myöle, Oc gräs oc yrther, oc röther, oe ensamma watnet til drykken, Theras stranga liff- werne fulbordadhe i nyo testamentet iohannes baptista, huilken gänstan vij araa gammal flydhe i öknet, oc i xxiiij aar ther liffdhe, huilkens klädhe waro aff groffwasta camela hare, oe aldrig]] drak annat än watnet, Ther näst äpther honom siälffwer gudz son ihesus cristus, han fulkomnadhe oc fulbordadhe i sik siälffwom renliffnadz fatika 25 liffwerne, i thy han fatiker födhes tu wärldenna, fatiker her liffde alt sith bälga liffwerne, SO/il han sigher in psalmo, Pauper sum ego a juuen- tute mea etc Jak är fatiker oe i största ärffwode oc träldom, aff minorn barndom, oc oppa thz 30 ytersta nakin oc aldra fatikaster doo a korsse- no, Fatikdomen hwilken han siälffwer älzskadhe, Bl. 123, r, Sp. 1. 
 
 
 
 
 20 Sp. 2. Om klosterlefverne. lärdhe han oc androm, sighiandes til en sin kän- neswen, oc til allom androm mz honom, wilt thu wardha fulko2nlnen i allom dygdhom, gak oc säl borth alt thz thu ägher, oc giff them fatika, oc 5 kom oc fölgh mik, oc sagdhe han framdeles, hwar en som mik wil fölgia, oc wara min disci- pulus, han skal xvidher sighiaosik siälffwan, thz är allan sin eygnan wilia, oc taka oppa sik korsset, thz är at halla aff alle öwerflödelikhet oc stran- io gha fatikdomsens liffwerne oc swa skal han mik äpther följa ¶1 wars herra wälsignadha modher jomffru maria war oc san fatikdomsens älskerska, oc först iomffrudornen loffwade oc hwlt, äpther huilka otaleka hälga iomffrwr swa renleken skadho, at the för hans skuld wildho lidha dö- dhen oc wtläghe oc pinor, swa som katerina, mar - garitta, barbara, appollonia, cecilia, lucia, cristi- na, agnes, agata, dorathea, oc otaleka andhra Framdeles sagdhe herran ihesus, oc lärdhe, huil- 2(1 ken som ey owergiffwer för mina skuld fadher oc modher, syster oc brodher, aaker oc ängh, oc alt thz han ägher, han maa ekke wara ällar kal- las min discipulus, min äptherföliare, ällar lön aff mik wänta ¶ Tha sancte pärlhar hördhe thzta 25 bwdhit, war han genstan redhobon at owergiff- herran ihesum, See wi ower- wa oc sagdhe giffwom alt thz wi äghom, äpther thino budhi, hwat wardher tha o ther före, herran ihesus swaradhe, för sanno sigher iak idher at i som 30 för mina skuld haffwen owergiffwit alt thz i atten, 9C haffwen mik äpther fölkt, i skulen atherfaa M falla rikedoma, oc ther til äwerde- 
 
 
 
 
 Om klosterlefverne. 21 liket liff at ägha Tha appostoli discipuli oc flere ihesu cristi äptherföliara, ey at enast män wtan jämwäl mäktoga oc ärleka qwinnor thzta hörde, som war maria magdalena, martha henna syster oc lazarus thera brodher, som aff rikasta släkte s waro, johanna, susanna, oc mangha flere ärleka rika frwr, saldho the äpther gudz budhi alla the- ras haffwor, badhe löst oc fast, oc lagdho alt wärdhet för apostlanna föther oc gaffuo sik i thera bälga skola, theras stranga renliffue tu at /0 älska, oc fulkompliken fatikdom, renleken, lydh- nona, oc alla andra dygdher oc radh, som her- ra.n ihesus them Iärdhe mz sin hälga mwn oc först bewiste oc föregik them i gärningenne, huil- ken alt thz fulkomplika fulkompnadhe siälffwer 15 som han androm bödh oc lärdhe, Blandh andra kom fram eth hyonelagh, ananias oc saphira hans hwstru, the haffdho oc saalt alt theras badhe löst oc fast, aff huilkom tilföranda staar skriffwat, 20 huilket som är eth rädheliket exeinplum oc thersyn falskom renliffwes människiorn som wridan göma nakot aff sino, tha the jngaa, ällar oc si- dhan the jntakas, wilia kräselika oc kostelika liffwa i clostreno, än the förmatto liffwa tha the wte waro ¶ Ypther wars herra opffärdh til hi- 2s merikes, appostoli oc flere discippuli cristi idka - dho oc haffdo tolket renliffwis liffwerne, at al- drigh jngen haffde nakot siit eygith, wtan allom war alt almänt, oc hwariom skipthes äpther sin- ne widhertorfft, Tolket liffwerne ööffdhe oc the 30 som först omwändhos tu the hälga cristna troo J alexandria, oc flerom lanzskapom, aff hwilkom Bl. 123, v. Sp. 1, 
 
 
 
 
 22 Sp. 2. Om klosterlefverne. otalika manghe widhersagdho alla äghodela, oc wtgangandes aff stä,dhrena, owergaffuo wener oc frändher, bygdho sik cellar oc smaa kammara, i wingardhom oc akrom, i huilkorn the ensamne 5 bodho oc liffdho, särdeles männene oc särdeles qwinnonar, owergiffwandes hionelax kompanskap, i kroppsens twingan, oc renlekxsens atherhalde, lagdho the dygdenna grwndhwal, oc swa täm- pradhe sina likama rnz fasto oc atherhald, at io ,jngen aff them nakot aat ällar drak, för än äp- ther soolbärghan, om afftonen, oc manghe aff them nakot atho hwan tridhia dagh, somlike hwan fiärdha dagh, somlike hwan siätte dagh, wiin äldar köth smakadhe aldrigh nakor aff them, 15 wtan salt oc brödh oc yrther til rnaat, oc clara watnet war them drykken, at swa som cassianus scriffwar at mykyt strangare liffwerne framhöldo the äpther appostlana waro, än the mz apostlo- men först opböriadho hälga renleksens liffwerne 20 ¶t Här märk gudz wen, mwnker ällar mynna, i hwat äro ällar wördho oc gudz räddoga thu skalt halla tith renliffwe, hwilkit siälffwer gudz son ihesus cristus, oc äpther honom hälge appo- stoli först optogo oc fwnderadho, swa som bär- 25 nardus sigher, swa älskade gudz son fatikdomen, at för hans skuld togh han mandhommen oc lät sik födha i fatiko hwse aff fatika modhrenne, oc oppa thz sista fatiker oc nakin hängdhe a kor- aldra rikedomana ympnog- seno, J hymerike 3o het, än fatikdomen -findz ther ekke, för hwilkens älskogha gudz son stegh hiit nidh ffi iorderike, oc honom wtualdhe, oc jntil dödhen älskadhe, oc 
 
 
 
 
 Om klosterlefverne. 23 swa som aldra kärasta gaffwo sinom äptherfölia- rom ather leffde, Oc swa dyran giordhe, at enkte wtan hynierikis rike honom widher liknadhe, tha han sagdhe Beati pauperes sponte etc hälge ären i som ären wilielike fatike, för idhart är 5 hymerikes rike If An nw thy wär finnas manghe som fatigdornen widhergaa oc loffwa, oc ganzska faa, som honom gladelika ällar fwllelika halda, wtan wilia swa skylas wndher fatigan klädhebo- nat at them skuli enkte brista i kropsens ower- lo flödoghet oc kräselikhet, An tho at fatikdomen är swa jnfödher oc jnbwndhin människionna na- twr at alle badhe födhas oc döö lika rike, swa nakin oc fatigher födhes rikaste konwngx ällar kesarans endhe son, som wslasta stakkars son,. 15 Oc i dödhenom taker ey tän rike meer mz sik hädhan än then fatighe oc thogh likkawäl wild enghen swa fatigher liffwa, som han badhe födhis oc döör, Oc thy skriffwa hälga mwnka oc ärmeta, at renliffwitz nadz liggiande fää swa dyrth wärdh 2o ey borth tappas, för huilket siälfft himerikes rike sätz til pantha, Sanctus gregorius sigher aff ysaac abotha som sagdhe, at mwnker ällar nwnna, som. nakot haffwer eygith han äldar hon, är en falsk renliffwis människia, Oc thy at hon ey kan ha- 25 dhe ägha himerike oc wärldena, thy mister hon badhe i dödhenom oc komber til hälffwittes, hwar enghen är ordho ällar skikkilse 9 En hälogher fadher elskandhes fatikdomen, salde borth sin breffwera sina mässa bok, oc gaff wärdhet fatikom, 30 oc tha han aat spordhes hwi han swa giordhe, sagdhe han, iak giordhe som iak skulde, iak Bl. 124, r. Sp. 1, 
 
 
 
 
 24 Sp. 2. 1. 124, v. Sp. 1. Om klosterlelverne. salde the book, som alt badh sälja oc giffwa them fatigha Ey at enast hälga liffwernes meen lärer os fatikdomen at älzska, wtan jämwäl hedhnin- gane som kallas philosophi, aff huilkom en fa- 5 bricius aat nampne alla wärdz rikedoma kalladhe smittandhe träk, som smittar manzsens frihet, oc sagdhe honom wara rikast, som enkte haffde, thy at han frälselika aatte sik siälffwan, Deme- trius kastadhe oc bord) alla rikedoma sighiande io them wara eth stort hiizdher, oc manzsens hox största hindher oc mästa byrdhe, Socrates san- kadhe oc samman alt sith gull silffwer oc haff- wor, oc kastadhe i haffwet sigiandis, ffaren ni- dher i grwndhen, i ondha girwghethei:, bätter är is at iak dränkker idher, än at i skwlen mik drän- kia 1 Jeronimus skriffwar aff dyogene, huilken swa älskadhe fatikdomen, at han ey wille ägha eth kaar, wtan mz handenne kastadhe watnet i mwnnen oc swa släkte törsten, til honom foor 20 alexandher magnus, oc wndradhe oppa hans stora fatikdom oc atherhald, sagdhe til honom, dyogenes, bedz aff mik, hwat hälstz thu will, iak wil tik ymnpnet begaffwa, han swaradhe, enkte behöffwer iak bedhas aff tik annat än hindra ey 25 fran mik solenna wärma som allmänt, thz sagdhe han för thy at keysaren stodh mällan honom oc solena, See käre gudz tjänare, thenna hedhningen, som enkte wiste aff gudhi, han lärer os sannan fatikdom at fullelika älska, för thy at han är 30 eth fwndamänt oc grwndhwal tu alt renliffwe, Ou thy naar war frälsare ihesus lärdhe oc ta- ladhe viij stykken de beatitudinibus, atta hälg- 
 
 
 
 
 Om klosterlefverne. 25 hetenna stykke, lagdhe han först fatikdomsens grwndhwal, oc sagdhe, beati pauperes sponte, hälge ärw the som wilielike ärw fatike, läran- dhes os oppa fatikdomsens grwndhwal owerbyg- gia alla andra dygdher, Än oppa thz at thennä hälge oc ärlike fatikdomen oc hans dygdh skuli täk svara them höxta oc renasta konunghenom ihesu cristo, tha til bör at han oc wari reen oe meenlös aff alle skörhetzsens smitto, Oc thy Crissostimus paupertatern, fatikdomen, wi- 10 dher ena wänasta jomffru, huilkes öghon oc opp- syn ärw clar oc' ren, mildh oc blidh, oc luste- liken at see, til alla millelika skodandhes oc enghom affwndandes, oc enghom hatandes Fa- tikdomen skal oc wara iocunda, thz är gladher 15 oc roleken, för thy seneca sigher, honesta res est leta paupertas, Gladher fatikdomber är eth höffwidzligit tingh, Tha är fatikdomen gladher naar renliffwes människia gladhelika lidher aal bristilse, i maat dryk oc klädhe, oc thenne gla- 20 delike oc wilielike fatikdomen räknas henne när gudhi för inartyrium, at hon ther mz förtjänar martilse krono, Som bernardus sigher, hwat är thz at samma lön, som är hyrnerikes rike, loff- was them fatigha oc martyribus, vitan at wilie- 25 liken fatigdomber är en stor martilsa deel oc förtjäna samma lön, , Hwat ey är thz stort mar- tyrium i blandh mangha rätter hwngra, oc borth lagdhom manghoin för gudz skuld frysa, huilken för wara skuld toldhe hwngher, törst oc frost, 30 oc hans hälga appostoli för största hwngher skuld knosadhe axsen söndher mällan thera händher 
 
 
 
 
 2 Om klosterlefverne. oc atho swa sädhena ¶ Sancte paual alla wärl- denna lärefadher, han war en repaslaghare, oc mz sith ärwodhe sik födhe, i sith änletes sweth aat sith brödh, hwat menar thu laat oc fafängh 5 closter människia som enkte goth gör gudhi til hedher oc almenneliko gagne, wtan thz tik siälff- wom lyster, mothe thine hälge reglo, giffwe gaffwor stillandes oc swa athertaker, tolkom ho- - tar then h älge andhe, om dauid prophetan i psal- 10 renorm sighiandes, In labore hominum non sunt etc, The ärw ey rnz människiom i ärffwodhe, oc ey skulu the mz människiom pinas, wtan thy wär mz diäfflenom, thy at the annars swet oc al- moghans synder ätha i läthi oc faafänghet ¶ Nw is för thy at all renliffwe, the fwnderas oc byggias oppa tässa triggia dygdanna grwndhwal, som är wilieliken fatikdomber, osmittadher renleker, oe fwlbordelikeri lydhna, thy wttydhes her en mär- keliken book som kallas claustrum anime, thz 20 är siälenna andeliket closter, hwilka fulkomplika lära os aff them oc allom androm dygdho7/4 closterfolke högelikast widhertorfftelikom 
 
 
 
 
 SJÄLENS KLOSTER. (CLAUSTR,UM ANIM2E.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 J thässe book som claustrum anime heter, siälennas andelikit closter, skikkas först oc flys all ämbete oe ämbetes män, swa som i hwario lekamleko Glostre i hwlko rättelika först höffwes oc haldher abotans förmanz- 5 sens ämbete, diuine legis iugis meditacio A boten i siälenna closter är jdkeliken gudz närwarilse ainine :\.:w för thy at jnte är thz rwm, hwar ey gudh är, swa som närwarandhe, Thy är han altidh ower hwaria oc ena rätta closter io människio, haffwande för öghoinen i allom tan- kom, i allom ordhont, i allom gärninghom, Som dauid sigher, prouidebam dorninum in conspectu neo semper, Jak hwxsade herran gudh mik al- tidh wara när staddan, oc thy hwar en som rä- 15 dhes gudh, oc skadhar tltidh när sik svara, han blyghes at synda, ällar nakra skärnelika athäff- wer at göra i hans asyn, .jeronimus sigher, om wi altidh tänkiom gudh när os wara, oc alt see oc skodha, tha syndadhom wi antiggia siäldan 2o ällar aldrigh, Paulus sigher, all tingh ärw oppen- bar oc yppen för hans öghon, för thy som gre- Bl. 125, r. Sp. 1. 
 
 
 
 
 30 Sp. 5. Själens kloster. gorius sigher, gudh han är jnnan all tingh, owan altingh, wndher all ting oc wtan all tingh, för thy han är ower alt om waldet oc maktena, wndher om oppehaldilsen, thy at han all tingh regerar oc oppe haldher, wtan om kringh är han om storleken, thy at han all tingh i sik jnne lykker, jnnan all tingh är han per subtilitatern, om kienhetena, thy han är swa klen at han wi stas oc jngar jn i hwart oc eth hjärta, oc ska- i dhar oc ransakar hwan en minsta tanka, Thy sigher agustinus, hwat gudh, han är aldher- samman ögha, aldher handh, oc aldher fother, han är aldher ögha, thy at han alt seer, han är aldher fother, thy han är i allom rwmom, han i 5 är - aldher handh för thy han göl- oc .ändar all tingh, Alf hans ögha sigher gregorius, Swa aktar herran gudh alla wara wägha, Swa räknar han all war fiäth, at ey aldra minsta tankana, ey minzsta oc lösasta ordhet, huilken wi för enkte 20 hallom, skulu bliffwa oransakat i hans stranga "'henna herran radher os bernardus wt- dome wälia os ey at enast til abota i waro siälenna clostre, wtan jämwäl til wen oc stalbrodher, wt- uäl tik mz mino radhe- then man, som är badhe 25 gudh oc man, huilkens hälga liffwerne oc äp- therdöme swa skuli jnfästas thino hjärta, at hans wördhnig oc räddoghe tik tilbindhas, at swa opptha han komber tik i hogh ällar tanka, tha skalt thu oppsta mz största, wördho moth honom, 30 oc tik höffwidzliga oc ärleka the oc bewisa för hans asyn, för thy hwart sin tw swa höffwidzlika om honom tänker, tha är han genzsta.n när, i 
 
 
 
 
 Själens kloster. 31 kärleksens tildräkt, oc förbättrar i tik alt thz bättrande är, han är tik altidh näär, swa optha thu honom kallar, komber han til tik, Oc jn- sändher sin straffilse oc awitan i tith hiärta, mz . 12 5, huilkom thu böther alt ohöffwidzligit, hans a- 5 Bl Sp. 1. tänkilse är en hälogh stranghet i sidhornen, hans hogxswalan är mildhet oc lyoffsamhet, hans äpp- therdöme är hälogx liffwernes bequemhet, för thy naar thu a tänker honom at see alla China tanka, wtan jäff nödhgas thu them rätta oc bättra., lo Seneca sigher, Stoor deel lägx aff syndomen, om syndaren haffwer altidh när sik eth annat witne, som han fruktar oc rädhes, för huilkens wördh- nig han hälghar jämwäl sina lönleka gärnigga, 0 hwat sääl han är, som ey at enast gernin- '15 gena, wtan jämwäl tankana bättrar, 0 hwat sääl är han som swa nakon rädhes, at han til hans amine sik höffwisklika regera oc flyiar alla sina lymmer til blyghetzsens styrilse, haa som swa rädhes, oc kan nakon blyghas, han wardher snart 20 höffwisker oc blywghsamber, blyges thu i manna asyn, myklo häldher skalt [thu] blyghias i gudz asyn, som alt oc altidh seer Oc swa haffwom wi fangit nw abota försto sysloman i waro siälenna closter, som är siälffwer alzwallogher gu.dh n.w 25 oc äwerdelika wälsignadher P rior est obediencia, priaren han är sytzloman- nen, Thz är san lydhna, mz huilke människian owergiffwer sin eggen wilia, Säther sik mothe sik siälffwe brytandhes alla ledhes eygnan wilia, Oc lekamen twingandhe wndher siälena, Oc wi.- 30 
 
 
 
 
 32 Sp. 2. Själens kloster. lian wndher wndherstandilsen, oc swa i nakre matto, altidh göra mothe sik, thz ä,r mothe kroppsers wrangha lusta, oc lekamzsens snödha begärilse, Swa lydher obedire oppa latin, est obaudire, id est contra se audire, lydha androm, thz r moth sik siälffwom, hans budhordh höra, oc thy lydha moth sin sinne, rnoth allan sin wilia, Oc then som kan swa sik siälffwan ower winna, oc androm wndhergiffwas, honom prisar salomon, lo oc sigher honom svara en starkare kämpa som radher ower sin eghen hogh oc wilia, än han är som landh oc stora städher ower windher, För thy then som stridher moth städher, han stridher moth thz som ythre om honom är, än haa som stridher moth sin eghen wilia oc moth sin ey- 15 ghin hogh han stridher moth sik siälfTwom, oc thy är hans sigher thäs ärlekare, G-regorius si- gher, melior est obediencia quam victima, At lydhnan är bäther än alla handa annat offer, 20 victima kallas thz offer hwilket i gamblo laghen, ällar oc än nw offras, nöth, faar ällar annor dywr, i huilko mannen offrar annars köt An om lydhnona offrar människian sik siälffwa, thz är sin eghen wilia, ()c thzta offer kallar gregorius 25 oc liknar widh martyres, sighiandes, täs mera blidhkar människian sin gudh, hwru mer hon nidhertrykkiandes sins eygens hogx högffärdogha wilia mz förmanzsens bodz swärdhe offrar gudhi sik siälffwa, Thzta är wäghen man gaar til gudz, 30 som han siälffwer sigher, hwar en som wil kom- ma äpther mik ban skal widher sighia sik siälff- uan, för thy wtan människian nidhrar sik, oc 
 
 
 
 
 Själens kloster. 33 minskas i sik siälffwe, kan hon ey komma til gud som högxt ower honom är, Oc ey kan hon begripa thz ower honom är, för än hon lärer twingha oc plagha thz hon siälff är, Agustinus sigher oc radher, thu skalt försma alt thz thu 5 aat lustar, Thu swarar jak försmar, han sigher parum est, thz är lithet som thu giordhe, iför- sma alt thz tim rädhes, ällar thz tik räddar, thu sigher iak försmar, thz är lithet thu giordhe, hwat mera försmaa tik siälffuan, Thu swarar to iak försmar, tha thu tik försmadhe, oc til enk- te görandes, tik siälffwan tappande, tha wan thu tik siälffuan, swa ganga, swa älska, swa sik siälffwan tappa, är gudh at finna, oc til honom nalkas oc komma, Salomon sigher thz ensamna 15 skalt thu til skriffwa dygdynne, huilket thu wn- dhan dragher thinom eygnom wilia, För thy thz thu altingh owergiffuer oc försmaar, oc behal- dher thin eygyn wilia, thz gangnar tik antiggia lithet älles oc enkte, Bernardus sigher ower täs- 20 sen ordhen Ecce nos reliquimus omnia, See sag- dho appostlana til herran gudh för thina skuld owergaffwom wi all tingh, han owergiffwer ekke all ting som nakot sik ather haldher wtan sik siälffwan, än sannelika enkte gangnar alt annat 25 ower giffua, oc sik siälffwan sik ather halla, för thy engen byrdhe är mannenom tyngre, än han är sik siälffwer, huilken är grymare, hwat makt är olideligare mannenom än hans eyghin wilie, aldrigh lather han tik hwilas, aldrig sitia ällar 30 rooas, oc ä thäs meer han seer tik tröttas, tha Läsning för klosterfolk. 3 Bl. 126, r. Sp. 1. 
 
 
 
 
 34 Själens kloster. thu honom lydher thäs mera han akörer, twin- gar oc alägher, han weth engha mildhet, 00 engha warkwnnan, Thz eygith haffwer eyghin wili, at ä täs lydoghare nakor är honom, mz thäs grymmare bandhom bindher han honom, han älzskas aff allom, som skulle aff allom hatas Thy han är eth opphoff til alla wranghet, dödz- sens sändebodh, oc dygdenna största fördärff- wilse, Thy sigher bernardus, Ower enkte herras lo häluitis eeldher mer, än ower eygnan wilia, wräk han fran tik, oc rädz enkte hälffwitte, om wi ärom ekke wndherdanoghe warom skapara, jn- ghen tingh wardha os lydogh, iför thy at ey lydher lekamen siälenne, oc ey manzsens liffuerne is skälen, om själen är olydogh sinom skapara, tha lydha all creatur os, om wi Jydhom honom som all tingh satte wnd her os, See käre gudz wen förste ämbitzman som är abothen han lärer tik i försto capitulo rädhas gudh i allom tiinom oc 70 rwmom, at thu honom känne, oc i wördhnigh halle, som i allom rwrnom är tik när stadder, Thenne prioren här i andro capitulo lärer tik om sanna lydhno, känna tik siälffwan, huilken wis- dom faam ir kwnnogher, som bernardus Multi 5 multa sciunt, sed seipsos nesciunt, Manghe kloke mästara wetha oc känna mykyt oc rnangh tingh, 00 känna ekke sik siälffua, känner thu thin gudh, oc rädz honom i allom thimom, thz är tik opp- hoff oc oppbörian til allan wisdom, Ey hjälper 30 oc mykyt weta, oc känna mangh klok oc kon- stelik tingh, oc förglöma älla ey akta sik siälff- W a n 
 
 
 
 
 Själens kloster. 35 ubprior est discrecio, Subprioren i siälennas closter, är discrecio, thz är alla tingha en skä- leken mattan ällar aatskilnadher, För thy at swa som en godher subpriare i eno clostre, han op- tha temprar oc midhlar högre förmanzsens o- 5 wermatto kärlekx brona moth sina wndherdana, Swa skal thenna skäleka mattan tämpra oc midhla aff store idkan, oc oskäleka gärninga bradha wi- lias, iför thy wilien i them tinghom som gudhi til höra, han wil ekke stwndhom thz han wäl för- lo maa at göra, Oc tha är han oppwäkkiande, för thy om han ey twingas oc oppwäkkes, tha sof& wer han oc senkas, oc förglömer sik, tiith fly- ande som han skal färdhas, thz är til sin gudh, Än naar han wil thz han förmaar, tha skulu Is skälen honom hiälpa oc styrkia, Än nar wilin wil mera än han förmaar, tha är han atherhal- lande oc affstyrandhe, för thy om han ey tha affstyres oc affradhes, tha gör han lekamenoni owerwaldh oc draglier han i fördärff oc wanz- 20 skilse, oc thy ä täs större kärlekxsens brone är, thäs mera är han atherhallandes, som bernardus sigher, ther som kärleken brindher hetast, ther är mattan oc tempran snäst widhertorffteliken, hwilken som är kärlekxsens styrilse oc skikkan, 25 iför thy älskoghen owermatto, finz offtare skadhe- liken, än nytteliken, Som bernardus sigher, Gam- ble oc snödhe owenen haffwer jngha clokare ilzskohet, at bort taka kärleken w människionna hjärta, än om han kan thz astadh komma, at i 30 henne wardher owarleka oc oskäleka framgangit, Bl. 156, v. Sp. 1. 
 
 
 
 
 36 Själens kloster. Oc för thy än toth at gudz älskaras gudelikhet skal jnghen ända ällar engha mödho haffwa i sinne gärnigh, tho likowäl skal älzskarens ärff- wodhe sina matto oc reglo behalla at han ey 5 göre, hwat han wil, wtan hwat han förmaar . oc orkar, thz beteknas i gamblo laghen, hwar som bywdz at saltet skal offras mz allo offre, wtan at saltet i offreno wtan mattan oc skäleken tem- pran i kärlexsens gärningom, Oc thy sigher ber- lo nardus Skäleken matta hon är ey at enast en stoor dygdh i sik wtan jämwäl en matherska an- dra dygdha, oc begärelsenna styrerska, lägx hon bort sigher bernardus, tha omwändhes dygdena i laster, oc naturliken astwndan omwändhes i 15 natwrennas fördärff oc bedröffuilse, Thy sigher poeta, Omnibus adde modur, modus est puh cherima virtus etc, haff matto i allom tinghom för thy hon är ädlasta blandh dygdher Oc swa som ganneliket är haffua mattona i allom tin- 20 ghorn, swa oc wtan hona ärw all tingh förfar- liken P rocurator est paupertas, Redhoswennen ällar BL 127, r. Sp. 1. tilskaffaren är fatikdomen wilieliken, för thy hä- loghe ärw the fatike som i andelike akt oc gu- 25 delike astwndan fatighdomen älska för ensam- mens gudz kärlek, som fatiker war för wara skuld oc thera siäla helso, the swa kärleka oc wilielika ärw fatighe, the ärw säle, för thy thern til höre himerikes rike, Bernardus sigher, wilt 30 thu ägha hirnerikis rike, som then högffärdoghe ängilen lucifer tappadhe, som för sina högffärdh 
 
 
 
 
 Själens kloster. 37 tik äwerdelika skam oc armodh, tha älska fatik- domsens fwlhet, tha wardher thz tith eygith, Seneca sigher, engen armar är wärdher gudh ägha, wtan then som wärldena försmaar oc hen- nas rikedoma Jeronimus, wilt thu til enas cristo, 5 tha war fatigher, ällar oc fatikom liker i astwn- dan, för thy bernardus sigher, Ey är fatigdomen dygdh, wtan fatigdomzsens astwndan, huilken oc maa haffwas i bland mangha rikedoma, för thy, som then är nogh riker, som lather sik nöghia lo aat thy han haffwer, Swa är oc then fatighe ri- ker som fatigdomen älskar, Oc thy är han san- neligha fatigher, som glädz aff ömblighetenne, älskar ödhmyuktena, oc nidhertrodher wärdzlika astwndan, Oc thenna fatikdomen S07/2 är wilie- 15 liken oc andeliken, han är martilse kön ällar deel, oc sigher bernardus, hwa är thz at en löön loffuas badhe them fatighom, oc swa rnartyribus, wtan at wilieleken fatigdomber sanneleka liknas widher martiriurn, hwat är wndherlikare, hwilket 20 är större martirium, än i blandh rnangha rätther oc kräseliken kost at hwngra, i bland mangh oc dyr klädhe frysa, i blandh rnangha rikedoma twingas aff fatigdomenom, världen hon lokkar, owenen tiläggiar, war eygen begärilse astundar 25 rikedomana, Thy skal han hedherlika kronas, som inanleka mothe them staar, försmaandes wärl- denna smekker, begabbandes diäffwlsens frestilse, oc thz ärlekast är, at owerwinna sik siälffuan, oc korsffästandes sin eyghen astwndilse ¶ J tässe 30 matto waro hälge patriarche oc prophete likam- lika mykyt rike, oc andelika mykyt fatighe, hwat Sp. 2. 
 
 
 
 
 38 5 läsom wi aff abraham, ysaac, iacob, oc flerorm hälga fädhranna rikedomom, huilka the mera atto oc styrdho för annars nödhtorfft än theras eygna giri ¶ Hwat ey läsom wi, at sancta anna oc io- achim the hwart aar skiptho oc bytto alla thera äghor oc haffuor i tre delar, oc waro badhe likkamlika rike oc andelika fatighe, swa giordho oc flere hälga iomffrur, i nyghia testamentet, som lucia, barbara, cristina oc katerina Portarius timor domini Gudz räddoghe är por- tawaktaren, 0 sälaste porthanär, huilken som salomon sigher, driffwer borth syndena, bernar- dus skriffwar triggia handa wara räddogans kön, Then förste rädhes komma til hälffwites oc kal- is las i skrefftenne timor seruilis träleken, then andre rädhes at wi wtelykte fran gudz änletes asyn, skulum ränas aff the osighelike äronne, oc thenne räddoghe hether filialis, mz huilkom huar en godher son rädhes sin fadher at wredhga han 2o Thenne räddoghen är ey mykyt loffwandhe, för thy han haffwer annat öghat til näffstena, som han förskullar, oc annat til arffwet som han för- bryther i fadhersens retilse, Then tridhie rädd- oghen, han oppfyller siälena mz alle omsorgh, 25 at hon skuli ey synda oc mista fadhersens kär- lek oc hyllest, oc thenna räddoghen maa kallas sponsalis, huilken hwar oc en godh brudh haff- ner, huilken ey rädhes nakra pino, ällar nakon skadha, wtan at enast at wredgha sin älskelika 30 brudhgomma, oc thenne är rätter oc sandher hälogher gudz räddoghe, huilken ey at enast io Bl. 127, v. Sp. 1. Själens kloster. 
 
 
 
 
 Själens kloster. 39 borth driffwer syndhena, wtan iämwäl förskullar ärona, Thenna skulu the haffwa som clostersens portha göma at enkte oloffliket wtfföres, oc enkte oloffliket jntakis, Thenne räddoghen som salo- mon sigher, är gloria et gloriacio, all war ära 5 oc aller war priis, för thy som bernardus sigher, gudz räddoghe han födher i mannen granna ran- zsakan sins liffwernes, ranzsakanen hon födher syndenna angher, Angren födher räth skrefftarnall, skrefftamalen fulla booth för syndena, bothen io födher syndenna rensilse oc afflösn, afflösnen födher badhe själs oc lekarnas renlek, renleken födher menlöshetena, menlösan födher orötelik- hetena, oc orötelikheten gör människiona lika gudhi, 0 gloria super gloriam, Thzta är ära ts ower äraa, som gudz räddoghe jnledher i thz eloster, ther han gömer porthana, An sigher bernardus, om gudz räddogha widherstygges sjä- len syndena, Samwetet ranzsakas, Syndeliken sörnpn oppwäkkes, omsorghen tilwäxser, oc gudz 20 kärleker görnes oc bewaras, hwar thenna nadhena haffuer han hatar syndenna wranghet, wtan thenna nadh wäxser enkte goth i siälenne, ällar oc sta- dogth bliffwer i henne, alla dygdinna bygnigh korober i nidherfaal, om hon ey oppehaldz mz 25 thenna nadhenna hiälp oc rädhnigh, Som salo- mon sigher, om thu tik ekke stadhelika stödher widh gudz räddoga, snart om kwl slaas thz hws, thz är all andeliken nadh oc glädhi, bernardus sigher, i sannindh finz enkte swa krafftogt at na- 30 dhena förwärffua, behalla, oc borttappadha ather faa, som är om thu i allom tima finz ey tik 
 
 
 
 
 40 Bl. 12, r. Sp. 1. Själens kloster. opphöghia aff nakre nadh, ällar aff nakrom thi- nom godhgärnighom, wtan altidh rädhis, Rädz thy nar nadhen til tik komber, rädz naar hon borth gaar, rädz tha hon atherkomber, thu skalt 5 rädhas nar nadhen rnz tik är, at thu ey wan- leka henne wannythia, ällar owerdelika haldher, Som paulus radher, Seen til at i ey faffä.nglika anamen gudz nadh, Oc tu thymoteum sigher han, glöm ekke the nadh som i tik är, bernar- lo dus, nar nadhen är när tik, glädz i henne, oc tänk ey för thy tik haffwa nadhena fangit swa som mz nakon arffs räth, ällar oc för nakra thina förskullan, Thu skalt oc rädhas nar nadhen gangher fran tik, för thy tha nadhen lyktas, Is wanzskas thu, oc thu rädz at thu ey wanleka genzstan falle, hälstz rädandhes, at gudh wari tik wredher, som nadhena wndan tok, i huilke thu war godher oc bewaradher, An kan skee at thu blidhkar gudh, oc nadhen ather komber, tha 20 är mäst rädhes, at tik atherfallande i nakara syndh, thu hona ythermer borth driffwe, oc si- dhan napth ällar aldrigh atherfanghe, Som gudh siälffwer sagdhe til en syndara, see thu är nw helbrigdha wordhen, gaak oc synda ey yther- 25 mer, at tik ey nakot wanleka wärre händhe, Märk her at mykyt hardare är at ather falla i syndena äpther nadhena, än först synda, oc skal större rädhoghe hallas rnoth större skadha, thy sigher salomon, them som rädhas gudh, them 30 händher ey onth, som är nakot synda fal För thy förste ängilen oc förste mannen adam, oc jwdas cristi discipulus, haffdo the hafft rädd- 
 
 
 
 
 Själens kloster. 41 oghan, ey haffdo the fallit aff store wärdoghet, Thän förste aff äronna stole, Then andre aff pa- radyses kräselikhet, oc tridhia aff apostlarna stole Nw mädhan skadhen oc fallet hände thenna högelika personar i aldra wärdogasta stadhgom 5 oc rwmom, hwar skal riw trygher wara, sanne- lika enghen, Oc thy som salomon sigher, hälo- gher är han som altidh är räddogher, oc ä thäs räddogare hwru höghre i nadhenne, ällar nakrom höghre, bernardus, wakta tik i hwat hälst rwme 10 thu star at thu ey falle, oc ä thäs hardare war- dher tik fallet, hwru högre är stadhen oc rwmet, För thy högher stadher, är wisom manne tilfälle til opphögilse, oc swa stor saak til storan rädd- ogha at han ey falle, Oc thy hwar gudz rädd- is oghe gömer ey portana i siälenna closter, ther ärffwodha fanyttelika alle andre ämbetz män- nene S usceptor hospitum est cogitacionum discussio, Gestanna mothetagare är tankanna ranzsakan, oc thz är closter människiom mykyt nyttokt, för thy swa som gregorius sigher, Sava offta tilblandha sik ondha tanka them godha, at then hoghen som siälffwer them födher, kan naplegha thern at skilia, oc thy lärer os bernardus triggia handa tankanna kön, aff huilkom wi skolom os storleka oc granleka, som wiliom gudhi täkkias, oc ho- nom redha täkt mönster i vearom hiärtom, The första tankana hethy ociose, thz är fafänge oc til enkxsens nyttoghe oc the kallas lutose, träk- kelike, The andre äru violente, owerualloghe 20 25 30 Sp. 2. 
 
 
 
 
 42 Själens kloster. ällar trättelike, oc the magha kallas limose, wi- dherludelike, för thy the jnfästa sik hardare, oc Bl. 128, v. wäxsa aff them tinghom som natwrenne tilhöre Sp. 1. som är aff maat, dryk, oc klädhen, oc andro tolko, Thenne tankana som bernardus sigher, the hindra oc. „qwälia os swa offta, at the kwnno ey opprykkias w warom hiärtom, För thy theärw aff samme muld oc materia som wi ärom, Tri- dhie tankane ärw hadhe smittande oc swa illa lo loktande, för thy the wäxsa aff illa loktande ämpnom som är skörhet, högffärdh, giri, wredhe, affwndh, oc annat tolket The första tankana som ärw fafänghe, ärw borth ältande, lättelika som the lättelika komma, som träkken, hwilken man 15 lättelika aff stryker, Tho ärw the syndelike, thy at onyttoghe oc timans tappilse, som os är al- dra nyttogast, bernardus sigher hwan then tima räkna tik haffua borth tappat, i huilkom thu ey tänkte oppa gudh, The ärw oc borth körandes, 20 för thy the räknas os til synda athergäld för gudz dome, Gregorius, The tanka som löse löpa oc flytha för os, the gaa ey fafänghe för gudz asyn, Oc jngen minzsta flinas ögnablik frarnlidha os wtan atherlön antiggia godha ällar ondha, 25 tridhie 'putto ärw the flyande, för thy dwals människian i them, tha wäxsa the genstan i syndogha oc dödhelika tanka, bernardus, Tha wi försmam lösa tanka, swa som lätta, oc litla syndh, tha wäxsa the snart i syndher oc ohöffwidzkhet, Sp. 2. 30 Oc thy radher salomen oc sigher, thu skalt jnthe tänkia moth thinne helso, thz är alla the tankka som ey ärw tik til sila gagn, the ärw syndoghe 
 
 
 
 
 Själens kloster. 43 oc borth driffwande, iför thy gregorius sigher, Ä. täs längher war hogher gaar fran rättom widher- torfftom, thäs widhare tänker hon faffänkt oc onyttokt, iför huilket förvarar os propheten si- ghiandes wee är idher som faffänkt tänken, An-- 5 dra tankana som os hända, om kroppsens wi- dhertorfft, the ärw oc nidhertrykkiande, ällar mz allo borth körande, iför thy om the faa sik i os jnfästa, tha kan man them napleka, oc ey wtan skam oc skadha qwitter waraa, Bernardus sigher, lo os tilbör nidhertrykkia war kropps begärilse, än tho wi kwnnom ey alzstingx wtsläkkia, at swa brath han jngaar i wart hjärta, tilstädhiom han ther jnga lwndh ther at wäxa, wtan som skriff- ten sigher, wndher tik wari thin begärilse, oc 15 skalt thu herras ower han, iför thy salomen si- gher, hälogher wisdomsens ande, han dragher sik fran the tanka som äro wtan samwet thz är wtan sanna widhertorfft, Tridhi tanken som gaar aff syndom, them skulum wi alzstingx hata oc 20 borth driffwa, iför thy som salomon sigher tolke wranghe oc syndoghe tanka the skilja os fran gudhi, bernardus, os tilbör, om wi wiliom wara siäla rena halla för gudh, tolkom tankom gen- sta mötha, än lankt fran os warande, oc mz store 25 wredhe mothe löpa, oc alztingx borth älta, at them jngen tilgangher städhis, os swa thera onda lwkt fran os driffua, oc mz graat oc sokkan then hälga anda os til hiälp oc wärn kalla, som redheboen är sik akallandhom aff allo ondho wä- 30 ria, oc diäffwllen oc hans ondha skoth borth driffwa BL 129, Sp. 1. r. 
 
 
 
 
 44 Själens kloster. V estiarius est humilitas, klädha göraren är sp. 2. ödhmywkten, bernardus, ödhmywkten är the dygdh, mz huilke mannen mz sannasta sins eygna ranzsakan fwlnar sik siälfwom, försmaande sith 5 samwet, til huilka os kallar oc lärer herran ihe- sus cristus sighiande, lären aff mik för thy iak är mildher oc ödhmywker i hiärtano, Ey lärdhe han os nyghia wärldh at smidha, ey stora dyg- dher at göra, wtan at widherlika os hans ödh- io mywkt, för thy som bernardus sigher, then som war aldra högxster, wart giordher aldra min- zster, hwat högffärdhas tha thu muldh oc aska, blyghes thy mannen högffärdogher, at gudh är wordhen ödhmywker man, Thz är en olidheliken is blygdh, at ther som sik nidhradhe högxta wal- dhet, opphöghes slemaste madhker, hwat är mera wndrandhe, än at see gudz son, som war högxter i hymerike, aldra slemaster wordhen i iordhe- rike, oc än wil tha wsle mannen krootas oc opp- 20 högias her ower iordhena, Til ödhmywktena ma- nar os war eyghin krankdomber oc margffalle- like ysäld, som iob sigher homo natus de muli- ere, Mannen födher aff qwinnonne liffwer i litzlan tima oc oppfylles mz manghom, ysäldom, oc san- 25 nelika rnanghom, badhe hiit kommandhe i födz- lonne, här liffwande i syndenne, oc hädhan fa- rande i dödhenom, bernardus, aktom siälena wara tyngdha aff syndom, jnsnardha aff lastom, fangadha aff olofflikom tinghom, wt älta aff dyg- 30 dhom, jnfästa i träkkenom, hindrada aff kötzsens bekymbradha aff omskifftelikom tankom, 
 
 
 
 
 Själens kloster. 45 orolika aff manghom ärandhom, förfäradha aff myklom räddogha, ängxleka aff sorghorn, waff- randhe i wilianom, ornsörghiande i twäkan, Ona- dogha aff twäkelike ändelykt, ärländha i bland sina owener, besmittadha mz dödhelika syndher, s beskikkadha mz the-in i hälffwitte ärw, beskik- kadha i kötlikom astwndilsom, kranka, nidher krökta, wt satta i M wadhom, tusandha om- sorghom, tilböghelika til syndher, wanmaktoga til alla dygdher, oc klena oc örrea til alt thz 10 goth är, Sannelika tässe tingha idhkeliken atänkilse borth älther höghfärdhena oc alla la- ster Oc thy som bernardus sigher, enkte kan siälenne nyttogare finna til at ödhmywka sik, wtan at hon wisseleka oc sannelika oppsöke oc 15 bespörie siälffwa sik, skrympte enkte, spare sik enkte, orsake sik enkte, säti sik för siälfrwa sik, oc ey ganghe fran sik, ällar lati sik dragha äl- lar lokka fraa sik, Ey är siälenne skadeliket som bernardus sigher, hwrw mykyt hon nidhrar sik 20 wndher sik, wtan thz är storlika wadhelikit, ona hon i nakro högher sik ower sik Om thu i thi- nom tankom tik !lakrom ower säther som sanne- lika är thin widherlike, älles owerman, hwar före skalt thu ey widherlika tik thinom owermannom, 25 oc ey tik iämlikom, Ey oc iämwäl them, thu i thinne högfärdh haldher tik minna wärdha, hwat west thu om then tw nw haldher aldra wärstan, oc aldra skämelikastan syndara oc thy försmaar thu han, j dagh ällar rnorghon kan miskunsam- 30 ber gudh han om wändha, oc förlata honom alla syndher, taka han til sin kärasta oc hemelikasta BI. 129, v. Sp. 1. 
 
 
 
 
 4 6 Sp. 2. Själens kloster. wen, Oc thu siälffwer ey weth hwat tik före- staar antiggia gudz wredhe ällar hyllist, Thy mädhan jngen förstaar gudz obegrippelika mild- het moth the ödhmywka, oc enghen kan begripa 5 hans stranghet rnoth the högffärdogha, Stödhiont os thy widh ödhmyuktena, som är en grwndhwal til alla andelika bygnigh oc eth ämne ffi alla andra dygdher, bernardus sigher at nakor skuli faa oc haffwa renlek, kärlek ällar nakra andra lo dygdher, thz förekullar ödhmywkten, för thy ödhmyukom giffw er gudh nadhena, ödhmyukten hon gömer oc bewarar andra dygdher, för thy gudz ande hwilas ey wtan ower then ödhmywka, hon stadh fäster oc the dygdher som mannen 15 faar oc haffwer, Som paulus sigher, J ödhmyuk- tenne fwlbordhas dygdhen, hon är the dygdh, aff huilke ensampna the dygdafulla jomffrun gudz modher maria gladdes' tha hon saangh oc sag- dhe, Gudh han sagh oc anamadhe sinna tiänir- 20 skos ödhmyukt Ey opphögde hon sik aff sin renlek oc mildhet, ey tolomodh ällar aff nakrom dygdhom androm, huilka togh fullelika alle i henne skinw, wtan aff ensampne ödhinywktenne, oc thy sigher bernardus Jak dirffwes thz sighia 25 at wtan ödhmywktena iämwäl iomffru maria ren- leker ällar iornffrudomber haffde ey täkx gudhi, Oc thy mädhan ödhmywkten drogh gudh aff himerike til wärldena, kan enghen hädhan til himerikis komma, wtan naz ödhmywkten Nw mä- 30 dhan thenna dygdh täkkes swa gudhi i allom, tho högxt oc aldra mäst i höghorn oc högbor- nom swa som i iomffru nutria, som aff alle werl- 
 
 
 
 
 Själens kloster. 47 denne war wtwaldh til gudz modher, bernardus, Ey är stoor dygdh ödhmyukten i försmadhoin, personis, wtan stoor dygdh är hedherlikom ödh- myukt, thz är i höghon, oc wälbornom perso- nom, tha the sik ödhmyuka, oc thy finz enkte 5 gudhi kärare än at then som högher är, oc ey ther aff höghfärdhas wtan widherlika sik ödh- inywkom, som salomon radher, Ä thäs höghre thu är thäs ödhmyukare bör tik wara, oc ey letha ther aff wärdz loff, ällar ther aff höghfär- lo das, Thy at bernardus sigher bättre är at ey haffua dygdhena, än aff henne högffärdha, oc wtan ödhmyukt är ey wägher til himerikes, hwa- dhan högffärdoghe lucifer nidher sloos R egula est caritas, kärleken är reglan, kärle- is ken är the dygdh, i huilke hwart eth tingh hol- dher oc wördhes som thz wördande är, i hwilka gudh älskas ower all tingh, oc iämcristen för gudz skuld Gudh skal älzskas aff allo hiärta, aff alle siäl sötelika, oc aff alle krafft starkleka, 20 bernardus Nym o cristen människia älzska cri- stum sötelika, at thu ey fran honom lokkas mz smikran, Ey gäkkas mz falske lisman, oc ey tröt- tes aff obrygdilsom oc thy aff allo hiärta, aff alle siäl oc alle makt tha älska gudh, Ar oc lik- 25 kawäl räth matta honom at älzska, än tho han skal älzskas ower alla matto, För twägge saka skuldh ärom wi pliktoghe at älska gudh, Först thy at han är war skapare, Andra för thy at han är war atherlösare, aff thz första sigher sa- 30 loinon, aff alle thine siäl skalt thu honom äl- BL 130, r. Sp. 1. 
 
 
 
 
 48 Sp. 2. Själens kloster. zska som tik skopp, oc aff alle makt oc krafftom swa at thu älskar allan han, aff huilkom thu aldher är giordher, ällar skapadher Nw mädhan hwar en godher son älskar sin natwrlika fadher, 5 aff huilkom han ey haffwer meer än kroppen, mykyt meer skal h war en älska gudh, som ho- nom gaff badhe siäl oc lekama aff alz engho, Agustinus sigher, älskande är fadhren, togh my- kyt är före sätiandhes skaparen För thy ambro- lo sius sigher, storleka är han aff mik älskande, aff huilkom iak badhe liffwer oc wndherstar, An- nor saken at älska gudh är thy at han är war atherlösare, aff huilko salomon sigher, thu skalt ey glöma thins frälsara nadh oc wälgärdh, som 15 sina siäl wtgaff för tik, wi skulum älska gudh, för thy han tilförande älskadhe os, oc ey spar- dhe sinom endha son, vitan gaff han i dödhen för wara skwld, oc thy är thz hjärtat off hart oc omilt som ey athergäldher tolken kärlek, au- 20 gustinus sigher, största saken hwi cristus kom til wärldenna är, at människian skuldhe wndher- sta, hwru storleka gudh henne älskar, oc ther aff lära honom ather älska, som anselmus sigher, 0 herra gudh, för thy at thu mik skopp oc 2s giordhe, bör mik allan tik älska mera än mik siälffwan, oc swa mykyt mere som thu är höghre, oc wärdogare än iak är, för huilken thu tik wt gaff, til at älska iämcristen ärw thu tingh mär- kiande, som är mattan oc saken hwru, ällas i 30 hwat matto iämcristen skal älskas bevisar os sanctus matheus ewangelista, thu skalt älska thin jämcristen, som tik siälffwan, bernardus • tha äl- 
 
 
 
 
 Själens kloster. 49 skas järncristen som tik siälffwan Tha älskas iämcristen skäleka, nar wi hans gagn oc wäl- ffärdh swa älskom som wart eghit, Crisostimus Om thu är cristen limber, tha skalt thu tik räk- na alt thz thinom iäincristne händher, oc hans 5 skadha skalt thu halda thin skadha, i rätte war- kwnnan, Oc hans gagn tith gagn, mz samglädhi, aldra största gudz mildhet, 0 hans osighelika godhet Stoor loffwar han os lönen, om wi in- byrdhes älskoms, Än wi mz store högffärdh oc lo oskynnioghet genstridhom mothe tolkom lönom oc kärlek, hwru iämcristen skal älskas, lärer os agustinus, han älskar iämcristen som sik siälffwan som enkte thz wnner honom, huilket han ey siälffwer wil haffwa, wtan hwat hälst goth han 15 onzskar aff androm, thz wnner han oc honom, thy at gudh han kraffwer ey at enast aff cristne inänniskio, at hon at enast flyr thz onth är, wtan iämwäl at hon öwar sik i godho, oc thy hwar en som wil äptherfölia himerikes läramä- 20 stara, han skal älska iämcristen, för thy mästa- ren sagdhe, i thy skulu alle känna at i ären mine känneswena, om i jnbyrdh.es älskens, twärt amoth ärw the diäffwlsens läreswena oc äpther- föliara, som haat oc affwndh jnbyrdhes plägha, 25 Saaken til at älska iämcristen, är natwrliken brodherskaper, som är mällan os alla, för thy wi ärom alle aff enom fadher, som är gudh i hime- rike, oc alle aff enom her i iordherike födde, som är adam Malachias prophete sigher, hwat 30 ey ärom wi alle aff enom fadher, hwi försmaar 4 Läsning för klosterfolk. o BI. 130, v. Sp. i. 
 
 
 
 
 50 $p. 2. Själens kloster. tha hwar en sin iämcristen, oc thy wille gudh i opphoffweno skappa ena människio, oc aff henne latha alla andra wtgaa, at wi alle skuldhom jn- byrdhes älskas, som wi alle en warom, Om wi tänkiom ey wara älskandes, wtan wener oc frän- dher oc the aff enom föräldrom ärw födde, ak- tom tha adam oc euam, aff huilkom wi alle ärom, oc thy alle wener oc frändher Aff thenna gudz oc iämcristens kärleke sigher appostolen, at lo kärleken är ändhe oc fulbordhan til all lagh, han är the dygdh wtan huilka enkte goth kan äghas, hwar honom haffwer, han haffwer alt goth, agustinus, akta människia, huilken dygdh är kärleken, i thy at hwar honom ey haffwer, 15 faanyttelika haffwer han alla andra dygdher, ther han är, ther är gudh, ther han ey är, ey är ther gudh oc sova som lekamen wtan siälena är dödher, swa oc själen wtan kärleken, kärleken ensamber aatskel mällan himerikes rikes oc för- elo barn, then hälge ande han giffwer oc skiffther andra sina gaffwor, huilka tha wtan kärleken antiggia lithet ällar oc enkte gangnar, som sanctus paulus oppenbarlika sigher, oc war herre i lästenne, then som haffwer honom skal 25 giffwas, oc then ey haffwer, aff honom skal ta- ghas thz han haffwer, huilket swa skal wndher- stas, then som haffwer kärleken honom skulu giffwas alla andra dygdher, än then honom ey haffwer, han mister alla andra dygdher som han 30 haffwer, oc thy bör os alla jnbyrdhes älskas för thy cristus älskar os alla, oc gaff sik wt för os alla 
 
 
 
 
 Själens kloster. 51 S cola est diuine scripture leccio, Scolen i an- deliko clostre är thäs hälga skrifftz owerläsnigh, til huilka os radher sanctus jeronimus sigher älska the hälga skrift, tha älskar thu ey köt- zsens laster, jeronimus sigher halt bokena til söm- 5 pnen tik tyngher, swa at boken widher taki ni- dher lwtande hwffwdeth, af thäs nyttelikhet sigher gregorius, the hälga skrift hon sädz för hogxsens öghon, swa som en klarasta spegil, at i henne skuli siälennas andelika änlite granleka lo beskadhas, ther sem wi hwat i os är faghort oc renth, oc hwat lasteliket oc widherstywggelikit, hwat wi bathom oc triffwoms i dygdhom, ällar hwru mykyt wi ganghom til ryggia i lastom oc syndom, jeronimus, Twäggia handa gaffwor giff- 15 wer thäs hälga skrifftz idkeleken owerläsnigh, som är at hon lärer hogxsens wndherstandilse til sanna snille, oc af wärldennas älskarom gör hon gudz älskara, hwat häldher hwru thu skalt the hälga skrift läsa, lärer os sanctus bernardus, 20 sighiandes, aller lärdomber är godher som san- nyndhena fölgher, än thu som wilt göra thina siäla helso, läs thz först oc oftast, i huilko thu helsona findher, oc thy tilbör tik wetha, at wi- dhertorfftelikit är tik akta, mz hwat matto, mz 25 hwat idhkan, oc mz hwat akt tik bör at läsa, mz hwat matto, at thu thz först läsi, som tik gudelikast smakar, oc tik mast dragher til gu- delikhet oc siälenna helso, mz hwat akt oc id- kan, at thu thz läsi hetelikare som tik opptän- 30 dher til gudz kärlek, mz hwat ändha, at thu ey Bl. 181, r. Sp. 1. 
 
 
 
 
 52 Sr. 2. Själens kloster. läsi ällar nymmi för rosn ällar nakra faffängba äro, för nakor wärslek lön oc hedher, wtan at enast tik oc thinom iämcristne tu gagn oc nytto, Oc för thy skal thu ä hwan daghen nakot aff 5 thy thu läs ällar hörer i aminnilsens quidh ni- dhersändha, at thz ther lättelika smältes, oc ather i torfftelikom thima oppdraghis oc drypies til ytherlikare nytto oc amine, huilket jämwäl natwren i oskälekom dywrom tik lärer, som sin lo math oc födho först twgga oc nidher swälga, oc sidhan andra färdh oppdragha, oc granlikare twgga, theras natwr til ythermere nytto oc be- quämelighare födho, Swa skal oc thu offta twg- ga oc röra thz godha thu läs ällar hörer, ther is til thu thz fwllelika minus oc begriper thine själ til äwerdelika födho, ällar andelika födho oc widherquekilse, Oc swa maa thu lustas, oc luste- lika thiman framdragha, nw gudelika böner lä- sandhe, oc nw the hälga skrift hörande ällar 20 stwdderande, swa wardher ärwodhet läth oc ti- men stwnther i ondelike spadhan säleligha för- nöther R Ector est veritas Sannindhen är lector, ällar lectrix, hwat är sannindh wtan rätwisonna 25 stwndan oc sannindenna wärn oc wärnilse, agu- stinus sannindhen är hoxsens brwni oc länktan i huilkom människionna hogher opptändhes tu rätwisonna wärn, borth ältom allom likamlikont räddogha, mz huilkom mannen gärna wil 00 30 astwndar at rätta alt thz han see wrankt oc syndelikit wara, om han thz förma at göra, 
 
 
 
 
 'Själens kloster. 53 Förma han ey, tha toll han thz oc lidher gra- tande oc söriandhe, Oc jämwäl ey gitandes li- dhit gudz wanhedher, oc rätwisonna fördärif, giffwer sik tu wärn oc förswar jämwäl i dödhen, som salomon radher sighiandis jntil dödhen skalt thu stridha för rätwisonne, Oc cresostimus si- Mädhan at tighia för theras räddogha skula som makt haffwa at dräpa kroppen, räknas at \vara stor syndh, halffwa större wranghet är för wenskap skuld, ällar wälpläghan oc kropfyllo, lisma för höghom oc herrom, them ey straffan - (The oc för syndena awitande, wtan före sätiande thera hyllest gudz hyllest, oc i theras wrangher förskulla gudz wredhe, Bernardus, Altidh brinne i os siälenna hithy, gudz kärleker, rätwissonna älskan, oc wranghetenna haat, jnghen owerstryke syndena, jnghen skrympte näpstena, jnghen sighi hwat ey är iak mins brodhers gömare, för thy at tighia om annars laster, är i them samtyk- kian, tha thu förmaa them straffa, tala thy för ‘2( hwat hälstz' persona ällar ämbete thu staar i, ällar är i stadder, oc läth ey rätwisona nidher slaas, ällar wndher jordh jordhas, hwilken hälstz ey talar moth syndenne a sins persona wäghna, witi sik fördömande want för sina tysto, Ey 25 räddes iohannes baptista mäktogha konunghen, wtan tröstelika straffadhe, oc gladher gik til dö- dhen, oc thy är han hälogher, thy at häloghe ärw the som haat oc mothegangh lidha för rät- 30 wisona 137. 131. N. Sp. 1 
 
 
 
 
 54 Själens kloster. L iber exempla sanctorum, Boken är hälga man- Bl. 132, r. Sp. 1. na äpthedöme, aff hwilkom the ypärste oc främ- ste waro hälge appostoli kyrkionna opplysara, laghanna bärara, brudhgommans wener, som är 5 ihesus cristus, brudenna öghon som är the hälga kyrkia, G-udz almoghas gömare, wärldenna rät- tara oc styrara, oc mällan brudhgomman oc brudhena trolekasta budhbärara, Them äpther fölgher ärlekasta cristi martyres, Aff hwilkom it) somlike wordho mz järn oc wapnom dräpne, an- dre i eldhenom dräpne ällar brändhe, andre mz järn sweppom hwdhstrokne, andre i midhio sön- dhersagadhe, andre mz järn wiggiom gönom bo- radhe, andre i galgom ophängdhe, andre i haff- is wit nidher sänkte, andre liffwandes fladde, andre i tornorn oc boyom i häl swälte, androm twnghorn wt rykte, androm öghomen wt bruthnom, androm tannom wt slagne, andre lim fran lym aat skilde, andre liffwandes i hysikke nidher kastadhä, an- 20 dre mz stenom stenkadhe, andre mz rylom oc skottorn oppfylte, andre i wtläghe wtdriffne, an- dre grymmasta dywr at slita giffne, andre liff- wandes nidher graffne, andre i röke storknadhe, andre a halstre stekte, Oc swa otalika mz otale- 25 korn pinoro pinthe, iför hadh oc gab haldne, hädhne, slagne, oc bespottadhe, ärw the os satte, tu äpthe syn, at ey -kan annars wnffas hymeri- kes rike, wtan mangh dröffwilse, them äpther fölghia hälga klärkar oc lärefädher, hwilke 30 kamans lwsta oc wärldennas lwsta oc likamans kräselikhet ey akta, wärlzliket loff enkte skötha, 
 
 
 
 
 Själens kloster. 55 fly manna asyn oc närwaru, Skina i dygdhom oc otalekom järteknom, Them äpther fölgher ärleka jomffrwnnar skara, huilkom i klenom oc krankorn likamom gudhi täkkasta, oc oskatteligha rikedoma sälelika bewara, wärldhenna smeker, kropsens begärilse försmaa, oc diäffwllen man- lika owerwinnandhe mz hedherlikom sigher, jäm- wäl i wnghom oc klenom aldher ower gaa man- nunna starkhet, See gudz människia här haffwer thu äptherdöme, til dygdenna öffnigh, her fin- to dher thu wäghen til hymerikis rike, läs offta i tässa böker, gör som the giordho, liff som the liffdho, tha faar thu mz them äronna krono, oc äwerdheliket liff ranarium est fortitudo, visthuset är stark- is Meten, huilken os är alzstingx widhertorffteliken, mothe triggehanda owenanna bestridhilse som är wärlden, lekamen oc diäffwllen, aff huilkom sigher bernardus, wakandhe är för thy röffwara beläggia alla wara wägha mz theras belibbadhom 20 stralom, rnykyt rädhelike, swa at the latha en- ghen framghaa ofrestadhan Tha thu staar haff- wer thu iij starka kämpa mothe tik standande, diäffwlen mz haat oc affwndh, wärldena mz sme- ker oc högffärdhenna bläste, oc thu siälffwer tik 25 mäst tyngher mz läti oc faffängo liffwerne, Ber- nardus lekamen wndher widhertorfftenna liknilse skyler owerflödzhetzsens snara, Nw mz manghom rättom, Nw mz dyrom klädhorn dragx han oc föres i genstridilse moth siälenne, thenne owe- 30 nen sigher bernardus, kan iak ey fly oc ey borth 
 
 
 
 
 56 1.1n 132, N. Sp. 1. Själens kloster. älta, ey bör mik han fördärffua ou thy nödhgas iak han främja oc lydha Nar iak han gödher ou kräselika haldher oppwäkker iak mothe mik min eghen owen, som salomon sigher hwar som krä- selika födher trälen, han findher honom sik gen- wärdoghan, oc thy är lekamen stranghlika hal- lande, at han ey genstridhe mothe siälenne, thoo likka wäl ey dräpandes ällar ey offhardelika twingande at han förmaghe tjäna, swa är leka- to men hallande, ey at Avi för hans skuld liffwom, wtan swa, wtan huilken Avi ey liffwa kwnnom, världen framledher oc smikrar mz allo thy fa- ghort är, oc lusteliket at see, astwndeliket är n ägha wärldenna giri, oc kropsens losta, mz hu- n kom han jnsnär daradha män, jnsnardha stärk- ker, oc swa stärkta sändher i äwerdelika pinor, han frestar syndaran mz otalekom försathom, owantil höghfärdenne, nidhantil mz skörhe- tenne, A högre handenne mz wärslekorn fram 20 gangh, A wenstra mz mothegangh ou dröffuilse, Moth thenna owenen starkkasta wapn är henna haat oc försrnäilse, Crisostomus iak aktar ey hwat hälstz faffängliket wärldden haffwer, hwat hälstz lusteliket är mik aatlöghe, om rikedorna 25 är mik enkte, ffatikdomen widherstygges iak ey, Oc ey rädz iak siälffwan dödhen, Tridhi fian- den är diäffwllen, huilken som bernardus sigher, aldrigh giffwer os roo ällar lisa, ey til minzsta punct, ällar eth öghnoblik, Moth huilkom gudh 30 os tröster sighiande, jnvoca me in die tribula- cionis, kalla a mik i dröffwilsenna dagh, iak skal frälsa tik, ou thu hedhra oc ära mik, Oc thy är 
 
 
 
 
 Själens kloster. 57 största styrk oc bästa wapn moth thenna owe- nen, som är dyäffwilen, idkeliken ödhmywkt oc gudeliken bön, För thy bernardus, 0, owenzsens frestilse gör os wandlia oc mykyn skadha, halffwa större skadha göra honom wara gudelika böner, cc thy är mz them idkelika mothe honom stri- dhande, för thy han rymer wndlvIn them, som liwnden brändher mz heto watne, Som wi läsom, at han sagdhe tel sanctum ypolitum, oc mangha edra gudz hälga wener, 0 vpolite, thina böner bränna rnik saarleka, diäffwllen han förmaa enkte moth os, tha wi rnanlika staam oc stridhon, mothe honom, oc thy haffwer syndaren engha or- säkt för gudz dom, som sik lather owerwinna aff swa örnom oc krankom owen, her haffwer thu lärth at stridha moth tre daghleka owener C ella est solitudo mentis et corporis Cellen i andeliko clostre är hogxsens oc lekamsens role- ken enlikhet, psalmista Ecce elongaui fugiens etc See iak fiärkadhe mik oc flydhe, oc bleff i 1, öknenne widh rnik enan, J huilkom faamn ordhom märkes iiij handa tingh, Först wärldenna ower- p.iffwilse, Annat wärldenna försmailse, Thz tridhi är stadugheten i företakno godho, Jak bleff sta- dwgher, oc ey hwikadhe aff en tanka oc til an- nan Thz är fulkommen fiärkan fran alle wärls- like omsorgh, fför thy paulus sigher, Enghen then som gudz stridh oc renlekx liffwevne haff- wer a sik takit, skal sik bekymbra mz wärldz- Ekon?, tinghom ällar ärandhom, her owev sigher 30 cc gregorius, Ban flyr oc fiärkar sik wärldenne, 
 
 
 
 
 58 Bl. 133, r. Sp. 1. Själens kloster. som owergiffwer alla wärlzlika astwndan, oplyff- ther sik i himerikes tinga skadhan, han bliffwer i öknenne, som fullelika framhaldher i gudelika hogxsens stadwghet Aff thenna twägge handa, 5 som är hogxsens oc lekamans rolikhet oc en- likhet, sigher gregorius, jnkte gangnar lekamans enlikhet, wtan at hoghen är roleken, Hwar en som ensamber liffwer til lekamen, oc togh mz tankka oc wilia bekyrnbra sik mz wärdzlikom, 10 ärandhom han är ey enleken, hwar som liffwer i sälskap mz androm, oc jnkte aktar ällar hin- dras alf' almoghans stime oc banghe, han är ro- leken, huilket tho är ganzska wansamleket oc siälsynt, mz menoghetenne liffwa, oc aff hennas is stime oc banghe ey hindras aff hiärtans enlik- heet oc rolikhet sigher sanctus bernardus, han är ensamber roleken, som ey tänker om almen- nelika omsorgh, som ey begärar närwarande tingh, oc ey onskar tilkommande, Om thu wi- 0 dherstygges thz alle astwnda, Om thu flyr kiff oc delor, Om thu engen skadha aktar, Om thu ey amynnes tik giordhan oräth, tha är thu en- samber oc roleken Annars äst thu ey ensamber, om thu oc än ensamber boor ¶ Aff lekamans 25 enlikhet sigher gudh om prophetan osee, Ducam te in solitudinern, Jak skal ledha hona i öknet oc ther skal iak tala til hennas hjärta, Thzta sigher han til hwaria ena häloga siäl som hans kärlek länktar oc astwndar, her ower sigher bern- 30 ardus, herrans gudz röst, hon höres ey a tör- gheno, hon bwdar ey oppenbarlika, hon lethar systona, oc tystelika hörer, oc swarar länktande 
 
 
 
 
 Själens kloster. 59 siälom, swa swaradhe han hälga fadhrenom ar- senio ärmetha, spöriandhe aff gudhi i sinom häl- gom tankom, hwat han skulde göra gudhi täkkast at han matte frälsas, han hörde oc ena röst swa sighiandes Arseni, Fuge, Sede, Tace, Fly, Seth, 5 Tygh, Fly buldher, skualdher, oc alla faffängha talan, Sith ensammen i thinom cella, tygh, thz är halt tith silencium, Oc jeremias propheten beskriffwandes hwaria ena godha closter rnänni- skio sighiandes, Sedebit solitarius et tacebit, hon lo skal sitia all ena oc tighia, Sedebit contra va- gos, han ällar hon skal sithia i sin cella, oc ey flatleka löpa, ällar skuppa cella mällom fran enne stwffu til andra, oc sökya sik syndha til- fälle oc seelskap, Seneca sigher, Thz är största is märke ens stadux hogx oc hjärta, at enom stadz kwnna bliffua widh sik siälffwan, För thy engen kan städhia sina tankka oc Härta, för än han städher sin lekarna i enleko rwme, han skal oc wara ensamber, För thy ieronimus sigher, 0 cri- 20 sten siäl, thin brudhgomme synes ey a gatunaen, han är mistankol, han will at ey manghe skulu see tith änlite, hwar före sigher saluator i sinne hälge reglo, huilken ey oplather windhögat at see sina wener oc frändher, henne loffwas större 25 lön oc ära i tilkommande wärld Oc thu closter iomffru, war oc bliff idkelika i thinom cella, ther Teek ther snakka ther kalzsa mz thinom brudh- gomma ihesu, Som the hälga jomffrun Mäktildis giordhe, som sagdhe om nattena tha hon gaat 3() ekke soffwit 0 söthe ihesu hwat lusteliket ware mz tik snakka, nw i thenna nattennas tysto, oc 
 
 
 
 
 60 1 . \ Själens kloster. genstan war han när, som all' reno oc kärleko hjärta astwndades, Oc thy sigher bernardus, hälogh sil war oc bluff ensammen, at thu tik honom ensamnom göme, huilken thu tik aff allom wt walde, Fly jämwäl thina hemelika we ner oc frändher, hwat westz thu tik ekke haffwa (,n siälsynan oc blywghan brudhgomma, huilken tik enghaledes söker androm när warande 65 Han skal oc tighia, för thy salomon sigher at i skual- lo ler oc mangtalan flys ey synden, Bernardus, jdkeliken tysta oc fiärkan fran allo wärdzliko hanghe the lära tik tänkia hymerikes glädhi, Oc thy som Cassiodorus sigher, alla syndher winner mannen wtan stridh om han ensamber f.nleka \vistas, Oc thy fly almoghans samqwäm- dher oc mz honom en sampnom omgaak, som tik maghe lära, oc tu goth dragha, ällar oc thu läre annan, tu thz samma, Aff thenno enliko liffwerne sagdhe hälge fadhren jeronimus, wärl- 20 den är mik mörkastwffwa, oc öknen är mik paradysus Här märk godh cluster människia at swa som bernardus sigher Celum thz är hyme- riket, oc celle thz är hwars ens closters männi- skios andeliket hwilorwrn, oc swa som celum oc 25 cella haffwa skylskap oc, endräkt i nampnet, swa haffwa oc the i nadhenne, för thy hwat hälstz hälokt oc lönleket gömes oc höls i hymerike, thz oppenbara gndh sinom hemelikom wenorn i cellanom, Oc thz mera är, Siällan ällar oc al- 30 drigh faar naghor aff cellan, wtan til hymerikis För thy enghen bliffwer i cellan jnrielykket ju fil dödhen, wtan han är wt waldher oc förese- 
 
 
 
 
 Själens kloster. 61 dher tu hymeriket Thz finz oc oppenbarat sancte birgitte i henna lönlika oppenbarilsom, at skal nakor fördömas aff henna ordhen, han, ällar hon, skal aldrigh döö jnnan hennas closter, wtan wthe i wärldenne, märk thzta etc, Aff cellans dygdh s sigher bernardus kyrkian är hälokt rwm, än är cellen hälogare, Ther oppenbara sik gudh offtare sinom hemelikom wenom, ther tala the tu l ho- nom i sinom hälgom bönom, oc han swarar them antiggia mz jnnerlekom sötmas rörilsom ällar 10 yterlekare oppenbarilsom, oc flere hälga gärnigga aff gudelikom människiom idkas i cellanom än i kyrkionne C orus est deuocio, Choren ärw gudelika böner, Swa at wi badhe i warom enlikom bönom, oc swa i gudz tidhagärdoin, alla os samman sankom, all war sinne oc wndherstandilse tu bindandhe i cristi tiänist, oc i tolka gudelikhet oc astwndan när standom gudhi, at hoghen oc tanken samlw- dhi röstenne, För thy ysidorus sigher bättre är bidhia mz hiärtano oc röstenne tysto, än mz en sampnom ordhomen, wtan hogxsens at wak- tan, Oe onyttogh är the bön, huilka wärzleka tanka besmitta, oc thy skal hoghen rensas aff allom fafänghom tankom, i bönanna tima, iför thy appostolus sigher, iak skal bidhia mz anda- nom oc swa mz hoghenoiit, oc thy skal bönen först wara deuota, thz är gudeliken, at i henne enkte tänkes, wtan tu han fil hwilken wi bidb- iom som är gudh, bönen skal oc wara humilis, ödhmywk, för thy salomon sigher, at ödhmywk 15 25 30 
 
 
 
 
 62 BL 134, r. Sp. 1. Själens kloster. inanz bön gönom gaar himblana, oc ey komber thom ather, Bernardus Ther tina honom tusandha tusandha hälga ängla, 0 mz hwat store wördhnigh, rnz hwat räddogha, oc mz hwat ödhmywkt, skal för honom oppkrypa aff sino kärre wars arrnodz frödhe, aff tolkorn herra nakot at bidhia, sanne- lika rnz aldra dywpasta ödhmywkt, Swa som publicanus then ödhmywke syndaren giordhe, som ey tildirffdhes sin öghon opplatha, wtan lo sloo sik för brystet sighiandes Deus propicius esto milj peccatori, Tolken ödhrnywk bön haff- wer stora makt, hon gaar tröstelika fram gönom alla hymbla hwart kranke likamen kan ey kom- ma, oc enghaledhis komber thomom handom Agustinus Grudeliken bön är honom stoor hiälp som bidher, godhom änglom glädhi, diäffwlsens pina, gudhi täkkasta tiänist, renliffsens looff, en fwlkomliken ära, Santh hopp oc fulkommen hel- sa Oracio eciam debet esse feruens desiderio, 2o bönen skal oc wara brännande i astwndan, da- nielis xiij Swsanna opropadhe mz store röst, thz är mz hethe oc store astwndan til gudh, för thy at stoor tingh aff stororo ärw bidhiande mz store astwndan, Agustinus hwi twinghar gudh .25 os bidhia, sökia oc bedhas, huilken alt weth hwat wi widhertorffwom, järn-wäl för än wi na- kot bedhoms, wtan för thy han wil opwäkkia wara astwndan i gudelikom bönom, at wi thäs snararen thz anamom thz han är redhoboen at 3o giffwa, Om oc herra stwndhom senkar, oc fram dragher sina gaffwor, j thy prisar han them oc ey nekar, för thy thz taker man sötelikare, huil- 
 
 
 
 
 Själens kloster. 63 ket man länghe bedhes oc astwndar, Oc thz som flatleka faas thz snarleka försuras, Oc thy fram drögher stwndom gudh thz han wil ekke snar- leka giffwa, at thu nimmi aff storom storleka bedhas, Agustinus, Nar thu bidher, ropa mz hiär- tano mera än aff röstenne, för thy gudh hörer tik jämwäl tha thu tigher, Oc ey aktar han i hwat rwme thu bidher, wtan mz hwat akt oc astwndan, jerernias tröstes i mörka tornet, Da- niel iblandh grymmasta oc swoltna leoven, Tre io piltana i brännande wnghnen, job i dynghio hö- genom, Oc a korsseno köpthe röffwaren parady- sum, oc swa är enkte rwin hwar ey gudh hörer sik kärleka bidhiande, Gregorius, Alzmäktogher gudh han owersee offta hans bön i dröffuilsom, i s huilken ey wildhe haldha hans budhordh i lu- stilsom, Oc thz är wäl wärdhogth, at hwar en vari främanda aff hans wälgärningom, som ey ville wara wndherdanogher hans budhordhom, Gudeliken bön skal oc hiälpas oc stydhias mz 20 godhom orniggom, jeronimus, wi skolom opp- lyffta war hjärta mz händherna, han som läs oc bidher wtan andra godha gärninga, han opplyff- ther hiärtat oc ey händherna, oc then som.. ärff- wodhar oc ey läs, han oplyffther händherna oc 25 ey hjärtat, Salomon sigher, hwar som frawändher sin öron at han skuli ey höra gudz lagh oc bwdh- « ordh, hans bön wardher gudhi widherstywggeli- ken, Gregorius, hwat wndher är om wi sent hö- roms tha wi bidhioin gudh, wi som han byw- 30 dande os antiggia sent äldher aldrigh, ysidorus, swa lätias oc slyonar i gudz budhordom haffwer Sp. 2. Bl. 134, v. Sp. 1. 
 
 
 
 
 64 p Själens kloster. thu ey tröst i thinom bönom Oc thy om wi görom thz gudh os bidher oc bywdher, wtan iäff faras wi aff honom thz wi bedhoms Bönen skal oc svara pwra reen aff alle syndh oc smitto, 5 För thy augustinus sigher, meere täkkes gudhi hwndannas göyan, wxanna belyan, swinanna hwi- nan, än sköra oc orena rnänniskio bön ällar sangher, Dauid sigher oc tu syndaran aff gudz munne, hwi opp räknar thu mina retwiso, mith tästamänt tagher thu oc i thin rnwn, oc paulus sigher at gudh hörer ey syndogx manz bön, Thz är hans bön som ä wil synda oc ey aff syndom latha, Bönen skal oc wara tröstogh oc troleken, swa at thu fullelika tror oc tröster tik thz faa ! 5 aff gudhi som thu skäleka bedhes, för thy gudh som tik bidher at bedhas, han loffwar oc tik giffwa thz thu bedhes, sighiande bedhens oc idher skal giffwas thz i bedhens, Jak sigher idher för sanno, at hwat hälstz i ödhmywklika bidhiande bedhens tron fullelika, at thz skal idher wardha, jacobus appostolus sigher, hwat thu hälst behöffwer bedhet tröstelika aff gudhi enkte twä- kandes at thz tik ey wardhe, hwar en som twä- kande gaar tu honom i sinom bönom, troe thz 95 at han oc ey bönhördher wardher, Augustinus, Ey badhe mildher gudh os aff sik nakot hwat hälstz gangliket bedhas, wilde han os ey giffwa thz wi bedhoms, blyghis thy ey war läti oc fa- fänglikhet, för thy han är redhoboen mera giffwa 30 än wi kwnnom bedhas, Bernardus sigher jnghen aff os försena sina böner, jak sigher idher för sanno, at han huilken wi bidhiom, han försmaar 
 
 
 
 
 Själens kloster. 65 thern ey, wtan swa brath the wtgaa wt aff wa- rom rnwnne jnskriffwar han them i sina böker, oc ey aff them skwlum wi otwäkelika wäntha, at antiggia giffwer han os thz wi bedhoms ällar thz han weth os nyttoggare wara Crisostimus, 5 Ey är gudh bidhiande mz ropande röst, wtan mz reno hjärta, oc ödhmywko, wilt thu sigher gudh, at iak fäste thina bön i minom örom, fäst oc thu min budhordh i thino hiärta, Oracio eciam sit lacrimosa, Bönen skal oc wara tarafful lo at människian jnnerlika grathe sina syndher, Gregorius, Thäs jnnerlikare nakor gr. ather syn- dena, täs fullelikare faar han sannindenna kwn- skap, fför thy gudh kan thz ey neka, som mz tarom aff honom wardher bidhit, jeronimus si- 15 gher at mera twinghar diäffwllen ödhmyuker taar wtguthin aff kärlek för syndena, än al häluittes pina, Mäktoghe ärw the tarana som aff angran- des syndarans kinnom oppstigha alla hymblana, bernardus Gudeliken bön är eth aldra trolekasta 20 sändhebodh, wäl kändh mz hymerikes konunghe oc hans herskapi, om mörka nattena findher hon wäghen opp i himerikes högdh, gönom faar hon, alla hymbla, gaar hon tröstelika jn i konungx- 135, sens palacium, windher thän owinnelika, oc bin- 25 Bl. Sp. 1. dher alzmäktoghan, ensammen gaar hon fram, oc engaledhes ensammen ather, jeronimus, Mz bö- nom owerwinnas alla diäfflar, oc alt thz skadhe- liket är föresinnes Naar som psalma ällar mässor wardha läsna, för c siäla, swa mykyt gangnar 30 thz hwaria oc ena aff them thz wardha läsit före, Läsning för klosterfolk. 5 r„. 
 
 
 
 
 66 Själens kloster. hwaria thera, togh likkawäl the själ, ällar thern mält som enkannelika läsas före, Oe thy skal hwar closter människia gärna oc gudelika läsa vij psalma, psaltaren oc vigilias för sina eghna 5 syndher, sina föräldra siäla oc alla thera hon pliktogh är at bidhia före, som ärw clostersens fundatores, oc benefactores, huilke för sina syn- dher haffwa lakt oc giffwit sin godz wndher do- strit oc somlika lösöra, oc annat tästarnent aar- lo leka ther til giffwa, huilka syndher wi os til- taghom mz theras godzse, oc skal hwar widh sik akta hwat wi ther före görom, at theras blodher, thz är theras syndher, the kraffias aff os oc wa- rom siälom, för gudz rätwisa oc stranga dome Sp. 2. is Cantor est laus diuina, Föresywngaren är gu- deliket loff, til huilket os manar marghfallelika the hälga skrift, först dauid propheta sighian- dis, ymola deo sacrificium laudis etc 'uhu skalt offra gudhi loffsens offer, oc betala China lyffter 20 gudhi alzmäktoghom, Salomon, aff allo hjärta skulw9n wi akta oc loffwa gudh, huilken större är, oc wärdogare allo lwffwi, bernardus loffwom gudh för thy enkte är i iordherike liknas kan swa himerikis herrkaps liffwerne, swa som glädhi 25 oc frögdh i gudz lwffwi, Augustinus, An tho wi enkte wärdzskylleka kwnnom tala ällar tänkia af gudhi, togh tillather han wars röstel tiänist, oc wil at wi frögdhoms oc glädhorns i hans lwffwi, ysidorus; swa som wi regeroms aff gude- 30 likom bönom, swa frögdhoms oc glädhioms wi aff psalmanna jdkan, för thy psalmanna frögdhe- 
 
 
 
 
 Själens kloster. 67 liken sangher han hogxswalar bedröffdh hjärta, gör täkka gudhi tankana, oc gör beciwäma i gudz loffwi kalla oc sliona syndara, Oc thy swa som augustinus sigher Naar i bidhi til gudh i psal- mom oc ympnum, thz skal wändhas i hiärtano 5 som fram föres i rnwnnenom, För thy propheten sigher, förbannat är thän som gudz tiänist oc loff gör glömsklika, hwat läs thu ey at ihesus eristus sagdhe til sanetam birgittam at thenna v ordhen,Peus propicius esto mihi peccatori, sagdh 10 oc läsin aff angrandhe hjärta, mz gudelike ödh- myukt, täkkes mik meer, än en heel psaltare läsin ogudelika oc ostadelika, swa läs thu oc i samma böker, at diäffwllen gladdes ther aff, oc rosadhe för gudz dome, ower ens konungx själ 15 i swerighe at han kom konungen til at daghlika läsa mangha psalma, oc andra langa böner, wtan gudelikhet, oc thy haffde gudh ther aff jngha äro, oc han enga nytto, wtan tapadhe onyttelika borth timan oc alrnoghen bleff wtan lagh oc 20 räth för hans langa läsnigh skuld, Oc thy sigher bernardus ad cartusientes, Ey til bör käre brö- dher idher mz manghom psalmum at kränkia idher sinnen, oc wtösa gudelikhetzsens anda, ällar mz allo wtsläkkia, wtan mz faam bönom oc gu- 25 delike länktan opplyffte andhan i sin rätta wägh til gudh ther til hiärtat tilböria opplyffta til gudh mz länktan, Swa sigher oc cristus til sane- tam, in libro spiritualis gratie, tha thu i thinom bönom wardher opplyfft til gudelika jnnerlikheth, 30 oc gudh giffwer tik jnnerlika tara, tha owergiff the bön ällar psalm, som thu haffwer tha för Bl. 13, v. Sp. 1. 
 
 
 
 
 68 Sp. 2. Själens kloster. iländher, til en tima, oc bliff widh the jnner- lika gudelikhet oc gudelika tanka, thu tha fan- git haffwer, oc lath tik thz ey förlangha, för thy i then tyman kan thu gudhi jnkte göra. 5 täkkare oc tik nyttogare, oc thy swa som ber- nardus radher, nar thu jngaar i kirkiona at sywnga gudz tidher, ällas oc bidhia China böner, leeff wthe alla lösa oc fafängha tankanna bul- dher, oc all wärlzlika ärandes omsörgh oc be- n kymbran, at thu i thinom sangh oc bönorn en- samnom gudhi jnnerlika a tenke, i hwilkens asyra thu staar oc hälga ängla när tik til at tik hiälpa, Aktar thu honom tha sköther han tik jämwäl tha thu tigher mz mwnnenom, oc tänker a han 15 mz hjärtat, Som han sagdhe til moysen prophe- ten, hwat ropar thu til mik, tha hälge prophe- ten tigdhe mz mwnnenom, oc togh taladhe mz hälge astwndan i hiärtano, hör hwat sanctus bernardus sigher, hwat kan oppenbarare oc wis- 20 sare wara, än at hälga ängla os när staa oc hogxswala, hovart sin wi gudz loffsangh ällar läsnigh atwaktelika görorn, Som dauid propheten sigher Preuenerunt principas coniuncti psallen- tibus, höffdingana som ärw hälga ängla the före 25 komma tilfögiande sik them som sywnga, Item psalmista jn conspectu angelorum etc J hälga ängla närwarilse skal iak syongha tik min gudh oc herra, än iak rädz sigher bernardus oc bly- ghes at somlike komma sömpnoghe oc twnghe 30 til gudz tidher, oc ey skona hälga ängla närwa- rande, wtan staa som halffdödhe för tolka höff- dinga, glädjandes oc frögdandes sik mz os i gudz 
 
 
 
 
 Själens kloster. 69 lwffwi, oc rädz iak at the om sidhe seandes wara oskönyogha slyohet, fiärka sik fran os, oc tho wtan iäff nalkas genstan ondha andana, thäs dirfflekare, at godha gömarene ärw borth farne, som wara böner skulu styrkia oc föra opp i 5 hymblana, hwar före manar iak idher käraste brödher, at i renleka altidh oc strangleka stan- den i gudz loffwi, mz största wördho oc ande- like glädhi, ey lati, ey sömpnoghe, ey hostande, ey sparandhe röstenne, hwart ordh fullelika wt- lo trykkiandhe, oc enghen ordh ällar silabas ower springande, ällar mz allo borth kastande, Ey skrymptelika som ypocrite göra, Ey aff nakre sidhwänio som wärlzlegha människior the göra, oc ey nödoghe ther til driffne, som oskäleken is dywr wndher byrddenne, wtan swa som hälo- ghom tilbör i trolike gudelikhet, i atwaktandhe glädhi, oc ey i hogxsens lööshet, skulwm wi offra gudhi loffsens offer, oc dagh fran dagh wara lyfft gudhi betala, For thy om hälogha 20 tidher gudelikka haldhna, redhes gudhi wäghen til war hiärta, oc om psalmanna gudelika idkan, renson wi wara siäla, kallom os til helso hälga ängla, diäffwllen flyr borth, hogxsens mörker upplyses, syndaren wardher hälogher, oc rensa- 25 dher aff syndennas smitto, gudz loff är siälenna koster, förlather syndena, öker trona oc kärle- ken, thz lyser som solen, thz rensar som watnet, thz bränner oc opptändher som eeldhen, thz bortälther diäffwllen, til dragher gudh oc wtsläk- 30 ker kötleken losta, thz är miskundenna olya, glä- dhinna källa, hälga ängla en wt waldher deel, BL 136, r. Sp. 1. 
 
 
 
 
 70 5 Sp. 2. Själens kloster. wredhenna minzskilse, affwndenna wtsläkkilse, oc hälogha manna samman fögilse, i thy at wi owerdoghe syndara tilföghiom, os her i iordhe- rike them som förwtan ändha loffwa gudh i hy- merike acrista est temporis Sacristian är timans gran göman, hwilken är atwaktelika gömande för thy agustinus sigher, allan then tima thu ey tänker a gudh, räkna tik haffwa förtappat, bernardus, lo aller time os förlänther kräffs aff os hwru han är förnöther, För thy swa som ey förfars eth haar aff waro hoffde, swa ey förtappas eth ög- noblik aff allom tima, at thz skal ey ather kraffias aff tik För thy enkte är timanom dyrare oc nw 15 thy wär halz enkte slemare, Seneca all tingh ärw os främadha, ensamber timen hörer os til Twägge timans är hallande gran ransakan, som är morghons oc qwälz, i androm ransaka hwat skäleka är görandhe, oc i androm see oc 20 skodha hwat giort är, Om morghonen skalt thu ransaka förlidhna natzsens förswmilse, oc kommandhe dagxsens skäleka opnötilse, Om qwäl- len ransaka förlidhna dagxsens glörnsko oc til- standande natzsens förwarilse, Oc hwaria stwndh 25 oc tima skalt thu beskikka besyndherlika syslo oc ärffwodhe Swa at annor stwndhen oppnöthes i andeliko siäla gangne, oc annor i likamans nödhtorfft Moyses propheten sigher aff timans förtapparom, som honom syndelika oc oskäleka 30 oppnötha, Vtinam saperent et intelligerent, ac nouissima prouiderent, Jak wille at the wisten 
 
 
 
 
 Själens kloster. 71 oc wndherstodhen, oc theras ytersta före sagho, i hwilkom ordhom os iij tingh ledhas til amin- nilse, som är wisdomen, wndherstandilsen, oc tilkommandhe tingha föresyn, huilkom trem ti- 1110772 maa til enas, i huilkom hälga trefallog- 5 hetz beläthe maghe i os oppnyas, Swa at wi närwarande tingh wiisleka förhogxsom, förlidh- nan tima oc aldher granlika ransakom i wndher- standilsen, Oc tilkommandhe tima nyttelika före- sem, oc förewaroni wisleka oc flyande närwa- 10 rande tingh oc athertänkiom i wara siäla besk- likhet illa förefaren tingh oc tima oc tilkorn- mande skäleka före hogxsan, Skäleka, lyofflyka, oc wislegha liffwandhe i tässe wärldh i huilke wi haffwom ey bliffwelika warw, wtan swa som Is pilegrima, her daghleka ärffwodandes, oc hädhan os skyndandes mz dygdhelikom gärniggom, til thz äffwigha riket, wart fädhernis landh, til thz öffra iherusalem som är war modher, til huilka hwar en ärffwinge joo sik thäs hetelikare skyn- 20 dar, at han weth timan stäkre oc wadhelikare Bl. 136, v. Sp. 1. S acristanus est morum disciplina Sacristie gö- mare ärw höffwiska sidher, the göma hälgado - mana i clostreno, thz ärw hälogha själar oc li- kama, i huilkom oc gudh siälffwer jnne boo, 25 Som appostolus sigher, gudz mönster thz är hä- lokt, huilke i siälffwe ären Oc thy tilbör hwarie eloster människio sin lekama ärleka, tokteligha oc gudelika regera, at ey finnes i henne nakot annat thz gudhi maghe mistäkkias, ällar them i 30 nakro skadha, som mz honom omgaa, Som ap- Sp. 2. 
 
 
 
 
 72 Bl. 137, r. Sp. 1. Själens kloster. postolus sigher, all idher tingh, oc alla idhra gärnigga, skee oc wardhe toktelika, oc ärleka swa som a lywsom daghi, oc ey i nattenna mör- ker, bernardus, alt wart liffwerne än tho lönleket 5 för människiom skolom wi the hälogth oc höff- widzliket för gudhi oc hälga ängla, huilke mz os dagh oc nath wistas oc boo i warom cellorre, ey swa som gäste ällar främmandha, wtan san- nelika som wara herpes män oc stalbrödher, io gömandhe oc wärnandhe os, oc samglädhiandes mz os, oc wara gudelika idkan oc stwderan, Oc thy som the ärw siälffwe aldra höffwiskaste, Swa wilia the oc at alla wara gärnigga oc aat häff- wir waren oc höffwizske oc mz gudz räddogha, 15 jämwäl os ensamnom varande, Tänkiande at enkte rwm är, hwar ey gudh är, oc alt seer oc ranzakar, tolken tokt oc tärnelikhet skal wara i hwarie closter människio, som hwgo sigher, tokth är eth hälokt oc höffwidzliket liffwerne oc om- 20 gängilse, i hwilko lithet är före at fly syndher, oc lastelika gärnigga, wtan jämwäl astwndar sik i allom dygdhom olastelika oc ostraffelika bliffwa, Alla sina limi toktelika oc ärleka regera, mz enne jnfödhe blygdh oc toktelika höffwiskhet, 25 Bernardus tokth är gyrinna boya, ondha astwn- dilse fanghahws, kätenna bedzlet, högfärdenna wk, affwndenna bandh, hon temprar owerflödog- hetena, hon bindher löslikhetena, oc alzstingx nidherslaar alla olofflika rörilse oc oskäleka gär- 30 ningh, hon nidher trykker högffärdoghan hals, nidher wändher öghno brana, tilflyar änletet, mättar swalghet, försöffwer wredhena, styrer 
 
 
 
 
 Själens kloster. 73 gangen, oc allan kroppen tember i gudelikom si- dhom, bernardus sigher, Tokthen öwas i trem tinghom, i gudz budhordhom, i frestilsom oc i kropsens näpst, i budhordomen oppsöker gudh wara lydhno, i frestilsommen wara stadughet, Oc i nepstenne wart tolomodh, budhordhen skolwm wi gladhelika halda, rnoth frestilsom manleka stridha, oc näpstena mz tolomodh lidha 5 D ormitorium est castitas mentis et corporis, Sörnphuset är hogxsens oc lekamans renleker, aff 10 hwilke sigher bernardus, Renlikheten är the dygdh, hwilken ensam i tässo dödheliko liffwe bevisar oc ther odödhelika äronna stadgha, hon, är the wällustande balsama smörilse, mz hwil- kom wara kroppa smordhe, orötelika wardha oc 15 bliffwa, hon är allom gudz tiänarom aldhra nyt- togast som skulu kallas oc wara gudz mönster, appostolus sigher, gudz mönster är hälogth huil- ket i siälffwe ären, Enkannelika hörer thzta til prästom, som daghleka gudz wärdogha Ekarna 20 hanthera, Oc swa closter iomffrwm som gudhi til wigdha oc til enadha ärw, fran alle werlz- lighe akt oc kötliko liffwerne skulw wara fran skildhe, j prestenoni skal oc bör renleken wara, för triggia handa saker skuld Först för thy at 25 han är takin til en midhlara mällan gudh oc syndaran, at blidka gudh för honom, För thy sigher salomon aff godhom prestom, i wredhenna tima ärw the giordhe til enna förlikilse, Nw kan enghen blidhka nakon wredhan herra, wtan then 30 honom är täkker oc kär, För thy som bernar- Sp. 2, 
 
 
 
 
 74 Bl. 137, v. Sp. 1. Själens kloster. dus sigher, Om then som otäkker är, sändhes för nakrom brwtlikom at bidhia, tha rethes wre- dhe domaren til större wredhe Jnghen blidhkar annan, wtan then honom är täkker, Nw alle the 5 som kötlika oc skörleka liffwa, the kwnna ey blidhka gudh, ällar honom täkkias, Som paulus sigher, the i kötleko liffwerne ärw, the kwnno ey täkkias gudhi, bernardus wee är syndarom hwilken gudh är wredher, the kwnna sik ey lo siälffwe mz honom förlika, oc ther til ey bly- ghias förlikaras ämbete a sik tagha, swa som the rätwise waro, 0 hwat dirffwe är för then aldra renasta oc ärlekasta herran orenan skam- lekan oc smittoghan sik frambywdha, Oc thz 15 obesmittadha lambet, eendha gudz fadhers oc enfödhan jomffrunna son, mz owerdoghom oc orenom handom hantera l Tolke somlike retha häldher gudh än blidhka, theras loff är gudhi oc. änglom widherstyggelikit, oc theras bön wän- 2o- dhes them til syndher ¶ Annar saken är thy at presten haffwer ängla ämbete, som malachias propheten sigher, prestanna läpa skulu göma wethet oc laghen skulu sökias w thera mwnne, för thy han är gudz ängil, Oc thy som bernar- 25 dus sigher, Oss tilbör äpther följa theras renlek, hwilkra ämbete wi haffwom, hwat är renleke- nom ärlekare, som then gör renan, som affladher är aff oreno samblandhe, aff owenen gör heme- likan wen, oc aff manne gör badhe gudh oc 30 ängil, Thy sighia endräktelika alle hälge läre- fädher jnkte annat midhel ther wti wara, wtan hwar en prester, antiggia han är gudz ängil, 
 
 
 
 
 Själens kloster. 75 ällar siälffwer diäffwllen, är han reen tha är han gudz ängil, är han skör oc oblywgher, tha är han wisselika en diäffwl, Thzta bewiste gudh siälffwer sinom appostolis, tha han sagdhe om jwdas, Hwat ey wt walde iak idher tolft; oc en alf idher är diäffwl ¶ Tridhi saken är, thy at presta ämbete är at rensa ondha syndara, oc thy skal prästen siälffwer wara aldra renast, hwat kan oren rensa, sannelika enkte, Oc thy sigher gregorius han skal aff annars ögha stryka träk- lo ken, hwilkens händher ärw rena aff allom träkke Aff iomffrwlekom renlek som godha closter iondfrur skulw älska, oc aff thera stora ära oc fördeel i hymerike, läs thu nogh faghra känne- dom,a i sancte mektildis böker, Oc hwru the 15 skulw thz bötha inoth gudhi som sik haffwa i vakro förswmat etc An i kirkionna lagh staar thz oppenbarleka, at hwar en som weth sik (ey) wara rena jomffrw, oc dirffwis at tagha nwnno wiil, oc latha sik för jomffru jnwighia, i thy syn- 20 dar hon dödelika, Oc hon haffwer mera syndh som weth sik haffwa tolket hindher, oc taker a sik förmanzsens oc abbatisse ämbete, Oc thy si- gher cristus jn regula sancti saluatoris, At thz är en faghor oc höffwidzliken samfögilse, at ren 25 iomffru regerar oc wari forman ower jomffrur Oc sigher han ther samma stadz at mera täkkes mik en ödhmywk änkia, än en högfärdogh ffrw, jomffru war lwcifer hwilken höghfärdhen nidhersloo til hälffwittes, jomffru war oc ena 30 hwilka olydhnan dreff aff paradys 
 
 
 
 
 76 Själens kloster. L ectus est testimonium consciencie, Sänghen Bl. 138, r. Sp. 1. är samwitzsens witnesbyrdh i godho liffwerne, här skilt thu märkia, at samwetet är firahanda, Eth är goth oc roleket, thz haffwa the som nw 5 ärw omwändhe fran syndhornen, gratha them oc anghra i sins hiärta besklikhet, mz sinom tarom hwaria nach wätandhes sina sängh ¶ Annat samwetet är roleket oc ey goth, thz haffwa the som i föräkt syndha off mykyt a sik tröstandes, lo at gudh ey skuli thera syndher näpzsa ällar dö- rna ¶ Tridhi samwetet är hwaske goth ällar leket, thz är theras som för theras mykla oc groffwa syndher falla i wanhopp oc sighia mz cayn oc jwda skariotis, mina syndher ärw rnere is än gudz miskwndh, Ther swara hälga skriften Thu lywgher jwdas, gudz miskundh är större oc mere än alla wärldenna syndher, ¶ Fiärdhe är oc samwetet badhe goth oc roleket, thz haffwa wt waldha gudz wener, the som kroppen fwlle- 20 lika haffwa wndher giffwit siälenä oc magho si- ghia mz appostolo paulo, Ey weth iak nakot lastelikit mz mik, swa sagdhe oc job, i engho straffar mik rnith hiärta, Af tässo hälgo sam- witheno sigher appostolus, waar ära är wars 25 samwetz witne i godho, oc i ondho os straffar, Oc thy är eth goth roleket oc trygdh samwet en idkeliken oc aldra trygasta glädhi, oc en lwsteliken sängh, i huilke ren siäl rolekast hwi- las, Oc thy swa som hwar en likamliken sängh 30 behöffwer at minzsta try tingh, som är dyno, örnegat oc aklädhe Swa behöffwer hwart eth 
 
 
 
 
 Själens kloster. 77 goth samwet, som är siälenna sängh, thenna try wedher, wari thy sarnwetzsens dyna thäs renle- ker, För thy häloghe ärw the rene ärw i hiär- tano, wari thäs örnagaat fredher oc rolikhet, för thy then hälge ande, han hwilas owev the fridh- 5 samma, oc hans rwm är bygth i fridhenom, ther will han soffwa oc hwilas i eno roleko oc fridh- sammo samwiti, hwar före leffdhe han sinom discipulis sinom äptherföliarom fredhen til eth äwikt tästament, tha han sagdhe min fridh giff- lo wer iak idher, Fridben leffwer iak idher Thy si- gher bernardus, warom rolike oc fridhsammi i os siälffwom, oc alt thz os twinghar wtan til kan os enkte skadha, wari oc sarnwitzsens aklä- dhe trygheten, som altidh är i reno samwiti, För is thy seneca sigher, jnkte gör människiona rädda, wtan syndeliket samwet, bernardus, enkte är gladhelikare oc enkte tryggare godho samwiti, thy stinghe lekamen, draghi wärlden, fförfäre diäffwllen, altidh är thz trygt oc roleket ¶ Nw 20 mädhan konungx dottrenna äraa som är hwar en cristen själ skal -svara lönleken oc jnnan til, Arw oc manghe som thenna ärleka skatten ey wäl göma, oc androm antwardha, sätiandhes sit loff oc äro i annas läpa, oc swa som salomon 25 sigher, ostadoghe altidh omwändas swa som ma- nen, nw stoor nw lithen, äpther loffwaranna or- dhom, sik opplyffta i högffärdh, ällar oc nidher kastas i otwlomodhe, Mothe hwilkom sigher ber- nardus, Han är troen sins eyghins gömare, som 30 sik siälffwom atherhaldher prisarens oc loffssens olyo, At ey tha brudhgominen är kommande Sp. 2. 
 
 
 
 
 78 5 Själens kloster. samwetzsens lampa fanyttelika wt släkkes, För thy ey är tryggeliket, androm, antwardha siä- lenna skrin wtan laas oc nykyl, ällar ther thina rikedoma sätia hwadhan thu ey är mäktogher them ather taka, Säther thu tith loif oc thina godha gärniga i min mwn, ey ärtin the tha i thino walde wtan i mino, mädhan iak frihet haffwer tik loffwa ällar lasta hwat mik täkkes L umen in dormitorio est diuina cognicio, Gudz ! 1. 138, y, to widherkänna opplyser sömpnahwset i andeliko clostre, för thy iohannes ewangelista sigher, thz är äwerdeliket liff, at tik gudh fadher widhers- kännas oc thin son thu wtsändhe ihesum en- stum, För thy gudz widherkänna hon födher 15 gudz kärlek, thy at enghen kan thz älzska som han ey weth ällar kenner, bernardus, wilt thu älska gudh lär han först känna, Ey kan thu äl- ska then thu ey känner, ey oc ägha then thu ey älzskar, oc thy bidher sanctus augustinus, 20 herra gudh läär mik känna mik siälffwan, aff tik ällar om tik, bernardus, wilt thu wetha, hwi thu ey hetelika älzskar gudh, thz är för thy at thu han ey känner, För thy ä thäs mere thu ökes 1 hans kwnzskap thäs mere opptändhes thu 25 i hans kärlek ¶ Mw oppa thz at wi maghom gudh fwllelika wndhersta, oc wndherstandande hetelika älzska, tilbör at wi os siälffwe granleka ranzsakom, aminnandes at mannen är ey annat än mwld oc aska, bernardus, Om thu tik gran- 30 leka aktar, komber tik i moth mannen nakin, wsal, fatigher oc söriandhe, Sörgiandhe, at han 
 
 
 
 
 Själens kloster. 79 är man, blyghiandes thy at han är nakin, gra- tandhe thy at han är födher til yseld, til släpan oc träldom, oc til jnghen hedher, För thy job sigher, mannen födher aff qwinnonne, mz syn- denne, liffwer lithen thima mz storom räddogha, s oc oppfylles mz manghskona dröff-wilsom, mz graat oc ängxlilsom, hwat är alt wart liffwerne, wtan en slem oppbörian, oc gröteliken jngan- gher i wärldena, liffwernet wansamliket, oc wt- ganghen faseliken, hwat högffärdhas tha thu lo mwld oc aska hwilken födzla är syndhen, liff- wernet pina, oc döö är största yseld, mz tolke aktan oc skadilse komber thu fil gudz widher- kännilse, bernardus, swa mykyt nalkas iak oc fraingar i gudz widherkännilse, som iak triffs oc is baatnas i mins eygna skwdilse, Nw at see ällar wetha, hwat gudh är, thz kan enghen mz li- kamlikom sinnom begripa, För thy iohannes si- gher enghen kan see gudh, togh sees han oc wndherstaas i allom sinom creaturum oc wndher- 20 likom gaffwom, Hwat är tha gudh, bernardus swarar, Gudh är en aldra wälwiliogasta dygdh, eth äwerdeliket lyws, owmskipteliket skääl, hög- xta sälighet, skipandhe hughana til at sik nythia, liffwandhom görande sik känna, tilskyndande 25 sik at begära, wtwidandhes sik at anama, oply- sandes til at förwärffwa, opptändandhes til kär- leken, fruktsamma görandes til gangnet, styran- des til hwilo, oc räthetena, styrkiandis til dyg- dhenar, sökiandis at hogxswala, opplysandes til 30 ärona, en stadugh odödelikhet, en oppfyllande sälighet, oc stadugh tryghet, bernardus sigher, Sp. if., 
 
 
 
 
 80 5 BI. 139, r. Sp. 1. Själens kloster. hwat är gudh, aff huilkom alt är, om hwilken all tingh äro, oc i huilkom alt är, Nw mädhan i gudhi ärw all tingh, begripi thz tron SOM ey kan öghat see, oc troe a thän som war äng- lanna ära, oc warth för människionna skuld giordher til jwdanna gab oc aat löghe, mz spot besmittadher, blaa i sarom, bleker i dödhenom, oc swa som spetälsker, aff allom försrnadher, oc then ytarste räknad her 10 Lauatorium est confessio vel balneum Bastuff- wan är twätterskan, som är san oc räth skriffta- mal, til hwilka the hälga skrift lokkar oc radher manghom lwndhom, jacobus appostolus Scrifften iddra syndher jnbyrdhes, psalmista, Bekännens is idhra syndher för gudhi, För thy han är godher oc mildher, aff sanna scrifftemala sanna dygdher sigher hälge läre fadhren bernardus, alla syndher förlatas i sannom skrifftamalom, Augustinus, Thz wardher nadheliket i skrifftamalom, som dödhe- 20 liket war i gärninggene, Ey kwnnom wi flatle- kare nidher slaas aff warom owen, än tha wi högffärdandes honom äpther föliom, Ey kwnnom wi oc honom alwarlekare förwinna, än i sanna ödhmywkt athergaa til wan gudh Ey kwnnon, 25 wi oc diäffwllen hardelikare slaa oc sargha, än tha wi waras syndhers saar rriz angher oc skriff- tamalom ather böthom, Syndhen hwat hon är stoor ällar lithen, aldrigh kan hon bliffwa o- nepssth för gudhi, wtan hon antighia nepsses 30 mz angher oc skrifftamal aff mannenom, ällar oc mz gryme pino af gudhi, än gensstan oppehal- 
 
 
 
 
 Själens kloster. 81 dher gudh nepstena, nar mannen rättelika angh- rar oc skrifftar syndena, johannes crisostimus, o människia thu haffwer en omildan oc aldra grym- mastan röghiara, huilken alla thina tanka oc gär- ninga ransakar, war thy snar at före komma han 5 oc athertäp hans oblywgasta mwn, siälffwiliolika skriffta thina ondha gärnigga, at han ey haffwi thz han tik förekasta maa för gudz stranga do- me, Skrifftamalen läker alla siälennas syndher, oc aff wranghom syndara göra the rätwisan gudz io dyrkara, oc giffwa nadhenna hopp, för thy alt wart hopp är i skrifftamalom, oc i syndenna an- gher oc ey wtan them syndoghom nadenna rwm, anghren är syndenna nidherslagh, dygdenna opp- takilse, oc diäfflanna wtkörilse, hwat mer the 15 athertäppa hälffwättes mwn, oc opplatha hime- rikes portha, bernardus sigher ower then psal- men, Confessio est pulchritudo, Sannelika hwar anghren oc skrifftamal, ther är all fäghrindh oc all höffwisklighet, för thy ther aff rensas alla 20 syndher, Oc alla godha gärnigga stadh fästas, thu kännes oc widhergaar thina misgärnigga, tha är thin dröffelhe ande gudz täkkasta offer, Nar thu offrar gudhi hans wälgärdher, offrar thu honom loffsens offer, anghren är siälenna bä- 25 sta prydilse huilken som rensar then syndogha Oc then rätwisa gör gudhi täkkare, för thy wtan angher oc saan skrifftamal jämwäl then rätwise dömes wara otäkker, oc syndaren alzstingx dö- dher, Oc thy är syndenna angher rätwisom ba- 30 dhe liff oc ära 1 An huilken skulu skrifftemalen wara, The skulw -svara först ödhmyuk oc blyugh- Läsning för klosterfolk. 6 
 
 
 
 
 82 Bl. 139 v. Sp. 1. själens kloster. sam, För prästen skalt thu ödhmyuka thina siäl, bernardus, ödhmywk oc blywghsam skal wara syndenna angher i skrefftamalom mz huilkom synden bättras, oc gudz wredhe blidhkas, Oc 5 thy som augustinus sigher, ärffwodhe syndaren oc gladelika twli blygdhena, för thy hon är för- sta delen i syndenna förlatilse, skrifftarnalen skulu oc wara tääth oc idkeliken, för thy länghe fördrögdher räkenskaper lather rnykyt glöma, lo thy sigher gregorius, The syna) som ey aff skrapas mz skrifftemalom, aff sinom twngha dra- gher hon syndaran genstan til andra oc flere syndher, hon skal oc wara idkeliken, mädhan skripthen sigher, at rätwis man faldher vij sin- 15 nom, opstandhe daghlika mz angrenom, at swa som wi daghlika twarn wart änlete aff lekamlike smitto, swa skwlum wi daghlika twa siälenna änlete aff syndom i sannom skrifftamalom l_Lefectorium est temperaneia, Conwenz stoffwan, ther conuentet äther, är atherhald oc skäleken matta i alle kroppsens nödhtorfft, hwat är ather- haldh, wtan jnthe thz astwnda som til ower- matto är, i engho owergaa. mattonna lagh, oc girinna astwndilse böja wndher samwitzsens wk, 25 Oc thy skal människian tempra oc matta swalg- zsens gyri, För thy henne widherstygges man- zsens natur, gudh huilken engho creature gaff swa lithen mwn SOM, rnannenom, til eth tekn, at liten oc rnatteliken skal wara hans födha oc aat 30 litlo lather natwren sik aat nöghia, hwilken off- mykyt kräster snarleka faldher i skörhet, jero- 20 
 
 
 
 
 Själens kloster. 83 nimus, lath borth rättanna kräselikhet, oc rädz ey kötzsens skörhet, oc wtan swalget först borth köres, fanyttelika stridher nakor mothe alla an- dra kroppsens laster, Swalget lather tik glöma badhe gudhi oc siälffwan tik, som propheten si- 5 gher, the oppfyito sik naz swalghet, oc opplysto sin hjärta, oc glömdho mik alzstingx, hwat kän- ner en owerfflödogher til gudh, som ey känner sik siälffwan, huilkens mine är borth takit, oc sinnet omwänt i darskap oc glömske., the dyrka io sin bwk för thera gudh, som paulus sigher, The- ras buker är theras gudh, oc all theras ära är skam oc laster, för thy som augustinus sigher thz dyrkar hwar en, som han snäst älskar Offwer- flödogheten är flyande, iför otaleken hennas bri- 15 stilse, hon faar aldrigh swa mykyt, at henne ä ey nakot brister, Om hon oc faar hwat henne lyster, tha faar hon ey swa mykyt aff hwario eno som henne lyster, antiggia bristher henne sä- dhen ällar säkken, ey kan han wara wtan hwn- 20 ber, hwilkom hwngren wäxser aff allo thy han seer oc astwndar, Tha bwken är owerfuldher, antiggia dragher han til sömpn at hwila. ower- fflödogha säkken, ällar twingar til at gaa oc spaz- sera, at han säkken swa tömer, oc gaa swa som 25 i jäkth äpther hwngren, at han bradhelika oc snart rötelika säkken ather tu mathkaa rnath oppfylle, oc swa wäxser ä hwngher off swalgeno, oc aldregh mättes syndogha girin, Oc thy som gregorius sigher, swa mangha kroppsens kräse- 30 likhether wi oppletorn, swa mangha dödzsens stralar jnsändom wi i wara siäla Oc swa war- 
 
 
 
 
 84 Bl. 140, r. Sp. 1. Själens kloster. dher at thz wi skullorn tagha til läkedom oc kroppsens bärghan omwändhes honom til för- därff oc krankdom, jeronimus Manghe store oxa födhas aff litle bethe, En lithen skogher aat- 5 rekker manghom elephantis, An badhe haffwet oc all iordhen kwnno fylla oc ey födha en gi- rwghan man oc frazsara, bernardus Swalgxsens kräselikhet, som nw för swa mykio räknas aff manghom, räkker ey ower twäggi fingers breedh to i halsseno2n, oc ey räkker then lwsten längher, än gangandhe gönom thz litla r-wmet, oc ther- före taker sik oppa mangher mykyt ärwodhe oc stora mödho Nogh wari thz at war mather wari ätheliken För thy pepar oc annor kostelik krydhe, 15 the lusta smaken, oc opp-wäkkia skörhetena, Oc thy ärther oc bönor, gröther oc kaal, salt oc brödh, oc watn til dryk ärw ledh sam wärdzli- korn manne, än mwnkenom i dygdhom pröffwa- dher ärw the stoor krase, An tha thu tolket 20 äther, at jngalwnd wtan tha kroppen taker sina födho, jngaledhes skal själen sina födho för- glöma, wtan nakot tänkia ällar höra aff gude- likx söthmas lwstelikhet, ällar aff the hälge skrift, af hwilke själen födhes swa som kroppen 25 af lekamlike födho, oc thy skal gudz tjänare mz tempran oc höffwidzske inatto tagha hwaria hälstz sina födho, oc ey wt widha sina begärilse ower alla handa maat, wtan swa som höffweli- ket är, renliffwis män.niskiom oc hälogom höffwis 30 C oquina est contricio, Stekerhwset är syndenna angher, i hwilkom hwar en syndare skal koka 
 
 
 
 
 Själens kloster. 85 oc samman blanda eth confäkt, ällar smörilse, swa som maria magdhalena giordhe som kallas vngentum contricionis, Anghersens smörilse, thz skal göras oc blandas alf slemlikorn oc illa lok- tande yrthom, huilka ympnet thy wär wäxsa i 5 allas wara hiärtas yrthegardhom, badhe i or- dhom tankorn oc syndoghom gärniggom, Här aff sigher bernardus, Enna handa smörilse är som sik redher siälen jnwäffdh i otalekom syndhom, naar hon börjar at tänkia oc oppräkna sina snö- to dha wägha, böriandhes them näpsa oc saman stöta i samwitzsens martara, Oc swa manghånda sinna synda illa loktandhe röther sywdher oc wärmer i angrande biärtans grytho, wridher läg- giandes hälffwittes räddoghans eeldh, som syn- 15 den haffwer förskullat, Oc än tho thenna blandh- nig synes hardh skärreliken oc nödhsam i the förste oppbörian, tho wardher ther aff omsidhe eth sötasta confäkt, aldra lwstelikast badhe gudhi oc hälgom änglom, som glädias ower hwan en 2o syndara, som sik omwändher til synda bättring, för thy bedröffwelikin ande i synda bättring är gudhi täkkasta offer, Syndanna angher är ey at enast gudz glädhi wtan jämwäl hans mather, som bernardus sigher Super illud canticorum etc 25 han födhes i bland liljor, han badhe födher oc födhes, han födher os, mättandhe os aff sinne andelike glädhi oc iämwäl födhes han aff ware andelike omwändhnig, för thy min bättringh är hans mather, min helsa är hans födha som sigher, 30 mik hwngrade oc i gaffwen mik ey ätha, Mik törste oc ey gaffwen i mik drikka, Hwat törste Sp. 2. 
 
 
 
 
 86 v. Själens kloster. han oppa korseno, wtan aldras svara siäla helso, han sigher oc om dalsid prophetan, hwat äther iak ey asko swa som brödh, ther ower sigher bernardus J thy iak syndare är, är iak oc aska, 5 oc hans inather, at iak aff honom ätzs naar han mik straffar, Naar han mik lärer, tha swälgher han mik Jak kookas, tha iak omwändhes Smäl- tes tha iak omskifftes, jak tilenas honom, tha iak mik honom widherliknar, Ey skwlin i thzta 10 wndhra sigher bernardus, han badhe äther os, oc ätz aff os, om iak äther honom oc ey han mik, tha synes han i mik wara, oc ey iak än i honom, om iak ätz aff honom, oc ey äther iak han, tha är han i sik siälffwom, oc iak är wtan is honom, Ångrande syndaranna tara ärw änglanna wyyn oc gudz sötaste moster, För thy i them är liffsens lwkt, nadhenna smaker, förliknilsenna frögdh, atherkornmande menlöshetzsens helbrig- dha, oc ens oppnyas samwitz sötme, Oc thy skal 20 syndaren mykyt sörghia, oc sörjande syndenar angra, Oc tänkiande i hwat mangha syndher han är fallen, hwru länghe han haffwer i syn- denne lighat, oc sin herra, som är badhe gudh oc skapare oc domare, diärffleka wredhgat, huil- 25 kens lagh oc budhordh, himel oc jordh oc alt thz i them är, obrytelika halla, wtan syndaren, han allena försmar, oc sik fran honom fiärkkar, oc ey aktar hans doma, som rnäktogher är, han äwerdelika fördöma mz diäfflorn, Ey athergäl- dher hans kärlek, som för honom tolde dödhen 30 a korssens galgha, skäms thy 'syndare, sörgh, sokka oc blygx tik haffwa försmaat thin ska- 
 
 
 
 
 Själens kloster. 87 para, thin kära fadher thin högsta brwdhgom- ma oqus est diuina consolacio, Stekaren är gudz hogxswalilse, för thy han siälffwer hogxswalar bedröffdha oc allom owergiffna, som han siälff- 5 wer sigher ffi appostlanna, idhwr sorgh skal om wändhas i glädhi, jeremie, iak skal omwändha thera graat i glädhi, jak siälffwer skal jdher hogxswala, Än hwru mykyt, ther swarar psal- mista til, äpther minna dröffwilse rnanghfallog- to het i mino hjärta, tha gladha giordhe thin hogx- swalilse mina sörghiande siäl Gregorius äpther dröffwilsens 'byrdhe, tha mättar gudh mz hogx- swalilsens hwgnat, bernardus, ä thäs mera war dröffwilse ökias för cristo, thäs mera ympnoghas is i os hans hogxswalan, oc thy hwar en som wil hogxswalas aff gudhi, hans siäl skal widherstyg- gias her i wärldenne hogxswalas, Oc sigher han sidhan sakena, Memor fui dej et delectatus sum etc Jak mintes a min gudh oc frögdadhes i mine 20 Slät som dröffwilse ledh för mina skuld, För thy swa som gudh ey pinar tösswar ena syndh, ba- dhe her oc i andre wärld, swa oc hogxswalar han jnggen mz twägge handa hoxswalan, som är badhe här i wärldenne oc swa i himerike, för 25 thy som watnet oc eldhen kwnno ey samman wara swa oc ey andeliken oc wärlzlighen hogx- swalan, Gregorius ffanyth oc til enkte dwxse är wärdzliken hogxswalan, wtan thz som mere rä- dandes, är eth stort hindher moth helsamlika 30 himerikis hogxswalan, Oc thy hwar en som wil Bl. 141, r. Sp. 1. 
 
 
 
 
 88 Mp. 2. Själens kloster. hogxswalas äwärdelika mz gudhi, han skal fly wärdzlika hogxswalan i tässo liffwe, Ey är thz wndher at wärdzlik hogxswalilse hindrar ande- lika hogxswalan, mädhan järnwäl the hälgasea 5 appostoli, aff aldra hälgasta liffwerne, ey gatho hört ällar begripit eth ordh aff sins kärasta mä- stara ihesu franfärdh ällar oppfärdh til himbla, thy at the han jnnerlika älskadho, för hwilkens skuld the oc allan wärdzliken hwgnat owergiff- lo wit haffdho, hwat sagdhe then sötaste mästaren Nisi ego abiero etc, wtan iak ey lekamleka gaar fran idher, tha komber ey til idher hogxswala- ren som är then hälge ande, som han wille si- ghia, wtan i afflaten mik likarnlika at älska, tha 15 faan i ey aff andelike hogxswalan, Oc thy sigher bernardus, kräseliken oc siälsyn är gudeliken hogxswalan, oc ey komber til hans som nakra andra älskar, hwar före sigher psahnista, Min själ widherstygges at hogxswalas i nakro andra, 20 än i tik min herre gudh, Thenne är en godher oc kosteliken stekare, han gör alt swrt söth, Oc alt best lwstelikit, alt twnkt oc dröffweliket läät oc lidheliket, som han giordhe mwnkenom som för brödzsens groffheet wilde ryma clostrit, än 25 tha han war wtkommen för porthen, oc haffde eth stykke brödh i barmen, som han wille sik til orsäkt the sinom wenom, tha stodh för ho- nom bäste stekaren ihesus, oc sagdhe min bro- dher, thu som ey gither lidhit clostersens stranga 30 liffwerne, tänk a hwat iak ledh för thina skuld, oc lät swa opp sins hälgasta sidho saar, som war alt blodogth oc sagdhe, stik her in thz hardha 
 
 
 
 
 Själens kloster. 89 oc groffwa brödhet thu haffwer, thz oc alt an- nat som tik synes hart oc olidheliket i clostreno, skal tik wardha aldra sötast P istrinum est diuini panis refeccio Bakara hu- set är gudz sacramentes gudeliken anarnilse, Thu 5 skalt wetha at trigehanda är siälenna brödh Som är panis lacrirnarum Thz är taranna brödh, Pa- nis verbi dej Gudz ordz brödh, Oc liffwandes brödh, som är gudz hälgaste likame, Aff thy försto som är taranna brödh, sigher psalmista 10 Mina tara waro mik brödh badhe dagha oc nät- ter, han sigher oc herra gudh mätta os mz ta- ranna brödhe, thz är giff os sannan syndenna angher ¶ Aff thy andro brödheno som är gudz ordh i predikan oc the hälge skrift, är skriff- 15 wat, Ey liffwer mannen widh ensampna brödbit, wtan widher hwart thz ordh som wtgaar af gudz mwnne, Augustinus, Swa som själen är kropsens liiff, tho ey oppehaldher hon kroppen, wtan le- kamleken maat, swa är gudh siälenna liff, oc 20 tho ey widherqueker han siälena, wtan andelika födho, som ärw gudz ordh, Oc thy sagdhe siälff- wer herran ihesus i lästenne, The ordh iak ta- ladhe nw för idher the ärw andhe oc Huf, wtan andhan kan enkte liffwa likamliko liffwe Ey oc 25 wtan gudz lärdom andelika, af the tridhi brö- dheno, som är wärdogaste gudhz likame, sigher war herre i lästenne Jak är thz liffwandes brö- dhit som nidher stegh af himerike, psalmista Mannen aat änglanna brödh, Thzta brödhit sku- 30 lum wi ofta oc idkelika oc gudelika ätha oc Bl. 141, v. Sp. 1. 
 
 
 
 
 90 Sp. 2. Själens kloster. anama, för mangha handa nyttor oc gagn, wi ther aff haffwom, fförst at thz födher os oc wi- dherqweker, Sapiencie Mädh änglanna math fö- dher thu tith folk, Ambrosius, 0 aldra clarasta 5 brödh haffwandis i tik alzskona lwstelikhet oc aldra srnakilse söthelikhet, thu som os altidh mättar, oc aldrigh i tik wanzskas, ällar nakra bristilse lidher Thzta brödhit wi takom i ande- liko altarens offre, wndherstar iak oc tror fulle- 10 lika wara thz samma brödhet, son aff täs hälga andas handom bakadhes oc tilredhis, j iomffrwnna liffwe, oc mz pinilsens eeldhe bakadhes a kor- ssens wnghne, hwar tha ängla brödh wart manna brödh, oc siälennas koster, bernardus A altarens 15 hordhe är gudh badhe mather oc mättare, gaffwa oc giffware, offret oc then sik siälffwan offrar, bryllop oc bryllops herre I Annor dygdh i cri- sti saeramento, är at thz läker alla sotter, alz- mäktoglier gudh skopp läkedomen aff iordhenne, 20 thz är tok sin hälga Ekarna aff iomffru maria, aff adam oppfödhe, huilken allan siälenna krank- dom läker Ambrosius cristi likame är os ande- liken läkedomber, huilken gudelika takin rensar oc läker, sik ödhmyuklika takande, Agustinus, 25 0 cristi likame mäktogaste läkedomber, allom fulla böther giffwandhe, oc alt högffärdoght oc för bwlgith nidhertrystandhe, alt wa:nskeliket widherquekiande, alt onytta borth skärande, alt nytteliket bewarandhe, alla borttappadha nadher 30 ather häntandhe, oc alt förwärrat oc fördärffwat ather bötandhe, cristi sacramentis brödh är hel- sosamliket sywkom, huilkit gudelika tara göra 
 
 
 
 
 Själens kloster. 91 ödhmyukoln aldra sötast, Tridhi dygdh år at cristi wärdogha sacrament förlather syndher, Som iohannes sagdhe see gudz iamb som borth taker wärldenna synder, Gregorius, Thzta offer löser the lifTwande som ärw i syndhom, frälser the dödha som ärw i syndenna pinom Ambrosius, synden antiggia hon förlatz, ällar giffs til, ällar aff skrapas, hon förlatz om nadhena, hon giffs til om hälgasta cristi blodz sacramentum ällar aff skrapas om gudelikan kärlek, Swa som thz lo som allastadz offras ower wärldena, är en leka- me, swa är oc allastadz eth offer cristi, han off- radhe eth sinne sik siälffwan a korsseno för alla, honom offrom wi oc nw alle gudhi fadhre, til aminnilse thäs hälgasta offers, som han sik siälff- 15 wom offradhe til aminnilse thäs hälgasta offers, som han sik siälffwan offradhe för os alla, Ey offras han för nakor sin bristilse, wtan för wan läkedom, som daghlika syndom, Pascasius papa, An tho alla syndher förlatas i döpilsen, togh 20 likawäl atherbliffwer i syndogha likamenom syn- denna opphoffs smitta, aff huilke wi daghleka fallom, tho at enast i nadhelika, syndher, wtan hwilka enghen dödheliken kan liffwa, hwar före offras cristus daghleka för os syndarom, at han 25 som eth sinne dödhe för os allom, oc mz sinom dödh wan dödh nidhersloo, han mz sino dagh- liko offre förlathe oc aff skrape i os dödzsens atherleffwor, J fiärdhe matto tilenar os thzta wärdogha sacramenthet siälffwom cristo, hylarius, 30 Taghnom hans hälgasta Ekarna, oc smakadho hans hälgasto blodhe, the nytta skeer os, at wi Bl. 142, Sp. 1. r. 
 
 
 
 
 92 Själens kloster. i honom, oc han i os bliffwom Augustinus, Thzta wärdogasta sacramentum ower går alla werdog- het, oc all wärdzliken sinne triggia lwndom, För thy then som offras är en mz fadhrenom i hy- 5 merike, oc en mz prästenom som offrar, oc en mz thent för hwilkom han offras, Oc thy swa som fadhren kan ey sik siälffwan borth wräka, swa oc ey sonen, som offras, oc ey then som offrar, för thy the ärw alle eth i guddomenom, lo huilken ey försmår ällar bort wräker thz hälga offret, Fy oc then för hwilkom thz wärdzskylle- lika offras Mykyt goth hörom wi i tässo capi- tulo, aff tässo wärdogasto sacramento os til siäla helso Sp. 2. is Cellarium est donorum dej memoria cum gra- ciarum accione, källaren i andeliko Glostre är gudz godhgärninga idkeliken aminnilse, mz jn- nerlike takkan oc tiänist, Til at jnnerlika takka gudhi, radher os the hälga skrift, appostolus 20 allom tinghom oc rwrnom skulum wi takka gudhi J allom tima loffwa oc ära gudh, Psahnista, 0 min själ thu skalt wälsighna gudh, oc loffwa i hwario eno rwme, bernardus, lär at ey -svara seen älla lather at takka gudhi, lär oc synnerli- 25 ka för hwaria ena gaffuo takka gudhi, Märk görleka hwan en räth för tik bärs antiggia i maat ällar dryk, oc laat enghen thera aff ränas gudhi, wtan wärdzskylloga tak oc syndherliket loff oc äro, Här bywdher hälga fadhren bernar- 30 dus, at wi closterffolk skolwm meer akta, widh hwan räth os förebärs, hwat loff oc tak wi gö- 
 
 
 
 
 Själens kloster. 93 rom gudhi syndherlika för hwan thera, än then lustan oc sötman wi haffworn i hwars ens rätz twggan oc swälgan Takkanna ströma the skulw atherrinna til thz rwm ther the wtfflwtu, at the offta oc fflerom sinnom maghe flyta thz är alla tak oc äro skwlurn wi honom ather gälla, aff hwilkom wi alt goth haffwom, Gregorius wärd- skyllokt är altidh takka gudhi, oc aldrigh afflata aff hans 14, för thy han aldrigh afflather aff sina wälgärdher, Agustinus hwat kwnnom wi 10 bättre oc täkkare wändha i hoghenom, hwat bättre framföra mz mwnnenom, hwat hwgneli- kare skriffwa mz pännanom, än deo gracias, al- tidh sighia oc tänkkia, loff oc ära wari gudhi för alla sina wälgärdher, jnkte kan thy stäkkree 15 sighias, jnkte täkkare höras, jnkte högelikare wndherstas oc enkte kan nyttelikare göras Thzta wiste wäl the wärdogha frwn jomffr-w maria gudz modher, som wi läsom aff henne at hen- nas pläghsidher war thenna ordhen Deo gracias 20 jdhkelika haffwa i sin mwn, mz them helsade hon sina wener, oppa them lyktadhe oc hon all sin ordh oc talan, swa som mz them alla opp- wäkkiande til at loffwa gudh oc ära för alla nadher mz henne giordhe oc alle wärldenne ¶1 J 25 andre matto lokkar os oc manar at takka oc ära gudh then store skadhi wi ffam aff otäkke- likhetenne, at wi ey takkon gudhi som tilbör, Augustinus Thz gudh giffwer täkkom, thz fran taker han otäkkom Gregorius, han är ey wär- 30 dher at nakot faa, som otäkker är aff fanghnom nadhom oc gaffwom, Otykken är siälenna fian- BL 142, v. Sp. 1. 
 
 
 
 
 94 Sp. 2. Själens kloster. dhe, helsonna, owen, brännande wädher, bort- törkandhe nadhenna källo, miskwndenna dagh, miidhetzsens ströma, hwar osköniogheten är ther haffwer nadhen enkte rwm, Än psalmista s han sigher, Gudz rniskwndsamlikhet är ower alla hans gärnigga, Thy skolom oc wi särdeles göra honom gönst tak oc kärlek för hwaria ena hans syndherlika wälgärnigh, Oc särdheles för iiij som her äpther följa ¶ The första är, at han os lo i -wärldhenne warandhe, för än wi i closter kom- mom, aff manghom syndom gömde oc bewara- dhe, som bernardus sigher, hwilken ey seer thz oppenbarlika, at swa som iak föll i mangha syn- dher swa haffde iak oc fallit i flere oc groffware is syndher, haffde ey alsmäktogx gudz mildhet mik aff them bewarat, Jak kännis oc sannelika kän- nis, haffde ey herran gudh mik hwlpit, min siäl haffde fallet i alla syndenna fylsko, Psalmista, haffde ey herran hwlpit mik, nästan haffdhe iak 20 boeth i hälwithe, Oc thy hwar en som staar, han staar aff gudz nadhom, oc hwar en fallan- dhe kan ey siälffwer oppsta wtan honom, Annor gudz mildhet är, at han os syndara mildelika stwndar oc bidhar til bättringh, psalmista Hec 25 fecisti et tacui, Tolka syndher giordhe thu syn- dare, oc iak tigdhe, bernardus Oc herra gudh iak syndadhe, oc thu lästz thz ey see ällar we- tha, Jak ey atherhyölt aff syndomen, oc thu atherhyölt aff näfstenne, Jak framdrogh i lan- 30 ghan tima mina wranghet, oc thu herra gudh framdrogh ower mik dåna mildhet Tridhi är at han mildelika anamar syndaren til sik mz rät- 
 
 
 
 
 Själens kloster. 95 tom angher ather kommande, som fadhren be- wiste i them osköniogha sonenom, som alt sith fädherne haffde skämelika förtärt, oc nödhgadis at ätha draff mz swinom i främmadha landde Swa gör hwar en syndare än nw her i främadha, 5 wärldenne, hwilkom mere lyster syndenna draff oc orenlikhet, än hymerikes fädhernis landhz osighelika kräselikhet, Tolka kallar gudh til sik igään sighiande til hwars ens syndara själ,. Thu haffwer hoor giorth mz manghom thinom älsko- 10 ghom, togh likkawäl kom ather til mik mz an- gher oc rättom skrifftamalom, jak wil tik kär- leka ather anama tu 1 mina kärasta brudh, hwil- ket han bewiste i the oppenbara syndherskonne mariam magdhalena, oc otalekoni androm, ber- 15 nardus, An tho thu syndade, oc mykyt goth förglömdhe, oc rette gudz tolomodh til wredhe, tha likkawäl är han redhaboen at miskwnna, om thu wilt til honom ather wändha, oc wil hiölia ower alla thina syndher oc sänkia them i haff- 20 sens grwndh, Oc ey är nakot dwal mällan syn- daren, syndena angrandhe, oc gudh hona förla- tande, mällan then som grather, oc then som gratandhe bön hörer, för thy han är mildher oc miskwndhsamber ¶ Fiärdhe gudz mildhet är at 25 han giffwer nadhena framdeles atherhaldande aff syndenne, bernardus, största gudz mildhetz tekn är at ey manzsens krafftom tilliknande at aff ka- sta syndenna wk aff sinom halse, för thy then syndena gör han är syndenna träl, oc ey kan 30 han frälsas, wtan. aff starkasta gudz handom, Otwäkande är thz, at swa som iak fyöl i man- BI. 143. r. Sp. 1. 
 
 
 
 
 96 5 gha oc groffua syndher, swa haffde iak oc fallet i mangha flere oc groffware syndher, haffde ey gudz milhetz handh mik atherhallet, Dauid si- gher thz samma, haffde ey gudh mik hwlpit, nalkan haffde min siäl boeth i hälffwitte för syn- denna groffhet skuld, Oc thy hwar en syndare, fran syndom wändher, standhe stadugher, oc wakte sik för atherfal i synd ena oc all frestilse C Sp. 2. Själens kloster. ellarius est elernosinarum largicio, källam lo swennen, ällar redbio swennen, är kärleka skipta almosor, ther til radher gudh siälffwer i the hälge läst, Gömen idhra almosor i fatika manna sköth, oc han skal bidhia til gudh för idher, waren miskwnsamme, som idhar fadher i hime- is rike är, gifTwin oc idher skal giffwas, propheten, bryth them fatika tith brödh, tak then fatikka i tith hws, naar thu seer them nakna giff them klädhon oc försma ey han som är tith köt oc thin brodher, Crisostimus Almosan söndherlöser 20 syndenna bandh, bort älter mörket, wtsläkker hälffwittes eeldh, dräper madhkana, yrt körer thannanna gnislan, För henne oplathas himerikes porta, henne jngangande swa som rnäktogh drot- nig, jngen wä,ktare, jngen porta hallare törs 25 henne aat spöria, haa est thu ällar hwadhan, rotan alla hhnerikes borgara gaa gladhelika mo- the henne, Nw mädhan allom bywdhz at brytha sith brödh them. fatikka, Tho byudz thzta, en- kannelika, giffwin almoso them som handha- 30 mällan, haffwa ihesu cristi arff, thz är räntho oc oppehelle aff the hälga kyrkio, anar i closter 
 
 
 
 
 Själens kloster. 97 aff gudz wena almoso, Oc thy bödh gudh siälff- wer petro, första kirkionna hirdha, thu skalt födha min faar, trein sinnom sagdhe han the ordhen til eth tekn, at han skulle födha gudz almogha treem lwndhom ällar mz triggia handa 5 födho, som är mz gudelikom bönoro, mz goth äptherdöme, oc then fatikka rnz liffsens bärghan, Än thy wär thz lydha ey alle ewangelio, hwat war herre. bywdher, bernardus sigher The nakna ropa, the hwngroghe klagha ower the rika, tha lo wi fatighe twinggoms aff frost oc hwngher, hwat gören i mz swa mangha klädhe parorn, swa ko- stelikom fodhrom, alla idhra asa oc stängher hänghia fwlla mz owerflödoghom klädhorn, aff os ränen i thz idher är til owerlöpes, oc wi fa- 15 tighe gudz arffwingga förgams aff nödhenne, The rika finna nogh i huilko the lwstas, An ey finna the fatighe i hwilko the magho oppehallas oc aff nödh räddas Appostolus, Then som til alta- ret tiänar, han skal oc födhas (aff) altarans rento, 20 bernardus, Tilwnnes aff gudhi om thu skäleka tiänar altareno, at thu aff altareno skwli oppe- hallas, ey ther aff högffärdandhes, ey ther aff skörleka, ällar öffwerflödelika liffwa, Ey ridha mz förgyltom betzlom, Ey gaa mz gulslingadhom 25 skiortom Ey byggia tik stoor oc kostelik pala- cia, Hwar före hwat hälstz thu aff altarans ällar kyrkionna rentho tik samman sankar, over thina skäleka födho oc matteliken klädhebonat, thz är ey tith, thz är rooff oc styldh Ambrosius, Om 30 thu ey födher then fatikka tha dräper thu han, Läsning för klosterfolk. 7 111. 143, v. Sp. 1. 
 
 
 
 
 98 S. 2. Själens kloster. för thy lika stor syndh är aff androm röffwa thz han haffwer, anar them fatikka neka thz han widhertorff, Thz är hwngrogha manna ma- ther thu röther i owerlopp, nakwdha manna 5 klädhe som thu i kistom läser, oc a stanghom hängher, Thz gul oc päningga thu läser i skri- nom, ällar graffwer i iordhena är fatigha fangha atherlösilse, oc kranka widherquekilse, swa man- gha röffwar thu oc räner, som thu matte hjälpa io än thu wille, Ey är stor aatskilnadher, hwat thu siälffwer giffwer dödzsens saar thinom iämcristne, ällar ey thz förtaker hwar thu förmath, för thy han dräper then hwngrogha, som ey hans hwn- gher wnsäther tha han täs förena, An thy wär, 15 Faa ärw the, som thenna ordh wilia sköta, ällar akta, ällar oc thz appostolus paulus sigher Tha wi haffwom wars kropps födho, oc klädhen til at hölia kroppen, lathom os ther at nöghia, oc alt thz ther ower är, thz tilbör fatighom, mz 20 cristi blodhe atherlöstom, bernardus sigher aff skörom oc högfärdoghom klärkoin, the latas wara cristi tiänara oc tho tjäna the anticristo, the gaa härleka prydhe, aff ihesu cristi arffwe, hwilkom the jnghen hedher göra, i lösoro sidhom 25 liknas the hörrom, i klädhebonadhenom skämde- gästoin, konwgo2n oc riddarom i förgyltom betz- lom, skinandhe sadhlom oc sporom, oc gulslin- gadhom skiortom, i silff bulloro, oc storom dryk- ke karom oc gestebudhum, oc langhom bordh- 30 sätom, i tolko förtäris nw cristi arff oc kyrki- onna räntha, oc fatighe the swälta, huilkom thz tilhörer 
 
 
 
 
 Själens kloster. 99 L firmaria est compassio, Sywka hwset är san warkwnnan ower annars ysäldh Appostolus huil- ken hälstz är sywker ällar dröffdher, swa at iak ey sywknar oc dröffwis mz honom, huilken war- dher skämdher oc iak ey brindher, oc radher 5 han framdeles, hwar en aff idher bäri annars byrdhe, oc swa oppfyllen i gudz lagh, Til hwil- kit os oc manar natwrleken lagh, för thy som appostolus sigher, wi ärom alle sarnlimme til eth hwffudh som är cristus, hans lymer är hwar en 10 cristen människia, oc swa ärom wi alle cristne en kropper, wndher hwffudhet som är ihesus cristus, i enne almennelike hälge kirkio, samman- bwndhne i enne tro, i eth hopp, i en kärlek, oc i enne nödzsens wndhsätnigh, at swa som om 15 nakor lymber i likameno2n lidher nakra nödh, alle andhre lymme samsörghia oc warkwnna ho- nom, Om öghonen ällar föthrena wardha för- lame, hwat ey wngeller thz oc sörghe aldher kroppen, swa skulum oc wi samsörgia, oc war- 20 kwnna ower wan iämcristen i hwat hälzt nödh honom kan händha Oc samglädhias mz honom i hans wälfärdher, som appostolus radher, Grlä- dhins mz the i glädhi ärw, oc sörghen mz them som sörghia, Tha wi swa görom offrom wi gu- 25 dhi then täkkasta smörilse, som maria magda- lena honom offradhe, mz huilkom hon srnordhe allan hans likama Doctores the sighia, at maria magdalena offradhe triggia handa smörilse Först aff hjärtans angher, Annan aff andhans gudelik- 30 het, Tridhi aff gerningenna mildhet, Första smö- Bl. 144, r. Sp. 1. 
 
 
 
 
 100 Bp. 2. Själens kloster. rilse war hwas oc sargadhe siälena i syndenna anghre, Then andre tempradhe oc linadhe wär- ken mz nadhenna hoppe, Then tridhi heladhe oc wärken borth kördhe, mz sannom gudz kär- 5 leke, Then första smörilsen blandas aff syndenna mninnilse, oc gywtas oppa wars herra föther tha syndaren ligher för them oc tiggher hans mis- kwndh, Then andra blandas aff gudz godhgär- nigga idkeliken aminnilse, ther smör mannen mz lo cristi hwffudh, Then tridhi som är mildhetzsens smörilse, the smörja alla lymena, tha mannen sik förbarmar ower alla sims iämcristins ysäldh, tha smör han oc allan cristi likama, Aff thenna smörilse sigher bernardus Thenna tridhi smöril- 15 sen ära hellam moth alla sotter, ower all annor smörilse oc läkedoma, För thy hon ensammen aat räkker allom cristi licama, mz hwlkom han smordhes dödher oc liffwandes, Twa likama haff- wer war herre ihesus cristus, En huilken han 20 togh ällar anamadhe aff iomffrunna liiffwe, An- nan som är the hälga kirkia som ärw cristna manna siäla, oc thenna haffwer han kärare För huilkom han gaff then första likacnen i dödhen oc otaleka pin9r nar han nelgdhes widh korsset, 25 tilfögdhes ilgärningis mannom, oc mz smälekasta dödh dräpin I nfirmarius est paciencia, Tholomodhet ryktar the sywka, Sant tholomodh är en blidh oc si- gherliken lidilse alla genwärdogha tingha, som 30 aff androm kwnno tilläggias, huilket os mykyt är nyttogth oc widhertorfftelikit, För thy som 
 
 
 
 
 Själens kloster. 101 appostolus sigher, Alle the som mildeligha wilia liffwa i cristo, the skulu lidha mothegang ¶ Nw som gregorius sigher Then är sannelika twlugher som mz genwärdoghet twinghas oc tho ey bö- ghis ältar brytz, aff sins hogx rätte stadughet, 5 Tha wardher war fiande diäfflen rättelika vun- nen, nar war hogher i blandh hans frestilse ather hyöltz aff alle samtykkilse, oc aff allom likamans lustom, oc i blandh iämcristens orätta retilse hoghen gömes aff haat oc affwndh Oc i blandh io nepsilse aff genkorran Särdeles stridh oc lidilse lidher människian aff diäffienom, Särdeles aff si- nom iämcristne, oc särdeles aff gudhi, Oc för thy sigher gregorius, Marghahanda frestilse lidher rätwis människia i tässo liffwe, aff diäfflenom i s idkeliken frestilse, hwilkom wi skolom manlika rnothestaa, Thz wi lidhom aff warom jämcristna skolom wi manleka toola An thz wi lidhom aff gudhi skwlom wi rnz taak, oc wtan genkorran gladhelika lidha, Diäfflen frestar för thy idke - 20 lika, at han os ledhe oc draghi i mothestandil- sens leedho, at wi om sidher i otholomode os nidherkasta i hans snaror, An latzlikare winnom wi honom, än han os, om wi siälffwe wiliom, Som gregorius sigher, swa öeter oc wanmakto- 25 gher är war owen dyäffien, at han enghen för- maa owerwinna wtan then sik siälffwiliandes sik winna lather, Crissostimus, Stark oc owinneliken synes wara diäffwlsens föresaat, rnz thz första, Än huilken hona manleka lidher, oc amothe ho- 30 nom stridher, genstan swaknar hans makt, oc wardher han thäs ömare, hwru offtare han war- Bl. 144, v Sp. 1 . Sp. 2. 
 
 
 
 
 102 115, r. Sp. 1. Bl. Sjalens kloster. dher owerwinnin, dyäffisens frestilse ärw os nyt- togh i manghahanda matto, Först at han bewa- rar alla dygdher, oc alt thz goth är i waron siälom, Thy badh hälge propheten dauid, pröff- wa mik herra gudh, oc fresta mik, brän badhe 5 mith hjärta oc mina ländher mz dröffwilsens eeldhe, huilket som gregorius sigher haffde pro- pheten jngaledhes sakt ällar bedz, om han haffde ey witit sik triffwas i dröffwilsom, Naar lastenar 10 oc syndenar os fresta, tha stadhfästa the oc ödhrnyuka i os siälennar dygdher, annars ware bättre :inga dygdher haffwa, än aff dygdhom högffärdhas, Oc thy sigher appostolus, Oppa thz at gudz oppenbarilse storhet mik ey ophöge i is högffärdh, är mik giffwin aff gudhi diäffwlsens ängil til frestara, som är mins likamas genwär- dha, at han skwli mik kinhästa, ther ower si- gher gregorius, Naar wi frestoms jnnan til, Tha gör thz gudz mildelika föresyn i os, at wi ey 20 skulum opphöias aff them dygdhom gudh haff- wer os giffwit, Tha bewaroms wi wäl jnnantil nar wi aff gudz tillathe lidhelika frestoms wtan- til, Nw aff warom ,eygnom syndom, oc nw aff annars oretha dröffwilsom Ey fwlkompnas ythra 25 frestilsen, nar jndre stadugheten dragher opp- hoghen til gudhz, oc ey opphögia os the jndre tankana i högffärdhena, naar ytre frestilsen os ödhmukar, swa nymmom wi aff gudz tillathe, i jndre ganghneno hwat wi taghom aff gudhi, oc 30 i ythre bristilsen hwat wi ärom siälffwe, J an- dre matto redha os frestilse äwerdelika krono, för thy swa optha wi staam mothe them, swa 
 
 
 
 
 Själens kloster. 103 offta winnom wi, oc swa offtha wi winnom; swa offta wi kronoms, Som iohannes sigher in apo- calipsi, them som winna sin frestilse, wil iak giffwa liffsens krono, bernardus, 0 hwat rätta oc lustelika ärw gudz doma, För thy then hög- ffärdogha hammar slagharen som är diäffwllen, owetandhes smidhar han äwerdelika kronor, alla os frestande, oc wndher os alla fallande, för thy swa offta wi stam moth honom, swa offta win- nom wi honom, glädhiom änglana, oc ärom gudh 10 huilken os hiälper at wi skolord winna, han bi- dhar swa länghe wi stridhom, han opplyffter os tha wi fallom, oc kronar tha wi winnom, J swa matto hovar en frestilse ällar genwärdha, hwat häldher hon kotuber aff gudhi, ällar aff varom 15 jämcristne, är os marghfallelika nyttogh, Först at hon twinghar os at minnas oc tänkkia a gudh, psalmista Naar han them drap oc plaghade i öknet, tha sökto the honom, Gregorius, Thy gör gudh her sinom wtwaldom wenom trangha wägha, 20 at the ey her skulu lostas oc glöma äwerdeliken hymerikis lwsta, J andre matto ärw the oth al- dra wissasta gudz kärleka tekn, Apocalipsis, Them iak älskar them nepser iak oc straffar, Appostolus, huilken är swa täkker son at fadh- 25 ren han ey näpser, Augustinus, Ast thu wndhan taghin aff dröffwilsens pinoro, tha äst oc thu wt skuthin aff gudz barnorr, Ey skwlum wi haffua wrankt hiärta, ällar barnaläthe, at nakor skuli sighia, Mera älskar min fadher min brodher än 30 mik, honom lather han göra oc liffua, som han wil, ällar som honom täkkes, än iak, om iak Sp. 2. 
 
 
 
 
 104 Själens kloster. röre mik aff eno rwme rnothe hans wilia, faar iak badhe hwgh oc slagh, Ey swa, thu skalt häldher glädhias wndher fadhersens näpst, för thy han ather haldher tik äwärdeliket arff, An 5 them spar han her timelika, huilka han fördö- mer äwerdelika, Oc enghen plaghar gudh töss- war, badhe her hyzsek, wtwäl thy her plaghas tymelika, at han tik spari äwerdelika, Som iero- nimus sigher lic seca hic vre etc 0 herra gudh io her skär, her brän, at thu mik spar äwerdeligha, bernardus, Ey är wndher at herran gudh her pla- ghar sina söner, huilka han wtwäl tu l äwerdelika äronna arffwingha, Oc thy skal enghen rädhas at näffsas, wtan häldher at han ey miste thz 15 äwigha arffwit, Gregorius, jätte ey gudh them arffwit som han her näpser, sannelika tha lärdhe han oc ey them som söner, wtan wtwroke frami sik om doma dagh, som främadha träla. A mbitus est quinque sensuum captivacio Om- gangane i andeliko clostre är at styra oc ather- halla sin fäni sinne aff alle olofflike aakt oc gärnigh Först synena aff olofflike syn, jeronimus Mith ögha haffwer röffwat oc ränt mina siäl, Dödhen haffwer jngangit gönorn, war windöghon, 25 som ärw öghonen, Thzta synneth haffdhe job fanghat oc atherhallit, som sagdhe, iak haffwer saat fridh minoro öghom, at iak ey skuli tänkia oppa nakra jomffru ällar gwinno, her ower si- gher glosa, Synenne 'äpther fölgher tanken, Tan- 30 kanom lusten, lustanom samntykkylsen, samtykki- onne gärnigen, gerningenne wanin, wananom 20 Bl. 145, v. Sp. 1. 
 
 
 
 
 c.jälens kloster. 105 nödhen at mannen tha nödhgas at synda ower sina makt, Nödhenne äptherfölgher wanhoppet, wanhoppet äwerdeliken fördömilse, See hwru dö- (-Bien gaar gönom thin fönster som tilförandha sagdhes, jeronimus, Skodha ey flatzlika qwinno s änlite, För thy bradhelika sändher hon i tik dödzsens skoot Dominus in ewangelio, II-svar en som skodhar quinno tu at begära henne, han haffwer nw hoor giorth i sino hjärta, her ower sigher jeronimus, Swa grofflika syndar presten 10' ällar nwnnan, astwndande ällar wiliandes, som. lekmannen gärniggena fulkomnandhes, bernardus, tagh bort fran ythra öghomen thz the lwstas at see, oc aff siälenna öghom thz the asläst äl- ska, för thy enkte opptändhes swa snarleka som 15 älzskoghen, hälzth jnnantil i resoghom männi- skiom, öronen skulu fanghas oc franwändas aff alle onyttelike faffängha, oc syndelike talan, för thy wi skulum göra räkenskap för gudz stran- gha dom, aff hwario faffängha ordhe ¶ Fafänkt 20 är hwart thz ordh som ey är tel nytto, antiggia honom som talar ällar them som ahöra, Särde- les skal man öronben gölna för bakmaal oc bak- dantan, För thy bernardus sigher, Thz öra som gärna höre bakmaal, oc the twngha som gärna 25 talar, diäfflen sither i them, oc han regerar them badha, jeronimus, Ey bör tik gärna höra an- nars wanffrägdh i baktalan, För thy äpther na- twrleken laagh, lyster tik ey gärna thz höra om tik aff androm Oc thy gyri enghen androm thz 30 han ey will lidha aff honom, Ower alt skulu öronen atherhallas fran alle skämelike sköre oc Sp. 2 
 
 
 
 
 106 Bl. 146. r. p. 1. Själens klosier. ohöffwidzlike talan, aldrigh lustas tith öra i na- kre blyghelike ällar skämelike talan, för thy oblywgh talan hon smittar badhe människionna hogh oc själ, oc snarleka görs thz som gärna 5 höres, Mwnnen är oc atherhallande aff alle fa- fänghe talan, för thy som war herre sigher in ewangelio, wi skolum göra grannan räkenskap aff hwario eno faffängho ordhe för hans stranga dorne, faffänkt är hwar thz ordh som engen lo nytta ällar gagn är, Item skal mwnnen ather- hallas aff alt skualdher, thz köök oc löghe aff korober, tolket i lekmanz mwnne är stoor syndh, An i presta, mwnkka oc nwnno mwnne är thz gab oc gudz hädilse, som bernardus sigher, som 15 idkelika taka hälgan gudz likama, oc thy ärw thera mwnna wars herra graffwa, wee är thew oc wardher som smitta hans graffwa, thz är at tagha hans hälga lekarna i tolka orena mwnna, Item är mwnnen atherhallande aff alle lygn, an- 20 tiggia i kalze ällar aff alffwara, För thy then mwnnen som lywgher han dräper siälena, för thy at lywgaren är diäffwlsens son, oc äpther- föliare, huilken som först oppfan lyngnena, oc thy kallas han oc är fadher til alla lyng Item 25 är mwnnen atherhallandes aff alle bakdantan, som förra sagdhes, oC thy war budhit i gambla tästamentet, thu skal ey banna then döffwa, Glosa, han bannar then döffwa som bakdantai' oc förtalar then som ey är när stadder, bernar- 30 dus sigher, Sannelika bakdantarens twnga är treäggiat swärdh, thy at hon dräper try i sän- dher, badhe sik siälffwan, oc then a hörer, swa 
 
 
 
 
 Själens kloster. 107 oc then han skämer, belywgher ällar wanfrägdhar,''' oc thy liknas bakdantarens oc ordhförarens twnga widh thz spywt, som wars herra ihesu likame gönom stak, oc söndher spleet a korseno, oc är. the twngan wärre, för thy ihesu likame war tha 5 dödher, An en förbannat bakdantaras twngha dräper, aat skel oc söndher slither hans liffwan- des likama oc lymmer som ärw cristna männi- skior, hon är oc wärre än tornkronan ällar spi- kana, huilka jwdhana jnfästo i ihesu cristi lika- in ma, haffde ey herran ihesus mera älskat endrakt oc kärlek i tässom, sinom likama som wi ärom, ey haffde han giffwit i dödhen sin hälga likama a korssens galgha, En förbannat twngha hon drä- per oc wtsläkker kärleken i allom them hona is höra, oc ther ower iämwäl alla them som thz förbannadha wanfrägdilsanna ordh ällar lywdh sidhan tilföres, en är then som talar, oc eth or- dhet som framföres, An thz ena ordhet i eno öghnabliki belibbar oc förgiffwer allas thera öron 20 som a höra oc siälena dräper, thz är thz för- bannadha skatith som dauid propheten bidher sik bewaras före som flygher om daghana, oc iämwäl wandrar om nätrena tha han soffwer som skämdher oc bakdantadher wardher, bernardus, 25 hwat aat skilnadher är mällan bakdantaran oc then honom gärna hörer, kan iak ey sighia, vitan thz sigher iak för sanno, at diäffullen ägher oc regerar them badha, jeronimus, Om thu gladhe- lika hörer bakdantaran, tha giffwer thu honom 30 ämpne, oc äggiar til syndenna, oc tik siälffwan bepliktar til pinona, An om thu fra wändher Sp. 2. 
 
 
 
 
 108 B. 146, v. Sp. i. ,jdlens kloster. tik honom oc teer honom oblit änlete, tha lärer han mz skam thz ey tala som jnghen wil höra Hwru man skal styra oc atherhalla smaken, sigher agustinus, fastan oc matta i maath oc 5 dryk, the rensa hoghen, opphögia sinnen, lika- men andanom, oc gör eth angrande hjärta, huil- ket gudh jngaledhes försmaar, aff tässo sinnena sagdhes ytherlikare tilförandha in capitulo de temperancia scilicet jn refectorio il Fämte sinnet lo som tactus, hannan, ällar hanternigh, hon är atherhallande oc styrande aff allo thy som blöth oc owerflödelikit är, badhe i gangh klädhom oc sängha klädhom, ware ey syna i them, tha prisadhe ey herran gudh sanctum iohannem bap- i s tistam i sina hälgo ewangelio, aff klädhabonatz- sens stranghet, sigher herran gudh ther äpther mangha hans andra dygdher til jwdanna, hwat kommen i at sökia i iohanne, mannen i blöthom klädhom kläddan Ney sagdhe herran, the som 2o blötlika klädhas finnas i konungha gardhom oc ey i öknom ällar i rättarn clostrom C ircuitor claustri est visitacio et frequens con- sideracio sui ipsius, Clostersens wäktare som gaar kring om clostrit, är at hwar söke oc id- 25 kelika ransaki sik siälffwan, Ther aff sigher au- gustinus, Enkte är, huilket hwar en skal swa granlika tänkia oc offta som aat sin öghon, oc ey oppa sik siälffwan säthia, läre känna sik siälffwan, sik siälffwan ransaka, sik sökia, sik 30 finna, oc hwat honom i sik mistäkkes thz aff skrapi oc dräpi, oc hwat honom täkkes thz jn- 
 
 
 
 
 ,Själens kloster. 109 säti, thz plante Johannes crisostomus Naar thu tik läggher i thina sängh, oc är i thinne rolik- het, ath skildher fran allo banghe oc stim, tha för än thu sompnar, taak för tik thins samwitz book oc tänk a thina syndher, hwat hälst thu s owerfarit oc syndat haffwer om daghen, badhe i tankom, ordhom oc gerniggom, bernardus, Gudz barn oc söner skulu granleka tilsee hwat then, brister, hwru the batha oc framgaa i godho, oc i hwat stadh the see sik daglika synda, Akta lo cristen människia hwat thu gör thz görande är, oc förwara at thu i blandh thina godha gär- ningga ey blandhe nakra syndh, ällar ondha gär- nigga, Om thu thz godha thu gör ffwlkompnar mz swa store gudelikhet som tilbör, Om thu an- 15 nars goth swa älzskar som tith eghit, oc swa straffar thina eygna laster swa som annars, allas tingas aakt oc atwakt skal aff tik siälffwom opp- börias, oc i tik siälffworn ändhas, för thy hon styrer thina begäran, hon näpser brothen, sam- 2o man fögher sidhwäniona, tyktar liffwernet oc skikkar, rensar hoghen, oc a thz sista giffwev tik weth oc wiisdom, badhe andelika tingha oc werdzlika, Seneca, tik tilbör at ranzsaka tik siälff- wan, för än thu tilbindher tik at straffa nakon 25 annan C apitulum est rectitudo iusticie iudicare, cor- ripere, Capitulum är mz sanno rätwiso döma oc näpsa, Först sik oc sidhan andra, swa at hwar en godh closter människia all sin broth näpser oc styre siälffwer mz wärdzskylloghe plikt, Swa 30 
 
 
 
 
 110 Sp. 1. ,Själens kloster. som paulus sigher, Dömom wi os siälffwe oc näffsom, tha wardhom wi ey dömdhe aff gudhi Annars skeer twärt amoth, at alt thz ondha wi förglörnom oc ower seem, thz näpses oc rättes i 5 hans stranga dome, i huilkom ey minzsta godh- gärningen bliffwer olönt, oc minzsta syndhen onepst, bernardus 0 hwat sääl domer är at man- nen dömer sik siälffwan, thy at han gömer oc höl mannen för gudz dome, oc thy wil iak mik Jo siälffwer döma, än för honom som stranglika dömer, hwarfföre skal iak granleka ranzsaka alla mina wägha, oc alla mina gärninga, at han som ranzsakande r ierwsalem mz brännande lyktom, nakot i mik finna onepst oc oranzsakat, An ey 15 haffwer iak mik granleka ransakat, om iak ey ä nakot findher som bättras skal oc böthas, för thy räclhandes är domaren oc ranzsakaren huil- ken siälffwer oc alle hans ämbetes män fulle ärw mz öghorn badhe baak oc före, badhe wtan 20 oc jnnan ¶ wee är mik tha alla mina syndher, gärninga oc minzsta tankana följa mik för gudz dom, oc ropa ower mik hämpdh thy at iak ey ower them hämdes, Seneca, Thz mästa thu för- maat skak thu tik siälffwan straffa, oc i allom 25 thinom doom skalt thu först ower tik haffwa röghiarans ällar aklagharans ämbethe, Sidhan ther näst domarens som s döma oc näpsa skal hwaria syndh, oc yterst bidhiarens som bidher oc tiggher nadher aff gudhi, Agustinus, wi sku- 31) lum nepsa, än först os siälffwa, thu wil nepsa thin brodher än thu brotliken är tik siälffwom näpst, oc thy näps först tik siälffwa-n, för thy 
 
 
 
 
 Själens kloster. 111 skrefften sigher, hwar en rätwis rögher först sik siälffwan, glosa, Ther ower hwar en rätwis man, han först ransakar oc straffwar sik siälffwan, oc aff sik siälffwom lärer han mildelika andra nepsa, jn vitas patrull' sagdhe en hälogher fadher, stör- 5 sta dygdh i mwnkenom är altidh fresta sik siälff- wan, wilt thu herras ower andra lär wäl skikka thit eghit liffwerne, samman föghia thina sidher, tik siälffwan döma, tik först siälffwan röghia, offta fördöma, oc engaledhes onäpstan lata, för lo thy näpstlösan är glömskonna barn, owanans mo- dher, oblywghetenna rooth oc syndherna födher- ska, för thy näpstlösan födher diärffhetena, diärff- heten syndena, thy skal rätwisan sitia domen, för henne skal staa brotlika samwethet sik siälfft is röghiande, enghen dömer tik trolekare än thu, För thy tik älzskar enghen meer än thu siälff- wer, oc thy är tik enghen nämere, at förwärffua tik äwerdelika helso, än thu thins eyghens mo- dhers- son, som är hullast aat tik siälffwom 20 est extremi jwdicii districta exanima- cio, wisitheran som biskoppen gör i clostreno, är ythersta domsens strangasta ransakan, aff huil- ke siälffwer wisitator sigher jn apocalipsi See iak komber snarleka, oc min atherlön ärw inz 25,, mik atherlöna hwariom enom äpther sinne för- skullan, judas in canonica sua, see herren kom- ber mz otalika tusanda hälgom mannom, at göra oc halla domen, Thenna wisiteran är rädheliken for iij tingh, Först för domarans grymhet, huil- a • ken oc mnäst synes trem lwndhom som är i hans isitacio Sp, 
 
 
 
 
 112 Bl. 147, v. Sp. 1. Själens kloster. änleth, i röstenne oc i gärningenne, J änletheno är han rädheliken, appocalipsis, hans öghon ärw swa som loghande eldher, oc aff hans mwnne wtgaar swärdh, hwast a badha sidhor, han är oc rädhe- 5 liken i röstenne, hans läpa ärw fulla mz wredhe, oc hans twngha swa som eeldher, alt förnötan- dhe, han är oc rädheliken i gerningenne, för thy han spar tha enghom, ey sina kärasta söner som han kärleka atherlöste mz sino dyra blodhe, lo huilka han tha kastar i äwerdeliken eeldh, oc thy som skriffwas skal han komma til domen i rödhblodoghom klädhomn, som han gik rödher oc blodogher aldher til korssens galga, tha skal han oc the syndar" korsset, spywtet oc spikana. 15 som gönom stwngo hans lekarna, at the ey sku- lw kwnna neka at han är ey thän samme som the drapo, Tha som gregorius sigher, wildhe häldher syndaren tusandh faaldh äwerdelika brin- na i helwitis logha, än oppenbaras för wredha 20 domarans änlete, Som job han sigher, hwar giff- wer mik thz, at thu gömde mik oc holde nidhre i hälwitte swa länghe thin wredhe owerstodhe i tilkomrnandhe dorne ¶ J andre matto är han. rädheliken, för thy ther oppenbaras för allom 25 allas wara syndher oc skam, propheten sigher, jak skal oppenbara thin blygelika tingh, ber- nardus, wee är mik wslom, naar then dolda daghen komber oc the bökerna öpnas, i hwil.- kom alla mina tanka, astwndan oc gärninga, 3o herrano2n när warandhe, wardha oppräknadha, Tercio är han rädheliken, För thy ther skulu dömas oc ransakas alla wara gärninga, badhe 
 
 
 
 
 Själens kloster. 113 ondha oc godha, i trigge handa matto, Först om i thern finz nakor skrymptan, Annantidh om ther finz nakor bristilse, Tridhia tidh nakor rö- rilse, Thy sigher ancelmus, rnith liffwerne förfä- rar mik, nar iak thz granleka ransakar, för thy 5 iak findher ther ä nakra bristilse, Oc thy om ther finz nakor frukt ällar nyttoghet hon är an- tiggia skrympteliken ällar ofulkomliken, ällar inz allo rwtin oc fördärffwat, swa at hon enga- ledhes kan fullelika gudhi täkkias, thy sagdhe lo job, Jak blyghis alla mina gerninga, Agustinus sigher om syndaren 0 thu syndare, törth oc wi- sit trä, til enkte nyttokt, titan wärdogth at ka- stas i äwärdeliken eldh at brinna, hwat kant thu swara i then stranga daghen tha som aff tik 15 kräffs in til minzsta öghna bliket ¶ Aller then time tik är förlänther at liffwa, ther skal dömas hwat hälstz onyttoght oc faffänkt finz i allom thinom forom, ordhom oc gärniggom, in til yther- sta oc minzsta tankan, hwilken thu ey giordhe 20 gudhi täkkan «1 Fiärdha tidh är the wisitacio nadheliken, för thy ther rögher syndaren hwart eth creatur, som salomon sigher, han hwässer hwart eth creatur til at hämpnas ower synda- ren, oc all wärlden skal stridha mothe honom, 25 johannes crisostimus J then daghen kwnnorn wi enkte swara nar badhe hymeldh oc iordh eldh oc watn sol oc mane, dagh oc nath, oc ower alt all wärlden, staa oc witna rnoth os, om wara syndher ¶ Nw om the alle wildo tighia, togh 30 likka wäl alla wara tanka oc gärnigga, besyn- 8 Läsning för klosterfoik. Sp. 2. 
 
 
 
 
 114 Bl. 148, r. Sp. 1. Själens kloster. dherlika hwar widh sik, staa för war öghon, rö- giande os för gudz stranga dome, bernardus Tha finnas nogh mangh witne moth os synda- rom, oc owerseddom allom androm gudz godh 5 gärniggom, kräffs aff os aldher thän mather wi äthom, aldher then time wi liffworn, oc ower alt kräffs aff os then himmelske fadhren sins sons dyrasta blodh som han wt göth för syndenar, tha skal sighias til honom, gör skäl oc räken- to skap för tik, aff hwario, sigher bernardus, giff swar aff allom natwrlikom gaffwom som thu haffwer spilt oc onyttelika nytiat, aff alla nadher som thu haffwer förtappat, aff allo wärdzliko godho som thu illa affladhe oc wärre oc oskä- 15 leka förtärdhe, aff äronne i himerike, huilka thu ey tik förwärwadhe 1T Fämtatidh är hon rädhe- liken, för thy ther är domaren wtan miskundh, oc obögheliken, som salomon sigher, domarens ilzska oc wredhe spar jnghom, i them daghenom, 20 oc tingens bön tagher han tha, för thy iomffru maria, alla hälga ängla, oc alt hymerikes her- skap kwnno tho ey rädda ällar frälsa en syn- dara, som sik ey haffwer förlikat tilföranda, För thy sigher jeronimus, Dornodaxsens dröffwilse oc 25 syndararena plaghor gitta ey seet, ällar lidhit, sool ällar mana, stiärnor ällar nakor himeltekn, wtan wndhan dragha sith sken oc clarhet, tha hwariom syndara skal athergällas äpther hans förskullan, tha the skula höra then rädhelika 30 tordönen Ite nialedicti in ignem eternum, Gan- ghen i förbannadhe i äwerdeliken eldh, 0 hwat faa ordh, oc hwru mykyt onth them äptherföl- 
 
 
 
 
 Själens kloster. 115 gher ¶ Först borth wräkilsen mz största wredhe i thy ordheno jte, ganghen, Thz andra är äwer- deliken förbannilse, Tridhi pinonnas olidheliken beskhet i ä-vverdelikom eldhe ¶ Fiärdha pinon- nas äwerdelikhet, Oc thz fämta olideliken diäff- lanna grymhet, Tässom ordhorn sagdhom, är enkte dwal ällar frälse, wtan i eno ögno bliki skilia hälga ängla fran godhom the ondha, oc nidhersändha them i brännandhe hälwittes wgn oc pinor, Tha nidherfara the i enom pwnkt til lo äwerdelika ysäldh hwngher oc törst, som her haffwa framlidhit sina dagha i kräselikhet oc allom kropsens lusta, oc thy sigher bernardus 0 käraste brödher säthen then daghen för idher öghon, oc hwat hälst her synes twnkt oc olidhe- 15 likit, thz lätnar alt samman, 0 sötaste ihesu her gill nepstena, oc ther nadhena Sp. 2. C arcer est abissus infernalis, Proban ällar mör- kestwffuan i andeliko clostre är hälffwittes dyw- pasta kwla, hwar diäffla oc förbannadha siäla 20 skulu äwerdelika pinas, Apocalipsis, diäfflen wart nidhersändher i kwlona, i hwilka som job sigher, är aldrigh nakor hwila, oc aldrigh nakot hopp at tädhan frälsas, wtan wsla siälar som thz för- skulla, skwlu ther äwerdelika pinas Oc är ther 25 syndenna pina äwerdeliken än tho at synden war stakkor oc timeliken, för mangha saker skuld, fförst för thy at mannen syndar i sinne äwighet, som är i allo sino liffwerne, thy skal han äwerdelika pinas i gudz äwighet ¶ Annan- 30 tidh för thy at syndhen görs moth hans bodh, Bl. 148, v. Sp. 1. 
 
 
 
 
 116 Sp. 2. Själens kloster. som är äwärdeliken, thy skal oc syndarans pina wara äwärdeliken, ¶ Tridhia tidh thy at mannen owergiffwer oc förlather om syndena thz godhy han skulle äwerdelika nywtha, oc wille gärna 5 om han förmatte, äwerdelika i henne lustas, oc thy tilbör honom för thän ondha avilian oc lu- stan äwerdelika pinas ¶I Fiärdha tidh thy at fördörndha sida ärw swa ilherdzska wordhna i ondho för än the skilias frän kroppen, at the aldrigh kwnno ällar wilia nakon angher haffua för sina syndher, thy minskar gudh aldrigh pi- nona som ther aff skriffwas Apocalipsi, The giordho aldrigh nakra both, ällar bättring, för the ondha gärnigga J thenna probona, som är is hälffwittes kula, ärw pinona omskifftelika För thy i enoro, eelle brindher annar mindhre oc an- nar mere, För thy her i warom eldhe brindher mindhre en skäff ällar lithen stikka, än en tiok- ker ällar stor stokker, ysaie, Ey är bortho 20 the äwärdelika fördömilsenne pinanna skikkan, äller mattan, wtan hwar en skal ther pinas äp- ther sinne förskullan Gregorius, swa som i hym- melska fadhers hwse ärw rnangh hwilo rwm, äpther dygdenna marghfalloghet, Swa oc i pi- 25 nonna rwmorn pinas hwar en äpther syndenna omskifftelikhet, hwariom enoro lyrn i rnänniski- orene bör besyndher pina äpther wranghetzsens matto, swa at i huilkom lym mannen mäst syn- dadhe, i honom skal han mäst brinna oe pinas, 30 0 c thy är märkiandhe, at i kesarans laghora skriffwas nakra plagor oc plikther, mz hwilkom syndara oc ilgärniggis män her pliktas för the- 
 
 
 
 
 Själens kloster. 117 ras misgärnigga, i huilkom samma matto pliktas oc fördömdha människior i hälffwittes pinoro, Tassa ärw the plaghor, Skadhi, häktilse, hwg, slagh, mörke, skam, blygdh, wtläghe, träldorner, oc dödhen, Första hälffwittes pina är skadhin, 5 hwat är större skadhi, än at äwerdelika mista sin gudh oc skapara oc alt goth, allan lusta oc alt thz nakontidh kan astundas, mista mz honom, thzta mista the wsle, ey enast i sik siälffwm, wtan iämwäl i hoppet, at the aldrigh skulu lo hoppas thz ather fila Aff häktilsom sigx jn ewan- gelio, bindhen honom händher oc föther, oc ka- sten swa i ythra mörket, 0 människia brwka her China händher oc alla lymmy til gudz loff oc tith eygith siäla gagn, at the ey swa wardha is bundhna i dödhenom, oc kastadhe i äwerdeliket mörker, fran allo godho ¶ Aff hug oc slaghorn skriffwar wise mannen, hälwittes hammarslaagh skal äwerdelika lywdha i hans öron, jeremias, han sammanfäster sina fangha mz järn, brännande 20 spikom, oc samman harnbradha mz glöiande ham- brom, at the aldrigh skuli at skiljas i pinonne, huilke sik her illa samman bwndho i syndenne, Augustinus ther ärw äwärdeligha bödhlar oc stupo greffwar, som aldrigh tröttas, oc aldrig 25 dör han som pinas, Aff thy fiärdha som är mör- ker oc jndre angist, skriffuas appocalipsi, swa mykyt han sik äradhe oc prisadhe i wärldenne oc liffde i kräseliko liffwerne, swa mykyt giffwin honom twangh oc sokkan, oc än mykyt meere 30 som ther genstan äpther fölgher, blandhen honom twädubblat eeldh oc tiärw, för kräselika drykkia Bl. 149, r. Sp. 1. 
 
 
 
 
 118 Sp. 2. Själens kloster. oc rätter han ther haffde, oc alla hans ysäld gören honom twäffalla Fämte är jgnominia, skam oc wanskapilse, ysaias, theras änlete synas all brändh oc wanskapat, oc alla fördömda manna 5 kroppa oppsta swa wsle wanskapadhe, swa ful- nadhe, at wsla själen wildhe häldher ensam brinna äwärdelika i hälwitte, än ather iföras oc tilföghias swa skämelikom säkke, Sjätte är exi- lium, Awerdeliket wtläghe, Matteus, kasten han lo i yttra mörket 0 hwat kastnigh är thzta, aff öwersta hytnerike kastas nidherst i hälwitit, aff palacium i mörkastwffwna, aff paradyso i häl- wittet, oc aff hymerikes jnbyggiara wardha äwer- delika hälwittis träla, Sywndha är dödhen Mora 15 secunda, annar oc äwerdeliken dödher, aff huil- kom gregorius sigher, Ther wardher wslom dö- dher, wtan dödh, Alla godhy tingha äwerdeliken bristilse, oc alla ondha ympnilse, ther liffwer dö- dhen, oc ändhen altidh börias thy at han al- 20 drigh taken ändha, The önska ther dödhen oc han flyr fran them, hwi swa, ther swarar agu- stinus til, thz är rät, at them som her byudz äwerdelikit liff, oc the wilia thz ey sköta, the skulu ther sökia dödhen, oc ey han finna, Thz 25 attonda är seruitus, Thz är äwinneliken träldom- ber, Margalanda frw anar förstinna är lagdh wndher skuldh oc skat, Thz är swa wndherstan- dande, at hwar en cristen själ atherlöst mz gudz sons wärdogha blodhe, oc mz thäs wärdhe wor- 30 dhen hymerikes borgerska oc jnbyggirska, hwar swa mangh ärw palacia, oc konungx rike, som ther ärw wtwalda siäla, Thenna drotnighen oc 
 
 
 
 
 Själens kloster. 119 förstinnan, som är hwar en cristen själ, tha hon dödelika synda gör hon sik til diäffwlsens skat- skyllersko oc äwigha trälirsko, til en äwighan träldom i hälffwittes pinor, hwar hon äwärde- lika skal then wsla skatten wngälla oc betala, 5 än aldregh afflatha at betala, För thy at syn- denna skatter oc atherlön är äwärdeliken Aff tässo förskriffno skal märkias at i, hälwitte ärw otaleka oc omskifftelika pinor, som är eldzsens hithi, frostsens gnizlan, Mörker röker, jndre ta- io rar oc sokkan i siälenne, gryminasta diäfflanna asyn oc kompanskap, äwerdeliket ropp i pinonna beskhet, törster oc jndre wisnan, äwerdeliken hwngher, brännastens lokt, wärsta äwerdeliken oc dödheliken madker, gnagandhes samwitet, 15 boyor, häktilse, räddoghe, sorgh, skam oc blygdh, affwndh, wredhe, ilzska, bedröffuilse, gudz anle- tes äwerdelik mistilse, oc aldrigh hopp at haffwa tu nakor frälsilse, aff huilkorn pinorn sanctus bernardus sigher, bättre är mik herre haffwa tik 20 mz mik i hälwittes eldhe, än wtan tik wara i himerike, Augustinus sigher thz samma, jak wil häldher äwerdelika wara i hälwete, oc see min gudh oc skapara, än wara mz honom i hyme- rike, oc honom ther ey see, Crisostimus, wt- 25 skywtas aff thy rtwerdeliko godho, oc främmande wardha aff thy gudh haffwer reeth oc före seet sinom wtualdorn wenom, Thz öker swa mykyt sörgh oc angist, at om oc aldrigh ware nakor mere pina, ällar syndenna athergäldh, thz ware 30 nogh mykyt aff madhkenom som samwithet äwer- delika gnagher, Sigher ysaias, at thenna madh- Bl. 149, y. Sp. 1. 
 
 
 
 
 120 Själens kloster. ken aldrig (Mör, 0 hwat ällar huilken är thenna madhken, sigher bernardus, at han är en äwigh syndennas lusta awitilse oc straffelse, huilken sik swa jnfäster siälenne, at hon aldrigh honom 5 frii wardher, wtan äwerdelika gnagher oc awi- ther syndogth samwet, oc swa förlängher mz äweghe pino thz wsla äwerdelika liffuet, för thy allom är nogh witherliket at själen är odödeli- ken, oc oändeliken, oc at hon aldrig kan wara io wtan mine, ällar aminnilse An hwilket är thz minneth Mar aff hwario, wtan aff syndh, blygdh oc skämelikom gärniggom, oc thy är thz alt illa loktande, hardelikast pinande wtbläst aff fafäng- hetenne, ryghelikit, kalt oc bedröfft, Oc mä— Sp. 2. is dhan själen är äwerdeliken, tha är syndogha siälenna gärnigga amine äwerdeliket, huilkit oc näst oc inöst awither oc äwerdelika pinar oc dröffwer siälena, Oc thzta wari nw nogh sakt aff the dröffwelike probonne som är hälffwittes 20 dywpasta pwdz, Oc thy skal hwar en closter människia yw minz eth sinne hwan dagh gaa, skadha oc tänkia a thenna probona liffwandes, som dauid propheten sigher, Descendant in in- fernum vinentes Thz är ganghen nidher i häl- 25 wetet liffwandes, ML största räddogha, oc för- warilse, at wi skulum ey tith gaa rällar komma äpther dödhen äwerdelika, Thzta beteknar os the ypna graffuen wi ganghom daghlika äp- ther tercet, daglika betänkiande wan dödh, oc 30 os förwarandhe, at wi ey skulum komma i för- dömilsens probo, aff tässom madkenom läs i sancta mäktilda bok c ix quinte partis 
 
 
 
 
 Själens kloster. 121 eatus educentes sordes claustri sunt con- temptus mundi, wthwägana at borth föra oc wt- kasta träkken oc alla orenlikhet aff andeliko clo- stre, är at fullelika försma wärldena som all är fwl, falsk oc orenliken Bernardus, sannelika är 5 thenna wärlden försmaandhe som en pudz, som aldher träkker oc orenlikhet samman löper, som hälge appostolen paulus, Alt thz i wärldenne ä försmadhe iak, oc hölt för fwlan träk, för man- gahanda saker skuldh skal thenna wärldhen för- to sinas, först för thy, at hon är framfarleken, paulus, wärlden fram gaar oc förlidher, oc aller henna luste oc begärilse, Aller war time är ey mer än omfarande skugge, Gregorius, Thenna wärlden som wi hetelika älskom, flyr oc rymer 15 os, henne wndan löpandhe, äptherföliom wi, oc thy henne fallande falloro oc wi, tänkiom thy käre wener oc aktom sigher gregorius, at thz är enkte som timelika fframlidher, oc thz bewi- sar alla wärslika tingha ändhe, at the enkte 20 wara mädhan the jw skulu ändas, oc thy är all wärldenna ära swa som en bloma, ällar blomster a markenne, i dagh är hon grön, blaa, brwn, ällar rödh, oc ganzska faghor oc lusteliken, i morghon tör, wisnat, oc snart rothnat mz allo, 25 Augustinus hwat högffärdhas thu människia liik höno, nw blomstrandes, äpther faa dagha tör oc wisen, All manzsens fäghrind, hedher, makt, waldh, starkhet, luste oc rikedoma, oc hwat hälstz ho- nom. kan her lusta, är enkte wtan nidherfallande 30 blomster aff höno, bernardus, Släktenna ärlekhet, Bl. 150, r. Sp. 1. 
 
 
 
 
 122 sp. 2. Själens kloster. kroppanna reselikhet, lekamans wänleker, wng- dornsens blomstrande aldher, Stora palacia, mangh hws, widha tompter, otalika haffuor Stoor waldh, högh ämbete, wärdzliken wisdomber, all tolken 5 tingh ärw wärdzliken, oc thy älzskar wärldhen thz henne tilhöre, än hwru länghe älzskar hon them, Ey kan hon them älska ällar ägha äwer- delika, som siälff är förgangliken, ey oc länghe, fför thy wärlden frarnlidher, oc aldher henna 10 luste, än tik sändher hon för sik Hathan oc be- gäkkadhan, thu säther tith hopp til henna, oc menar hona haffua i langan tima, som jnnan faa dagha haffwer ey tik siälffwan, wtan orma oc paddhor herras ower allan thin wänlek Crisso- 15 stirnus, hwat är all manzsens ära, han swarar oc sigher, swa som askaa, oc flygande mwldh för stormot wädher, röker, skugge, falnandhe oc ni- dherfallande löff, drömer, löst oc snart ändat äwentyr, lös wädherflagha, rinnande wathnens 20 drwpi, oc hwat hälstz tolket kan tänkias, ällar än ömare finnas, Seneca, hwar en som wil haffwa tryggelikhet, oc frälst lift' ällar liffwerne, han skal fly tässa wärlz widherlwdande sniker, i hwilko wsle dara begäkkas, tha wi hona haffwom 25 oc haldorn som tryggast slither hon oc slipper myth wtu handomen, Swa at ä thäs höghre na- kor haffwer opp kliffwit i henna hedher oc bäl- dhe, täs dywpare är nidherfallet, oc thy i wärl- denne opphöghias, är ey ophögias, wtan wade 30 ligha falla, thzta akta tho ey alle, J andre matlo är wärlden försmaande, thy at hon är ful mz beskhet, Thzta lärer os mera hwgh oc slagh, 
 
 
 
 
 Själens kloster. 123 sörgh oc dröffuilse, än ordh ällar böker, fför thy salomon sigher, alt wärdzliket löghe blandhas mz graat , oc aldra glädhinna ändhe för hindar ey sokkan, Bernardus, allas dröffuilses boot oc läkedomber är oppbörian til annat ärffwodhe, 5 För thy tässe wärdz ära haffwer sanna hwashet, oc falska frögdh, wissa sorgh, syndeliken lusta, hart ärwodhe, rädda hwilo, Fwl mz ysäld, oc toom aff allo godho, Thy sigher gregorius, See nw wisnadhe redho wärlden i sik siälffwe, oc to togh likka wäl grönskas hon aff idher, oc älskas i warom hiärtom, alla stadz är grather, alla wäghna ängxlan, a alla sidhor twinghar os be- dröffwilse, Fordhom drogh os oc hindrade wär- dhen fran gudhi, än nw är hon swa ful mz an- 15 gist oc alle genwärdho, at hon mz them twin- ghar os til gudh, aller wärdzsens luste, han idh- kas oc ötias i trein tinghom, Somlike sätia sina salikhet i rikedomom, Somlike i wärldzlikom, he- dher, Oc sornlike i store äro, hör hwat bernar- 20 dus sigher aff girwghom til godz oc rikedomom, thu löper til jndhiam, Mödher tik til etiopiam, kring om ffaar mangh haff, owerlöper flere wärd- zsens ändha, ther oppa, at thu maghe rikedoma samman sanka, thu rymer tith fädhernis landh, owevgiffwer thin eghen barn, förlather oc androm falkar China hustru, oc allom thinom hemelikom wenom oc ärandhom owergiffnom, söker thu oc samman sankar annars godz, til hovars, wtan at skingra oc tappa, oc aff tappadho at dröffuas oc 30 sörghia, Tu samman sankar mangh godz, gul, päninga oc otalika haffwor oc weth ey hwem, Bl. 150, v. Sp. 1. 
 
 
 
 
 124 Sp. 2. Själens kloster. Somt maar oc madkom at slitha, sornth tywffuom oc skalkorn at bytha, somth eldhenom at för- tära, somth watneno at nidhersänkia, sornth rö- warom oc onyttoghom at illa förtära, somth 5 hörrom, at skämelika ther aff leffwa, see huilka, ärffwingha thu tik sankar mz thino godzse, hwat atherlön tik wardher aff thino ärffwodhe, hwat frukt thu faar aff thinom swette, 0 aldra manna wslaste, sith i thino hwse, oc lät tik nöghia aat lo maat oc dryk, til thin wsla lekarna, See thzta är nw rikedornana frukt oc atherlön 5 Hör än aff wärdzlikom hedher oc storom oc höghom ämbethom, Thu är giordher härtoghe, slaghin tid riddara, wtualdher til greffwa, ophögdher til 15 konnngh, hwat hiälper tik alt thzta, nw första miste thu tik siälffwan ällar tith frälse, nw be- bant thu tik -ffi annars träl, nw miste thu alla China rolikhet oc hwilo, Alla wäghna tilflycta, annars manz ärande, andra manna ornsörgher, oc 20 i blandh tolka widhermödho, tolka orolikhet laatz thu oc skrymtar tik haffwa glat hjärta Hwat kan nakor hedher vara wtan sörgh, Na- kot herradöme wtan dröffwilse, Nakot högth vald wtan högffärdh, ney sannelika, alt tolket 25 är största ysäldh, hwat skal man sighia aff wärdzlike äro, söker thu hona, tha strör thu affwndenna sädh, för alla the tik förra älskadhe, Thu oppbläses aff högffärdennas andha, oc mi- ster alla the dygdher thu älskadhe tilföranda, 30 För thy som gäffwast skee, wärdzliken hedher ornwändhe godha sidher, Alla samman sankka sik til at bakdanta tik, hwässa sina twngher til 
 
 
 
 
 Själens kloster. 125 at banna, oc ey äst thu swa kloker, ey swa,mäk- togher, at thu kant wndhan komma thenna träl- dom, See swa som sina födzsles nytto oc gangn oc sins dyra blodz wärdh oc atherlön, Os bidhar oc thän hälge ande, För thy han är then äwighe 5 kärleken, oc the omalelika wälwiliogheten, i hwil- kom wi arom föresedde oc beskärade aff äwer- deliko, Oc ey skal nagher then omtwäka thz han ey wili fulkompna sina beskäran, Thz tridhi som skuli oppwäkkia war astwndilse, är the osighe- lo lika äran, som os är redh oc loffwat, huilken som paulus sigher oivergaar all sinnen oc all wndherstandilse, oc wtan twäkan mykyt meer owergaar hon alt maal oc alla talan, För thy thz jnghom är giffwit fullelika at smaka, ällar 15 wndhersta, them kan oc enghen fullelika aff si- ghia, oc thy alt hwat hälzst nakor twnga kan ther aff sighia, thz är ey meer liknande widh sannindena än en minzste drwpi moth alt haft= wet, ällar eth sädhes korn moth helan drossan 20 ällar lagren, Oc för thy then som opprykter wart in til tridhia hymelen sanctus paulus, oc hördhe ther the wndherlika tingh, om hwilken jnghe människio är loffwat tala, jnkte annat fördhe han os tädhan nidher wtan thz som öghat aldrigh 25 sagh, öra aldrigh hörde, oc aldrigh kwnne nakot hjärta begripa thz som gudh haffwer them reeth som honom älzska, Hälgra manna atherlön är swa stoor, at the aldrigh kwnno mättas, swa mykyn at the aldrigh räknas, swa ympnogh, at 30 the aldrig ändhas, oc swa dyyr at the aldrigh skattas, oc thy swa som före sagdhes, swa som Bl. 151, r. Sp. 1. Sp. 2. 
 
 
 
 
 126 131. 151, v. Sp. 1. Själens kloster. syndara oc orätwise i tilkommande dome alla wäghna tränghias oc dröffwas, swa twärth a moth rätwise i the äwigha äronne alla wäghna haffua frögdh, äro oc glädhi, the glädhias ovan 5 sik aff gudz clarasta asyn, nidhan sik aff hy- melsens oc andra creatura fäghrindh, jnnan sik aff siälennas oc likamans ärilse, oc ythre om sik aff hälga ängla oc alla bälga manna aldra sälasta sälskapi, oc ower alt thzta, aff the osi- to gherlika oc obegripelika widherliknande oc aldra sötasta gudz änletes asyn, för thy sigher ber- nardus, wi skolum han see, trem lundhom, oc swa honom äwerdelika nythia, seandhe han i allom creaturum, haffwande han i os siälffwom, 15 oc thz som ower alt gaar at wi skulum, maghom oc wärdoghe wardhom, see, skadha oc wndher- sta the hälga oc obegripelika treffalloghetena, swa som hon är, ögha at ögha, wtan alt mör- ker oc widherliknilse, För thy sonen han bewi- 20 sar os sik siälffwan, som han os sik siälffwer loffuadhe, ey nw i trälsens hampa oc liknilse, wtan i guddomsens ärlekasta warilse, han bewi- sar os oc framdelis fadhren oc thän hälga anda, wtan hwilkas syn han ey fulkompnadhe sina 25 iyffte, oc engaledhes oppfylte ällar mättadhe wara astwndan, För thy han siälffwer sagdhe, Thz är äwerdeliket liff, at i skulin wndhersta fadhren sannan gudh, oc thän han wt sändhe ihesum cristum, oc wtan alla twäkan mz them 30 badhom then hälge ande, oc thy är thz äwerde- likit oc fulbordheliket liiff at wi skulum oc ma- ghom see oc wndherstaa the obegripelika treffal- 
 
 
 
 
 Själens kloster. 127 loghetena mz fadhrenom, sonenom oc swa them hälga anda, allaledhes swa som han i sik är, oc ey swa som han nw är i os, ällar androm crea- turum, oc aff the synnene oppwäkkias oc opp- fyllas all war jndhre oc andelika synnen mz en 5 osigheliken lusta För thy tha wardher siälffwer gudh varom öghom clarasta oc lyusasta spegil, öromen aldra lustelikasta harppa, smakenom ho- nogher, loktenne sötasta balsamus, oc hanni- genne lenasta blomster, Aff thenne synenne si- 10 gher gregorius, ängla oc hälge män, the see clar- leka gudh, oc seandhe hetelika astwnda, oc al- drigh mättas aff the sälaste synenne, bernardus, the glädhin är san oc fulkomliken, som wi faam aff the synnene tha wi seem skapparen alla tin- 15 gas huilka os jnghen kan fram taka, huilka all annor glädhi widherliknat är häldher sörgh än glädhi, all söthet är beskhet, all fäghrindh ful- het, oc alt annat hwat hälzt lusta kan, ällar a- stwndas, är faffänkt, oc thy sigher anselmus, wak- 20 na opp min siäl, oc opplys alla thina wndher- standilse, tänk oc akta hwilket ällar hwru stoort är thz godha som i sik jnnelykker alla godha tingha frögdhelika summo, See thenne är ioa- chims äplegardher, huilken swsanna idhkelika 25 sökte, joachim är swa mykyt som preparacio, tilredilse, oc beteknar herran gudh, som os haff- wer til reth hymerikes kräselikhether, Swsanna wttydhes graciam adepta, the som haffwer fan- git nadhena, ther hwar en cristen siäl, oc be- 30 syndherlika hwars clostermänniskios siäl, huilken idkelika oc daghlika skulde wistas, gaa oc spad- Sp. 2. 
 
 
 
 
 128 Bl. 152, r. Sp. 1. Själens kloster. zcera i thenna äpplegardhen, ymsom om tänkk- iandhe hälga manna glädher oc ära, oc til them astwnda oc länkta aff allo hjärta, swa som san- ctus paulus giordhe, oc radher at göra sighian- 5 des All war omgängilse är i hyrnerike mz gu- delikom tankkom, länktan oc astwndan, hovar en som sith liffwerne swa ey ställer, oc tiith ey dagleka länktar, han komber oc aldrigh tiith, Ther är goth wara fför thy ther är helbrigdha lo wtan allan krankdom, vingdom wtan älle, Mätte wtan ledho, (frälse wtan träldom, fäghrindh oc wänleker wtan lythe, odödhelikhet wtan lidilse, ympnoghet wtan bristilse, Fridher wtan dröff- wilse, tryghet wtan räddogha, wisdomber wtan 15 fawidzsko, glädhi wtan sörgh, oc äro äwerde- lika wtan ändtia 0 hwat ärleka saghwr gaa aff tik thu gudz stadher, Alle the i tik boo, ärw i störste frögdh oc äwighe sälikhet, hwilke äpther tässa wärdz dröffuilse wnne os gudh alzmäkto- 20 gher M vrus cingens claustrum est perseuerancia, cum jugi studio perficiendi, Mwren som andeli- kit closter jnnelykker, är eth äwikt oc stadeli- ket frarnhaldh i godho, är en stadugh bliffwilse 25 i allo jn til ändhan, huilken skäleka widherlik- nas mwre, för thy swa som alt thz jnnan en starkan rnwr är, gömes oc bewaras, är trygth i godho frälse, Swa gömer oc bewarar alla dyg- dher eth stadhugh framhald i företakno godho, 30 oc thy sigher agustinus, fframhaldhet i godho är en stor gudz gaffua För thy hon gömer oc be- 
 
 
 
 
 Själens kloster. 129 warar alla andra gaffwor, Oc thenna är henna första nyttoghet, The andra at alt hart oc olidhe- liket gör hon söth oc lusteliket, som bernar- dus sigher, Tha en bögynnar at gaa w mörkeno oc i lywset, oc aff lathinne i ärwodhet, synes 5 honom thz twnkt oc fråmmandhe, som han ny- lekan begynnar, Än nar han framhaldher oc by- riar widher wänias, tha afftaker wanen wan- samlikhetena, oc findher han thz wara söth oc lusteliket, som förra syntes twnkt oc wanzsam- to liket, Swa är sannelika i andeliko oc renliffwes liffwerne, thz synes fförst mykyt twnkt oc obär- leket, än tha man tröstelika begynnar, synes thz oc finz ey swa twnkt, i framhalleno wardher thz lät oc bärleket, aff wananom oc idkanen war- 15 dher thz söth oc lusteliket, Tridhi framhalzsens nyttoghet är, at thz enkte atherleffwer oful- bordhat, ällar offulkomnat, som seneca sigher, jnkte är thz som enträttan oc idken gärnigh ey owerwindher, hwarföre sem klenar, - oc jämwäl 20 wngha qwinnor, oc ärnwäl gambla qwinnor, gaa, wandhra oc fulkomna langha oc wansamleka pi- lagrims resor, oc watnet som naturleka är blöth oc aldra lättast, mz idkeliket affal gnagher oc gröper har. da stena oc bärgh, ey mz maktenne, 25 wtan mz framhalzsens jdkan oc idhkelikhet, The fiärdha nyttelikheten är, För thy hon är the som ensammen oppbär allan sigher oc faar allas lön, Appostolus, Manghe löpa om wädhet, än en then främste oppbär wädzsens lön, bernardus, 30 Perseuerancia är en besyndherlighen, öffwersta Läsning för klosterfolk. 9 
 
 
 
 
 130 Bl. 152, v. Sp. 1 Själens kloster. konungsens dotter, för thy hon ensaminen kro- nas, hon är oc aldra dygdanna ändhe oc ful- kompnan, johannes in apocalipsi, waar troen jn- til dödhen sigher gudh oc iak skal giffwa tik liffsens krono, Som han wilde sighia, annars wardher thu ey krönther, wtan thu framhaldher i företakno godho liffwerne jn til dödhen, För thy ey then som goth begynnar, wtan then i thy frarnhaldher han wardher frälster, Ey är io dygdheliket at' oppböria nakot goth wtan ful- komppna oc frarnhalla, Thy manar os appostolus, . Swa löpen brödher at i fulkompnen idhart lop, fför thy fanyttelika löper han, än tha at mykyt snarlika, som tröttes oc afflather för än han 15 korober til malät, Gregorius, ffanyttelika, görs nakot goth, ällar begynnas, om thz owergiffs för skälekan ändha, bernardus, hwat gagnar cristum äptherfölia, om ey händher honom fulfölia, Thz är fullelika äptherffölia jn til dödhen, thy sät 20 thu malet thino lwpi ther som cristus satte sino, huilken war lydogher jn til dödhen, oc thy är han siälffwer aldra godha gärninga sigher oc atherlön, Ey är han hälogher som goth gör, wtan then som i godho wtan atherwändho fram- 25 haldher, bernardus sigher, thu math sighia mz dauid prophetan Min bristilse ällar wanskilse haffwa thin öghon seet, som han wilde sighia, Thu herra seer oc weth at iak gärna mera goth giordhe oc wilde om iak förmatte, oc sigher 30 dauid framdeles, oc i China book skula alla jn- skriffuas, huilke ey lathe ällar faffänghe ärw, ällar oc til ryggia gangande, oc afflata alf' go- 
 
 
 
 
 Själens kloster. 131 dho, wtan the som i thy framhalla, oc the ärw thy wär ganzska faa, oc thy sigher än dauid, Daghana the ökias oc jnghe finnas fulbordha i them, Aff them som langleka framhalla oc ä ökya sik i godho, sigher bernardus, i them win- 5 dher hoghen aarataleth, oc tha kroppen han kolnar, brindher än i hiärtano hälogh astwndan, lidhamothen tröttas, än starker andhe härdher fram otrötter, oc ey känner kroppsens krank- domer redhaboen andhe, Thzta ordhet ludher to oppa the som gamble ärw wordhne, oc trötte wndher gudz wky, hwilke ey mykyt fförmagha mz kroppenorn, togh hetelika brinna rnz wilianom oc hälge astwndan, oc ther aat lather sik gudh nöghia, San oc fulbordhen dygdh hon taker al- 15 dhrigh ändha, Aktar enghen tima, hwar en rät- wis, han haffwer aldrigh nogh brukat, han al- dregh sigher nw är nogh wtan altidh törsther oc altidh hwnghrar mere rätwisa, Swa at om han järnwäl äwerdelika förmatte at liffwa, altidh 20 wille han swa mykyt han förmatte, yw meer oc meer rätwisare wardha, fför thy hwar en rätwis, han ey städher ällar stadhgar sik gudhi til thiä- nist, til dagha taal ällar ara, som leghodrän- ghen städher sik sinom hosbondha, wtan äwigh 25 lön hwilka skal äwigh tiänist förskulla Oc war- dher at tolken äwigher rätwisonna törster för- skullar äwerdelika mätte, oc kan skee at han jnnan stakkot ändhas, togh räknas han langher oc äwigher, för dygdhenna äwigha förskullan, 30 fför thy ther anampmar gudh godhan wilia för langha dygdefika gärnig Oc thy skal hwar en 
 
 
 
 
 132 5 Själens kloster. gudz wen, oc besyndherlika closter människia, idhkelika sik öwa, ökia oc framdragha i dyg- dhenne idkan, gör hon thz ey tha gaar hon ather oc til ryggia, för thy mannen bliffwer al- drigh i enom stadgha C ustodes sunt angeli, häloghe ängla the görna Bl. 153, r. Sp. 1. oc bewara alla them som i clostreno gudelika oc skäleka liffwa, aff theras gömo oc wärn ou jämwäl tiänist, tu os syndara sigher appostolus, to hälge ängla the ärw alle tiänist aktoghe anda, sändhe them til tiänist som skulw ärffwa hel- sonna arff, Ther ower sigher erisostimus, Aktom kära wener wan stora hedher oc äro, at siälffwer gudh sändher sina ängla tu l os swa som til sina is kärasta wener, Oc än tho at mykyt aat skil mällan them oc os, Oc ey thäs mindhra, at wi ärom otäkke oc oskönioghe, badhe them oc wa- rom gudhi, som them wtsändher, Tho löpa the idhkelika mällan os oc honom, at fulkomna 20 theras ämbete oc astwndan, som är at förwärffwa oc främja wara helso, Oc thy är märkiandhe at hälga ängla haffwa triggia handa idkan oc äm- bethe am os syndara, oc för wara siäla helso, Thz första at the os göma oc bewara swa län- 25 ghe wi leffwom, Thz andra at the alla wara bö- ner oc godhgärnigga offra oc bewisa gudhi, Thz tridhia at the os dödha föra til hymerikes, Aff thy första sigher jeronimus, Stoor oc högh är siälenna wärdoghet, at hwar en thera fran sin 30 födzlo dagh haffwer en besyndherliken ängil, sik tilskikkadhan aff gudhi til wärn oc gömo, som 
 
 
 
 
 Själens kloster. 133 iherusalem, ower thina ysaias propheta sigher mura haffwer iak saat mina gömara, iherusalem wt tydhes ffridzsens syn, oc teknar hwaria ena cristna siäl, som i fridhlike endräkt skal see oc skodha sin gudh oc skapara, oc aldrigh honom 5 fran sik mz nakra syndhenna stym ällar buidher driffwa, här ower sigher bernardus, Mildher oc wälwiliogher är thu herra gudh, som ey lather tik nöghia aat the flatha mwra, som wi os kringh om byggiom, wtan jämwäl ower likamlika wak- 10 tara oc wärnara säther thu oc skikkar thina häl- gha ängla, Aff thy andhro sagdhe gudz ängil ffi tobiarn prophetan, tha thu badh thina böner mz tharoin tha offradhe iak them minoro herra oc gudhi, her märk människia, at jnnerleka thara oc 15 gudelika böner ärw SOM thwa systra, aff huil- kom en thera wtan the andra kan ey wäl triff- ällar byggia, Aff them budhbärara oc gö- was ällar mara sigher bernardus, 0 hwat troen brudha swen är gudz ängil, oc hwldher bodhbärare, mäl- 20 lan brudhgomrnan siälffwan oc brudhena, som är hwar en cristen själ hwilken wäl kwnnogher är bäggias theras kärleka länktan, oc fryktar ey ällar rädhes, Ey oc söker sith loff ällar ära, wtan sins herras, löper oc bär budhen mällan älska- 25 rens oc hans kära, hennas böner offrandes oc hans nadher atherförandhe, henne oppwäkkian- des oc han blidhkande Oc stwndhom, än togh siällan komber them til hoppa, antighia han ni- dhergangandhes til henna, ällar hona opplyfftan- 30 des til honom, oc thy sigher dauid Angelis suis deus rnandauit, Gudh haffwer om tik budhit si- Sp. 2, 
 
 
 
 
 134 Bl. 153, v. Sp. 1. Sp. 2. Själens kloster. nom hälgom änglom at the skulu tik göma i allom thinom wäghom, her ower sigher bernar- dus, 0 hwat wördho skulle thenna ordhen tik människia tilföra, gudelikhetena ökia oc tröstena 5 tilläggia, wördhena för närwarilse, gudelikhetena för wälwilian oc tröstena för görnona, hwat sku- lum wi rädhas wndher tolkom gömarom stadde, huilken jnghen kan owerwinna, jnghen swika, ornögheliket rr them nakon swika, the ärw os to trone, the ärw wisaste, the ärw mz alzmäktogha herranom aldzmäktoghe, hwern skulurn wi rä- dhas, föliorn, them oc tilludhom them, oc wär- noms thy wi oc wärioms mz himerikes gudz wärn oc beskerman, Aff thy tridhio, at the i 15 dödhen föra wara siäla til hymerikes skriffwar sanctus lucas, At lazarus dödher fördhes aff häl- gom änglom i abrahams sköt, Ey widherstygdhos the hantera oc föra äpther dödhen the bälga siälana til hymerikes, huilka her liffuandes the 20 kärleka tiäntho, hwilkoln then wsle rike fradzsa- ren nekadhe smwlonar wndhan bordheno, Oc ligger han nw äwerdelika iordadher i häluitte, i äwerdelikom badhe hwngre oc törste, huilkens hwnda waro honom miskundhsamare, y thy at 25 the kranka lazari saar slekte oc läkte, huilkom han wsaal brödhsmwlur nekadhe, Aff hälga äng- la akt oc kärleka gömo til människion sigher bernardus, 0 wildhe nakor opplyfta, sin öghon, oc see oc akta mz huat idhn, oe hwru gladelika 30 hälga ängla staa oc wistas i blandh them som gudz loff gudelika sywngha, tilstaa os i warom bönom, owersta os tha wi soffwom oc os huilom 
 
 
 
 
 Själens kloster. 135 oc rykta os oc främja warth bästa i allom wa- rom ärandom oc nödhtorfftom, the känna älska oc samman glädhias i allo godho, mz them som the göma, witandhes at the skulu wnfa mz them äwerdelika helsonna arff, them störkiande, lä- 5 rande, wäriande, oc som sagdhes i allom widher- torfftom föreseandhe för thy the see oc wetha at theras käraste herre oc skapare cristus ihe- sus älskar os, oc ä thäs nämbre hwar thera boor honom som är siälffwer kärleken thäs mera opp- lo tändhas the til at os älska, oc thy sigher ber- nardus 0 käre brödher, haffwom wara ffulla tröst til bälga ängla, oc i hwario nödh, hwar en kalle oc rope til sin eyghen ängil, hwilkom som dauid sigher, Gudh haffwer budhit oc befält om 15 os at the skulu os göma oc bewara i allom wa- rom wäghom oc ärandhom, Oc thy görom oc wi them hedher oc ära, oc alt thz them täkt oc lywfft är, i allom warom wäghom, ärleka oc höffwidzlika os ställande oc regerande i allom 20 stadhom oc rwmom, mädhan wi withom them os allastadz när stadda wara, Som bernardus sigher, j hwarie wraa, i huario rwme gör hedher oc wör- dho thinom hälga ängle, Oc see til at thu enkte göri för hans öghom som tik altidh see oc ska- 25 dha, huilket thu ey wille ällar dirffdhes göra i mine närwaru, Sigher bernardus, theras nadh oc hyllest skulwm wi os förwärffua mz hälogho oc godho liffwerne, oc högelikast os ther före wakta, at wi them ey rethoin til wredhe, ällar mz na- 30 kre skämelike gärnigh ällar dödhelike syndh fran os driffwom, at wi i tässo syndeliko oc wärdz- Bl. 154, Sp. 1. 
 
 
 
 
 136 5 lo Själens kloster. liko liffwerne maghorn aff them regeras, styras oc i allo godho styrkkias, Oc i dödzsens stwndh om thera hälga oc hwgnelika närwarilse aff diäff- wlsens onzsko oc försatho frälsas, oc aff them i äwerdelika hymerikes glädhi jnledhas, huilket os allom samman miskundhsamlika wnne war millaste skapare oc frälssare ihesus cristus, hwil- kom mz fadhrenom oc them hälga anda wari loff hedher oc ära nw oc äfförwtan ändha Amen Vetandhe är at thenna föreskriffna book, som kallas claustrum anime, omwändhes aff latino oc oppa swänzsko i nadhendals do- ster, Anno domini Mcdlxxx, aff brodher jöns budda, ällar räk, oc lyktadhes oppa sancte 15 marthe virginis dagh, Huilka book war kära modher abbatissa syster margith claffwssa dotter lät affskriffwa mz flere hans böker Mit kommo, at hon skulle jnkomma i nakra con- uentz book som nw är, gudhi til hedhers oc 20 idher allom til andeliken lärdom 
 
 
 
 
 FÖRMANELSEBREF TILL SYSTRARNA I VADSTENA KLOSTER AF JOHANNES NATTHAEL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 , Förmanelsebref. 139 Epistola som fadher her ioghan matei screff Systromen siista sin til rättilsse bidhen for hanom K ära frw abbatissa priorissa oc alla wnga oc äldre, mina älskelika oc andelika dötter i gudhi, 5 jak skriffwar idher nw til sista sin, oc sista breff som kallas Epistola a latino til rättilse, at ware nakot förswmat oppa mina wägna i ämbetom, ällar wtan ämbetom, matte mz tässo närvaran- des epistola opfyllas oc bättras mz godhorn för- lo manilsom, Jak hoppas thzta skal tiara latom sy- strom til nytto oc triffnom systrom til enghen twnga, iak tror oc at engen syster är, the ey wil nw manas til thz bästa, oc för thy radhor os appostolen sighiandes, sen nw äro helsonna Is dagha i huilkom wi maghom förwärffwa os aff lösn aff syndh oc pino, Görom wi ey thz tha äghom wi thz göra i skärslo eeldz pino, ther är daghen längher än eth aar, Som skriffwat är, Jak gaff tik en dagh för eth aar, än tha at thu 20 glömde han, oc wanwördadhe han, som then giordhe som sagdhe i pinonne, iak tror at iak haffwer här warit meer än eth aar, oc war ey Bl. 111, v. Sp. 1. 
 
 
 
 
 140 Sp. 2, Bl. 112, r. p. 1. Förmanelsebref. än hans kropper kommen tu graffwa, Thz första iak radher tik kära andelik dotter, thz är at thu tänk altidh, hwar före thu äst kommen, som är at thiäna gudhi som tik ey at enast skapat haffwer som annor creatur, wtan oc pryt tik mz wndherstandit, kwngörande tik thz mz frit wel- kor, giordhe tik til ena fru ower alla wärldenna creatur, giordhe tik sik siälffworn lika, anama- dhe til sik thina oc mandoms natwr, lärdhe tik lo mz ordhorn oc äpthedörnom, atherlöste tik mz sino dyro blodhe aff äwerdelikorn dödh, sin hälga anda jngöt i tik, gaff tik sin hälga likama tu kost oc andelika födho, oc bar idkelika dagh oc nat omsorgh för tik som modher för barne, 15 Tässen samme war herre bödh israelz sönom dra- gha til minnes then cholen som han ledhe them aff egipto lande, os til liknilse, Daghen wi wt ledhoms aff egypto, är godher wili, som ledhe os alf' wärldenne, then äghorn wi altidh a min- 20 nas, oc aldrig glörna, then brännande kärlek ther wi haffdoni i them daghenom til renliffwet oc clostrit, Uc görom som then giordhe, första daghen han kont i clostrit gik han til en hälo- gan man om radh, sigiande, hwru skal iak leffwa 25 i clostreno, han swaradhe, see tu hwilken thu wast första daghen, thz är akta thin stadga hwil- ken han war i förstonne, swa wari oc hwan daghen oc om han war äpther reglonne 51 För- sta daghen wast thu rädh blywg, oc allom ödh- 30 mywk, bögdhe tith huffudh nidh oc thin öghon oc sagdhe tik wara ena stora syndersko Twlog i allom genwärdoghom tingom, oc gat wäl lidhit 
 
 
 
 
 Förmanelsebref 141 straff oc awitilse, än nw haffwer thu bögth wtaff thy, swa som orädh oc oblywgh oc ey swa ödh- myuk oc lydogh ällar twlugh som thu wast i förstonne, swa at nar nakor komber gör ällar sigher mothe tik mz minzsta awitilsom, tha räk- 5 ker thu opp tith hwffwdh, seer opp mz thin öghon, kinxar mz thin hals, ringher tith änlete, kröker thina näsar, skiffter thin hy, nw rödh nw blek, bither thina tändher, bither thina läpa, kny- ther thina näffwa, oc sigher Jak takkar gudhi, lo at iak haffwer hwarke stwlit ällar lwgit etc, Oc böriar swa eth qwat kiff mz edhom oc bannom swäriandes om gudh, inaria oc all hälgon, oc bannar lektorn oc lärdom, mwnkom oc prestom, oc skriffta fädhromen, enghorn wndan taknom, 15 qwinnom oc mannom, wngont oc gamblom allom them som haffwa takit fran tik ällar talat oc sakt mothe tik ¶ Ey ginast dirffwes thu banna människiom wtan oc androm gudz creaturum, som är kattom, hwndorn, foghlom oc loppom, 20 än kwnno loppor tala, tha awitto the tik sighian- dis, hwi bannar thu os sigiandis wi ärom tith foster, oc thu äst war foster modher, foster fa- dher, foster syster, foster brodher, wermibus job syöttonde capitulo, hwar glosa sigher, at loppor 25 oc andra madka haffwa skylskapp mz os, som bärn mz modher, oc tha thu räkna thina släkt dyra, tha glöm ekke at räkna loppor i blandh mz i släktena, An wänt tik aff slikom lösom bannom, swa framt at thu bliffwer ey widh thz 30 äwerdelika, Item första daghen wast thu swa gran om all thin ting, at thu wille enkte haffua, 
 
 
 
 
 142 BI. 112, v. Sp. 1. Förmanelsebref. wtan fatikdomen som reglars bywdher, än nw äst thu rik wordhen, som synes i manghom dy- rom tingom, Bokom psaltarom, bandhorn knuff- wom oc twa prouento kannom oc androm sli- 5 kom tingom, moth reglonna radhe som sigher, bättra är mine haffwa än mera widhertörffua, än finz nakot när tik owerflödhis, thz skel snarleka fran tik, oc sammwledh thz affläxse är, Thz skriffwas at en syster fik stort pwrgatorium, thy lo at hon glömdhe giffwa sina afflexse sokka wi- dhertorfftoghom, Itern hwru gran thu want om tith loff, swa at thu wilde enkte göra, wtan mz förmanzsens loff oc witu, än nw kant thu swa fara mz thy at hon faar hwarket seet ällar wi- 15 tit thz, ther lägher thu tik win om, oc mäst tha thu förstar at hon ey maa ällar wil giffua loff, Sidhan bär thu widh om loffuet när priorissam, oc findher thu ekke henne tha bär thu widh om thz samma när äldre systrom, sigiandis giff 20 mik loff til nakot lithet iak tok jn, än togh thz finz stort wara, thz loffwet dogher lithet ällar enkte, Ther näst bär thu widh när skreffto fa- dhrenom om loff, huilken ey haffwer makt loff giffwa moth reglonne, wtan swa ware, at thz 25 lydher til sacramenten, än thu bär tik aat som then giordhe som gik til scrifftafadhren om loff, at han matte hängia opp en man som stwlit haffde, scriffto fadhren swaradhe, giffwa loff at hängia nakon, thz gaar minom prest för när, än 30 waret giort, oc strök sik twärt ower halsbastet sit, tha matte thu bedhas radh aff mik, Swa gaar thz tik om hans loff thy han är ekke satter til 
 
 
 
 
 Förmanelsebref. 143 at loffwa i oppenbarom tingom, mäst mädhan förmännene ärw tilstädhes, män sidhan thz är giort oloffwat, tha är han satter til at afflösa, Item hwru gran thu wast om thina tysto, thu wille ey tala, wtan thu wast aatspordh oc tha 5 mz faam ordhorn, oc hyölt jnne ordhen sparleka, som stibordet watnet i qwärnenne, än nw haff- wer thu takit fra stibordit, oc strömar wt hwart thz ordh wti tik är, som watn i forsen, än iak radher tik at thu gör som then ordhfulle wnge to mannen giordhe, som gik til en aff fädhrena i öknenne, sigiandis, hälge fadher hwat giffwin i mik til radha, iak är mykyt talariffwer oc mangh talogher, han svarade thu skalt göra som then girughe gör, han radher sik en treköpadhan pwngh, 15 at nakor bedhes aff honom pänig, strax känner han oppa then första knöpan, om han är wäl tilköpadher, oc swa then andra oc tridhia, sigi- andis til biddaren, Tro thu at iak skal giffwa allom päning som bedhas etc Swa skalt thu wara 20 nogha om thina tysto, som han om sin pänig, Oc nar nakor syster komber til tik äpther colla- cionem som wil ällar begärar swar aff tik sigian- dis carissima soror, ämbrat skalt thu tilköpa thin mwn mz tre knöpa, som är twa läpar, oc tan 25 för twngo, oc tha annar dagher, stadh oc time komber at thu tala maa, tha sigh henne som tala wille i otimom, Tror thu syster at iak giffwa skal allom swar som komma i otima oc sighia carissima soror, thu skak ey tro thz, tha räkte 30 mik aat etc Item hwru gran thu wast om thina wt syn, än nw seer thu gönom hwaria spryngio, Sp. 2 
 
 
 
 
 144 Bl. 113, r. Sp. 1. Förmanelsebref. fästande tith öga som tik täkkes, som sancti cosmi oc damiani syster giordhe, thy fik hon flere dagha i purgatorio Arsenius i vitas patrum, wart wt kalladher aff sinom cella, hiölt sina ärm 5 för ögonen, wart aat spordher hwi han swa gior- dhe, han swaradhe thy thz alt syndh man seer i tilfällorn, Thy radher os agustinus i re- glonne, ä yw sparlekare wi wt sem ä yw wis- lekare, Item hwru gran thu wast om thin tima, lo thu wille ey wara faafängh, oc ey finnas wtan syslo, än nw lather thu timan gaa onyttelika oc talar, delar oc ropar, oc gör thz syndeliket är, Thy faar tik gaa som them gik som illa stwde- rat hane i stwdio, Tha the skullo heem fara, Is tha räkna the hwru länge the haffwa warit i stwdio, oc hwru mykyt the haffwa förtärth, ba- dhe i päningom oc swa i timanom, Oc finna the at mykyt förtärt är i badhom them, oc lithet wnnit oc förwärfwat i konstenne, oc böria swa 20 ffi at giffwa sik oc söria oc grata, sigiandes widh sik siälffwa, iak maa tioväl söria oc grata at (iak) haffwer warit i studio i pariis, thy at iak haff- wer enkte thz som parisa klärka bör haffwa, hwarken är iak baklarius, mästare licenciatus, 25 ällar doctor, oc snarast sakt, skämelika förtärt min tima oc päninga, iak viste än wägha til päninga, än til timans oppfwlnat synes engen radh, hwilket mik trägar swa länge iak liffwer, Thy swara appostolen tässom mannom sighian- 30 dis äpther tolken langan tima matten i haffwa warit mästara som föresakt är baccalarii oc docto- res, än i aktadhen thz lithet, thy nödgens i 
 
 
 
 
 Feirmalsebref. 145 ather börja oppa nyo a b c d, oc siva gramati- cam etc, Swa faa os gaa somlikom, som ärom i renliffweno oc i clostreno, nar wi räknom aat hwru länge wi haffwom warit i clostreno, oc hwru manga brasser oc silfr skedher wi förtärt haffwom etc, Oe hwat fräinian wi ther aff haff- wom, ällar häloghet, Tha wi rät sem tu tha är lithet batat, ällar wnnit, fram för thz bordhe sik, J förstonne vearom wi sannelika häloge, som biskoppen witnar, sigiande abbatisse oc confes - in sore, her antwardhar iak tik ena häloga brudh etc än nor finz enghen dygdhen, oc liten ällar enghen hälogheten, Thy nödhgas thu ather bö- rja oppa nyo som wngh syster thy at hon är hälog som bewist är, Oe börja oppa scriptama- 15 thy at the hiälpa snäst til häloghet, Tim sigher tik swa hafriva giort, huilket iak oc staar, än tha atherbliffwer tik en räddoghe oc fare, at thz är ekke dotter swa trykt som tik tykker; swa tykte thz oc apostlenom paulo som .2o sagdhe, enkte weth iak i mino samwiti thz syndh är, än ey är iak för thy rätwis giordher, hwat tr her til görandes, her tu swarar petrus de ta- rantasia sigiandhes, naar en människia lägher sik win om at göra alt thz tu henna staar, som then 25 gör som sither oppa sith liff, om han kan ekke göra rättan räkenskap, tha lägher han sik alla win om at han matte finna oppa hwru thz är rättelika räknat, Swa skalt thu göra, höra läsas bordhläsnig oc predikan, oc swa hoppas fil gudz 30 at thu findher oppa ällar at gudh tee tik thina Läsning . för klostefolk. 10 Sp. 2. 
 
 
 
 
 146 Bl. 113, v. Sp. 1. Förmanelsebref syndher, ällar at gudh sändher tik flak» som tik sigher thina syndher, som han giordhe enom brodher, sändhe sancta birgitto til hans i sit ytersta sigiandes See til at thu äst wäl skreffta- 5 dher, han swarade, ey weth iak rättare, hon sagdhe see tilmz hwat akt thu gaff tik in i clostret Tha brast han i at grata sigiandes nw weth iak at thu äst mik sändh aff gudhi, som minner mik oppa thzta som skriffuas i fiärdhe to bokenne reuelacionum cxciij cappitulo, Item teer gudh sinom wenom i thz ytersta om nakor synd är glömdh, som skriffwat staar i tridia bokenne dyalogorum, at en brodher badh gudh jnnerleka thz han ey skulle döö i nakre dödelike syndh, 15 strax kom en oc hwiskade i hans öra ena syndh, som han aldrig haffde skrifftat, loffwade gudh för thz, oc scriptadhe sik för sinom förman som när stodh, oc ändadhe sith liffwerne i store gu- delikhet, 0 filia naar wi swa görom, som nw 20 föresakt är, tha är thz omögheliket at wi kwn- nom döö i dödhelike syndh, Thy sigher sanctus iohannes ewangelista nar wart sarnwet thz awi- ther os ekke för nakra syndh, tha maghom wi trösta til gudz, at wi faam thz wi bedhoms som. 25 är synda förlatilse, ther näst haff fridh mz pre- latorn, ey dantande them, oc ey gärna höra dantan om them, thy at gudh enkannelika plik- tar tässa syndh, som skriffwat staar, at en per- sona i eth closter haffde til sidz at skifta mangh 30 ordh oc hardh mz förmannenom, oc sagdhe ey mea culpa, som henne äpther reglonne bordhel kommo diäfflana aat henne än för än hon kom 
 
 
 
 
 .Förmanelsebref. 147 tu cellari, oc bardho henne mz storom tiokkom risoro oc käppom, som ther lagho allom tu sy- nes oc klädde sik alf, oc bot allom see hwat hänt war, kännandes sina culpam, nw bardh, huilket hon wille ey göra obardh, Thy göre pre- 5 faten äpther saneti agustini radhe, ther han si- gher i reglonne tu prelatan, disciplinans libens habeat, Thz är at prelaten haffwi gärna neff- stena, at ey skull diäffwllen näffsa som sakt är, Gör prelaten ekke thzta, tha haffwer han ällar lo hon stora syndh, skam oc skadha, som then fa- dher ostyrokt barn haffwer thy at näffser thz ey, Item näffser ey prelaten tha härsknes gudh ower han, badhe nw oc framdeles, som skriffwas uff ely, i första konunga bokenne, han hörde wäl is klagha maal om sina söner, hwru godha qwin- ner haffdo enghen fridh för them hwarken i mön- streno, ällar tornar stadz, oc hwru the toko kö- mz järn kroka tregadda wtu kätlenom som han södh, moth laghe», oe näffste them ey, wtan 20 smekte them sighiaridis, käre söner hwat är thz iak höre om idher, gören ekke swa, oc läth them gaa onäffsta, som han saat som bäst bar han atheraffwogher aff sätit störtande sin hals i tw, oc dömdes tu äwogho pino, än haffde han näffst 25 them, tha haffade han friat sik, Item hon som syndar faar storan skadha som är andelik thy at hon tror, at äpther thz at ther gaar enghen näffst äpther menar thz at thz är ekke illa giort, ällar oc swa, giort at ther ligher ey 31) stor makt oppa, kem hon filar storan skadha, thz är syndenna my klikhet Thy nar synden ekko St). 2. 
 
 
 
 
 148 Di. 111. r. Sp. 1. Förmanelsebref näffses, tha ökes hon, Item hon faar storm] skada. thy naar synden ekke näffses, tha ökes fördö- milsen, Item all samqwämden faar skadha om synden näffses ey, som eth skabbot faar gör ska- dha androm farom, wtan thz förtax, swa sker thz i tässo, Item förswrnen ekke thzta göra för än i sompnen, waknen i oc thz är ekke giort, tha gaar alla hälgona följe fran idher, hwat är her til görande, wtan göl-om som the som wan- lo dra, rakar thz sik swa at the försoffwa sik, oc följet thera gaar fran them, Tha the thz för- nymma, swa myklo hastelikare skynda the sik äpther them, som the haffua sik försoffwit, at the maghin samman komma mz glädhi, Oe tha Is the see wara kommo, ökes thera glädhi, oc swa myklo meer omhoxsanen war om os, i Avare franwaru, oc wi gladdoms thy at wi haffwom fwnnit them som wi barom storan affsaknat före, The sighia os hwat gudh giordhe mz them, wi 20 säiom them hwat os hände i wäghenom, ey wtan stora glädhi SOM aldrig kan fullsighias, Item ra- dher os petrus blesensis ju eppistolis suis, at wi hallom os widh reglona meer än mz pawa breff- wom, Thy haffwom wi M pawa breff liggiande i 25 archenne, oc ekke reglo hald, the kwnno lithet ällar enkte hiälpa os, thy hallen reglona i allom sinom pwnctwn, tha är gudz nadh mz os, Skriff- wat i wart eloster wastena arom äpther gudz byrdh inve oc a xv areno 
 
 
 
 
 UNDERVISNING FÖR SKRIFTEFÄDER AF ÅNTONINUS EILKEBISI,OP I FLORENS. 
 
 
 
 
 ... 
 
 
 
 
 Undervisning för skrOefäder. 151 En wärdogher kännefadher kalladher antho- ninus fordhom ärchebiskopp i florencia dik- tadhe ena bok som kallas tractatus de jn- struccione simplicium confessorum Thz är en lärdom enfalloghom skreffta fädhrom, äl- s tar the rnänniskiom i renliffwe sik wilia skriffta, Oc näst för ytersta i samme bokenne rörer för nämpdhe doctor nakra puncta som röra oppa closter folk oc theras syndher i tässe l o matto pater noster örst är om nakor persona köpthe sin jngangh i clostret mz förordh ällar förlagh i sinne pro- uento, swa at honom ällar henne ey tilstädz jn- komma i clostrit, för än swadana päninga summa skull wtgiffwas, äpther förmanzsens förlag, Oc i är thzta dödhelik syndh a badha sidhor, theras som jntakas oc thera som jntaka, Thy at thz är symonia, thz är andeliket köp, som likamleka gaffwo, Oc äpther andelika rätten skulw swa, jntakna personor wtlätas aff clostrit, wtan at bi- 20 skoppen dispensera mz them i tässe saak, Ar oc swa at nakot closter är alzstingx fatikt, tha maa 111. 11-1, r. Sp. 1. •Sp. 2. 
 
 
 
 
 152 BL 114, v, Sp. 1. Undervisning för skriftefäder. prelathen wtan synd föreläggia prouentona, at personan ey jngange oppa sin skadha swältan- des sik i häl, för closters fatikdom skuld, än är clostrit ympnogt i sinne ränto, tha är ekke loffie- 5 ket före läggia prowentona 1 Annat är om na- kor persona jugaar i clostrit ekke mz rätte akt, som är at tjäna gudhi enfallelika, oc halla thz reglan byudher, wtan häldher för läti skuld, ey wiliandes ärffwodha oc lidha wärlzlika twang, in Anar oc för thy at hennas föräldra satto henne til closters moth hennas wilia, oc än tho at för- äldrana illa giordho likkawäl skal personan swa nödhgat ornskiffta sina aakt, fulkomlika wilian- dhes bliffwa i clostrit oc gudhi tjäna mz region- is nas gömo, oc tha bliffwer hon tryg i sit samwet oc gudhi täk ¶ Tridhi at the som samtykkia, at clostirs rätta äghadela orättelika bort ga oc för- faras ¶ Fiärdhe the som dölja sin laglika förfal ällar hindher mz witu som är lönliken sywk- 20 domber, ällar giort lyffte i annan orden, ällar troloffnadher, ällar bwndhi til annan stadga, plik- tog i gäl ällar räkenskap, ällar wanfrägdh, oc nakrom syndom, huilka han wiste hindra clo- stersens jngangh, oc nekadhe thz som sant war 5 nar hon aat spordhes, oc bleff swa lywgande Fämte om nakor ledher ällar lokkar annan i closter, mz the syndenne som kallas sylnonia, mz radh ällar gärnigh, ällar swiker nakon sigian- dhes ther wara goth reglohal ther som ekke 30 är, ällar döliandes reglonna stranghet oc twang, oc fram sigiande thz som minstz oc lättast är för them ju skulu gaa, tha är thz dödhelik synd 
 
 
 
 
 Undervisning för skrifte föder. 153 swa swika sin iämcristen Ällar tha nakor ather- dragher annan fran thz closter hwar reglan. wäl halz oc gömes, ällar för hans rikedoma skuld, Item nar nakor wil sik jn- thz är symonia giffwa i thz closter hwar reglan är strangare, oc 5 liffwernet är goth, tha wilia the som löslekare leffwa, dragha han til sik, sainmoledhes som thän huilken annars watn stämmer til sinna qwärn., oc ther mz sighia the osant oppa them som gu- delika leffwa, them wanfrägdandes, oc sik pri - lo sandes, oc i swa matto förhindras oc atherdragx mangher aff godho liffwerne, oc är thzta sant at alle the som swa förradha sin iämcristen til sinna själ, kwnno napleka nakontidh wnfly äwerdelik fördörnilse, wtan the göra strangasta synda bot is thy at the synda mothe cristelik.en kärlek, moth Sjätte rätwisonne, oc moth the hälge skrift är om closter människia haffwer hållit sith lyffte i sannom fatikdoin, swa at hon enkte eghit haff- wer ällar aktar at haffwa nakot eghit mz bera- 2o dhom hogh oc wilia, thy at om hon haffwer haft egith, wari ey swa lithet, tha syndade hon dödhelika, Oc swa oppta hon mz beradhom wilia aktar at haffwa nakot egith tha syndar hon .dö- &lika, är oc aatwaktelika märkiande, at alt thz 25 som closter människia gömer ällar haffwer, wtan sins förmanz witu oc loff, thz är egith, hwat häldher thz är päningha gul ällar silffwer älla klädhe, är thz oc swa at formannen weth thz oc är tho lika wäl moth formanzsens -wilia, tha 30 är thz egith, Ar oc swa at closter människia haffwer nakot mz formanzsens witu oc wilia, oc Sp. 2. 
 
 
 
 
 154 131. 115, r. $p. 1. S p . 2. Undervisning för skriftefäder. är tho likawäl ey redhaboen ällar wälwiliogh at antwardha thz fran sik i formansens händher naar thz wt kräffs, wtan orsakar sik, oc nytiar mangskona hiälparädhe, anar wille thz gärna 5 halla genart om hon förmatte, tha är thz egith, Samma domen är om the tingh som ärw i an- nars handom, aff closter folkx befelnigh, oc clo- ster människia regera äpther sinom wilia, än thy at thz är ekke i hans handom, likawäl bliffwer 10 han ällar hon proprietaria, thy at thz (är) wn- dher hennas waldh, hem the som haffwa closters tingh i befelnigh at aff spisa oc wt läggia oppa formanzsens wäghna, om the giffwa aff closters anar conwentz tinghom nakroiii wtan förmanz- is sens orka ällar ower thz the wndhersta wara formanzsens wilia oc wäl täknadh, tha ärw the proprietarii oc synda dödhelika, Täslikes om the nakot opbära, ällar anama oc sik samman dra- gha i ämbetom oc behalla tu sit egith behoff, 2o wtan 14 synda dödelika, Oc her aff maa man märkia hwru egin wili är största wadhe siälenne them i clostrit ärw ¶ Sywnda är om renleken, hwlken alt closter folk skal loffwa, oc tilbör ren- liffwes människio ey at enast sik göma aff köt- 25 like smitto i gärningenne, wtan iärnwäl air alt obequämt taal 00 snödho skualre, oc them or- dhom som lydha oppa kötliken älskoga, ällar faffänga älskelikhet, hon skal oc aatwaktelika sik göma alf' allom orenlikom oc kötlekom tankom, 30 swa at hon ey mz förakt oc wilia dwäls i them, Thy at hwart thzta är som mäst dödelik i syndh i renliffwes människio Oc händher tassen siä- 
 
 
 
 
 Undervisning för skriftefäder. 155 lenna smitta mykyt aff enkanneliko omgänge mz lösom människiorn oc ostadoghom, Oc thy skal renliffwes människa ransaka sit samwet i skreff- tamalen, mz hwern hon enkanneliket omgänge oc widhertal haffwer, oc är swadana omgänge alla- ledhes widhertorffteliket, tha skal thz förtakas oc förbyudhas, oc ey afflösas wtan hon är lydog i swadana förbodh, thy at ornögeliket är i swa- dana omgängilse oc däldhet länge bliffwa wtan siälennas smitto, Oc enkannelika för the stötnig to oc syndhelika dömnigha som ther om görs aff wärsleko folke, huilkom thz witherliket är, oc thz daglika see oc omga, thy skal thz allaledhes Attonda är lydhnon- förbyudhas som sakt nas lyffte til reglonna oc förmannen, Oc är at- t waktelika märkiandes at renliffwes människia syndar ey at enast dödhelika, naar hon gör diärffieka oc wanwördelika moth reglonnas bodh ällar förbodh, vitan iämwäl tha hon mz smälek oc trysko gör moth förmanzsens bodh, wari ey 20 swa lithet thz som förmannen alwarleka byudher ällar förbywdher Oc thy är märkiande at naar prelaten nakot byudher ällar förbyudher mz swa- dana ordh sigiandes, Jak byudher tik wndher lydhnonas bodh, ällar täs hälga andas kran at 23 tw gör thz, ällar at thu laat thz, ällar iak byw- dher tik wndher baan, tha är altidh saadana bodh ällar förbodh swa krafftogth, at alle som gaa ällar göra amoth ällar owe9- thz bodhet, tha syndas dödelika hwan tidh, Vare oc swa at pre- 30 laten nakot snarleka bywdher oc tho ekke mz widherlax ordhom som nw är sakt, oc menar - 131. 115, v sp. 1. 
 
 
 
 
 156 Undervisning för skr0efiider. tho likawäl bywdha wndherdanen wndher dödhe- lika synd, om han ekke gör thz som byudz, Tha är widhertorffteliket at wndherdanen lydhe alla- ledes thy som bywdz, wtan swadana bodh ällar förbodh ware allaledhes oppenbarleka mothe re- glonne ällar mothe gudhi ¶ Sammwledhes naar i reglonne ällar constitucionibus bywdz nakot wndher gudz lydhno, ällar ban, ällar probo saak, ällar wndher höxta reglonnas näffst, An theni lo som i andre matto göra moth reglonnas punc- torn, mothe sinom wilia, ällar aff wanzskilsom ällar aff nakre nödh, ällar glömzsko skuld, oc i androm tolkom sakom, ther engen ondh förakt är mz, som är komma sent til choren oc annar- is stadz ther honom bör wara, ällar bryther ty- stona oförtänkt oc owarleka, ällar läs oc sywn- gher faist, oc annat tolket, tha är thz nadeliken syndh, än görs nakot aff tässo, mz‘vanwördhnig, oc aff wrange sidhwänio, tha bliffwer thz dödhe- 20 liken synd, wakte thy hwar sik för ondhe sidh- wänio, thy at sidhwänian dragher inänniskiona i glömsko oc wanwördho, oc ther mz i själen - Bas dödh, ¶1 Framdeles syndar renliffwis männi- skia förswmandes oc glömandes sina reglo tidher, 25 är thz swa at hon borth lägher nakra dagx tidh wanwördelika, tha syndar hon dödelika, gör hon thz aff glömzsko mothe sinom wilia, tha är thz nadheliken synd, Täslikes är sighiandes om an- dra läsnigh som skäleka byudz oc sätz aff pre- 30 latan, Skal thy renliffwis människia giffua sik skyllogha om hon sent komber til choren, om hon oatwaktelika oc twngh aff sömpn läs anar 
 
 
 
 
 Undervisning för skrytefeider. 157 sywngher sina tidher, oc bör henne oppfylla thz som förswmas i sadana matto, om thz är mykyt oc märkeliket, ällar • läsi annat i then stadhen, Item om hon otoktelika sik bewisar i choren, TL1Z öghom ällar androm lymmom, Item om hon 5 bo, Mar korn andra til löghe Item om hon opp- wäkte annan til wredhe Item ostadog oc löös tekn giordhe, ällar nakot taladhe wtan sanna widhertorfft Item om hoghen wardher mykyt hortdraghin i sangenom oc i hwat matto, Item in om hon illa läs ällar sywngher Item om hon giömer sina jnclinaciones, oc synda bot, äller förswmar ällar försmar gudelika gambla closters sidhwänio, alt sadhana är nadelika syndher, wtan swa kan hända at thz görs wanwördelika, Item i 5 skal hon sit samwet ransaka om hon walde pre- latan rnz svmonia, thz är för gaffwor skuld ällar för nakon lekamleken fördel, ällar sit eghit gangh skuld, ällar walde then hon wiste owerdoghan oc obequäman, Item om hon waldhe ekke then 2o som hon bequämast wiste wara, wtan en annan för wenskap skuld, wiliandes nakrom täkkias ther om i wärdzlike matto, oc thzta alt är dödheli- ken syn" Item om hon haffwer clagath aff onzsko oc haat oppa sin forman, ällar annan sin. 25 iämcristin wtan rätta saak i thy som nakot wan- fräghdeliket är, oc är thz dödeliken synd, om thz än sant ware, hälzst nar then som klaghar haffwer akt at wanfrägdha sin iämeristen, oc bör at then som nakon W*anfrägdha mz lyngh 30 athergiffwi honom sina frägdh, sighiandes oc wi- dherkännandes sik haffwa wanzskelika talat, hem Bl. 116, Sp. L 1 
 
 
 
 
 158 hon haffwer wtan lagleka sak orätwisleka oppenbarat ordinis lönlek ärande, ällar hemelik wanzskelse, Item tha ordinis domare wisitera, oc byudher allom i capitulo at sighia hwat prela- ten ällar andra personer i clostrit oppenbarlika oc wtan atherwändho mothe reglonne i märke- likom reglo punetom, oc offta manadhe tu bätt- ringh, wilia sik ekke rätta, om nakor persona, ey tha oppenbara reglonnas aff gangh, tha syn- lo dar hon dödelika, oc skulu tässen oppenbarilsen altidh wara mz systerlikom kärlek wtan allan annan owilia, An the tingh som allaledhes ärm- lönleken, i hwilkom wäl hoppas at bättre maa, wardha, skulu engaledhes oppenbaras, än haffwer 15 saken sik swa at enghen förbättringh kan hop- pas, tha skal hon ändeleka oppenbaras, om hon kan laglika bewisas oc ey annars för större syndh äpther kommande, än enfalleleka skulu alla sakar tilföranda kwngöras förmannenom i 20 clostrit, för än the annar stadz för nakon do- mara klaghas 1Ther näst skal renliffwes män- niskia ransaka sith samwet, om hon haffwer giort conspiracionem, thz är sarnbinding mothe prelaten, ällar samtykt misdräkt i elostrit oe 25 styrkt them som ther mnz halla, oc är saadana dödelik syndh, Oe är iämwäl diäffla sidhwänia meer än renliffwis mnänniskios, oc wärsta wärdz- lika människior plägha swadana syndh idka, oc ekko gudelika personer, Item sigher docter ray- mundus, at renliffwes personer skulu rarisakas om the syndher som kallas xij clostersens osi- dher, Förste är om prelaten är glömzsker oe Om n. 2. Undervisning för skriftefäder. 
 
 
 
 
 Undervisning .för skrftefiider. 159 förswmol, The andra är om wnderdanen är oly- dogher, Tridhia om wngha människior gaa fa- ffänga i elostreno Fiärdha om aldrogha männi- skior i clostrit ärw enbändhe oc genwärdoghe Färnte om mwnken är gärna i konwngx gardhen, 5 thz maa swa wndherstas ey at enast lekamleka, wtan iämwäl andelika, thy at the personan som sik gärna bekymbra mz wärdz waldhz ärandom i sinom ordhom oc gärna mz them ware om hon förmatte, oc tröster oc stödher sik widh herra lo förswar oc mz standh i thy henne täkkes, oc är i theras asyn oc hörsto thz mästa hon kan, Tässen personan sigx sannelika wara i konungx gardhen mz hjärtat, än tho at kroppen är i elo- strit, Siätta om renliffwes persona bekymbra sik 15 mz wärzlikom domom oc sakom som hon ware en lagman ällar wärdzliken domare Sywndha om hon haffwer ällar astwndar dyran klädhebo- nat, wiliandes altidh haffwa thz ypersta i sith abitum Attonda är om hon wil altidh haffwa 2o wtkorleken maat oc kräselika rätter, Nionda är om hon idkelika kiffwar i capitulo, oc wär sik mz store dirffwe oc höghe röst j_k_lioffte är om hon idkelika haffwer sik lösleka i ehoren hin- drandes annan i gudz tirwist, Tolifte om hon 21 haffwer sik wanwördelika oc ogudelika widh al- taret, thz rörer them som ogudelika mässa, I tässom xij punctom syndas stwndom nadelika oc stwndom dödhelika, äpther thy som akten sik haffwer i människionne, oc som hon offta ällar 30 siällari thz gör, Ar oc en stor otokt oe ogude- likhet i bland eloster folk, at somlika swäria, Bl. 116, Sp. 1. v. 
 
 
 
 
 160 Sp. 2. El. 117, r. Sp. 1. Undervisning ,för skriftefäder. äpther almännelike wärdzlike sidhwänio, om gudh oc maria oc annor hälgon, oc än om the sant swäria, likkawäl höffwes thz illa gudz brudhom, hwru my- klo mer är tha ohöffweliket, at förbanna nakon, ällar nämpna the tingh, huilken groffwa wärdzleka inänniskior ey wilia nämpna, oc äm- wäl diäffwls nampn, huilket mykyt otäkkeliket är, om thz än ware skämtan ällar kalz, Ther näst är ransakande, hwru renliffwes människia O haldher closters sidhwänio i reglonna klädebo- nat, oc allom androm tinghom, som ordinis per- sonar tilbör reglelika haffwa, i cellanom, i cho- ren oc i androm stadhom, hwru hon haldher fastona, tystona, lydhnona i allom budhom, gag. i 5 wllen, liggia wtan fiädhra, oc alla andra pwncta. som closters constituciones oc regla jnne hal- dher Oc är märkiande at prelaten maa dispen- sera i all sadana tingh, tha skal likkawäl ther til svara san widhertorfft oc Tagliken saak oc 20 skäleken, annars synda the badhe, swa then som loffwar, som then som bedhes loff ¶ Itern om hon haffwer wälwiliogh warit at lydha i ondhon, tinghom, sighiandes osant oppa sin iämeristen„ Biort androm skadha oc orolikhet i samme sa- 25 kenne som är i onzsko ¶ warit glömzsker tu al- menneliket gangh, seen oc owiliogher tu lydh- nona i godhom tinghom oc lotilikom, redheboen at clagha oc kära oppa andra, oc enkte ällar lithet oppa sin eghen brot i Vanwördelika sik 30 omgangit niz sina äldre systra, ey wilit lidha straffilse ällar awitilse för sin broth, oc ärw tässa syndher nadhelika, wtan swa är at ilhär- 
 
 
 
 
 Undervisning för skriftefäder. 1 61 skan är omykynt oc för idkeleken, Item om hon plägha idkelika wara fafängh, oc laat til handa- gärning, ey aktandes at oidhnan är källa oc som- per til alla läster, Item om hon haffwer förnöt timan i them gärninghom som engha nytio haffwa 5 i sik, Täslikes giort the tingh som wärdzliken ärw, oc högfärdogh oc faffängh i alle matto som wärdzlika människior plägha göra, oc är thzta en stor osidher i clostreno at göra the tingh som ärw androm synda tilfälle, ä hwat thz kan lo wara, oc är tolket för. bytydandes allom closter iomffrum, huilka i tässom timomen plägha i tolko synda, Item skal hon sik skylloga giffwa om hon, haffvver warit ällar är mykyt löslatog oc osta- dogh i sin omgängilse, oc oppwäkt oc draghit is andra til thz samma, som är i löghe, i ordhorn, aathäffwom oc i glädzskap, oc än tho at tolket maa wndherstundom wara wtan alla syndh, som är för widherqwekilse äpther mykyt ärffuodhe, ällar stora twangh i sik siälffwe, ällar androm, 20 ällar för tänskuld at människian wild ekke lätias oc wara faffängh, oc för andra flere höffwiska saker skuld, maa människian wtan alla syndh haffwa nakra wällost oc glädhi, togh likawäl höffwis thz siällan renliffwes människionz, oc är 25 thy som mäst nadeliken syndh, Item om hon haffwer currat ällar mwrrat om dryk, maat ällar klädhe, Item om hon haffwer otulelika lidhit oc burith annars osidher ällar harda omgango, Item om hon androm haffwer twngh warit i sinne 30 wanzskelikhet oc hwasso onzgango, Item om hon Läsning . för klosterfolk. 11 Sp. 2. 
 
 
 
 
 162 Bl. 117, v. Sp. 1. Undervisning för skriftefäder. enkanneliken oc wtkorleken warit haffwer i maat, dryk oc klädhebonat, aff huilko idhkelika plä- ghar wäxa högfärdh oc androm tilfälle at döma henne, oc affwndas mothe henne inz kor oc mor 5 Item om hon haffwer ekke straffat sin iämcri- sten inz kärlek oc lioffhet, wtan rnz hardhet oc hastoghom ordhom Item om hon them sik ey bättra wil, wtan häller idhkelika brytas oc illa göra wtan allan gudz räddogha, haffwer ey rögth lo ällar klaghat för prelatan, at thz matte läkias oc själen frälsas, Oc thz ekke giort im kärlek som hon skulle, oc i allom tässom näst för- skreffna punctom är som rnäst nadheliken syndh, Item skal ranzsakas om them som prelaten be- 13 (feller nakot ämbete, Först om hon haffwer kor- rat moth prelaten, tha han befäller nakot äm- bete til at förestaa oc styra, ällar giffwer ho- nom ther före bakdant ällar owilia, Item om ämbetz persona haffwer sik otulelika, oc harde- 20 lika talar til them som skulw litha oppa hennas ämbete oc före syn, görandes them ängxleka oc bedröffda, Item om hon haffwer ekke atwakte- leka hanterat closters tingh, huilken henne be- fält ärw, ällar antwardat til conuentzsens be- 25 standh oc basta, item om hon haffwer warit omykyt rwndh ällar gäffmil ällar oc mykyt nap oc fasthal i sinne wt spisnigh, ällar giffwit wel- dom oc ey iämlika allom aff thy som almenne- lika bör skifftas, Item om hon giffwer them som 30 henne ekke bör giffwa äpther sin eghin wilia, oc wtan loff, wärdzlekom wenom oc frändhom, Item om closters tingh fördärffwas för hennas försw- 
 
 
 
 
 Undervisning för skriftefäder. 163 'Tillse skuld, ällar om hon haffwer owerflödelika ornsorgh om wärslek tingh oc sith eghit siäla gagn glömandhes, Item om sin lärddom, om hon förswmat haffwer at lära thz som henne bör we- tha oppa reglonnas wäghna i läsnigh, sangh, re- glonna punctom, ordinis gambla oc godha sidh- - wänior, thy at owethet orsakar enghen för syn- denar Item om hon är atwaktog i thy at hwar hon kan faa lärdomen, som är at hon höre at- waktelika predikan, bordhläsnigh, collacionem, oc lo thäs imällan läs gärna i bokomen, oc spörs före aff them meer lärdhe ärw än hon siälff Item om syna läsnigh, om hon ower sina dagx tidher ey haffwer enkannelika läsnigh för androm, som är för wener oc sina föräldra, oc andra sina frän- is dher ällar closters wälgärninges män, liffwandes oc dödhom, som hon är altidh pliktogh goth före göra Item om hon haffwer idkat scrifftama- len, oc anamat ihesu cristi wärdogha sacrament, äpther reglonnas skipilsom oc sidhwänio Item om. 20 hon haffwer sik idkat i gudelikom skodilsom huil- ken mykyt opplyffta siälena til gudh, oc öker gudelikhetena Item om hon warit haffwer slyo oc andelika kaal i gudz kärlek, ey brinnandes i iämcristens godhwilia, ey hetelika astwnda gudz 25 hedher oc cristna siäla gagn oc helso som henne tilbordhe, oc wäl höffweliket är, Item om hon warit haffwer osköniogh, ey owertänkt gudz wäl- gärninga när sik siälffwe oc honom ey gudelika oc jnnerlika tiänt, hedhrat oc ärat til athergäl för 30 sins guddoms kärlek Item hwru renliffwes per- sona syndar för wener oc frändher skuld ¶1 Först Sp. 
 
 
 
 
 164 131. 118, r. Sp. 1, Undervisning för skriftefeider. om hon them meer kötlika älzska än andelika, Then älzskar kötlika som ekke spaar bryta re- glona oc sanna lydhno för wener oc frändher skuld, Item om hon omykyt glädz aff veners oc 5 frändas fram gang oc opphögilse skuld, ällar oc at hon omattelika sörgher theras mothegang oc nidhertrykkilse, Item om hon offmykyt astwn- dar them sökia, ällår hetelika begära theras tilqwämdh oc när waru til sik, Item om hon i lo wenas oc frändas när waru talar mz them thz som enkte tarffwas, oc meer om förgangliken tingh än andeliken, spöriandes om örlöghe oc herskapp, oc hörer gärna aff androm saa dana talas, aktar om brölöppe oc barsöl, oc hwru 15 henna släkt wtwidhes oc riktas Item om hon a- stwndar främja sina släkt til riik gäl i the hälge kirkio, oc helst the som ther til obequämme ärw oc owerdoghe, thy at thz är dödeliken syndh, Sidhan skal hon sik ransaka i almennelikom syn- 20 dom, oc theras grenoro, som är i höghfärdh, affwndh, ilwilia, haat oc wredhe, skör ordh, tanka wilia oc gärnigh, I sin film sinne, wtuer- tis oc jnuertis I tigio gudz budhordhom oc i androm syndom som opp räknas för almoghan 25 Ther näst skriffte hon sik för regi() punetana, oc akte wäl hwat hon gör mothe thy som bywdz ällar förbywdz i reglonne oc constitucionibus oc ordinis stadgor, Oc enkannelika om hon hö- ther sina syndher som reglan oc prelaten byw- 30 dha, är thz swa at hon glömer the syndaboth 'anar penitenciam som reglan, constituciones, or- dinis stadga ällar prelaten byudher, tha syndar 
 
 
 
 
 Undervisning för skrifte fäder. 165 hon, än gör hon thz mz wanwördho ällar för- smäilse, tha är thz dödhelik synd Item hon haff- wer ekke fwlkomlika akt oc wilia at främias oc ökias i dygdhom, i andeliko liffwerne, oc gör lik- kawäl alt thz henne bör göra, oc gör thz nö- 5 dogh oc mz ondom wilia, oc lather sik aat engo nöghia, som är ällar görs i clostrit, tykkiandes ey wäl wara at hon är ther kommen, oc ware häldher tädhan om thz kwnne skee wtan hen- nas wanfrägdh, för swadana skal hon sik gran- lo lika skriffta, thy at hon är ekke san nwnna ällar renliffwis persona, wtan häldher en skrympther- ska, oc staar i fördömilsenna stadga, wtan hon sik rättar snarlika, Item ransake sik för alzskona ban, atwaktelika, oc rädhes altidh för banz maal, 15 oc theras omgange som i banne ärw, än thz ban som är i saneta saluatoris ordine är oppa ordinis priuilegia wägna huilka jnnehalla, at then som wtgywther människio blodh, ällar tändher mordheeld, ällar sargar ällar slaar sin iämcri- 20 sten, ällar stiäl her i closters clausura ällar jn- nelykke, han ällar hon är i ban i samma gär- nigh, Täslikes är then i ban, som tilstädher na- kre wärdz människio jngaa i systra jnnelykke annars än reglan oc addiciones tilstädhia oc mz 25 förmanzsens loff, Item en warnagle som rörer alt closter folk är thenne At om nakre renliff- wes persone lokka ällar dragha mz söt ordh na- kra människio til at wälia sin lägherstadh i the- ras kyrkiom, ällar mz nakre list ryktar ällar 30 astadh komber at nakor loffwa ällar lyffte gör at lata sik iordha i thera kyrkio, ällar om na- Sp. 2. 
 
 
 
 
 166 Undervisning för skrifte fäder. kor haffwer thz loffuat, tha radher oc bidher ther om at han skal ekke om skifta sina akt, tha är then i pawa banne som sadana skaffar ällar om bidher 
 
 
 
 
 OM S. BASILII OCH BENEDICTI KLOSTERREGLER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Klosterregler m. 169 Här börias kännedomber aff sancti basilii oc benedicti reglo dygdha anbodh aff gudz älskogha aff renlek aff ödhmywkt oc xij ödhmyuktenna trappom, alf lydhno aff tysto, aff bönoro oc waku, oc gärna höra godhan kännedom Bl. 154, r, Sp. 1. 5 0 dotter hör thins mästara ihesu cristi budh- ordh oc bögh thins hjärta öra oc tagh gärna thins mildha fadhers kännedom, oc fulkomna han fulkomlika, at thu maghe mz lydhonna ärw- lo odhe atherkomma til thin gudh, fran huilkom thu gik om olydhnona dylsko, Jak talar til thin haa thu hälst är, som widhersagdhe thin eghin wilia oc lusta, oc togh starkasta• oc fäghersta lydhnonna wakn, göraskolande sannom konung, is ihesu cristo riddarlika thiänist, aatwakta mz tro- liko hjärta alt thz tik her sigx, thy at iak gir- nas lära tik hwat som är andelikit riddarskap oc mz hwat matto thu skalt tiäna thinom kon- ungh, hör thy atwaktelika rnz thinom sinnom 20 oc tyngh ey thina själ mz sömps läti, wtan opp- wäk hona til at wndhersta min kännedom, huil- ken ey är aff mik wtan wttakin aff the hälge Sp. • 
 
 
 
 
 170 1;1. 154, v. Sp. 1. Elosterregler in. ni. skrift Om thu jnsändhe thenna kännedomen i tith hiärta, tha skulu thina wägha styras i fridhi, oc ey skal nakot onth nalkas tik, wtan all siä- lennas genwärdha skal fjärran fly fran tik, 0 5 älskelika dotter om thu girnas göra gudhi rid- derlika tiänist, tha tjäna enghom, wtan honom ensampnom, thy at then som thiäna wärdzlikom konungh, lydhe allom hans budhordhom, swa skal then som täkkelika, wil thiäna hymerikes lo konungge göme all hans hälga budhordh, wärz- leken riddare är redhoboen at fara hwart han sändhes, oc ey tör han orsaka sik, för sinna hwstru ällar barna skuldh, myklo häldher skal cristi riddare wtan alt hindher lydha sins kon- Is ungx budhi, wärdzliken riddare faar til stridh mothe synlekom owenom, An moth tik stridha daghlika osynlike owini, honom är stridh mothe kötlikom owenom, An tik är stridh moth onda andanna ilzsko, han bär järn wakn moth kötlekom 20 owen, än thu skalt nytia andeliken wakn moth andelikom owen, han bär järn hjälm a sino hoff- dhe i stridh, än thin hiälmber wari cristus, huil- ken som är tith hwffudh, han klädhes rnz brönio at han skull ey sarghas, än brönian a tik wari 25 cristi tro, han bär spywt oc sköte moth sinom owenom, än thu skalt bära gudelik ordh, oc sla them sighiande, gudh är min hiälpare, oc iak skal ey rädhas mina owini, ey lägher riddaren nidher sin wakn för än stridhen är ändat, swa 30 skalt thu aldrigh wara wtan andeliken wakn i thy at thin owen lather aldrigh af mädhan thu liffwer at stridha moth tik, wärdzlik wakn ärw 
 
 
 
 
 Klosterregler m. m. 171 thwng at bära, än thin wakn ärw söth oc lät them som them wilia bära, riddaren faar ather til sit hws naar han haffwer sigher wnnith An thu skalt jngaa i hymerikis iherusalern tha thu haffwer förwnnit thin owen, han taker wärdz- 5 lika gaffwor för sit ärwodhe, än thu skalt taka för tith andeliket ärwodhe, om thu kasta fran tik iordzlika gärnigha, oc wäffwer tik ey i wärdz- likom ärandhom, skalt thu haffua siälffwan gudh til löna, Thy skalt thu wetha at wansamlikit är lo at thiäna twem herrom, Thy at enghen tiänan- dhe wärdz aktom förmaa at bära andelik wakn, ällar ihesu cristi söta wk oc lätta byrdhe, Thy then som ihesu cristi sötha wk oc lätta byrdhe kastar fran sik synes alt lät oc söth vara, thz Is som siälenne är twnkt, Oc thy sarghas tolken aff sinom eygnom wakno2n, oc faldher i dödhen, thy at han älzskade wadhan, Skadha thy gran- lika hwat konungh thu loffwadhe tiänist, thy at swa myklo högre som hymerikis kesare är, än 20 wärdzliken konungh, swa myklo högelikars oc wärdoghare är tith riddarekapp, än wärdzliket riddarskap, Thy radher iak tik at thu bedz aff gu- dhi, mz stadelikaste bön, at han wärdoghas ful- kompna mz tik alt goth som thu böriadhe, oc 25 at han som nw werdogadhes at taka os i sinna sona oc döttra taal skuli aldrigh dröffwas aff warom ondha gärninggom, swa bör os lydha ho- nom i hwariom tima för sina godhgärninga, at han ey at enalt ey förtaki os swa som wredher 30 fadher hymerikes arff, at han skuli ey som rädhe- liken herra, retter aff warom syndom, antwardhe 
 
 
 
 
 172 1.11. 155, r. Sp. 1. Klosterregler m. m. os i äwerdeiika pinor, swa som wrangasta träla, huilke ey willo följa honom til äronna, hörom thy the hälga skrift, oppwäkkiande os oc sighian- de Nw är thime at oppsta aff syndenna, sömp- 5 ne, oc see mz öpnom öghom til gudz son sant lyws, huilken som sigher, kommen syny oc hö- ren, iak skal känna idher min räddogha, gan- ghen, mädhan i haffwen liffsens lyws, at dödz- sens mörker skull ey gripa idher, förbyudh thine 10 tungo aff ondho, at China läpa talen ey swek, laat af fillo oc gör goth, leta fredhen oc fölgh honom, oc thentidh i gören thzta, skula min öghon wara ower idher, oc min öron til idhra böner, ämbrat som i akallen mik, hwat är söta- ' 5 ren än tässen wars herra röst, mz huilke han ther os liffssens wägh, oc kallar os til sit äro- fulla rike, til huilket wi i maghor komma, om wi wiliom mz godhom gärningom, Spöriandhe mz prophetanom sighiande honom 0 herra gudh 20 haa skal byggia i thino hwse, ällar hwilas a thino hälgo bordhe, 0 kärasta syster, äpther tässen spörilsen, hörom wan herra swarande, oc teandhe os sias hws wägh sighiande, huilken som gaar in wtan smitto oc gör rätwiso, then 25 som talar sannindh i sino diärta, oc then som ey giordhe swek i sinne twngo, then som ey giordhe sinom iämcristne obrygdilse, Oc then som onzskofullo diäffwllen, sik frestande mz hans äggilsom, wt wräker aff sino hjärta oc ledhe til 30 enkte, oc huilke som rädhas gudh, ämwäl i si- nom godhom gärningom oc höghfärdas ey, wtan widherkännas ödhmywkleka, at the godha gär- 
 
 
 
 
 Klosterregler ni. 173 ringa som the göra, fförmatten ey at wardha om them, wtan aff gudhi, Oc ära thy gudh margffaldelika som gör them, sighiande mz pro- phetanom, 0 herra gudh, giff ey os ärona, wtan giff hona thino hälgo nampne, Swa loffuar ey 5 sancte paual sik, ällar räknar sik aff sinne pre- dikan, jak är (aff) gudz nadh, thz som iak är, Oc annantidh sigher han, huilken som äras, äris i gudhi, redhorn thy war hiärta oc wara likarna til gudz budhordha lydhno, oc bidhiom gudh, at lo han byudhe sinne nadh giffwa os hiälp, i thy som ware natur är ey mögheliket, At wi maghom wndan illy hälffwittes pino, oc komma «fil äwer- delikit liff, Oc swa fram gaa i gudz budhordha wäghom at wi aldrigh borth Bangom aff hans 15 kännedom, Oc at stadhelika bliffuande i clo- streno alt til dödhen, Maghom swa rnz sanno tw- lomodhe lottakande wardha gudz sons ihesu cristi pino, at wi wärdoghe wardhom, hans sam- ä,rffwinga wardha i hans äwerdelika oc äroffullo 20 rike ässen ärw godtia gärninga anbodh, Först at älska gudh ower all tingh, aff allo hjärta, oc aff alle själ, oc aff alle makt, Ther näst at älska sin iämcristen som sik siälffuan, Oc ey göra thz androm, som han wil ey siälffwer haffua, ällar tho (thola?), Ther näst dräp ey, göra eylöskoläghe ällar hoor ällar idhna ey sköran liffnat, Ey stjäla, Ey lyugha, ällar bära fals witne Ey girnas thz som annars är, Förtaka sik sin eghen wilia, Oc följa cristum, plagha likaman, Ey omffämpna kräse- 25 30 
 
 
 
 
 174 BL 155, v. Sp. 1. Siw 1. Klosterregler rn. m. lika födho, älzska fasto, Födlia fatika, klädha nakna, sökia sywka, jordha dödha, hjälpa nödh staddom,, hwngna söriandha, skilja sik fran wärdz- likorn gerningorn, Enkte sätia för cristi älzskogha, Ey fulkompna wredhe, Ey athergöma wredhena, Ey halla swik i hiärtano, Ey giffwa falskan fridh, aldhreg förlata kärleken Ey swäria, ällar ey wan- leka meen swäria, Fram föra sannindh aff hjärta oc mwn, Ey athergälla onth för onth, Ey göra lo orät, wtan twlomodelika ombära sik giordhan orät, älska owini, Ey banna sik bannandhom wtan häldher wälsighna thenti, gärna tola haat för rätwisona, Ey wara högffärdogher, Ey drin- kare, Ey fradzsare, Ey sörnps fuller, ällar la- is ther, ey moth korrol, Ey baktalare, antwardha sith hopp gudhi, loffua gudh oc ey sik, tha han seer nakot i sik, oc thz ondha han findher i sik, räkne thz oc witi thz wara aff sik, Sidhan at rädhas domadagh oc hälwitte, astwnda äwerde- 20 liket liff, mz alle andelike giri, haffua dödhen för öghon i hwarie stundh, göma sins liffwernes gärninga i hwariom tima, Oc wetha för sant, at gudh see han i hwariom, stadh, borth röre onda tanka aff sinn hiärta, genstan the komma, oc 25 oppenbara theiri sinom andelika fadher, göma sin rnwn aff ondhe oc wrangh talan, ey älska mangh ordh, Ey tala faanyt ordher, ällar löghis ordh, ey älska at lee, gärna höra bälga läsnigh, idkelika wara i bönom, widherkännas för gudhi 30 giordha framfarna syndher, mz tarom oc grat i sinom bönom, oc gärna bättra giordha syndher, Ey fulkompna kötzsens astwndan, hata sin eghen 
 
 
 
 
 Klosterieg1e ni. ni. :1:75 wilia, lydha förmanzsens wilia oc budhi i allom tinghom, An tho at förmannen andra ledh gör, -i` . ) t.ininnandhes at war herre sigher, gören thz som förmännene idher sighia, oc gören ey äpther thera gärningom, jnghen wili kallas hälogher, 5 wtan ärffuode häldher at wardha hälogher, san- nelika fulkompnandhe daghlika gudz budhordh mz gärningomen, älske renlek, hati enghen, haffwi ey affwndh ällar ilzsko, älske ey delo, flye högh- färdh, hedhre aldrogha, älske wngha, bidhi för 10 owenom i cristi älskogha, gyry fridh ihz mis- sämiandom, för än sool bärghas, wanhoppi al- drigh a gudz miskundh, Thent som thenna kän- nedom halla oc fulkompna, loffwas the fulstoppa lönen aff huilkom enghen kan fulkomlika sighia 15 ällar tänkia i tässo dödheliko liffue, Thy älske- lika dotter, om thu astundar at thiäna ensamp- DOM gudhi, tha idhna enghom täkkias, wtan ho- nom ensampnom, Oc hindhra ey thin hogh i manghom tinghom, Thy at thentidh hoghen skip- 20 tis til inangh tingh at tänkia wardher han min - ara tu at tänkia til gudh, swa som honom bor- dhe, thy at wärdzliken ärande hindra mykyt siälenna triffnat, Skel thy alzstingx fran tik allan kötliken älskogha, at ey skuli kötliken älskoghe 25 skilja tik ällar wtelykkia fran tik hymerikes äl- skogha, alt wt hwaria last aff thinne själ, at thu maghe afila henne hälogha dygdhe, hör thy hwat siälenna dygdher ärw, Oc hwat thz är henne giffwer mästa afflingh, Siälenna dygdh är at fö- 3.9 ha twlumodh, oc gaa borth aff otulomodh, siä- lenna dygdh är at göma badhe siälenna oc lika- Bl. 156, r. Sp. 1. 
 
 
 
 
 176 Klosterregler mans renlek, siälenna dygdh är at fförsma fa- nytta äro, oc all förgangliken tingh, siälenna dygdh är at halla sanna ödhmyukt, styggias widh allan högffärdenna trotma, Siälenna dygdh 5 är at omffämna sannindh, oc fly alla lyngh, Siälenna dygdh är at förtaka oc nidhertrykkia wredhe oc gäldh, Siälenna dygdh är at älska fridh, oc fly affwndh Siälenna dygdh är at wakta sik fran alle syndelike osnille, oc omffämna gu- lo delika snille, som är at antwardha gudhi allan sin wilia, oc astwnda rnz alle astwndan oc ger- ningom til hymerike, Siälenna dygdh är at wn- dhergiffwa skälomen kötzsens wilia, Siälenna dygdh är at försma giri, oc taka siälffwiliandhe fatik- 15 dom, 0 älskelika dotter tässa dygdher maat thu raskleka affia, om thu alzstingx glöme alla wärdz- lika akter oc halla gäffuare oc dyrare hyme- rikis rike, än förganglik wärdzlik ting Oc om thin wili är idkelika belaghdher i gudz laghom, Sp. 2. 20 oc tänke dagh oc nath hans doma, Tha skalt thu wardha som thz trä som plantas widh watn, huilket som giffwer sina frukt i rättom tima, swa skalt thu äpther gudz wilia, äpther tith ärwodhe taka gudz älskogha äroffulla frukt i 25 äwerdhelike äro 0 älskelika dotter älska gudh aff alle thine 30 makt, at thu maghe täkkias honom i allom thi- nom gärning" Nw mädhan gifter man idhnar at täkkias sinne hwstru, oc hwstrun sinom bonda, Myklo häldher skal nwnnan idhna i alle matto at täkkias sinom brudhgomma ihesu cristo, Huu- 
 
 
 
 
 Klosterregler in. m. 177 ken som älskar gudh, gömer hans budhordh, Thy at gudh wil at han älskes ey at enast mz ordhomen, wtan aff reno hjärta, oc rätwisom gerningom, thy at haa som sigher, iak älzskar gudh oc gömer ey hans budhordh, han är lyw- 5 ghare, oc then man swiker sik siälffwan, oc da- ras aff sik siälffuom, Thy at gudh är ey at enast ordanna skodhare, wtan gärninganna, oc älzskar them som aff hjärtans renlek tiäna honom, Om wi älskom likamlika föräldra mz swa myklom lo godhwilia, huilke som toldho litla stwndh ärffw- odhe för os, hwat ey är hyrnerikes fadher meer älskande aff os, thy at thera tiänist war til os, thz war ihesu cristi godhgärnigh, huilken som är aldra tingha bäste skepare, Thy at förra än 15 wi födhoms her i wärldenne redde han os för- aldra, aff sinne mildaste föresyn, Aff ilkra hu tiänist wi skolom framfostras, oc tha oppfyllas modhrenna spena mz myölk, äpther gudz wilia, nar barnet wardher fööt, Oc thy bör os älska 20 gudh meer än nakot annat tingh, huilken som badhe skapadhe them oc os, mz sino wäluilio- gha walle, oc loffuoin han för all the godh tingh som han giffwer os daghlika, aff huilkom enghen förmaa fullelika tala, anar honom wärdelika loff- 25 wa, thy at han försmadhe ey os, nar han saa os i tolkom syndhom oc wändhe ey sit miskunna änlete fran os, Naar wi wändhom os fran ho- nom til mykla willo, oc naar wi trängdhoms til dödzsens nidherfal, atherkalladhe han os til äwär- 30 deliket liff, Oc nar wi otäkke aat hans godh- 12 Läsning för klosterfolk. Bl. 156 v. Sp. 1. 
 
 
 
 
 178 Klosterregler gärnigom, flydhom fram honom, lethe han os, swa som mildaste fadher, oc foor nidher ther os, aff sinne höghelike äro tu iordherikis för wara skuldh, Oc kom tu war i swa mykle ödhmyukt, 5 at han took a sik mandoms natwr, oc swepthes i fatighom klädham, oc lagdhes i itu oc war fatigher för wara skuldh, at wi skuldom rike wardha i honom, Oc han som kommaskolande är at döma liffwandhes oc dödha, dömdes aff 10 mannom, oc han som är äwärdelikx liffs källa, bedhes törstogher watn at drikka, aff enne syn- doghe qwinno, Oc han som mätte svan hwngher mz sina eghno kythy, tolde hwngher, oc fresta- dhes i öknenne, Oc hans händher som otalik 15 iärtekne giordho, gönom, stwnghos mz iärn spi- kom för wara atherlösn, oc hans mwndher som taladhe honogxsötan kännedom, sinakadhe be- skall galla, Oc han som enghom giordhe meen, toldhe obrygdilse, spoth, haadh oc flänghior, oc 20 han som gall' dödhom Iiff, toldhe siälffwiliandes korssens dödli, ther tu at han skulle os giffua äwärdeliket oc all tässe tingh tolde han, för sin obegTipelika oc äwevdelika kärlek, i hwil- kom han os aff opphoffweno älskade, 0 hwru 25 mäktogh kärlekxsens bandh är mz huilko gudh matte ärnwäl bindbas, thy at enkte bandh haft= de förmat halla honom widh stodhena tha han flängahes, om kärlekxsens bandh haffdhe bortho warit, enghe iärnspika haffden atherhallit han a 30 korsseno wtan kärlekxsens bandh haffde tu wa- nt, wi ärom skylloghe at älska gudh aff makt, thy at han skapadhe os alla, wi ärom 
 
 
 
 
 Klosterregler nz. m 179 alle skylloghe at halla gudh i älskelikhet thy at han atherlöste os alla, Oc thy loffwar han os högelik tingh i hymerike Oc swa myklo meer, än wi siälffwe ärom, Arom wi skylloghe til gudz älskogha, hwru myklo meer gudh är än wii, iför 5 huilka han gaff sik siälffwan, oc swa som eldhen opptändhes aff eldhenom, swa skuldhe gudz godh- gärninga oc särdeles hans pina oc dödher os oppwäkkia til hans älskogha, thy awitas the som glöma hans godhgärningom, aff skrifftenne som io sigher, 0 hardhe oc härdzskofulle adams syny, huilke swa mykyn wälwilioghet ey oppwäkke, huilka swa stor kärlekx lwghi ey opptändher, huilka mykyn älskelikhetz brändaghi ey gör heta, mädhan hymelen oc iordhen, oe alt thz i them 1 5 är, sighia os at wi skulum han älska, som os oe them skapadhe, oc gaff os them til tiänist, ther til at wi skolom honom tjäna, som them skapa- dhe til wara nyttelikhet, oc doo för wara skuld, ther til at wi skuldhorn i honom glädhias äwer- 20 delika, oc för alla tässa godhgärninga, som han os giffwer wt kräffwer han enkte annat aff os, wtan at wi skolom rena göma honom wara siäla oc Ekarna, at han wärdoghis byggia i os, Oc at wi wärdoghe wardhom at byggia i honom, enkte 25 bedhes han aff os, wtan os siälffua, thy at han astundhar at hwilas i os, gaam thy til hans, oc tilföioms honom ML gudelikx kärlekx omffäm- nilsom, oc älskom wara iämcristna swa som os siälffua, thy at then som älskar sin iämcristin 30 han kallas gudz son, thy at gudh gaff os tol- ken kärlek, at wi skulum kallas oc -wara gudz Bl. 157, 3 Sp. 1, 
 
 
 
 
 180 Klosterregler m. m. syny, Twärt amoth huilken som hatar sin jäm- cristen, han kallas diäffulsens son, huilken som älskar sin brodher, han gömer sith hiärta i ro- Sp. 2. like säfilikhet, än huilken som hatar sin brodher han är i mästa affwndenna storm oc wredhenna orolikhet, godhwiliogher man ombär thulimode- lika orät, oc wrangher man räknar lät ordh wara smälek, kärleken gaar fram aff blidho änlete, Oc hadz fuldher man gaar i wredhe, 0 älzske- lo lika dotter idhna thy at haffwa wälwilioghet i thino liffwerne, oc räkna hwan thin iämcristin swa som en aff thinom limmor Oc minz oppa at en sandher skapare skapadhe alla, Oc gör enghom men, wtan gör häldher altidh thz an- is dhron2, nytteliket är, häldher än thz som tik siälffwe nyttokt är, Oc gör ey thz androm som thu wilt ey at tik skal göras, Glädz alf them thu see frarngaa i godhorn gärninghom, oc äl- ska han, thy at kärleken gör annars godhgär- 20 ninga wara sina, thy om thu wilt lön faa för annars.. gärninga, tha glädz aff them, oc älska han som them gör, tha faar thu lön för them, Tanke thy affwndzsyuke, hwru godher kärleken är, huilken annars godhgärninga gör at wara 25 sina, wtan wart ärwodhe, Om thu see nakon tola genwärdho, warkwnna honom, oc räkna hans sorgh wara thina, borth ält alla ilzsko aff thine själ, oc lat ey affwndena länghe dröffwa tith hiärta, röör ey wredhe mothe wanmakto- Bl. 157, v. Sp. 1. 30 ghom ällar mothe thinom wnderdanom, wtan haff han oc älska swa som thin eyghin lim, Thee enghom skrymnpteliken älskogha, annan wäghen 
 
 
 
 
 Klosterregler m. m. 181 kyssande mz mwnnenom, oc annan -wägh redan- dhe swek oc försaat, Thy at swekfuldher man framfföre fridhsam ordh 1112 mwnnenom, oc tän- ker at dara sin iämcristen lönlika, aff huilkom gärningom gudh rethes tu l wredhe, Thy at san- 5 nindh oc kärleker aff reno oc rätffärdogho hjärta, täkkes i hans asyn, oc alt försmar han oc för döme som fram gaar aff skrympteliko oc falssko hjärta, fly thy alla skrymptelikhet, oc widher- ffresta ey at swika thin iärncristin, ällar sargha lo ältar skändha thin eghin lim, räkna hwan en- sten man wara thin lim oc thin brodher, Oc om thu wardher stwndhom wredher swa som man moth nakrom, gör genstan fridh mz honom, Oc nidhertryk alla wredhe, för än solen bärghas, 15 Thy at then som gömer fridh i sinom hogh, han redhe cristo herbärghe i sino hjärta, thy at cri- stus är sandh.er fridher, oc will hwilas i fridh, oc hatar affwndh, mz alle matto, ffridhsamber man är altidh i spaklikhet, An affwndhsyuker 20 man är liken the skipi som slaas aff böliom, ffridhsamber man haffuer altidh sighran hugh, oc är aldra wäghna wärnadher oc gladher i gu- dhi, An affwndhsywker man är altidh wredher oc dröffdher oc swa som galin wargher, fridz- 25 samber man oc kärlekxfuldher kännes aff blidho oc gladho änlite, oc han förskullar ängla kom- panskap, Än affwndhsyuker man wndherstas aff wredho änlete, Oc är lottakande aff diäfila Älska thy astundelika fridzsens nampn, oc 30 fly alla affwndh, at thu maghe affla äwerdelikx fridz fäghrindh Sp. 2. 
 
 
 
 
 182 Klosterregler ra. m. 0 dotter göm tik rena i allom tinghom at thu Bl. 158, r. S p. 1. wärdogh wardhe at see gudh i sinne äro, Thit hiärta wari rent aff hwarie smitto, Oc giff ey owenenom jngang til thin mz nakrom orenom 5 tankom, wänt thin öghon fran hwarie olofflike syn, oc lustas ey at see faghra rnänniskio än- lete, at thu skull ey komma i pino för tolken lusta, Minz aa hwem thu loffuadhe thina limi, oc blandha them• ey mz skörom lusta, oc bögh lo thin älskogha fran allom skörliffnatz älskogha, oc haff ey fafängha talan mz 'lakrom at ey skuli bäggias idhre hogher aff tolke talan smittas, oc tappa thz som i siälffwiliandes gudhi loffuadhen, oc ödhe läggias som tört thrä, Thy at ey wil Is gudh, at thina limi, huilka thu honom loffwa- dhe oc hälgadhe, skulu blandas mz nakre smitto, wakta thy at likamliken fäghrindh swike ey tik, at thu tappe ey siälenna fäghrindh, Skodha ey man mz owarugha ögha At ey skuli dödhen 20 jnga i thina själ aat thins ögha windhögha, Opp- lat ey tith öra til at höra ohöffuisk ordh ällar talan, at the skulin ey dräpa thina siäl, Hanna ey nakors manz likama, at ey skwli tith hjärta opptändhas til ondan losta, at thu falle i för- 25 tappilse, Thy at swa som skäffuan tagdh när eeldenom brindher rasklika, swa aff lekamans hanningh händher rasklika siälenna skadhi, tänk thy hwru lekamlek fäghrind oc luste ändas mz dödzsens wärkiom oc ysäld, Oc hwru tha om- 30 wändhes aldher likamen i fulan träk, madhka oc värsta lokt, huilka jngen förma at tola, hwar 
 
 
 
 
 Klosterregler m. m. 183 ärw tha blidha ordhen, hwar är tha sköre lo- sten, hwar ärw tha söta omfä?nnilsen, hwar är tha owermatto löghe oc skämtan oc onyttelik glädhi, huilken som swika osnyäl hjärta, sanne- lika thz foor alt fram swa som flytande watn, s wakta thy at thu ey then lusta drykken drikke, aff huilkom thu west mangha haffua warit för- därffuadha, wtan borth wänth thin hogh alzstingx fran swa orenom älskogha oc faanytta glädhi, Oc skodha ihesu cristi fägrindh, oc siälenna an- lo delika glädhi, bedz tik aff gudhi eth sniält hjärta, oc wakerlik sin, at thu rnaghe wärna tik fran allom owenzsens swikom, oppwäk thin hogh til at göma gudz budhordh, i them wari tith hjärta altidh aat hwgult, at ey skuli nakor wärl- i denna genwärdha bryta tik, grip sant twlimodh, som är nästa siälenna dygdh, swa at thu hög- färdhas ey i sälom tinghom, oc sliona ey aff godho i genwärdoghom tinghom, gör gerna alt thz tik bywdz a gudz wäghna, at thu maghe 20 wnfly gensigilsenna last, oc oppbära santz twli- modz lön, aff honom som sagdhe til sinna känne- swena, i idhra twlimodhe skulin i ägha idhra siäla 0 älskelika dotter, göm ödhmywkt i allom tin- 25 ghom, huilken som är högelikast i allom tin- ghom, ghom, at thu maghe oppfara til fulkompnilsanna högdh, Thy at aldhär reglonnas stadhge ful- kompnas mz ödhmyuktenne, oc langa thima ärw- odhe wardher til enkte iför högffärdenna skuld, 30 Ödhmyuker man är gudhi liker, oc bär gudh i Sp. 
 
 
 
 
 184 Bl. 158, v. Sp. 1. Klosterregler m. m. sins hjärta mönstre, än högffärdogher man är gudhi hateliken, 'oc liker diäffienom, än tho at ödhmyuker man är smäleken i klädhebonat, tho är han äroffuldher i dygdhom, än högffärdogher 5 'man, än tho at han synes stolther i klädhebo- nat, tho ärw hans gernigga onyttelika, hans högffärdh oppenbaras aff hans högffärdogha or- dhom oc aff hans lösa sinnom, han girnas loff- was aff dygdho?n, än tho han them ey haffwer, lo han wil enghom wara wndherbughin, wtan gir - Bas altidh herradöme, oc widherfresta mz alle makt, at han maa faa förmanz ämbethe, han gaar altidh trotmande swa som torn flaska, oc glaas, -oc omkringh föres aff fanytto äro wädhre, 15 swa som skepp wtan styre man slaas oc wräkx aff böliom, än ödhmywker man försmar allan wärldz hedher, oc döme sik wara minst wär- dhan aff allom mannom, oc thy är han mykyt wärdber för gudhi, then tidh han fulkompnar 20 all budhordhen, räknar han sik enkte haffwa giort, oc löne alla sina dygdher, oc thy skal gudh opphöya han, oc oppenbara hans gerninga, honom til äwärdeliken hedher, Thy ropar war herre til war i lästenne sighiande, hwar then 25 som sik opphögher skal nidher trykkias oc hwar then som sik ödhmyukar skal opphöghias, Naar han thzta sigher theer han os alla handa opp- högilse wara högffärdenna kön, Huilkit prophe- ten sigher, 0 herra mith Märta är ey opphögth, 30 oc ey ärw min öghon opplyfft mz högffärdenna syn, Ey gik iak i högelikom tinghom, ällar wn- dherlikom ower mik, wtan iak lydde ödhmyu- 
 
 
 
 
 Klosterregler m. m. 185 kom tinghom, Thy om wi wiliom komma til hy- merikis opphögilse, til huilka wi ey kwnnom oppfara, wtan mz ödhmywkt, bör os then ste- gan opp rätta, then stegan aat huilkom jacob saa änglana oppfarande oc nidherfarande, stighin 5 är wart liffwerne her i iordherike huilken som skal opp rättas til hymerikes mz ödhmywko hjärta, trapponar aat steganom är war själ oc likame, - i huilkom mangha ödhmyuktz trappor skulu sätias, at gudz ängla lwstins nidher fara til waar N w är märkiande at tolft' ärw ödhmywktenna trappor, Först är om mannen sätiandhe gudz räddogha för sin öghon, Fly alla glömsko, Oc aminnis altidh all the tingh som gudh byudher, Oc hwru the som gudh försmaa falla i hälwitte 15 för sina syndher, Oc aminnas altidh i sinom hogh, hwilket som lofTuas them gudh rädhas, oc göma sik i hwariom tima aff syndom oc la- Starn, badhe i tankom, öghom, ordhom, handom oc fotho2n, Oc i allom kötlikom astwndilsom, Oc 20 tänke altidh at gudh skodhar oc seer all hans aathäffwe i hwariom stadh, oc at änglane kwn- göra all hans astwndilse oc aathäffwe i gudz asyn, Thz teer os propheten, at gudh är altidh när os sighiande at gudh ransakar människionna 25 hjärta oc nywra, thz är badhe tanka oc gär- ninga, war herre weth mannanna tanka, oc wn- dherstar all thera hwxilse oc mannanna tanka widhergaar för gudhi alla sina akt, Thy skal mannen altidh wara warogher oc aat hoghwl 30 mot wranghom tankom, sighiande i sino hiärta, Sp. 2. 
 
 
 
 
 186 Bl. 159, r. Sp. 1. Klosterregler m. m. tha skal iak wara osmittadher, om iak göme mik aff wranglikhet, Thy förbyudher os skriften at göra svan eghen wilia, sighiande, gak ey äp- ther thinom girnilsom, wtan want ather af thi- 5 nom wilia, Thy bidhiorn wi daghlika at gudz wili wardhe daghlika i os, Rättelika byudher scriptin os, ey göra wan eghen wilia, Thy at swa som scriffuat är, the wägha ärw som man- nom synas wara rätte, Huilken ände tho ledher ro til häluitis dödh, oc bör os i allom warom astun- dilsom rädhas wan herra, swa som när waran- dhes, hwadhan aff propheten sigher 0 herra gudh all min astwndiise the ärw för tik, oc är skriffwat, at -wars herra öghon skadha badhe Is godha oc ondha, Oe war herra skadhar aff hy- merike ower alla mannanna söner, at han skuli see om nakor är wndherstandande, anar letande han, Oe daglika kwngöra änglana warom ska- para wara gärninga, thy mädhan han bidhar os 20 nw thulornodelika at wi skulom omwändhas til hans, bör os ey senka at omwändhas til honom tnz allo hiärta, at han skuli os sighia om wi wi- liom ey wändhas til bättra, Thzta giordhe thu oc iak thigdhe, (11 Annor ödhmywktenna trappa 25 är om nakor ey älskande sin eghin wilia, lustas ey at fulkomna sin astwndilse, wtan fölia wars herra apthedöme, huilken som sigher, iak kom ey at göra min eghin wilia, wtan hans som mik sändhe, Oe är scriffwat at lusten förskullar pino, 30 oc lydhnan redher krono Tridhi ödhmyuktenna trappa är om nakor för gudz älskogha wndher giffwer sik förrnanz lydhno, följande ihesu cristi 
 
 
 
 
 Klosterregler m. ni. 187 äptherdöme, aff huilkom paulus sigher, cristus war lydogher gudhi fadher alt til dödhen för wara skuldh ¶ Fiärdhe ödhmyuktenna trappa är om nakor bliffwer stadogher i lydhno i hardom oc genwerdoghom tinghom, oc ärnwäl i allom 5 them orät som honom görs, oc haldher twlimodh mz tysto samwiti, oc genkorra ey, wtan tänker thz som skriffwat är, hwilken som bliffwer sta- delika tu ndelyktenna han skal heel wardha, oc then som propheten sigher styrkes tith hiärta lo oc thol för gudz skuld, ther til at thu maghe wara en aff them som sighia 0 herra gudh för tik twingorns wi daghlika rnz dödhenom, oc arom räknadhe swa som drapsens faar, wtan all tässen tingh owerfarom wi, för hans skuld som os äl- 15 zskadhe, 0 herra gudh thu pröwadhe mith hiärta oc ranzsakade mz eeldh Oc annarstadz är skriff- wat, thu ranzsakadhe os, swa som gul oc silff pröwos i eldh, Thu jnledhe os j wadha, oc satte dröffuilse ower wan baak Oc thu satte män ower 20 wart huffwdh, J huilko han tee at wi skulum formannomen lydha, oc omffämpna thulomodh i allom genwärdoghom tinghoni, oc then orät som os görs, at om nakor slaar os widh annat kin- benet, tha skwlum, wi wändha til honom thz 25 andra, Oc then som wil taka aff os kiortillen, fa honom kapona mz, oc gaam twa milor mz them, os trängher at gaa ena, Oc tola twlemo- delika falzska brödher oc thera haat, oc wälsigna them os banna 91 Fämta ödhmyuktenna trappa 30 är, ey löna ondha tanka som komma i hiärtat, ältar the onda syndher som waro giordha lön- 
 
 
 
 
 188 Bl. 159, v. Sp. 1. Klosterregler m. m. lika, wtan oppenbara them sinom seriptafadher, mz ödhmyukom skrifftamalom, til huilket scrip ten manar os sighiande, widhergan för gudhi idhra syndher, thy at han är godher, oc hans 5 miskundh äwerdeliken, Oc är skriffuat, oppen- bara gudhi. thit liffwärne, oc hoppa a han, Swa giordhe propheten, huilken som sigher 0 herra gudh iak giordhe tik kwnnogha mina syndher, iak lönthe ey mina orätwiso, iak skal widhergaa lo mina orätwiso a mothe mik, Oc thu herre gudh förlat mik mina syndher, oc mina omilhet Siätta ödhmyuktenna trappa är, om nakor la- ther sik nöghia aat thy som yterst oc smäle- kast är, oc döme sik onyttelikan, oc owerdo - 15 ghan til all the tingh som honom bywdhas si- ghiande, 0 herra gudh iak är swa som enkte, oc swa som ärwodhes dywr för tik 5: Sywndha ödhmyuktenna trappa är, om nakor räknar sik rara minzst wärdhan oc smälekast aff allom, 20 Oc ,sigher ey at enast mz mwnnenom wtan tror thz aff jnnersta hjärta ödhmyukande sik oc si- ghiande mz prophetanom iak är madker oc ey man, Manna obrygdilse, oc folksens försmäilse, oc opphögdher war iak ödhmyuker oc dröffdher, 25 oc goth är mik herra gudh, at thu ödhmyu- kadhe mik, at iak skulle nimma thin budhordh Attonda ödhmyuktenna trappa är, at enkte göra, wtan thz som almännelik regla byudher, oc hälga manna äptedöme känna ¶ Nionda 30 ödhmyuktenna trappa är, atherhalla sina twngho aff mangh talan, oc gönia tysto til thäs hon spörs, Thy som scriffwat är, at i manghtalan 
 
 
 
 
 Klosterregler m. m. 189 är ey synden bortho, Oc thän som nyttiar mangh ordh skadhar sina siäl, oc ordhfuldher man sty- res ey rättelika i wärldenne ¶ Tiondhe är at ey wara rasker til at lee, Thy är skriffwat at folsker man opphögher sina röst i lather oc lö- 5 ghe ¶ Allopte är at tala lättelika oc ödhmyuk- lika mz säff ordh wtan löghe, oc mz stadughet, oc tala faa ordh oc skälek, oc at ey wara ropul i röst, Thy skriffuat är at sniäller man wndher- stas aff faam ordhom ¶ Tolfte är at ey at enast io i hiärtano, wtan i allom lekarnenom tee ödh- myukt allom them som han seer, i ordhom gär- ningom oc bönom, gangandhe, sitiandhe, oc stan- dande, haffuande altidh nidherbögth hwffudh til iordenna, oc rädhandes sina syndher i hwariom 15 tima, oc wäntandes sik skola presenteras för gudz dome, sighiande i sino hjärta iak syndogh män- niskia är ey wärdogh opplypta min öghon til hymilen Jak är nidher bögdher oc ödhrnyukter, huilken som sik swa ödhmyuka han skal rask- 20 leka faa gudz kärlek fulkomplika, huilken swa borth sändhe fran honom räddogha, swa at all the tingh han för giordhe, ey wtan räddogha, them skal han nw tilböria at göma swa som aff natwrlike sidhwänio, wtan ärffuodhe, Ey för häl- 25 wittes räddogha, wtan aff cristi älskogha, oc dygdha lusta, oc godhe sidhwänio, mz huilke war herre jnledhes i os, at thee sin tiänisto man renan af lastom oc syndom wara, oc werdoghan 30 ffaa then hälga anda Sp. 2. Bl. 160, r. Sp. 1. 
 
 
 
 
 190 Klosterregler m. m. H ögxsta ödhmyukx tekn är lydhna wtan dwalu, thz tilbör them som enkte tänkia sik kärare än cristum fför häloga tiänist som the gudhi loff- wadho, oc för äwerdelikx liffs äro, ällar ämwäl 5 för hälwittes räddogha, Ambrat som nakot war dher budhit aff förmannomen, genstan thz ful- kompne wtan dualw, swa som thy thz ware bw- dhit aff gudhi, huilken som sigher til förman- nanna, then som idher hörer, han höre mik, then lo som idher försmaar, försmaar oc mik Thy bör then som sannelika är lydogher, gänstan honom wardher nakot budhit, at förlata sin eghin wilia oc släppa aff thy offwlkompnado som han haff- wer tha i sinom handom at göra, Oc fulkompne 15 förmanzsens bodh, swa at alt wari i sändher at förmannen byudhe känneswennen fulkompne bu- dhit i gudz räddogha, tänkiande at trangher är wäghen som ledher til äwerdeliket liff, Thy skal ey sandher lydogher leffwa i sino siälffs walde, 20 ällar lydha sinom astundilsom oc lusta wtan ganga äppther annars dom oc budhi, oc liff- wande fatelika, astunda at haffua förman ower sik, Oc thzta är the lydhna som täkkelik är gu- dhi oc söth mannom, at thz som byudz ful- 25 kompnas ey dylzskelika, ey sliolika, ey sent, ey mz gensängn, ey mz genstridogho swari ällar gen korran, Thy at the lydhna som haldz för- mannomen hon görs gudhi, Thy at som appo- stolus sigher, Alt waldh är aff gudhi skepat, Oc 30 then som staar mothe -waldeno, staar mothe gudz skepan, afflar sik fördörnilse, Thy tilbör at 
 
 
 
 
 Klosterregler 191 lydha mz gladhom hogh, thy at gudh älzskar Bladhan giffwara, An naar nakor lydhe mz on- dhom wilia genkorrande, ey at ginast mz mwn- nenom, wtan än mz hiärtano, än tho at han ful- komnar bodhit, tha är thz ey gudhi täkt, hwil- ken som skodhar genkorrande hiärta, oc ey faar han lön för tolka lydhno, wtan häldher pino för genkorran, wtan at han göry gudhi skyllogha Nw ärw vij sanna lydhno trappor bättring Första är at lydha gärna, swa at then som byu- in dher oc then som lydde haffwen badhe en wil- ja, Han lydhe gärna som sagdhe Min i'nather är at iak skuli göra hans wilia som mik sändhe, Thy är then sannelika lydogher som ey aktar astundha at höra aff förmannenom thz som han is wil göra, wtan häldher thz som förmannen wil at han skal göra, Thy huilken som lönleka gir- nas, at honom skuli thz aff förmannenom byu- dhas som honom täkkes, han swiker sik oc faar ey lön för lydhno, thy at förmannen lydhe mer 20 honom än han förmannenom Paulus lydhe gärna som sagdhe til gudh, o herra hwat wilt thu at iak skal göra, Thy faar then mera lön som sik fram byudher redhoboen före budhordhit, än then som lydher äpther bodhit Annor lydhnon- 25 na trappa är, at lydha enffallelika swa som pro- pheten giordhe, hwilkom war herre baar witne sighiande, han lydhe mik i örns hörsl, thz är at han lydde ämbrat som han hördhe budhit, Enghen dygdh är os meer widhertorfftelik i 30 godz liffwernes oppbörian, än enffallogh oc ödh- myuk lydha, at wi spöriom ey hwi tolket byudz, 11. 160, v. Sp. 1. 
 
 
 
 
 192 Sp. 2. Klosterregler m. m. ällar ranzsaken mz genkorran, hwat os byudz Thy giffwer paulus radh sighiande thiänen oc lydhen idhrom härrom i allom tinghom, at hwat som hälst i gören, gören thz aff godhom hogh, 5 swa som gudhi oc ey mannom, witandhe at i skulin taka aff warom herra äwerdelikx arffs athergäldh ¶ Thridhi är at lydha gladelika, thy at blith änlete, oc sötelikhet i ordhon, litta mykyt oc prydha känneswenzsens lydhno, An 10 mörkt änlete oc dröfft oc wredha kroppsers skepan giffwa wndhersta, gudelikhetena haffwa borth gangit aff hiärtano oc siälenne, Ther amot giffwer sancte paual radh sighiandhe, gören all tingh wtan genkorran, oc annarstadz är scriffwat, 15 the tith änlite blith oc glat i hwarie gaffwo, Thy at war herre käre ower them som nödhoge lydha, the giffwa galla i min maat, Ther arnoth giffwer paulus radh, lydhen idhrom formannom, oc waren them wndherdanoghe, thy at the waka 20 swa som göraskolande räkenskap för idhra siäla, at the göra thz mz glädhi oc ey gratande för idhra olydhno ¶ Fiärdha är at lydha rasklika swa som zacheus, huilken som genstan lydhe wars herra budhi som han thz hördhe, oc tok 25 han gladelika i sit hws, Oc thy fik han höra wars herra ordh sighiande, i dagh är giordh helso tässo hwse, Thy at thenne zacheus är a- brahams son a raska lydhno wäghna, raska lydhno äptherdöme haffuom wi i hälgom appost- 30 lom petro oc andrea, oc iohanne, iacobo oc ma theo, huilke all sin tingh ämbrat förlätho som the kallados aff gudhi oc fölgdho honom, thy är 
 
 
 
 
 Klosterregler m. m. 193 skriffwat at rasker man i sinne gärningh oc lydhno, skal staa för konungom som är fadher, son oc thän hälge ande, Oc ey för wanäradhom, som ärw onda andane ¶ Fämte är at fulkompna budhordhen manlika Thy är skriffwat, thu sän- 5 dhe thina handh til stark tingh, som är at för- tjäna hymerike, thy skalt thu göra manlika, oc göra stadhelika Swa at thu ey förlate lydhnonna wägh, för slag ällar dödh, mz cristi äptherdöme, huilken häldher ville giffwa liffwet än tappa to lydhnona, thy är ey lön wärt at astunda ther at lydha, at han maghe faa äwerdeliket liff oc ty för nakot wärdzliket, wtan the lydhnan för- skullar lön, huilken som rädhe hoghen oc är twngh at höra, oc twngare at fulkompna, oc 15 twngast at länghe fram halla ¶ Sjätte är at ly- dha ödhrnyuklika, thy är scriffuat, Mykyn är dhmyuktenna dygdh, wtan hwilkra hiälp styrk- sens dygdh är ey at enast ey dygdh, wtan fal- dher ämwäl i högffärdh, Thy giffwer war herre 20 radh sigiandhe, wtan i gören all the tingh som idher ärw budhin, oc sighin ey thy sidher idher wara onyttelika träla, Tho är aldrigh lydande i ondhom tinghom, thy är skriffwat, swa är lydh- nonna matta hallande, at thu skull aldrigh lydha 25 til at göra nakot onth, oc aldrig mothe sighin at göra goth, An hwru mykyn olydhnonna la- ster är pröffwas i thy, at diäffwllen kördhis aff hymerike för olydhnona, Oc adam aff paradis, oc konungh saul aff sino rike oc aller israels 30 moghe aff sino landhe Sywndhe är at lydha wtan 13 Läsning för klosterfolk. BL 161, i . Sp. 1. 
 
 
 
 
 194 sp. 2. Klosterregler atherwändho, Thy är skriffuat, stadugt framhald i godho är högxsta konugx dotter, Thy ägher sandher lydhogher sighia mz prophetanom, 0 herra gudh mith hiärta är redhoboit, Thy at 5 sandher lydogher framdragher ey budhordhit tid morghons, wtan han redher öronen tid at höra, oc twnghona til at tala, oc händrena til göra, Fötrena til at gaa, oc hänter samman allan sik innan, at han maghe fulkompna förmanzsens to budh, oc sighia mz paulo, Nw liffwer ey iak, wtan cristus liffuer i mik, som han ville sighia, i allo mino liffwerne lydher iak cristo, huilket wi äghom gärna göra, iför thy at war herra sigher, at lydhnan är the dygdh, mz huilke all is ofulkompnat tingh fulkompnaks oc alla glömskor wt släkkias, huilka lydhno han wärdoghis i os stadhfästa, D auid propheta sigher, giffwandhes radh til at 20 25 30 halla tysto Jak skal göma mina wägha at iak skull ey synda i mine twngo, iak sagt oc iak tigdhe aff godhorn tinghom, oc iak satte gömd minom mwn, oc iak ödhmwkadhe mik, Här teer propheten, at mädhan han tigdhe aff godhorn oc nyttelikom ordhoin, at wi oc stundhom ti- ghiande, för tystonna twngha, hwru myklo häl- dher skulum wi halla os aff allom ondhom or- dhom oc fanyttom, för pinorna räddogha, Thy för tystonna twngha, än tho stwndhorn giffs loff at tala aff hälgom oc godhorn kännedom, tha är manghtalan flyande i allom tinghom, at synde- lik talan maghe flyas, Thy at war herre sigher 
 
 
 
 
 Klosterregler m. m. 195 aff thinom ordhom math thu rätwis wardha Oc för thin ordh math thu fördömas, oc annarstadh är skriffwat, dödher oc liif är i twngonna han- dom Thy bör mästaren" tala oc känna känne- swennenom, Oc om tarff är at spöria nakor tingh 5 aff förmannenoni, ägher han spöria aff alle ödh- myukt oc lydhno, oc mz högxste wördhnig, at han ey skuli synas tala än tilbör, än skualdher oc fanyt ordh, ällar the som röra lather oc lö- ghe fördömom wi, i allom stadhom mz äwerde- 10 likoro wtelykkylsom, oc wakte thy at owerffiö- dhis ordh fram ganga ey aff thinom mwn, Thy at war herra sigher at människian skal göra rä- kenskap a donna dagh aff hwario fafängho ordhe hon talar, rör ey thina twngho til at banna na- is krom, huilken som skapat är til at loffua gudh oc wälsigna Tala ey aff them tinghom i manna samqwämdh som thu ey fulkompna west, wtan tala the nytteliko ordh i qwämelikom tima som ahörandom magho wara til kännedom, oc tala ey 20 thz nakon tima som annars hörs1 styggia, oc trät ey aff them tinghom som thu ey widhertorff, wän tik ey til offrnykla talan, thy at the sidh- wänia, som mz langhom wana är stadhfäst, kan ey aff läggias, wtan mz myklo ärffuodhe, lös ey 25 thina läpa til at lee, Thy at gälniska är at lee, mz gnäggian, oc leande kwngör hugxsens fa- nytto glädhi, kalzsa ey swa som barn, thy at ey tilbör them som hälogan liffnat haffwer loffwat oc til sik haffwer takit, at kalzsa swa som wärdz - 30 liket folk, oc barnorna tilhöre at leka oc kalzsa, Oc fulkompne rnänniskio at gratha, oc sina syn- Bl. 161, v. Sp. 1. 
 
 
 
 
 196 Sp. 2. Klosterregler m.m. dhe til aminnilse ledha, än enghen tilgangh kan hjärtans idhroghe ther faa, hwar owermatto kalz oc löghe är, än hwar som tara oc grath ärw för synde, ther opp tändhes andeliken eldher, huil- 5 ken som oplyse hoghen oc oppenbara syndena, Oc tha tilföghis hoghen ihesu älskogha oc a- stwnda hymerike, Nidher trodher likamans lusta, oc wträkte sik til himerikes lön, Tha förmaa enghen wärdz akt han skilja fran cristo oc hans lo älskogha, Thy at dödhen är honom sötare än liffwet, oc han girnas söndher lösas oc wara mz cristo, huilkom han haffwer reth mönster i sinne själ See hwru mykla affiingh tara oc graat giffwa, Oc hwru rnykla fördömilse laatir oc löghe re- n dhar them thz göra, Thy at then som her lustas at lee, han skal ther äpther beskleka grata, hwa- dhan aff war herre sigher Säle ärw the som grata, thy at the skulu hwgnas, An wee är idher som leen, thy at i skolen grata äpther dödhen, 20 lustas thy ey i barna käte, ällar i fanyttom la- ther, wtan häldher i gudelikom bönom, sangh oc läsnigh, oc hälgra manna äptherdörne oc stry tik äpther thera kännedom oc sidhoin, oc the tik aldroghan i aathäffwom, än tho at thu äst 25 wngher i aldre Oc ledh tid amine, at dauid huil- ken som haffde fulkoinmet hjärta för gudhi i wnghdomenom, war waldher aff gudhi til konungh, Oc sagul konungh som haffde fwlkompna ilzsko i ällenne, war borth wräken aff rikenom, Oc 30 daniel wngher fördömde gambla prästena som wildo smitta susannam, oc warom, herra täktes wngha moghans loff, som the gaffwo honom i 
 
 
 
 
 Klosterregler m, m. 197 iherusalem, Oc gamalt trä opphogx oc brännes om thz är ofruktssambleket, Oc nyth trä gödhes oc röktas om thz är ffruktsambliket, war thy reen oc hälogh badhe i siäl oc Ekarna, Enkte ohöffueliket tänkiandhe ällar talande, ällar gö- rande, Thy at enkte dugher at atherläsa en port oc latha owenen jngaa at androm Försma thy alla fanytta äro, oc manna tykkio, fly affwndh, oc nidhertryk wredhe, oc tol häldher skadha oc genwärdho, än thu söndherlöse kärleksens bandh, lo bakdanta om enghen, oc hör ey bakdantan, jdhna swa fasto oc atherhald aff maat oc dryk, at thu atherhalt thina twngo alf allom olofflikom oc owerfflödhes ordhorn Bl. 162, r. Sp. 1. rr häntidh thu gaar til gudh at bidhia thina 15 böne, tha nidherfaal ödhmyuklika i hans asyn, oc bedz enkte swa som för thina förekullan, wtan hall i thino samwiti, om thu haffwer na- kot goth giort, at gudh skuli tik thz atherlöna, oppenbara thin syndher oc orsaka tik ey, at gudh 20 skuli them aff skrapa, rosa tik ey aff thinom godhgärniggom, swa som then phariseus, som försmadhis aff gudhi, wtan ödhmywka tik at thu maghe faa synda förlatilse, roppa ey mz höghe röst ällar mangh talan, wtan mz renoron hogh oc- 25 hjärta, aff huilkom gudh blidhkas, Förlath alt thz som orättelika mothe tik giort är, at thu maghe wärdögh wardha at faa synda förlatilse, war tolken thinom iämcristne som thu- girnas at gudh wari tik, akalla a gudh hwantidh thu bör- 30 iar a nakre gärningh oc lat ey aff at takka ho- Sp. 2. 
 
 
 
 
 198 Bl. 162, v. Sp. 1. Klosterregler m. m. nom, för än gärninghen är fulkompnat, idhna at offra gudhi milda böner i thino liffwerne, at thin själ maghe oatskililika tilföghias hans äl- skogha, lät ey owerflödhis tanka dröffwa tith 5 hiärta, älla thin hogh grips i mangha städhi, Minz a at thu star idhkelika' i gudz asyn, huil- ken som see oc skadhar all hwgxsens oc biär- tas lönlik tingh, stath thy warleka i hans asyn i böna tima, at sömpnen skuli ey nidhertrykkia to thina själ, oc haff allan hoghen när bönenne Thy at swa som omögheliket är, at täkkelika thiäna twem herrom, swa förena ey twäffal bön opp- fara til gudh, laat enghen tima fafänghan ower tik fara, dagh ällar nach, at thu maghe bort 15 wraka aff thinne själ inz waku oc bönom ondha andanna fulasta frestilse, mz huilkom the dröffwa tith hjärta, gudelik bön är siälenne stoor wärn Thy at om rena böner giffwas os torfftelik tingh aff gudhi, oc all skadelik tingh North ältas aff 20 siälenne, Fly the waku, i huilke fwl hoxsilse idhnas älla tänkias, at göra nakot onth, älzska hälga waku at thu maghe hälog wardha i allom thinom aathaffuonm at täkkias ensampnom gudhi i thino liffwerne, Naar thu börjar nakra gernigh, 25 tha ransaka granlika, om hon är til gudz he- dher, Oc fulkonzpna hona ey, wtan thu tror at hon är honom täkkelik, ranzaka granlika oc dagh- lika thina gärninga oc tanka, oc fly genstan til idhrogha oc scriptarnal, som thu findher tik brut- 30 lika wti, dwäl ey dagh fran dagh, Oc sigh ey thz ällar thz är lithen syndh, lath ey onda tanka Alar fanyt ordli wäxsa i tik, oc glöm them ey 
 
 
 
 
 Klosterregier in. in. 199 swa som litit, thy at then som glömer sma syndher faldher smam oc smaam i stora syn- dher, lath ey dödheliket ether stänkias ower tith hjärta, riff opp aff thins hjärta aaker smaa torna för än the rotas, thu skalt wita at tith hiärta s är gudz aker, örk thy thz mz idhkelike plikt, Oc lat ey owenzsens ilzsko wäxsa i gudz aker, Om thu swa wakår tha mat thu rasklika komma til fulkompnilse, Oc skalt thu wetha, at fastan do- gher mykyt til at waka, Thy at swa som then lo riddare som tynghes aff twnga byrdhe, hindras til at stridha, swa hindras then kroppen tU at waka som tynghder är, oc fuldher aff myklom maat, oc nidher trykkes aff sömpn, oc miste wa- kwnna lön, oc afflar siälenna skadha, Samman 15 fögh thy fastona oc wakwna at thu maghe blom- stras i allom siälenna dygdhom, oc at lekamen wari wndhergiffwin siälenne, oc at tiänista qwin- nan tiäne frwnne, gift' ey thinom kropp makt rnz matz fylle, at om stridha siälena, gör ey feta 2o tiänisto qwinnona, at hon skuli försma frwna, wtan twinga häldher hona, at hon skuli thiäna frwnne, thy at thz som bedzlet gör hästenom, thz gör kroppenom, at offatha oc offdrykkia ska- clha ey at enast siälena, wtan gör opptha syw- 25 kan kroppen, fflym thy kräselika födho, oc off- drykkio, at wi ey wanleka för them kornmora i hälwittes logha, oc bedhoms ther en watz droppa til swala, oc wardhom ey wärghe at faa han, Manghe samman dragha mästa sywkdom aff off- 30 myklom maat oc dryk oc fingho aldrig ather helbrigdho, thy at the tempradho ey i fastonne swalghsens heta, Manghe wordho mandrapara oc 
 
 
 
 
 200 Bl. 163, r. Sp. 1. Klosterregler m. na. dräpne för owerdrykkio, Oc manghe wordho, grippne aff diäffienom, oc giordho otaleka syn- dhe för drykkenskap skuldh, Oc enkte är dryk- kenskaper wtan oppenbaraste diäffwld, Oc swa 5 som fisken takx inz krokenom, oc foghlen snal-wnne, swa saker drinkaren dryk i sik, oc ältis sidhan til hwaria ondha gärnigh oc miste' skälen oc grips aff diäffien'om, swa som oskäle- kit dymor aff wedhemanne, tak thy maat swa lo som läkedom, oc tämpra tik mattelika oc skä- leka i allom tingom, oc om thu findher tik skä- lika atherhalloghan, tha wakta at thu högffärdas ey som thu se tik ey iampna i thinne fasto, thy at stoor skam år siälenne at wara högffärdhenne is wndherbughin tha hon haffwer förwnnit kötet mz fasto, fy-läti oc ärwodha manlika i godhorn gärningom, Thy at hwar skal taka lön äpther sina eghno ärwodhe, göm tith hiärta aff alle giri, Oc astwndhe enkte at ägha ällar affla ower 20 thz som tik loffwat är, laat tik nöghia aat dag- like widhertorfft, i kost oc klädhom, Thy at the som wilia wardha rike falla i frestilse oc diäffwl- sens snarw oc mang onyttelik astwndilse oc ska- dhelik, huilken som sänkia siälena i dödhen oc 25 förtappelse, thy at girin är roth at allom on- dhom tinghorn, för huilka saak akor wart sten- kadher, oc saul qwaldher aff diäfflenom, oc om sidhe dräpin, oc achab sarghadher til dödhen i stridh, Girogher man är liker häluitte, Thy at 30 swa som hälwitte brindher ä thäs hetare at ther meer i komber, swa sigher girwgx manz Biris eldher aldrigh ympnit wtan girnas ä thäs meer 
 
 
 
 
 Klosterregler m. m. 201 at han mera faar, skil thy tith hiärta alstingx fran tässom last, oc ägh mz ihesu cristo siälff- wiliandes fatikdom Thy at eghelikx ägho laster skal rnz rothom opphuggas aff closter folke, at enghen skuli tildirffwas at ägha nakot eyghit 5 alzstingx enkte tingh, Ey book, ey tak), ey stiil, oc alzstingx enkte oc ey giffwa ällar taka:nakot wtan formanzsens bodh, Thy at ey bör them haffwa eghna ägho, som ey :magho haffwa sin eghin wilia i sino eghno walde, All widhertorff- lo telik tingh skulu hoppas aff clostersens förman, oc ey är loilliket at nakot haffwa wtan thz som formannen giffwer, All tingh waren almännelik i clostreno, oc enghen sighi nakot wara sith e- ghit, Om nakor finz lustas i thenna aldra wärsta 15 lastenom, oc bättrar sik ey manadher en tima oc annan tima, tha thuli hardast näpst H ör gärna fulkompna manna ordh, thy at thera kännedomber är siälenna helsa, Oc thera ordh ärw liffsens ordh, them som granleka wakta at 20 them, oc swa som opprinnande solen bortältande mörket, swa bortälte thera kännedomber synda mörk aff siälenne, ffly them som thu see glöm- ska til at fulkompna gudz budhordh oc dygdha kännedom, oc raska til at glädhias i likamlikom 25 lusta oc fanytta glädhi, hall ey widhertalan wi- dher them, wtan i thy at thu maghe them ather- kalla aff willonna wägh, Om nakor gör tik with, wredbgas ey mothe honom, oc tänk ey ather- gälla honom onth, wtan warkunna häldher ho- 30 nom, Thy at gudh wredhgas honom, huilken 
 
 
 
 
 202 Bl. 163, v. Sp. 1. Klosterregler ni. m. som twliinodelika thol oc athergäldher ey onth för onth, han skal kronas i kommaskolande wärldh, An huilken som gäldher onth för onth, ffördömes som brwtliken, Fal thy ey aff twlimo- dhe, iför ordh ällar makor förganglik tingh, wtan bidh för them som tik orät göra, at the ma- ghen wändhas til bättring oc hele wardha, Sigh ey at thu wilt idhna thin lwsta i wnghdome- nom, oc bättra tik i ällenne, Thy at thu west lo ey om thins dödz dagher komber tik i wngdo- menom, oc hwar dömes i the akt, som han war- dher kalladher, Antiggia til äwärdeliket liff ällar oändeliken dödh, Tänk thy altidh, oc astwnda himerikes lön, at the magho oppwäkkia tik til Is aldra dygdha idhn, sänt för tik til himerikes alt thz goth som thu förmaa at göra, At thu ma- ghe sigherlika oc gladhelika bidha doma dagh, hwar alle omille ilgernighes män dömas til äwer- deliken eldh, oc milde oc rätwise til äwerdeliket 20 liff oc oändelika glädhi, til hwilket os ledlie ihesu cristi miskund H är skal thes at darskaper är oc fanyt, at 25 Bp. 2. 30 haffwa nakor löslate, ällar faffängha glädhi her i wärldenne, Oc thenne darskapper skal os ymp- nyt uppenbaras, om wi granlika atwaktom hwart wi skulum, huxsom wi hwar wi ärom, tha fin- nom wi os vara i wtläghe, i ysäldenna dal oc i taranna daal, i mörke, i dödzsens rike, Aff wt- lägheno sigher agustinus Ey witom wi hwru thzta wtläghit ändhas mz os, thy sigher prophe- ten i psaltarenon6 hwru skulum wi sywnga gudz 
 
 
 
 
 Klosterregler m. ?n. 203 loff i androm bene, thz är här i wärldenne, oc om hälgom mwnnom är twnkt at sywnga her i wärldenne ämwäl gudz loff, hwat skal tha war- dha aff diäffwlsens loffwi som är i löslatom, kalze oc fanytte glädhi, Aff yseldenna daal i hwil- 5 kom wi ärom sigher sanctus agustinus, at thäs mina wi gratom, thäs mera är gratande, at wi som skullom wara i hymerike, ädla at enast i paradys, som är sötaste oc lustelikaste stadher, swa högher at han räkker opp tu l manan, ärom lo i enom daal ffullan mz ysäld, hwar wi standow faste alt tu l knäs i dywponi dya, hwar wi tolom genwärdho, aff wädhreno, oc hagil oc räghn, hwar os är alt genwärdogt som os war skapat tu l tiänist, Somliken dywr som ärw wargha, byör- is na, leon, oc orma, wilia os dräpa Oc somliken som ärw loppor, oc annor orenlik creatur, huilka os wilia omaka badhe dagh oc nat, Hwi skal tha människian glädhias i taranna daal, mädhan pro- pheten sigher, i taranna daal war sorgh i hiär- 20 tano, Hwar är tha then man som swa skal lee oc kalzsa, mädhan sniälle mannen sigher, lather oc löghe räknar iak willo, Oc sigher sanctus agustinus, at thera löghe, som ärw kathe, räkna han galna manna, at sywngha ther som gratande 25 är, thz är trätten sagha, swa som then man ware enträtten, som wille qwädha, än tho at hwar man badhe han tighia, swa är thera sagha en- trätten som i tässe wärldenne wilia wara i löghe oc löslatom oc faffänghe glädhi, mädhan all 30 tingh som ärw i wärldinne synas, om the san- neleka hwxsas oc granlika, mana the os tu l graat, BI. 161, r. Sp. 1. 
 
 
 
 
 204 Sp. 2. Klosterregler m. m. hwadhan aff sniälle mannen sigher, huilken som til lägher wisdomen, han til lägher oc sorghena, Thy at tässe liffsens ondh tingh ledha oc fram dragha graat, aff sik siälffwom, wtan närwaran- 5 dhe godh tingh, som är wärldenna sälekhet, fram- ledha graatsens saak, thz är syndena, thy at hwart människian wändhe sik, see hon hwadhan aff hon maa oc skal grata, See hon opp tha see hon til hyinerikes, wart fädhernes land, aff hwilko lo hon är borth kördh oc wt läninge, oc owis a om hon nakon tima hiit ather komme, om hon see nidher see hon sina gript som är iordhen, i huilka hon wtan iäff skal ather komma, Om hon wändher sik til höghro handenna sälikhet, oc til is wenstro handenna genwärdho, See hon at wen- stra handenna, som teknar wärldenna genwär- dho, falla M, oc a höghro haridena, som är i wärldenna sälikhet, falla tio M, Oc om hon seer framföre sik, ärw til redho mangha graatz saki, 20 Oc wil hon se ather om sik til ryggia, thz är at tänkia sina ysäldh, tha skal hon finna at the ärw myklo flere, aff huilkom wi skolom grata, huilka wi ey seen, An toth wi sen, hwat stadher mon tha wardha lögheno, ällar lösom lather, i 25 blandh swa mangha gudz orätte, mällan swa mangha jämcristins ysäld, mällan swa mangha wara brödher oc systra, huilka wi sem liggia swa som a liikbarenne, hwat är syndogha manna lik- ame wtan swa som liikbaar, i huilkom andhen 30 som är siälen liggher dödh i syndomen, Tolket tänkte jeremias prophete, nar han sagdhe, haa giffwer mino hoffde watn, oc minom öghom ta- 
 
 
 
 
 Klosterregler m. m. 205 ranna källo, oc iak skal grata dagh oc naat mins folkx dräpna syni Haa skal ey grata, hovar siälffwer gudh manar til graat, badhe mz ordbom oc äptherdömom, han sigher i lästenne, säle åren i som nw graten, thy at i skolen lee, oc ther 5 äpther sigher han, wee idher som leen, thy at j skulen tywta oc grata, wars herra äpthedöme haffwom wi i thy at naar the i iherusalem bo- dho, gingho moth honom inz saang oc luffwi oc toko han mz glädhi, sigx at han seande stadhen, lo gräät ower han sighiande, om thw wiste hwat tik skal owergaa, tha gräthe oc thu thina blin- dhe, i huilke thu äst kommen för thin läthe oc fanytto glädhi, som sanctus bernardus sigher, gudz son warkunnar oc grather, Oc människian is som Cool andelika blindhe oc yseld oc leer, Til graat mana os oc spädh nyfödh barn, huilken som ey ärw än natta gamul, hwar aff sanctus agustinus sigher, barnet böriar mz gratenom, oe ey förmaa qwidonna oc ysäldenne, at lee, taran 20 ärw ysäldenna witnara, Ey talar thz än, oc nw spaar thz aff sinne yseld oc genwärdho, blyghes thy the som ey graata, hwar barnet som ey är natta gamalt predikar them at graatande, Än at wi ärom i dödzsens mörko rike, thz finnorr wi 25 aff zacharie ordhorn huilken som sigher, war herre ihesus ,eristus sökte os kommande aff hy- merike at lysa them som sitia i naörkioni Thy at propheten sigher, lywset är opprwnnit them som bygdho i dödzsens mörko rike, thy at thzta 30 liffwet maa wäl kallas dödzsens skugge ältar mörker, thy at bäther liknas thz dödhenom än Bl. 164, v. Sp. 1. 
 
 
 
 
 206 Klosterregler m. liffweno, för thy at thz altidh nalkas dödhenom i hwarie stundh, Oc hwart ting widherfresta at komma i andeliken dödh, hwadhan aff dauid sigher, mina owini belagdho mina siäl, thz är mz ranghon frestilsom, swa som sanctus iero- nimus sigher, Owenen haldher swärdhit at han skull mik dräpa, Oc aldhra wäghna ärw ande- lika wadhe oc snarw, hwadhan aff quido, en hä- logher kännefadher sigher, äther thu, drikker to thu, klädher thu tik, soffwer thu, all tässen ärw snara oc i them swa som gildhre före tik saat, Thzta liffwet maa wäl kallas dödzsens skugge, thy atg the som syndelika liffwa, förskulla äwer- deliken hälwittes dödh, wtan the bättra sith liffwerne, Oc the som ärw i syndhom ärw swa som widher hälffwittes port, oc mällan them oc hälwitte är ey wtan twärt over likansen, oc naar siälana skilias widher lika-mana ärw (the) swa som, genstan i enom pwnkt i hälwitte, som da- 20 uid propheta sigher, genstan nalkas the dödz- sens porto/n, swa sigher job, at katha mäniskior palla fidhlor oc harpo oc glädhias widh orgho leek, The ledho fram sina dagha i lusteliko liff- werne, thz är mz löslathorn oc andre fanytte 25 glädhi, oc i enom pwnkt foro the nidher til hälffwittes, Oc her aff wndherstaas i tässom or- dhomen, at the waro näst widher hälwitte, som i enom punct foro tith nidher, Thenna wärl- denna deel, i huilkom avi nw ärom, är ämwäl 30 swa som staal i gudz hwse, huilkens hws är all wärldhen, himerike är hans palacium, Tänkiom tha hwru wäl thz staar, at haffwa litla stwndh 
 
 
 
 
 Klosterregler m. ni. 207 fanytta glädhi i stalleno, oc ther före mista the äwerdelika glädhina som i palacio är, Aff thy maa thz sighias, som i lästenne sigx, at samari- tanus, som tydher gömara, oc teknar wan herra ihesum cristum, som wara siäla gömare är, lag- s dhe sara mannen a sith tama dywr oc fördhe — han jn i stallet, thz är i the hälga kirkio delar ey mz fäm människiom, mz walloghom oc rikom man oc mäktoghom oc ey mz wredhom, io oc eghne hwstru, ällar hionelagha fälagh, hwa- dhan aff scriffuat är, dela ey mz walloghorn man at thu skuli ey komma i hans händher swa at han faar wald ower tik, oc ey mz rikom man, at han skuli ey skepa stridh mothe tik oc för- is winna tik, oc ey mz twngofulle människio, oc ka- sta ey trä i henna eldh, thy at twngofuldher man är rädheliken i sinom stadh, oc then fool- sker är i ordhom skal allom wara hateliken, deel ekke ällar kiffua mz wredhom man Thy at rnanz- 20 sens wredhe gör ey blodh, hiärta tänkiande wärsta tanka, fföther raska til at löpa til onth, Falsan witnara, framförande lygn, oc then som saa missärnio mällan brödher, Ther axnot är skriffwat, huilken som göme sin mwn, han görne sina siäl R enliffuis människior skulu ey astwnda at höra tidandhe, thy at thz är eth aff tolff osidhom, huilka sanctus bernardus oppräknar oc affwither *) Det återStående af handskritten är ofullständigt. 30 
 
 
 
 
 208 5 Klosterregler m. m. i renliffwes människiom, The tolff closter osidhi ärw tässe, Först glömsker förman, Olydogher känneswen, wngher rnänniskia laat oc faffängh, garnmwl människia härskoful oc enbänd Förwi- tin mwnker ällar nwnna, kärofful renliffwis män- niskia, dyr klädhe, kräseliken koster, tidande i clostreno, kiff oc trätta i capitulo, löslat i cho- renom, owördhnig widh altaret Här sigx aff rosn oc eghno loffwi lo "war vristen människia, oc särdeles closter ffolk, ägher at göma sik för rosn oc eghno loff- wi, hwadhan aff scriffuat är, loffwi tik annars mwn oc ey thin eghin, Thy at som paulus si- gher, ey är then pröffwadher at han är godher, 15 som sik siälffwer loffwar, wtan then som gudh loffwar, oc thy hvilken som sik rosar höghfär- dandes, han oppwäkker kiff oc trätto, hwru för- dömelik rosnigga syndh är, maa prövas aff thy, at nabagodonosor konungher rosadhe sik aff sins 20 rikis walde oc styrk oc hedher, oc sinom gerni- gom, oc tha rosniggenna maal war i konugxsens mwnne, kom röst aff hymnom ower han sighian- de, tik six nabagodonosor konungher, tith rike skal fran tik fara, Oc thu skalt wtkastas fran 25. mannom, oc thin byggilse skal vara mz dywrom, oc ätha gräs som nöth, oc genstan wart han wt- kastadher fran mannom, oc wart osinna oc aat gräs som oxse, Nw mädhan människian haffwev all the godh tingh oc lofflik aff gudhi takit, som 30 hon haffuer, som sancte paual sigher, 0 männi- 
 
 
 
 
 Klosterregler m. ni. 209 skia hwat haffuer thu, thz thu tokt ey aff gudhi, Nw om thu togh the godho tingh thu haffwer aff honom, hwi ärar thu tik, swa som thu haffde them ey aff androm takit, thy hwar en loffwe gudh för sik giffna nadhe, swa giordhe then sniäl- 5 le mannen som skriffwat är, at sagdhe, iak skal giffua gudhi äro som mik gaff snille, Oc ägher människian at fly sith eghit loff, Thy som gre- gorius sigher, Eghit loff pinar rätwisan man, oc opphögher wrangan, loffwet rensar rätwisan man to naar thz pinar honom, oc tee rätwisa män wara wranga, nar thz gör them gladha Här sigx aff faffänghe oc oloillike talan Il war människia oc särleka closter folk, ägher fly alla faffängha talan, för thy war herra sigher, is aff hwario faffängo ordhe, som mannen talar, skal han göra räkenskap a domodagh Oc sigher sanctus bernardus, thz ordh är faffänkt, som ey talas för nyttelikhet, oc ey för widhertorfftelika oc skäleka saak, thz är fanyt, som ey haffwer 20 nyttelikhet ällar nyttelikhetz akt oc gör hoghen ostadughan, Nw mädhan ordhit är faffänkt, thy at thz haffde ey skäleka saak, hwat skäl kwn- nom wi tha göra gudhi aff thy wtan skäl tala- dhes, Ordhen ägha granleka gömas Thy at eth 25 skäleket oc goth ordh maa manghom siälom wara helso oc eth onth ordh manghom fil för- tappilse tilfälle, Oc inz enne bön maa mykyt goth förtiänas, som skriffuat är, rätwis manz bön do- gher mykyt i gudz asyn, Manghtalan är oc fly- 30 14 Läsning för klosterfolk. 
 
 
 
 
 210 Klosterregler m. m. ande, thy at swa som — thoorn wara, oc pläghar man i clostrom sätia waktara widh porten, Swa then som wil bewara 5 sina själ, skal granlika göma sina twngo, oc wakta sin mwn, The människia som ey waktar sin mwn, är som thz kaar som enkte loket haffwer, oc al- tidh standher yppyt Oc thy är hon oren som scripten sigher, thz kaar som ekke haffuer bothn lo ällar lok är orent, hon är oc som häster wtan betlz, oc skep wtan styre, Thy sigher sanctus iacobus, swa som wi läggiom hästenom, bezil i mwn, oc styrom han äpther warom wilia, Oc skepen än tho the ärw stoor oc köras aff mak- 15 toghom storm, styras tho mz litlo styre äpther styremanzsens wilia, Swa är oc twngan en liten limber, oc ledher man til stoor lön ällar oc til stora pino ¶ Sywnda är thz at twn 20 25 30 aff wise mannen sigher, säl är then man, som ey läth skridha ordh aff ordh, som ey waro ranz- sakat mz skälomen, För then raskleken i twn- gonne är, til thz onth är, pläghar man stinga salt i mwnnen a barnomen som döpas, til tekn at then limmen rotnar rasklika, swa at lastanna oc syndanna ängra krypa i. honom, För tässa samma sakena thedes then hälge ande appostlo- men, häldher i eldh twngo, än i handhom, ällar i androm limmom, At tees skulle at then limmen som är twngan war mäst brännande aff hälwittes eldhenom, Oc thy war mykyt widhertorffteliket at hon skulde wara mykyt brännande aff hyme- 
 
 
 
 
 Klosterregler m. m. 211 rikis eldhe För tässa samma sakena, än tho at händrena ärw bara oc flere limmena, tho är twn- gan nakroledhes a — -- kallas aldher tässa liffsens time, Makten til at 5 skadha som i twngonne är hon finz om man tänker oc aatwaktar hwru twngan manghom ska- dhar Oc hwru mykyt oc hwru rasklika oc hwru manghfallelika hon skadhar An twngan skadhar badhe them som talar, oc swa them man talar ta om, än them som tala skadhar hon manghom lwndom, Först takande aff honom gudz nadh, hwadhan aff sanctus bernardus sigher, malet är lät tingh, än thz sarghar tho twnglika, oc är qwämelikasta anbodh til at wt törna kärleken 15 aff hiärtano, oc är skriffwat at sniäldher man gör sik älskeliken i sinom ordhorn, An folskra manna nadhe skulu wtgyutas oc förtappas i oskä- lekom ordhor» ¶ Niiondhe som skulde röra til twngonna gömo, är the - 20 laas ällar jnsigle over mina läpa, at iak skuli ey falla i them, Oc at min twnga skuli ey för- tappa mik, Thy badh propheten til gudh sighian- de, 0 herra gudh sät gömo minom mwn, oe 25 om kringh standande dör minoro läpom, oc lät ey hiärtat ganga til ilzsko ordh, Oc är skriffwat aff enoro hälgom man, at han idhkelika roppa- dhe til gudh sighiande, 0 min herra gudh fräls mik aff mine twngo, Thy skulle hwar godh män- 30 niskia äpthedörne taka alf prophetanom som si- gher, Jak skal göma mina wägha at iak skuli 
 
 
 
 
 212 Klosterregler m. m. ey synda i mine twngo, Thy at sanctus iacobus sigher, om nakor wänther sik wara renliffuis människia, oc atherhaller ey sina twngo wtan swiker sit hiärta, henna renliffwe är fanyt, Thy 5 som propheten radher huilken som wil komma til äwerdelikit liff, 
 
 
 
 
 TUNDALUS OCH HANS SYN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Twndahts ok hans syyn ok openbarilse J ybernia landhe var een man Thundalus aat nampne, velboren j slekte än grymer j allo syne liffuerne Herligin j allom lymom ok starkaste man stridhom, alla syna akt hafuandes til verldena Än til synne siele helso alzinga Swa när at han nödoger vilde höörä naghan thala om sielennä helso Sielden ok än tha nödoger sökte han the helga kirkio Fatikt folk gaat han alder see An koklara ok skeindegästa vare hallon/ tekkestä lo Hulkom han ok gaff ok skiffte huat helzt han hafde ¶ Tha han thzta lifuernet j rnangh aar brukat hafde, mildaste gud som ingen vill fortappa, ytan alla frelsä, skyndethe ok auithä pa hans snödhä liffuerne Än mykit milleligare än han forsculdat 15 hafde ¶ Een dagh hanom bodhnom tu gestabodh • aff synom närskyldom frende Tha the sattes til bordet, ok han syna handh vthrekte effter förstä hithan, sternadhe hon swa vthrekt At han jnge- lundh kunde hona röra eller ather til munnen 20 dragha Ok ropadhe opp j högt see nw döör jak Ok ginstan full croppen til jordena swa dödher som han alder hadhe hafft j sik lifuandes siell Huat mere all dödzsens thekn openbare synas, thiänärene tilflyya, mathen rykkes aff bordeno, 25 riddarene skrya, budhna gästänä graata, kroppen vthbäres ok lägges pa golfuet Alla clokkor ringäs BL 67, r. 
 
 
 
 
 216 Bl. 67, v. Tundalus. Clärikä mvnka ok deghna samankoma Aller stadhen ok rneena almogen sörgher ok innerliga bedröffwes aff swa ädla riddarens swa bradheligom dödhe Fra thy at tyo slo om odhensdageri ok til sama thyrna om lögherdagen laagh han swa dödher An tha litil verme kendes a vinstre sidhona vedh hiertet huarfore jngen tildörffdes han j jordena leggiä Om lögherdagen tha x slo atherfigh han sin andha ok klenliga draghandes andhan ouer lo een clokka thyma, opleet han sin öghon 1 Alle närstadde storliga vndrandes spoorde huru hanorn var eller huat han vilde Om han vilde presten mz gudz lichama til sik hafua Hanoi), ther til thekn gifuande korn presten ok gaff hanom gudz Is liehares verdogasta sacrarnenturn Tha han thz vndfanget hafde ok lithet smakat aff wyne son/ sidher är oplyffte han röstena ok j swa mattho lofwa ok ärä sin skapare 0 dornine deus o herre alzualdoger gud större är thin miscundh än myn 20 vranghet än tha at hon är stoor noogh 0 hulka dröfuelse tu hafuer mik bewist rnanga ok stora Ok tu tik omvendendes vedherqwäkte mik Ok aff nidherste heluitis pynom atherledde tu mik Tha han hafde thzta sagt tilbyriädhe han at 25 skipta alt thz han hafde kirkiom clostrorn ok fatigo folke Ok sighnande sik mz thes helga korsens theekne stoodh opp ok allom ahörende vedhersagdes sith scantliga gambla lifuerne ok swa tilbyriädhe sighiä ok kungörä huat han seet 30 ok tholt hafde 
 
 
 
 
 217 Tundalus. Aff dieflenna syyn ok englenont leedde SOM hanom Gi Unstan myn siell var skildh vedh croppen ok vnderstodh han dödhän aterliggiä Aff synno synde- ligo samvith storliga forfärät ey vetandes huat hon göra sculde Hon reeddes storliga ok viste tha ey huat hon räddes Hon vilde ather ju j croppen ok ey formatte j hanom jngaa Vtan fore hallon/ vara var henne reddoge angist ok engxlan Ok thy alder viste huart eller huat hon vilde An io at enast hafde hon toch sith hopp ok tröst til gudz omäleliga rniscundh ¶ Henne swa engxliga sithiende a cropsens bryste ffigh hon bradliga see otalliga dieflenna skara hulke ey eens opfylto thz huset ok then garden ther liket laagh, ytan je2n- uel hwaria gatha ok huan vinkel ouer allan staden 5 The rytendes som kon ropadhe ok skriade til sielena ok sagde Syongom fore thennä vsla sielena verdskyldogan dödzsens sangh Thy at hon är dödzsens dotter, ok oslekkelige eeldzsens mather, 20 mörkrens ven ok lywsens owen ¶ Ok swa alle til hoopa ok hwar fore annan rusadhe til arma sielena, skaaro tendherne ok henne til rnere reddoga fore största theres jlzsconne bewisilse, mz synom vslom j ärnkloom riffw the ok slitw theres vslasta ok swarsta 25 kynner ok kinbeen, ok ympsom sagde See nw vsul siell See thztä är thz folk tu älskade ok vthualde rnz hulkom tu scall jngaa j heluitit ther medher oss äuerde/ica brinnasculande vthan ändhä Een modher til alla scamliga gerninga, örloksens äl- 30 skerska som ok vj ärum Hwar är nw thit braman Bl. 68, r. Bl. 68, y. 
 
 
 
 
 218 Bl. (B, r. Tundalus. ok thiin stora högferdh Hwi ligger tu nw ey hoorndom Hwj ey rnz fribornom frillom som tu förre giorde Hwaris är nw all thiin braman Hwaris all thin fafengh glädhi rosan smyker kalz snak, 5 otokkokt lööghe ok scamligin skernptän Hwaris thynä manga thienere Hwaris thiin mykin makt alla andra nidhertrykkende Hwi theeknar tu nw ey inz öghornen tu thyna kornwtor, Hwi träädher tu ey lenliga pa theres faghra föther, Hwi talar lo tu ey all högferdogh ordh inz thynom fingrorn Hwi opsöker tu ey all falsk raadh ok swikligä fwnder som tu plägäde j thyno kosteliga ok kräs- liga lifuerne ¶ Tha the grömästa dieflänä hafde opfylt the vsla sielena inz osigeligorn obrygdilsom is ok alla henne syndeliga gerningha ok jemuel huan cen syndeligan thanka burith for henne öghon Swa at hon nw maxan falla vilde j vanhopp om gudz miscundh Figh hon see som ena elarasta stiernä til hulka hon syna syyn aathvakteliga 20 fäste, önskendes sik medh henne faa naghan hughswalilse ¶ The stiernä var hans gömäre gudz engell, hulken nalkandes sielene helsade hanom vedh sith nampn sighiendes Aue thundale quid agis Heell thundale Hwat gör tu ¶ Sielen tha 25 seandes then vänästä junkaren ok hörendes sik nempnes vedh syno nampne baadhe aff reddoga ok swa aff storan hughnat swa swarade Owi mik kereste fader Circumdederunt me gemitus mortis dolores inferni eireumdederunt me Cringoingif- 30 uit hafwa mik dödzsens graata, heluitis sorgher cringomgafuo mik ok j dödzsens snarom jnsnärde mik ¶ Tha swarade gudz engell Nw kallar tu 
 
 
 
 
 Tundalus. 219 mik fadher ok herra hulkan tu altidh när tik hafde ok ålder hult verdogan tolko nampne Sielen swarade 0 kereste herre huaris naghat sin saagh jak tik eller huaris jak thina sötestä röst höörde Tha sagde engelen Fra then thyina tu föddes var jak när tik altidh ok manadhe tik til alt goth An tu alder aktade myna tnanan ok myn kerlek Ok tha pekadhe engelen rnz sina handh til een oirömästä diefull hulken the vsla sielena var aldra argast mz bannoin ok obrygdelsom Ok sagde See to thennä hulkom tu lydde j allom hans ondharaadhom hanom tilbör tik ok atherlönä An gudz miscundh scal tik värnä än tha tu thz ey forsculdat liafuer Bliff tha tu nw gladh ok tryygh Tik tilbör naghat lidha aff the möklä pynor tu forsculdat 15 hafuer Fölgh mik effter ok alt thz jak tik kungör ok viser holt granliga j thyno ainynne Thy at tik tilbör aterkoma j thin lichame, ¶ Salugh sielen tha ouer alla mattho forfärät ouergaff croppen pa hulkom hon ther til sithit hafde, nalkade sik til 20 gudz engell Il An dieflannä seandes at the ey kunde tilföiä sielenne syna lofwadha ondzsko häädde herren gud sighiendes han oräthuisan vara Thy at han ey holder syna lofuan gifuandes hwariom thz hanom bör effter syna gerninga Huarfore ok 25 the aff största harm ok jlsko jnbördes sin j mellan riffw ok slitu huar annan ok aterlefuandes värsta lukt inz sorgh ok skam flyddo tädhan ¶ An engelen foregongandes sagde til sielena Fölgh mik effter Hon swarade 0 wi mik kere herre om tu gaar 30 fore tha korna dieflenä effter mik ok rykkä, mik j äuerdeligen eeldh Engelen sagde Rätz jnthe Bl. 69, v. 
 
 
 
 
 220 5 Tundalus. thy at flere äru medher oss än medher thöm Om gud är mz oss huar kan tha vara mothe oss Tusande sculu falla a thina vinstra handh ok tyo M a thina höghrä handh An jngen there scal tik nalkas Toa scal tu see mz thynom öghom ok kenna thynna syndennä aterlön Ok swa gingo the a stadh engelen ok sielen Aff enom rädheligom dal! ok ena tranga bro T Hörn riw swa gongande longan vägh ok jnthe Bl. 70, r. io lyuss hafuande vthan the klarhet som vtgik aff engelenoin Komo the til een rädheligan dali ok ganzska mörkän, ouerdraghnan mz dödzsens mörkre Han var ganzska dyuper ok opfylter mz brinnande eeltzkulum hafuandes eet look aff jern vj alna 15 tiokt hulkit j synoro störstä hitha ouergik all the brinnande kolen ¶ An the lokt ther vtgik, gik ouer alla the pynor ok dröfuelse som sielen ther til lidhit hafde ¶ Pa thz loket pinthes otalliga sieler ok ther stektes ok brendes jn til thes the 20 vorthe swa thorra som thet thorra Hotet som aterbliffuer j braadpannona Ok thz hardare är j vnderliga mattho silades the vsla sielänä gynum thz brinnande tyokka loket swasom vaxet silas gynum läräfft Ok kastades ather j the brinnande 25 kolen at opnyä,s j nyom pynom, Ther pinthes the som dräpit hafde syna foräldra bröder eller frender ok alla mandrapare eller mordhgöräre antigi mz gerning eller samtykkio An aff thennä pyno sagde engelen sendas the j möklä hardare pynor Nw 30 än tha tu ok är een inandrapare, toch scal tu 
 
 
 
 
 Tundalus. 221 ey nw at synne lidha thessä pyno ¶ Ther effter komo the til eth bergh liggendes j ena swartasta ödkn, fasuligit badhe j storlek ok reddoga Til hulkit ledde een ganzska tran ger vägher A eena sidhona thesses bergx var eelder mörker ok ylla 5 luktandes aff brennestens lugha A andra sidhona var snyor smelter j yys ok rädheligin vedhers stormer Thztä berget var fult mz stupagrefwom hafuandes brinnandes järn tywgor ok tregrenogha järn kroka mz hulkom the stötte ok nödde vsla lo sieler at ga til the pynor ymsom thöm kastandes wr kaldasto ysenom j hetasta brinnande elden ok ather twert a mooth wr eldenom j kaldasta ysen Tha sagde engelen thennä pynan tilhörer for- rädh ärom swekfullom ok lyugarom ok bakdantarom, 15 Her effter drogh sik sielen hart jn til engelen fore störstä fasan ok reddoga Thy at the komo til een annan dall swartan ok värste luktande hulkers botn eller dywpp sielen ey kunde see eller be- gripa Toch hörde hon lyudhet aff brendestens 20 flodhena som ther nidherst var ok roopp ok skrian aff thöm vslom sielom som ther pynadhes ¶ An the lokten ther vtgik aff brendestens rök ok rothnom croppom som j eldenom brunno hon ouergik alla the pynor sielen hafde seet til forenne 25 Ouer then dalen var een bro fra eeth bergh til thz andra, ena mylo longh än ey bredhara än eens fotes lengdh hulka bro jngen kunde ouer - koma ytan helge men ok ganzska vthuaide Aff thenne bro sagh sielen otalliga nidherfalla, ytan 30 einsaman een prest som var een pelagrimer Han gik oredder ouer the broena An engelen hug- Bl. 70, v. 
 
 
 
 
 222 Tundalus. sualadhe sielena Oskad scal tu korna ouer thennä bro än andra pynor bör tik lidha Ok sagde vndher thennä broena pynas högferdoge ok aw- undzsyuke etc 5 Aff eno rädheligo dyure ok fasuligo THH orn ytermere framgongande longan ok mörkän Bl. 71, r. vägh ffigh sielen see longt fra sik eeth rädheligit dywr större än naghat bergh hon förre seet hafde hafuandes öghon brinnande som vghna Munnen lo ypin ok swa stoor at ther matthe jnga ix tusande men mz fult harnisk Thz hafde j thöm öphnä munneno9n, swa som ij rädeligasta ok största kempä Aff hulkom annar hafde sith hofudh opp effter til öffre tenderne ok annar nidher til nidhre 15 tenderne Hulkars fore syntes naghat när sarnan- korna ok thy syntes the swa som due colurnpne swasom tw stodh aatskiliende then gryeliga mvnnen swa som j tre stora poorta Oslekkeligin eeldher vtgik aff then mvnnen, hulken sik gynom the iij 20 porthana vtgöt j tre deela, jn j hulka vsla for- dömpdä sielär nödgädhes ok trengdes jnga aff dieflomen 0 huat forbannat lokt vtgik wr then mvnnen genom hulkom ok höördes osigeligin skryan ok vengan aff vslom sielom som ynne 25 bukenom pirithes otalligen M badhe men ok quinnor Ok otalliga dieflä stodho Ytan fore mz theres brinnande jern krokom ok käxorn jndrifuandes vsla sieler som vthan thall huaria stundh tilkomo ok ökädhes ¶ Tha fatiga sielen hafde lenge seet 30 pa thet ryeliga dyuret, thes brinnande öghon, 
 
 
 
 
 Tundalus. 223 thes grömä mvnnen ok ofylleliga buken, maxan nw forfärät til dödhen Sagde hon til engelen 0 kereste herre hwi nalkas tu thesso leedho dywreno Engelen swarade Vi kunno?n van vägh ey annars framholda Thennä pynona kunno jnge vndhkoma 5 ytan faa ganzska vthualde ¶ Thzta dyuret kallas Achiron hulket j sik slukar alla ouergirugä oker- karlä falska köpslagara, som ij spen ok ij bysman hafua ok mz lygn ok eedhom seliä sith dyräre thöm fatiga än räth värdhi är Aff thesso dyureno lo star scrifuit Absorbebit fluuium et non rnirabitur Thz opslukar alt hafuet ok ey ther pa vndrar thy at thz än hopas opswälgiä jordanis flodh ok alla flodher aff henne vtgongandes ¶ Tha engelen hafde thzta sagt nalkade-han sik ok stoodh fore then 15 leedha dyursens mvnne An fatiga sielen nödogh ok skelfuende effterfölgde Ok j thy the swa stodho fore thz leedha dywret hwarff engelen ok vsla sielen atherbleff all ena ¶ Ok ginstan tilrusadhe til henne otalliga dieflä som grömästä leyon ok 20 slupandes wlfwä ok margfalleliga ok osigeliga pynadha, släpäde mz sik yn j bwken thes vsla dywrens ¶ Hwat the arma sielen ther leedh ok tholde kunde hon alder til fulnatz kungörä Ther bithw ok slitw henne dieflänä Somlige swa som 25 galna punda Some som grömästä leyon, biörnä orma paddor ok otalligen anner okändh dywr Hamar slagh, dieflennä roopp ok skri, brinnande eeldzsens hardasta lugha, Olideligit ffrost ok köldh, brendästensens verstä lokt, öghnennä värk ok 30 mörker, brinnanda £haranna nidherfall, thannanna gnizslan ok otalliga pynonna arrnodh ¶ J hulkom Bl. 71, v. 
 
 
 
 
 224 s.. 5 Bl. 72, r. 10 15 20 25 30 Tundalus. sik arma sielen sielff rögde ok opräknadhe allom dieflom syna obatradha synder Ok fore störstä värkennä angist, reell' ok sleet siin eigen kinbeen Ok nw som hon maxan fallandes j vanhop venthe sik ther alder wth koma j ena vnderliga mattho fan hon sik vara vthkonipna wr dyuret Ok effter longan thyma liggendes som j dwala, effter longa ok harda stridhena oplyffte hon ögho- nen ok saagh när sik staa sin ledhare gudz engell ok nw hugsualat aff hans tilqueYndh, n tha ööm ok ganzska forsmektet aff pynom, lofuadhe ok ärädhe gud fore syna stora miscundh at hon ey äuerdeliga bleff j hardasta pyno An gudz engell toogh pa hona ok tröste Aff eeno ryeligo kerre ok ena vadeliga broo He ytermere framgongandes komo til eeth kar, viith ok breet fult mz brinnandes böliom, hulka ,swa höghä flutu ok ophögdes at hy1iitnelen eller naghar hans klarhet ey kunde synas ¶ Ther vare otalliga dieflä j alla handa grömästä vill dyuranna liknilse, ryutande som leyon, til at opsluka vsla sieler Ower thzta kerret laagh een bro, mykit lengre ok snäfwäre än the förre broen Hon var ij mylor longh ok ey inere n spanna hreedh The broen var alla veghnä full mz hwassastoni järnnaglom, gynom stingandes theres föther ther ouer gonga sculde 11 All rädeligin dyur samp- nadhe sik til tessä broena at the sculde ther fynna ok faa syna födho som vare fordömda ok forbannadha sielär, som ey formatte gaa ouer 
 
 
 
 
 Tundalus. 225 the broena, Hwart eeth som thessom dywrom högdh ok viidlek ouergingo alla verldzliga hög- xta thorna Aff hulkars huars eens mwn vtgik swa mykin eeldher ok lughe at alt thz kerret syntes swa som vellendes äsyä fore ii hambrom 5 ¶ A the broena saagh sielen ena andra siell mykit gratande ok sik sielfuä aff mangon' syn- dom beropande Hon var fwl mz hwete bundorn mz hulko9n hon nödgades at gaa over broena, hulken än tha hon störstä värk ok pyno hafeleio aff järnspikomen som henne föther tusandfall gynumstungo Toa räddes hon än mere at aff broena nidherfalla j therä rädeliga dyuranna mwnna ¶ Tha sporde Thundalus huat thz sculde hafua betydhä Engelen swaradhe Thenna pynan is rätteliga hörer tik til ok thynom jemlikom som gören styldh antighi lizsla eller stora än tha the ey lika pynas fore stora styldh eller lizsla ytan at the lizsla stolden vare sacrilegium Han är brytligin j saerilegio son naghat stiell thz gudhi 20 gifuit ok offrat är, eller ok naghat stiell j kir- kiom ok helghom rwmo7n ¶ An alla renlifues menniskior som gudhi äre tilvigda alt thz the syndä är störstä sacrilegium j thy the skemmä the tingh som gudhi äru tilvigd thz äru the 25 sielfuä, ¶ Ouer thenna broena bör tik gaa ok thenna othama koena mz tik leedha, ok mik hona oskadda aterfa tha tu ouerkomber Thy at tu fordom stall ena koo aff synom fadder ¶ Tha sagde Thundalus 0 kere herre huat figh jak ey 30 the koena hanom j gen Engelen swarade thz 15 Läsning för klosterfolk. Bl. 72. v. 
 
 
 
 
 226 Bl. 73, r. Tundalus. giorde tu nödogher thy at tu kunde ey lengre thina stöldh döliä ok thy tilbör tik ey full pyna at myndre syndh är viliä onth göra, än thz on- dha mz gerningenne fulcompna An tha at ba- 5 dhe är syndh fore gudhi ¶ Ok ginstan beviiste engelen thundalo the othama koena hulka han vilde eller ey vilde matthe til sik anama ok mz alla makt ok konst leedha ok dragha pa broena Ginstan tilkomo all the ryeliga dyuren lo som j kerret vnder broena varo, ryutandes ok bidhandes effter syn math Tundalus toogh til at gaa tid broena än koen vilde hanom jngaledes fölgi ¶ Toch mz makt thundalus dragande komo the baden pa the snäfwa broena, ynpsorn 15 fallandes, tha thundalus beholt broena, laagh koen nidre ok ginstan effter koen sik oprekte laagh thundalus j kerret Ok swa sik ynpson, slån j mellan trätendes ok fallandes komo the mith a broena ¶ Ok ginstan figh thungulus see 20 een koma moth sik bärendes mangel, hwete skyll a sin ryygh ¶ Tha the samankoma, badh then fatiga mannen Thundali siell ey hindra hans vägh mz koena Thundalus twert a mooth badh hallon/ ey hindra sin vägh mz syna hweeta 25 bördh ¶ Ther var ey rwrn hwar androm viikä huaris hwarken there hafde rwm at see til ryg- giä Ok swa the badhe stondandes j longan thyma ok jnbördes gra,tandes opfylte the broena mz blodhen rynnandes aff theres föther ¶ Efftev 30 naghan thyma the the"- swa ynkeliga stondet hafde j vnderliga mattho ok hasteliga var huar there aatskilder fra a2'nan hwar there pa the 
 
 
 
 
 Tundolus. 227 sidhona broena som han vilde 1 Ok j thy figh thungulus see sin engell fore sik stonda Hulken ok til hanom sagde Var väll komen thungulus, ouergiff the koena, ok var qvitter fra henne Tha viiste thungulus engelenom syna blodoga föther 5 ok sagde sik jngaledes forma lengre at gonga, Swaradhe engelen Tik bör amynnas at thine fö- ther vare snari til at vtgyuta annars blodh ok thy är nw dröfuelse ok osalighet j thynom vä- ghom An engelen ginstan toogh pa hanom ok lo giorde han ferdogan ok gik swa frambätre Tha sagde Thungulus Herre heart gongom vi nw Engelen swarade Een swartasta bodell bidhar effter vara tilquemdh, hulkars heeman oss tilbör andeliga sökiä Hans hwss är altidh fult mz gä- 15 istom An then husbonden ytan ateruendo vän- ther effter flerom gastom at jndragha j syna pynor r .Aff enom brinnande vghne hörn nw fram gongande om mörkä ok ste- noga väghä Syntes thöm som eeth störstä hwss Thz huset var stort som störste bergh ok ypit swa som brinnande vghn Aff hulko vtgik röker ok swa stoor lughi at han opbrende alla the sieler som hanom nalkades pa ena mylo vägh An thundalus thzta seandes sagde til engelen Se ärum vi ey her nw hart fore dödzsens poort Ovi hoat scal mik vslan frelsa Engelen swarade Aff thennä yträ eldenom scal tu frelsäs An hu- set aff hulko han vtgar bör tik sökiä ok jnga 20 25 
 
 
 
 
 228 Bl. 74, r. Tundalus. 5 Än tha the komo hart när huset saagho the ther otalliga köthmangare redhabona mz yxorn ok knyfwoni ok twiäggadhom swerdom handh- yxom naffrom, skärorm ok hwassastom järntan- 5 gom, järnspadom ok alla handa androm okun-. nogh jnstrumenta reedscapp mz hulkom the plä- gädhe pyna vsla sieler, sornligha alzstingx fla-- ande andra halshuggande, eller lyma fra lyma skerende stondandes mich j eldenom Ok vnder lo theres händer otalliga sieler som tolka pynor lidha sculde An Thundalus thzta seandes sagde til engelen Jak bider tik kere herre om thz kan vara tha frelsä mik aff thessä pyno ok läth mik lidha andra pynor hwaris tik tekkes Engelen 15 swarade Thennä pynan gaar ouer alla the tu her til seet hafuer Toch scal tu ynnan tessä pynona än see ena större pyno Thy at galna hundha bidha effter tik An thundalus aller dar- rande ok maxan forswymande badh at han ey 20 sculde jnga j the pynona än thz halp jnthe Tha dieflennä seandes at the valdet ouer hanom fingo, rusadho alle til vsla sielena ok mz ban- nom ok otalligom obrygdilsom forevitandes, inz synoro andkostom vsla sielenä swnderskoro slä- 25 päde ok slitu j tusande stykken Husbonden j thesso huseno hether picstinus hulket som är fult mz graat värk ok vedagum sukkan ok than- nanna gnizslan, hardasta eelder badhe ynnan ok - ytan Störstä hwnger hulkers swalgh ok matha 30 giry- aller kunde fylläs Hemeliga naturens lyma ther pynados rnz olideligom värkiom, badhe men ok quinnor Ok jemuel beggers köns ren- 
 
 
 
 
 Tundalus. 229 lifwes folke Swa atj thom boodde ok slitro liff- uandes oorma ok andra leedha ok fulasta matka Thzta sagde sik sielen räthvisliga thola ¶ An tha gudhi tektes viste hon ey aff för än hon sagh sik vara vthe wr thz dyuret ok the pynor IT Hon 5 saat einsamen j dödzsens mörkre ther til hon bradliga figh see engelen ok sagde til harrom 0 kere herre huaris är thz nw som almenneliga sigx Misericordia domini plena est terra All verlden är full mz gudz miscundh Engelen swa- lo rade The orden daara margha An tha gud är miscunsamer är han ok räthviis, han hempnäs ouer manga synder än flera forlaater han Rate- liga hafuer tu lidhit alt thz tu lidhit hafuer ok thy scal tu yterliga takka gud tha tu faar see is hulka pynor tu vndkomit hafuer om hans mis- cundh, -Vy hafuom ey än seet alla pynor ok thy gongom frambädre eeno dywre som hafde vingha Ok eena 20 kerre E Ngelenom foregongande saagh Thungulus eeth fasuligit dywr mykit värre ok oliikt thörn dyu- rom han fore seeth hafde Thz hafde twa föther ok ij vingha Mykit langan hals ok näff aff jerne ok störstä klöör ok aff jerne Huat eelder röker ok värstä lukt vtgik wr thz dyuret kan aldre fingen thunga fulsighiä 1 Thz dyuret staar eller sether ouer eeth dyupasta kär (fult mz yys ok opslukar vsla sielä hulka ynne j buken fore oli- 25 Bl. 74, y, 
 
 
 
 
 230 75, r. Tundalus. deliga pynor the lidha smeltäs ok fortappas som the aldre hafde varit Ok j vnderliga mattho, naghat ther effter frödher thöm ather dyuret j. thy ysafullo kerreno huaris the ok ginstan qvik- 5 na ok opnyäs til nyyä ok större pynor J hul- kom pynom the vsla sielena vordha hafuande swa som mz barn, beggers köns badhe men ok qvinnor, ginstan the atherkoma j then ysen ok swa tunghförä engxliga bidha ok venthä then Jo vsla thyman j hulkom the födhä sculu J hulkom thyma the swa hardeliga pynas at alle theres jnelfwa swnderslitas aff the värstä frukter the j quedhenwn hafua Ok thöm swa liggende j thöm kaldastä ysenom j the bandzsatte barna senghene is Tha thymen kornber at the födhä sculu roopa the swa at alt heluitit opfylles mz nyyä frögdh j tolkoro barns öghom Alt thz the födhä är jn- the annat än ledasta paddor ok oorma Thöm födhä badhe men ok qvinnor än ey gynum na- 20 turliga lyma ther til skaffta, Vtan gynum all a lyma arma brynt händer ok föther vth kryp, the armasta barnen, hafuandes brinnande hofudh ok longh ok huassaste näff aff brinnande järne, mz hulkom the släpä ok slita the vsla croppana aff hulkoni the vtgaa Ok j theres rompom eller stiertom hafde the otalliga järn kroka ather krök- tä til ryggiä mz hulkom the stungo the sieler som thöm födde `9 Ok thy tha the vsla barnen sculdo födhäs ok ey kunde vthkoma fore the. 30 järn krokana som thöm atherhuldo j theres stier- tom athervende the sik ok mz theres huassastom ok brinnande järn näffwom bithu ok slitu the 
 
 
 
 
 Tundalzts. 231 vsla croppana som thöm födde ok alt there kööt op aatho in tie synwnar ok skarpa benen ¶ Ok swa thz ropet ok skryet som vtgik aff rywtande ysenom ok vslom sielom the pynonar tholde ok jemuel thöm bandzsatte dyuromen som the födde, 5 vpsteegh opp tie hymmlen ok forfärädhe badhe verldena ok heluitit ¶ Huart eeth aff tessom föd- dom dyurom hafde serdeles hoffudh j huarioin synoro lyrnorr handom ok fothom, mz hulkom the riffw ok slitu the vsla lymana aff hulkom lo the föddes jn tie synwnar ok thorra benen ¶ The hafde ok huassasta thungor swa som lifuan- des oorma hulka alla theres kefftä ok jnelfwä op aatho ok fornötto in tie leffrena ok lungorrar Än hemel tingen badhe j mannom ok qvinnom varo 15 ok som värstä eether orma, swndherslitandes bu- ken ok quedhen ok nidhre delen tharmana ok thöm alla vthdrogho ok aatskildo huan fra annan ¶ Tha sagde engelen Thennä pyna tilhö- rer allom renlifues menniskiom, rnvnkom nvnnom 20 aff heat helzt kön eller ordinibus swa ok allom prestom Canekkom ok . hulke helzt renleffnat hafua lofuat gudhi ok thz ey holda, utan mz einsaman klädliebonaden lyugha sik vara thz the ey ärg, The bärä kronor största aronn.a thekn 25 sigh tie yterstä skam ok fordömelse Theres,thun- gor äru lifuandes eether oorma Thy at the ey akta syna tysto ytan löösä thungonar tie alla fafengo thalan, bakdantan ok genkorran ok alla syna lyma skenirnä ok besmitta j forbannadha 30 skörhetzsens lusta Ok thy tilbör ok tik lidha thennä pyno ¶ Än dieflänä ginstan gripu the BL 75, y. 
 
 
 
 
 232 BL 76, r. Tundalus. fatiga sielena ok vroko jn j thet dyuret Än naar hon effter alla andra pynor kom ther til at hon födhä sculde oorma ok paddor kom gudz engell ok ther aff frelste hona ok badh sik eff- 5 terfölgiä Jnthe lywss hafde the ther ytan the klarhet som vtgik aff engelenom ok swa gingo the fram om mykin swartare ok rädheligare rwm ok vgh n naghatsyn til forenne, swa son) nidher aff högxtä berghe ok ä nidher til dyu- lo pasta nidherfall ok thy ä thes Tnere sielenne leedh nidhereffter, thes mere vanhopades hon naghatsyn aterkoma til liffsens väghä Aff eeu dall fullan tuz smidhion, T Ha sagde Thundalus til engelen Herre huart gongom vj nw Engelen swarade Thennä vägen leedher til döden Siden sagde Huat är thz tha som scrifuit staar Bredher ok viidher är then vägen som leedher tu döden ok mange äru the som gaa om hanom, än vj seem her nw jnga 20 andra än oss twa allena Engelen swarade Ey är thz sakt aff tessom veghenom, ytan aff thy scam- ligo ok otokkeligo verldzligo lifuerne som alle fläste nw .bruka hulket thöm leedher tu äuerde- ligan dödh 5 The nw gongandes longan vägh 25 ok mykit mödhosaman komo om sidher pa een rädeligan daall eller släät fulla mz smidhiom j hulkom aff hamarslagen ok slelgionna dengningh vtgik ok höördes största roopp graater ok ven- gan Tha sagde engelen ¶ Thenne stupagrefuen 30 här boor han hether wulcanus Han dragher mä- 15 
 
 
 
 
 Tundalus. 233 städelen aff verldenne til sik om giry ok skör- lefnat ok thöm han faar alder slepper i Tha sagde sielen 0 kereste herre bör mik ok lidha hans pynor Engelen sagde Jaa bör tik swa Ok gik swa fore än salugh sielen fölgde all skälf- 5 uende in til dödhen ¶ Ok ginstan tilrusadhe dieflänä till sielena, engelenom jnthe talande ok mz brinnande järn tangom kastade hona j brin- nande vghnen, ok swa bläsende mz smedz bäl- giom, swa som jernet smeltes j eldenom swa lo smelte the ther sielänä som ther pintes at the vorte til alzinte Ok swa vthsmelte tryste thom dieflena til hopa xx ok xx, nw xxx ok nw hun- drade j eeth stykke pa städen ok denge thöm mz hambrom alla j eeth brinnande klyffse ok ey 15 än kunde the tha fortappas The önskäde döden ok kunde ey hanom faa Tha sagde dieflenä som thöm harnbrade, mon ey noogh vara red.ha Tha ropade andre dieflä wr andra smidhiona ok sagde Kasten thöm hiidh läten oss see om the 20 äru wäll til hoopa smelte Ok swa kastade the thöm ok andre togho rnooth mz theres brin- nande tänger for än the komo vedh jordena Ok swa hambradhe a nyyt maall pa städen ok swa kastade ather fran sik til tridhie smidhiona, Ok 25 the sidan til the fyerde ok swa huar fra andra swa lenge at alt theres vsla kööt been ok skin synwr ok adhror omvendes alt j asko ok brin nande lugha ¶ Effter tolka olideliga pynor syn- tes Thundalo gudz engell ok sagde Thundale 30 huru gaar tik Huat ey var közsligin luste tik swa söther at tu verdskyldeliga sculi for hanom Bl. 76, y. 
 
 
 
 
 234 Ya 77, r., Tundalus. lidha tolka pynor Än sielen vtsmektet j tolkos pynom gaat hanom jnthe swarat hafuandes hwaz- ske maall eller synnen ¶ Tha sagde engelen Trööst tik Thundale Thy at herren gud han leedher til heluitis han leedher ok tädhän An tha tu hafuer her tu lidhit stora pynor, toch äru the mykit större aff hulkom gudz miscundh vii tik frelsä, Ok sagde framdeles engelen IT Alle the sieler tu her til seet hafuer the bidha lo n gudz doorn Ån the som nidhermere äru, the äru redha dömpde Tu kom ekke än til thöm som äru j nidherste heluitin Ok hugsualandes sielena sagde gongom fram bädher Aff heluitis dyupaste brunne rri is I Hörn swa gongande ok siin j mellan talande see bradeliga kom ouer the saluga sielena swa stoor reddoge, olideligen frost ok köldh, tiuk- kasta mörker, angist ok dröfuelse at henne syn- tes at all jorden sculde fortappas ok til jnthe 2o varda ¶1 Tha fore största vanskilse sagde sielen til engelen Heu heu kere mys herre huat är thz at jak vsul gither ey nw stondet pa jordena Ok j thy stadnade sielen gitandes sik ey röra gudz engell forhwarff at hon figh han ey yter- s tnere see eller vedhertala Ok swa som fallandes j vanhopp myste sielen badhe veet ok synnen ffore thy atj heluite huart hon nw nalkades ey är viisdomer ey snille, jngen hielp eller reddnigh huazske veeth eller synnen Her hörde hon gin- so stan tolket roopp ok skryan ok vsla sielennä 
 
 
 
 
 Tundalus. 235 graat ok vengan ok swa rädeligit bulder aff thoordön ok lyungheelde at thz kan alder na- ghor thunga fulsighiä alder ok naghat hiertä . Tha sielen saagh om kringh om hon fultroa 1 1 sculde kunna see eller fynna vägen huadan hon. tidh kwmyn var ffigh hon see een aldra dyupa- ste brwn, swa som ledhasta träkpwtz Aff hul- kom opsteegh eeth leedasta brinnande studh rekkendes opp til hymmilen, hulket alla veghnä fult var mz dieflom ok vslom sielom, hulke som 10 eeldhgnistor brinnande opforo j rökenom ok ri- dhan syntes falla til jnthe ok swa mz dieflomen nidherfalla j nidhersta dyropet Thundalus thztä seandes vilde gernä sik dragha til ryggiä än han jngaledes gath oplyfftä fötherne fra jordena Ha- 15 nom thz offta tilfrestande ok jngaledes göra for- maande opfylter aff största harm ok jldzsko ru- sade han j sik sielfwom ok mz naglenom slitan- des siin kinben ropade ok sagde Ve mik vslom at jak ey kan döö ok til jnthe varda j tolkoro 20 pynom ¶ Dieflänä the som mz eldenom opstighw wr pwtzsenom hörendes hans röst, tilflytte til hanom hwar mz syna järn tangh, spywtom ok käxom mz hulkom the pläghä vsla sielena nidher- trykkä j eelden ok ropandes huar vedh sik sagde 25 tu aldravsiasta siell tildömpdh ok värdh äuer- deligom eelde, huadan kom tu eller huar tik leedde hiidh Jnthe är thz tu her til seet eller lidhit hafuer Nw ok her effter scal tu see pynor the som thynom gerningom tilhörä wr hulkom 30 tu alder kan frelsäs, ey ok j thöm fortappas ytan äuerdeliga lifuandes scal tu j thöm pynas Bl. 77, v. 
 
 
 
 
 236 Bl. 78, r. Tundalus. Tu scal brinna ytan allan liisa ytan lywss ytan nagra hielp eller nagra hugsualan Jnga nadh eller miscundh torfft tu hopas her effter Tu är nw kornen jn fore dödzsens poort ok vthan na- 5 ghat dwall nidherkastande j nidherste heluitit Han som tik hiidh leedde, han sweek tik, frelse nw tik om han formaa aff varom handom, al- der seer tu hanom mere ¶ Ok sagde sidan siin j mellan Huat holdom vj hona mz mangoin or- lo dom, rykkiom hona jn fore van herra ok hus- bonda Lucifer aff hanom äuerdeliga opslukanda Ok swa hoar there vthrekkendes syyn käxen ok järn kroka ffäste thöm j fatiga sielena engeliga dragandes henne tidh the sagde An gudz en- 15 gell kom henne til hielp ok reddnigh, bort dreff dieflena ok sagde til sielena Glädz ok frögdä tik tu lyusens dotter, nadhena ok miscundh scal tu her effter fynna ok ey harda domen Stora pynor scal tu än see toch scal tu thöm ey lidha 20 eller thola Fölgh mik effter ok jak scal läthä tik see then störstä mankönsens owen Luciferum Ok swa gongandes engelen jn til nidherste helui- tis poort sagde til sielena Kom ok see ok scall tu vitha at alle the hiidh eetzsynne korna the 25 see alder jnthe lywss An tik är vnnat see thörn ok theres pynor, ey sculu the tik see etc Afs' heluitis höffdinge Lucifer ok hans kom- panom Si Jelen naghat fram gongandes figh bradliga see 30 mörkrenna hoffdinge ok nidherste heluitis dywp 
 
 
 
 
 Tundalus. 237 ok nidherfal, Huat eller hulka ohörliga pynor hon -Cher saagh om hon hafde c hoffudh ok j huario hoffude c thungor alder kunde hon thöm til fulnatz opreknä eller nagrom kungöra Ther saagh hon heluitis hoffdinga Luciferum, hulken 5 j sin viidlek ok stoorheet ouergik all the största ok grymästä dywr hon naghatsin förre seeth hafde ok thy henne tykte at all verlden var som jnthe moth hans fasuliga groffhet Han laagh fasuligin ok swarter som swartaste korper haf- lo uandes menniskionne ham ok liknilse fra fötherne ok til hoffudhet, ytan thz han hafde manga hen- dher som varo Lusande hender, v hundrat a hua- ria sidho ok ganzska longa rompo Han var stoor ok fasuligin, c alna longher ok x alna j bred- 15 denne ok tiokhetena Hwar een hans handh hafde xx fingher ok huart hans finger var e alna longt ok x alna j groffhetena om kringh Han hafde ok swa manga föther som henderna ok j hwar- iom svthe c klöör aff brinnande järne swa longa 20 ok grofwa som störstä gläfwia skapt Hans näff grofwast ok x alna lankt Hans stierter var ok x alna longer ok mykit grofuer fuller mz huas- sastom järn taggom ok krokom til at kroka ok dragha til sik vsla sieler ¶ Jacet auteur illud 25 horribile monstrum Thz vidherstyggeliga spooket ligger pa eeno brinnande järn haastre, vnder hulket otalliga dieflä bläsä mz theres smidhio bälgiom ok oppeholda äuerdeligan eeldh Alt om cringh hanom äru swa otalligen mangh M badhe 30 aff dieflom ok fordömdom sielom at allom är thz otroliget at all verlden aff syno försto ophofwe Bl. 78, v. 
 
 
 
 
 238 Bl. 79, r. Tundatus. kunde födhä swa manga sielär ¶ Then gambla rnankönsens oven Lucifer ligger bunden pa haa- streno mz stororo ok grofwom bandom aff jern ok androm malme mz besynnerligo bandhe ouer 5 hwan sin leem ok swa ymsär han sik vsall .j thöm brinnande eldhenom ok jtkeliga aff jnner- stä värkiom ok jlzsko vändher sik aff ena sidho pa the andra Ok tha vthrekker alla syna hän- dher ok .klöör ouer then vsla sielä hopen ok swa to thörn alla opfylta mz sielom dragher ather til sik ok swa samantryster, som mannen sainantry- ster viinklasana at vynet sculi ther vthrinna Swa at jngen är the siel som ey j tolka samtrystän antigi myster hofudhet eller henderne fötherne 15 eller naghan annan leem ¶ Ok swa naghat ther effter vtbläser han alla the sielenä wr sik ok vtkastar thöm som brinnandhe byssostena ok vth- spredher ouer alla heluitis pynor 0 huat röker ok eelder tha opstigher wr then dyupasta helui- 20 tis pwzsen 5 An naghat effter tha atherdrager thet leedha dyuret sin andha ok mz hanom aterdrager han til sik alla the vsla sieler han för vtströvadhe hulka jnfalla j hans rnwn mz eeldh ok brendesten, Kunna ok nagra sielä vnd- 25 korna hans fingher j handomen thöm klernmer han ok stinger mz stiertenom ok atherdrager j vsla buken Ok swa han vsal andra slaandes slar han sik värst sielfuän ok andra pynandes tholl han ouer alla andra störstä pynor ¶ Tha sagde en- 30 gelen til Thundalum Thennä är Lucifer förste ophoff til all creatwr som gud hafuer scapat som sik frögdädhe j pa,radisi kräslighet Hulken 
 
 
 
 
 Tundalus. 239 om han löster varder hymmel ok jordh ok alt thz til r scal han forderfwä ok nidher mz sik til heluitis dragha An tesse som om cringh ha- nom äru, eendels äre the dieflä ok eendeles Adams barn ok söner, nw äuerdeliga dömpde Hulke först lidhw alla the pynor som tu nw seet hafuer ok pa thz siizta vorte draghna in j tessa pyno Aff hulka huar een som j hona korn- ber han komber alder wth tädhän Her pynas alle ondhe prelate höffuetzmen badhe andelige io ok verldzlige Aff hulkom scrifuit är Potentes potenter tormenta paciuntur The store ok mek- toge varo ej verldena sculu her lidha mektoga pyno thy at ylla nytiädhe the makt ok valdh som gudh thöm forlente l Tha sagde sielen til 15 engelen Hwi gifuas ey tolken voldh godhom mannom at the matte vål regera ok foresta j syno volde Engelen swarade Thz skeer antigi fore vndherdananna ondzsko at the ey äru verde hafua godha höffutzmen eller ok spar gud j thy 20 thom som godhe äru at the thes bgre maghe sik forese om syna sielä helso ¶ An thenne vsal lucifer kallas mörkrennä hoffdinge ey fore nagra makt eller voldh han hafuer vtån fore then vsla fordelen han ouer andra dieflä hafuer mörkreno 25 ok allom pynom Hulka alla mooth hans pyno äru swa som jnthe än tha the huar j sik äru aldrahardasta ¶ Tha sagde sielen Swa är sanne- liga Thy at atenast at see thzta vsla rwmet ok kennä the forbannadha luktena som tädhän vt- 30 gaar dröfwer ok pynar mik mere än alla' the pynor jak lidhit hafuer tu forenne Ok thy bi- Bl. 79, v. 
 
 
 
 
 240 Tundalus. der jak tik kere herre om thz rna vara, läth mik snart hädhän korna ok her ey lengre pynas Her see jak manga myna frender stalbröder ok kändä vener hulkars omgengelse mik mykit tekke 5 varo j verldenne, An theres sälscapp vedherstyg- ger mik aldrahardast ok thy veeth jak thz fore sanno, at ytan gudz nadh ok miscundh korna mik til hielp ok reddnigh Tha är jak väl ver- dogh alt thztä lidha som the nw her lidhit hafua lo ok framdeles äuerdeliga lidha sculu ¶ Tha sagde engelen Venj o felix anima conuertere in requi- em tuam Korn tu o sälastä siell omvent tik j thyna hwilo thy at herren gud giorde wäl veder tik Ey scal tu naghat tolket her effter lidha 15 eller see ytan tu thz sielff forsculdar Nw her til hafuer tu seet gudz owpnenna hektilse ok pynor Her effter scal tu see gudz vynanna äro ok atherlön Af} theres staat som j medla mattho ey 2o fullefica godhe ok ey alzstinges ondhe Se- quitur Bl. 80, S Jelen sik omvendendes effterfölgde engelen r. 25 30 Thöm swa naghat fram gongandes, borttappades all the onda lukten, mörkret omvendes i dagx- sens clarhet, aller reddoge skifftes j hugneliga tryghet, ok fore alla sorgh ok dröfuelse bradliga opfyltes sielen rnz frögdh ok lusta Swa at hon sielff vndrandes pa the hastogha omvendän sagde tu engelen 0 kereste herre, huru är jak nw swa hasteliga omvendh Engelen swarade Vel- 
 
 
 
 
 Tundalus. 241 signat äst tu rätz jnthe Hec enim est mutacio dextere excelsi Thennä ornvendilse giorde hög- xtä herrens högre handh Ok thy sculurn vi nw om een annan vägh gaa j vart rike An tu vel- signa gud ok fölg mik effter ¶ The nw swa s framgongandes fingo see een höghan mwr ok ynnan harsöm otalliga men ok quinnor sitiende j stororo blääste ok räghne ok vare mykit be- dröffde lidhandes badhe törst ok hunger Toch hafde the lywss ok jnga ondha lokt kende Tha to sagde engelen Thenne vare ondhe än ey alzstin- gis, thy at the leffdo tochteligo huar j sin staat An thy at the ey skiffte syna äghädela mz fa- tigo folke thy tilbör thöm ower naghar aar li- dha rägn ok vädher törst ok hunger ok sidhan is jnledhas til godha hwilo ¶ Nw gongandes än frambätre komo the til een (mwr) som sielfuer sik opleet fore thöm hulkan the jngongandes fingo the see eena faghra eengh eller släät fulla mz yrter ok velluctande blomoro ok j alla matto lusteliga 20 at .nythiä J hulko rwme varo otalliga sieler beg- gers köns j största frögdh ok glädi Ther är al- der nach eller mörker thy at solen ther alder nidhergar ok ther (är) ok lifuandes vathnens keelda i1 Tha sagde engelen Her boo godhe 25 menniskior än ey fulleliga godhe Thy at the nyliga kompne wr pynomen äru ey än verdoge tilfögias helgom mannom Thennä kelden kallas lifuandes Thy at huar een aff henne etzsynne drikker hanom törster alder mere 11 The ginge 30 fram mere ok sielen figh see nagra leekmen hulka han kende j blandh hulka hon kende ij Läsning för klosterfolk. 16 BI. 80 v‘ 
 
 
 
 
 242 Tundalus. konunga Conchober ok donatum Sielen thöm ther seandes vndrande sagde til engelen Kere herre huat är thzta Thenne twa vare ganzska gröme men altidh kiffuandes siin j mellan, medh huat forsculdan äru the hiidh kompne Tha swa- rade engelen Then fiendscapen ouergafwo the fore sin dödh ok scrifftade sik ther fore mz ful- lom anger Conchober han tranadhe lenge i sotta sengh ok lofuade varda munkar om han sculde lo helbrögde varda Än donatus ouer mangh aar liggendes j thorn ok hektilse, skiffte fatigo folke alt thz han haffde Ok thy blifuer hans räthuisa in sedum secli äuerdelica Thzta alt sed tu kun- uörä liffuandes folke 15 Aff Corrnarcus konunge ok hans staat T He gingo lithit fram ok fingo see eth hwss 1. Si r. mykit herliga fagert, hulkars thaak ok vegger vare aff gull ok silfuer alla veghna jnsäth mz dyräste stenom Jngen vindogan vare j thy hu- 20 seno ok jngen döör Toch gik ther in huar som vilde Ok swa lywst var thz ynnan som flere so- ler hafde thz oplyst Thundalus stodh lenge ok vndrade a thes husens fägrindh figh han ther ynne see eeth herligit säthe orneradh inz vrider- 25 liga prydilse ok konungh Cormarchurn sitiende pa sama sätheno Til hulkorn jngingo otallige personer beggers köns mz theres gafwom ok glad liga offradho thom fore konungen Tidh komo ok mange prestä ok andre vigde men herliga orne- 30 radhe swa som tu at syunga messo Hafuandes kalka klädher ok all vedertörffteliuin tingh huar 
 
 
 
 
 Tundalus 243 j syna matto Swa herliga tilreddes thz huset at om ok j hymmeriki ey vare större ärä thennä syntes nogh vara til alla astundan Alle the som jnkomo fore konungen fullo a knä ok offrandes syna gafuor sagde endrecteliga tessen ordh La- bores manuum tuarum manducabis, beatus es et bene tibi erit Fore thy at tu äther thynna han- dha erffuot, helger äss tu ok vääl scal tik varda Tha sagde Thungulus til engelen Kere herre jak seer her myn kere herra ok konungh Cor- marchum än aff allom thom hanom her thiänä kenner jak ingan Tha sagde engelen Ey äru thenne som hanom her thiänä hans verldzlige thiänäre, ytan clärike presta ok mvnka som han hedradhe halp ok älskäde j verldena ok pyla- is grima ok annat fatikt folk hulkom han kerliga skiffte synd' hafuor gynorn hulkars händer ha- nom som tu nw seer aterlönes äuerdeligin löön ok ärä ¶ Tha sagde Thungulus til engelen Tholde tha myn kere herre nagra pynor effter sin dödh 20 inedhen han nw storliga äräs Engelen swarade dra tholde han swa än tholl ok her effter än scal thola Bidha een lithit tha faar tu see huru om hanom är 5 Hanom nw bidhande litzsla stundh, kom stort mörker ouer alt huset ok alle thes 25 jnbyggäre storliga forfärädhes ok konungen sielf- uer vtgik gratandes ok sörgiendes An Thungulus effterfölgiendes saagh alla thöm som förre varo j huseno stondandes a knä ok mz oplyfftom han- dom ödhmyukliga bidhiendes herren gud j swa 3o mattho 0 dornine deus omnipotens sicut scis sicut vis miserere serui tui 0 herre alzualdoger 
 
 
 
 
 244 Bl. 81, v. Tundalus. gud som veeth som tu vill swa miscunna tik ouer thin thiänäre Han figh ok see tha konun- gen stonda j eldhenom opp til naffian ok fra nafflanom cläddän j haarklädhe Tha sagde en.- s gelen Thennä pyno lidhar han iij klokka thyma huar dagh än j een ok xx thyma är han j hwilo ok thz är fore thy at han mz hoordom skemde sins hyonelagx sacramentum ther fore staar han j elden jn til nafflan An haarklädet io bär han thy at han leeth sia j häll greefuan vedh sanctum patritium ok j thy vart een meen edhare, vthan thessä twa synder alla andre hans synder äru hanom forlathne, An vj gon- crom mere fram aath 15 Aff helgra manna syyn ok theres glädhi T Ha the lithit framkom° fingo the see en hö- gän m-wr ok mykit fagran skynande som clara- sta silfuer Ther syntes jngen porter Toch viste ey thundalus för än han var ther ynne huaris han 20 saagh helgra manna vnderliga skikkilse hulke alle frögdendes mz eena röst sagdo Gloria tibi deus pater Arä vari tik gud fader Arä vari tik gud gudz sony Arä vari tik gud thöm helga anda Ther vare badhe men ok qvinnor ärligaste 25 klädde badhe j Teet ok värde Theres vänasta rö- ster ouergingo alla veridzliga sötestä leeka, ther var alder naghor soot eller krankdomer ytan äuerdeligin frögdh ok glädi ok sötästä lukt ouer- gongandes alla the sötheet naghatsin kan kennes 30 n Tha sagde engelen til Thundalum Thzta är theres glädhi som syna jnbördes tro stadliga 
 
 
 
 
 Tundalus. 245 huldo j theres hyonelagom ok säll barn ok an- dra syna thiänärä väll regerado ok styrde til gudz reddoga ok syna äghädela bytte ok skiffto mellan fatikt folk ok helga kirkior Ok thy sculu the om domedagh höra tessen ordh Kornen j 5 myns faders velsignadhe j thz rike som jder är tilreet aff verldenne ophofwe An thundalus badh storliga at han matthe ther blifwa ok ey vart j thy bön börder ¶ The gingo än fram bäter ok syntes_ thöm jngen mödhä vara at gaa longan lo vägh An alle the som thöm mötte, medh nidher- bögdom hoffudom ok gladhom anlitom helsade alle Thundalum, nempnendes han aat syno namp- ne ok lofuandes gud fore hanom sagde Loft' vari tik herre äuerdelige äronne korunge tu som 15 ey vil synderanna dödh, ytan at the sik helder omvende ok liffwe Tu som effter thyna stora miscundh frelste thennä sielena wr heluitis py- nom ok tilfögcle helgra mannanna thali ¶ Tha the hafde swa gonget om otalliga helga manna 20 skaara syntes thöm een annar mwr swa höghor som then andre än han var aller aff clarasto ok dyrästo gulle, hulkars lusteligasta asyyn mene frögdedhe sielena än all the glädhi ok ärä hon seet hafde til förenne ¶ Nar the jnkomo j thffi 25 Timren som j then andra sagho the ther otalli- gen säten aff clarasta gulle all besät mz dyrästä stenom pa hulkom saato badhe men ok quinnor herlige j alder ok aldradyräste klädde, hulkars värdh alder kunde naghat hierta skatta eller be- 30 tenkiä Hwars there anlith var skynande som clarasta solen ok alt there haar var som. clara- Bl. 82, r. 
 
 
 
 
 246 Tundetlys. sta gull ok gull kronor pa huars there hofudh skyllande aff dyrästom, stenom The hafde ok fore sik pulpeta eller book stola alf gulle pa hulkom laagho böker alle scriffne mz gull stafwom Ok alle sungo herranom gud Alleluya ok annan nyän songh mz swa sötha discant ok noteran at huar een siel thöm figh eetzsynne höörä, for- glömde hon ginsten alla the dröfuelse hon nag- hatsyn lidhet hafde Tha sagde engelen til Thun- io dalum Thesse ärta beige- martires som gafwo syna lichama j döden fore gudz räthviso ok twadde siin elädher j lainbsens blodhe Ok alla handha renlifwes folk som alf verldzligo lifuerne sik om- vende til gudz thieriist ok sik sielfuä, korssfe- 15 stendes manliga stridde mooth alla synder ok limmens astundan, matteliga räithvisliga ok mil- leliga leffde j synom thyma AlT thy saina T Hundalns alt tolket granliga skodandes ffegh 2o see eeth ärligaste sloot ok cringom thz otalligen pawlwn eller landz tiäldh swa herliga beseth at jngen thunga kan thz til fulnatz sighiä J hul- kom han höörde alla sötästä lekaranna jnstru- menta orghor harpor luthor skalmeyer giighor feedlor ok huat helzt naghatsin sötestän sangh ok lusteliga noteran aff sik kunde gifwa Swa at sielen nw allaledhes opsupin ok oppfördh j an- deliga astundan aatsporde engelen hulke the vare som verdoge vare at jnledhas j thz helgaste säl 30 scapet ¶ Tha swarade engelen Thennä ärän ok hwilan tilhörer allom renliffues personom mvn- 
 
 
 
 
 TetnclaluJ. 247 kom nvnnom conuersorum som äru leekbröder eller syster (Janonicorurn regularium hulke son flyendes verldena jngafwo sik j closterliga lifuer- ens stranghet ok syna lofwadha lydhno obryte- n liga in til döden huldo synom formannom glad- liga ok ytan nagra geenkorran, helder viliendes vara under androm n ower nagrom Thenne varandes j liehamenom, rnz -alla theres akt ok astundan boo ok byggiä i hymmeriki ok ther fore atherholda theres thungor ey eens aff swal- 10 der ok onyttoga talan, ytan jemuell aff loffliga talan fore tystonne kerlek Merk thzta etc Tha sagde Thundalus ffi engelen Herre om tik tek- kes läth mik gaa närmäre at jak maghe see the sälästä herrene her ynne boo Engelen swarade, Is Väll ma tu thöm see ok höörä än ey rna tu til thörn jngaa ffore thy the äru altidh j thes helga trefaldoghetzsens asyyn ok närvarilse ok huar een som eetzsynne thörn tilföges han skils alder yterrnere fra thera ok helgra manna sälseapp, 20 ythan kanske at hon eller han är reen jumfru The äre verdoge ophögiäs ok tilfögäs helgom englom huar effter syna verdoghet j theres eho- rom, The än bättre framgongandes sagho otal- liga sielär beggers köns, hulkars badhe skeen 25 ok sötästä lukt vederliknades helgom englom An theres aldrasötestä sangher ok discant ouergik alla the glädhi ok frögder the til forenne seeth hafde Huru theres sangher ok alla handa lekara anbudh tilskikkados är vnderligit läsä ok napt 30 naghor kan til fulnatz vthtydhä ¶ Ther saagh ok Thundalus eeth vnderligit ok vänästä trä Bl. 83, r. 
 
 
 
 
 248 83 , v. Tundalus. stort ok högt Alla veghnä fult mz blomstrandom qvistom j hulkom vistadhes fägersta fugla be- sprengde mz allom fägerste lithum, Huar mz syna besynnerliga ok aldrasötestä röst syungan- 5 des ytan atheruendo forlustade ok frögdedhe the- res hiertä som, thom vare verdoge at höörä Vn- dher thz träet sathe otallige men ok quinnor hwar j synom celloyra aff dyreste gulle, altidh lofuandes ok velsignandes gudh fore alla syna lo nadher ok gafuor hwariom there besynnerliga giffnom Hwar there hafde ena - gull krono a syno hoffde ok gull spiror j synom handom Ok vare swa alle hederliga clädde som renlifwes ok mun- kana syntes j capitulo tilforenne ¶ Tha sagde 5 engelen til Thundalum, Thztä träet teeknar the helga kirkio An thenne som her frögdäs vnder träet äru the som opbygdo älskädo ok besker- mado helga kirkior ok closter ok thy vordo the verdoge tilfögiäs thera heigra manna sälscapp, 20 hulka the älskäde j verldena ok effter theres helget lifuerne verldena forsmaandes renliga ok gudliga liffde Aff högxtä helgra manna staat etc T 30 Horn yterrnere framgongandes fingo the see een mwr ouergongandes alla andra til förenne seedda, bade j höghet vänleek ok klarhet j hul- kom besynnerliga syntes ok skynw alla dyrästä stena, Swa at theres kalk bandh syntes ey an- nat vara än dyrastä gullet Hulkers clarheet ok lusteligasta asyyn j vederliga mattho sik tildrogh allers there hiertä ok synnen som thom saagho 
 
 
 
 
 Tundalus. 249 Swa som adamas til sik drager kalda järnet The drogho sik jn til mwren at see ok skodha huat tha sanneliga thz öghä alder saagh, öörä alder hörde ok alder naghat hiertä begripa kunde, the ärä the frögdh ok the äviga salighet som gud hafuer aff äuerdeligo tilreet thöm som ha- nom älskä ¶ The saagho ther helgra englanna ix choora ok helga sieler mz thöm ok j thom vnderliga jnsettä The höörde ther obegripligin ok osigeligin ordh, hulken jngen menniskiä kan lo begripa, ey ok loffligit är nagrom om thöm thala Som sanctus paulus ok saagh ok höörde j the iij dyghnen han oplyffter var j andeliga syyn, huazske äthendes eller drikkandes Tha sagde engelen til Thundali siell Audi filin et vide etc 15 Höör kärä dotter ok see ok tilbögh thit örä ok glööm thit folk ok thins faders hwss thy at herren gud astundar thin vänleek ¶ Her betenk menniskiä huat frögdh huat glädi huat luste huat ärä huat veidoghet, hulken osigeligin ävig- 20 het äuerdeliga tilfögdom vara aldra helgra eng- lanna ok alla helga sielennä helgaste sälscapi ok thz som ouergar alla gläder ok frögder, ha- nom som är englanna brödh ok allarss liff ok födhä see miscunsaman liofwan ok mildan Gif See 25 thz vnderligit ok mere än vndher är j thy rwme the tha badhe stodho saagho the ey eens alle the Ode the til fortinne seeth hafdo ytan jew- uel heluitit ok alla the pynor the ok seet ok sielen bepröfuät hafde ok thz som ouergar all 30 veder j sama rwme sagho the ok alla verldena ok hennes viidlek ok alt thz j henne är besyn- Bl. 84, r. 
 
 
 
 
 250 131. 84, v. Tundalus. nerliga kende ok forstodho Fore thy juthe är thz til som kan forhindra hans syyn ok vnder- standilse som eetzsynne faar see herren aldra tinga scaparen Thztä bevistes ok openbara then- nä sielenä j thy at ther the stodho j thy eeno ok sanna rwme huazske vendendes sik hiidh el- ler tidh, fram eller aather, saagho the ok kände alla veghnä om kringh varande, swa baak som fore Ok ey eens syynen ytan jemuel synnen ok lo vnderstandilsen ther swa oplystes til at kenn vitha ok vndersta all scapat tingh At sielen be- höffde jngom aatspöriä huar eller huat naghor eller naghat var ytan alt viste ok vnderstodh ther thundalus huat helzt han vilde ¶1 Ther i saagh ok Thundalus iiij helga biscopa hulka han seet ok känt hafde j verldena Aff hulkom mala- chias ärchebiscoper var then yterste Han op- bygde aff syno eighno ok funderade iiij ok xl closter ok j thöm jnsatte beggers köns renlifues 2o personer ok thöm alla ophult ok foresagh til alla nödtorft Af the andra iij vare lankt at scrifua Huru thundali siell korn ather croppen Thy som thundali siell frögdendes gladdes ,j tolkom vnderligom tingom korn gudz engell son, hona ledde ok sagde Thundale tu hafuer nw seet vnderligin tingh Han swarade Swa är san- neliga herre Jak bider tik läth mik her blifwa Engelen swaradhe Tu scal ather til thin kropp 30 ok alt thz tu seet hafuer allom kungörä til hug- nat ok forvarilse Siden thz hörendes sagde til 25 
 
 
 
 
 Tundalim. 251 engelen 0 kereste herre huat är thz at jak vsul nw sculi ater til croppen effter swa manga py- nor jak hafuer lidhit ok swa manga frögdeliga glädher tu mik swa milleliga theet hafuer En- gelen swarade Til the gläder tu seet hafuer är 5 jngen verdoger koma eller jngaa ytan reena jumfrur the som sin lichama ather holda ok gömä aff alla oloffliga hann» ok atagilse ok siin hiertä ok hoogh aff alla lasteliga astundan ok helder viliä sik läthä opbrennä fore tolka ärä io än besmitta läthä sin lichama j olofligom lusta Nu fore thy tu thin lichama ey hafuer swa renan holdet tilbör tik ather koma til thin ii- cama ok atherholda tik aff thy lifuerne tu her til hafuer holdet Myn hielp ok myth raadh scal i 5 tik ey brista, ytan troliga vil jak tik altidh när- vara ¶ Ok tha engelen hafde thzta sakt, j vn- derliga snarheet kende sielen sik twingas aff kroppenom Ther mellan at hon talade mz enge- lenom j hymrneriki ok kende sik twingas j lica- menom var jnthe dwall jnthe hindher eller seen- kan, ytan j eeno öghnä bleke var hon ther ok her nidhre ¶ An hon tha ganzska kleen ok my- kit möödh, oplyffte syn licamligin öghon ok stor- liga sukkandes än jnthe talandes saagh clärekänä 25 cringomstondandes Tecknade thöm at han vilde hafua gudz lichame ¶ Tha han thz vndfonget hafde mz störstä ödhmyukt ok jnnerliga vördo Ifigh han ginstan tröst ok maall at thala Ok ginstan böriäde skifta syna äghädela mellan fa- 30 tikt folk ok j all siin clädher jnsömä helga kor- sens thekn ok ther effter lenteliga ok longsam- 
 
 
 
 
 252 Bl. 85, v. Tundalus. liga sagde ok kungiorde oss alt thz han kun- de mynnas aff thy han badhe seet ok lidhit hafde Altidh manandes oss til at Budliga ok skelliga lifwa, alla synder flyy thy at j gudz 5 dome är jngen syndh litil eller nadeligin som inz forakt jdnas Gudz ordh ok predikan som han alder gaat höra eller thala til fortinne, predi- kade han nw sielfuer inz största ödhmyukt gud- lighet ok högxte synnen ok nytteliget til thöm lo hanom höörä vilde l The strangheet ok ater- holdh han hafde jn til sins liffs ändä, ey är omögeligit, ytan maxan ofynneligit nagrom effterfölgiä, vthan tilhielpende hanom som vn- derligin j allom synom gerningom är ok loffli- 15 gin j allom synom helgonom Alzualdogher gudh fader ok son ok then helga andhe hulkan vi troom ok dyrkom j tröm personis enfaldogan gudh alt scapande alt effter synom viliä styrende nw äuerdeliga vthan ändhä Amen 20 Her lyktäs eens syndogx mandz openba- rilse Thungulus aat nampne Åkte huar cristen menniskiä ok serdeles renlifues personer mureka ok nvnnor hwar sith lifuerne ok huar syna aterlön j ondhom eller godhorn gerningom For thy swa som jngen ey the minzsta godgerningh blifuer ytan aterlön j äronne Swa ok ey minzsta syndh ytan hempdh j pynona Loff ok ärii vari gud nw ok äuerdeliga Amen 1491 30 Frater johannes räk male scripsit hec 
 
 
 
 
 GUIDOS SJÄLS UPPENBARELSE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Guido. 255 Gvidonis siels openbarilse A .A_A_Arom effter gudz bördh M ok iijc var een borgare j enorm stadh som kallas verona ok lig- ger xxx mylor a thenne sidhona room Then same gwido bleff dödher a xvile daghenorn jn decembri An ottonde dagen om natthena efter han jordader var kom hans siel ok talandes for- färädhe syna hustru ok mykit henne gwalde Aff hulko hon storliga förfärat clagadhe thz fore syna vener ok frender A thes ynkeligare at hon to offtare ok huar nath leed tolket qwall ok omak in til thes at hennes vener sik sampnade ok mz henne gingo til priaren j swarta brodrä closter klagandes hennes nödh ok bedandes got raadh huat görende vare j tolkoro vadha ¶ Priaren j i sama closter viiss ok sniller man johan gobyn aat nampne togh mz sik een mästare j theolo- giä ok j leccionum (?) the som yperste vare j thy clostreno ok gik fore borgmestärene ok ra- dhet j sama staden ok badh thöm faa sik nagra, 20 tröstoga ok fulhugxadha men hulke mz hanom sculde gaa j guidonis hwss som nw nyliga var dödher ffore mere tryghet ok vithnesbördh om all tilkomande maall j thesso ärende ¶ The fingo BL 86, r. 
 
 
 
 
 256 Bl. 86, v. Guido. hanom j' (100) full väpnädä men hulke sik alle fulleliga scrifftade ok togho gudz lichame sik til värn ok andeliga beskermen ¶ An priaren mz thöm ok synom brödrom gongandes til gwi- 5 donis hwss toogh mz sik pixidem mz gudz li- chame lönliga vnder sith scapulare Aatsporde hustruna huaris sielenne röst offtast hördes Hon sagde her j thesso rwme huaris han sieledhes Ther var eet säthe pa hulkit priaren settes 10 mz synom brödrom ok laaso Vigilias mz ix leczsor in til laudes Fore hulkom the laaso vij psalmos cum Letaniis J thy the thöm lyctedho ok thymen leedh til mynnat fingo the höörä ena röst swa som een skarper qwaster droghes 15 wth aat golfuet An inthe syntes til tbz the rö- sten vtgik ¶ J thy tilböriädhe enkän mykit darra ok rädeliga ropa Se see see An priaren ok hans bröder naghat forfärädhe tysnedhe aff theres lesningh ¶ Tha gik een broder til hustru- 20 na ok badh henne maana then andan j swa rnattho Sägh mik j jhesu christi nampn hwo tu äst Tha hördes swa som een kleen ok krank rööst sighiendes Jak är her Ok the rösten tyk- tes vara som mith j huseno Tha qvinnan effter 25 priarens tilsägdh snarliga sagde til andan Jak beswär tik om jhesu christi velsignada nampn ok makt j hulkars värn ok gömo jak säther ba- dhe mith liff ok ›myna siel at tu mik jnthe ska- dhe ytan sigh mik sanneliga om tu äst guido- nis myns bondas siel som nw nyliga dödde, eller 30 nager anner andhe ¶ Tha swarade Anden Rätz jnthe ok twäkä ok inthe jak är guidonis siell 
 
 
 
 
 Guido. 257 ok rna tik jnthe skadha ¶ Än priaren mz synoro brödrom aff leggendes allan reddoga nalkade sik til the röstena ok besoor then andan i swa mattho ¶ Jak beeswär tik gudz ereatura om fa- dren ok sonen ok then helga andha ok om jhesu 5 christi helgasta mandomsens anamelse opstandilses ok opferdz til hymbla krafft ok dygder ok om helga ix engla chora At om tik är rnögeligit at thala Tha tala mz oss ok ey röör tik aff thesso rwme för än tu sanneliga ok ytan alt swek eller 10 falskhet swarar oss til the ärendh ok alla san- nyndh som vi tik atspöria vilio?n ¶ Tha ophögde sik the rösten ok openbarande talade ok sagde O herre prior spör snarliga huat tu vill ok jak mz myns hielpäres tillaat scal tik swara til thiin 15 spörsmaall effter myna formago Tha badh priaren alla tighiä ok giorde sie- lenne thztä spörsmaall tJAk beswer tik om jhesum christum gudz son mandomen a sik anarnande At tu sigh mik hoo 20 tu äst Antighi goder ande eller onder Tha swa- rade rösten Jak vil bevisa at jak är een godher andhe j thy at jak är gudz creatura Meden all creatur j thy the äru gudz creatwr äru godh Som scrifuit staar At herren gud han saag all 25 siin creatwr ok the vare alla ganzska godh ok fulbordogh Ok swa alla anda the äru gudz crea- tura ok j thy alle godhe ok ey onde An me- den jak är visseliga guidonis siell ok andhe som 17 Läsning för klosterfolk. Bl. 87, r. 
 
 
 
 
 258 Guido. nw nylega dödde, är jak een godher ande ok ey ondher til myn scapilse thy at aff gudhi skaffter som alt got gör ok skapar An til then- nä ondha pynona jak lidher är jak ondher Ande Tha sagde priaren Bl. 87, v. Thennä thyna swaran fynner jak tik vara een ondan andha hulkit jak swa kan bevisa All pyna som nagrom seetz fore syna synder hon är godh ok thy räthviiss Thy at räthviist är at synden lo sculi pynas ok thy ineden tu siger at tu tholl pynona fore thyna synder j thy är the pynan godh j sik Thy at hon är aff gudhi tik räthviis- liga afördh ok thy är thz falst som tu sigher tik vara ondan andha thy at tu tholl ondha Is pyno 1 Sielen swarade All pyna hon är godh thy hon framgar aff gudz räthviisa dome An a hans veghnä hulkom pynan jnföres är hon ondh Thy at pynan ingom giffs ytan effter syna on- dha forsculdan ok thy thennä pynan jak nw 20 liidher hon är mik ondh serdeles j thy at hon mik giffs fore myrra onda gerninga som jak til förenne giorde Ok thy fore the onda pyno jak nw lidher maa jak kallas een onder andhe, ther til jak om thennä ondha pynona rensadher var- 25 der aff thy ondho jak bedreff j myns liffs thyma tha jak leffde A 30 nnat priarens spörsmall Priaren sporde Hwars andhe äst tu Anden swarade Jak sagde tik ok än sigher at jak är guidonis andhe ok siell som nyliga dödde Priaren swarade Jak fynner at tu 
 
 
 
 
 Guido. 259 är een ondher ande, otäkker badhe tik sielfwom ok swa gwidonis kroppe som nw död-her ligger J thy tu swa talandes gör skam thynnä hustru ok androm allom thz ahörende hulke nw magha thenkiä at tu gwido var ondher j thyno liff- 5 uerne hulket alle the tik kende holda oliikt ok oskelligit vara Thy at ingen ondh rykt gik aff tik swa lenge tu leffde ¶ Anden swarade Ey är jak ogönstoger mik eller nagrom androm Herre prior om tu gafwe nagrom thin kiortell fore ker- 10 lek sculd, ok ther pa at om tiltrengde sculde han ok plictoger vara döden fore tik lidha ok han ok swa, giorde Huat vare han tik ey tekker ok skönsamer ¶ Priaren swarade Sanneliga vare han swa ¶ Tha sagde anden Swa lenge jak var 15 j guidonis kroppe, hafde jak aff hanom jnte an- nat än dödhelighetzsens kiortell see nw ligger guidonis kropper jordadher j jordena, kennan- des huazske sorgh erfuodh eller nagra pyno An jak som är hans andhe pynas her fore lichamens 20 synder kulkars toch oloffligen luste mik alder Lektes Thy at licamens astundilse altidh stridha mooth sielena ok thy gör jak inga skam huaz- ske mik eller guidonis kroppe j thy at jak tha- lar ok kungör myna nödh jdher ok andra sie- 25 lennä pynor som äru in purgatorio J hulko jak gör gwidonj hedher ok inga skam hwar fore kom ok aller thennä staden nw til hoopa ok orange andre mz ödhmyukom bönoro bidhiendes fore gwidone at mildaste gud verdoges hanom 30 lösä, aff the ondha pyno han tholl Som ok tu kere herre prior mz thynom brödhrom fore mik Bl. 88, r. 
 
 
 
 
 260 Guido. badh hulket j ey giort haffden om jak ey hafde mik swa openbarat Huarfore nw om tescen myn ordh är nogh openbart at jak inga skam gör mynne hustru ey ok guidonis croppe Bl. 88, v. Tridhie syn atsporde priaren Huru kan naghor vara ondher effter sin dödh then som sik än lifuandes scrifftar ok vndfar kirkenne sacramenta Anden swarade Naghor man dödher rna vara ondher twem lundom Antigi äuerdeliga swa som 10 the j heluiti äru eller ok til een thyma som the j skerdzeldenom äru the äru ondhe til en thyma Nu meden jak scrifftade mik ok vndfigh kirkenne sacramenta, kan jak ey vara ondher äuerdeliga, ytan til een thyma fore the onda pynona jak 15 lidher ther til jak hafuer lika giort fore myna synder eller jak faar hielp aff annars godgernin- gom Thy at ey är thz noogh at naghor sik scriftar ok vndfar kirkenne sacramenta, om han ey fulcompnar syna booth ok syndennä plikt j 20 gerningomen Thy at alt thz nagrom brister j syna syndä boot her j verldena thz scal huar opfylla j andra verldh j skerdzeldenom 5 25 30 Varto sporde priaren Om han viste nagan vara fordöinden eller ok frelstän swa lenge han är i the pynona Anden swarade Thz kan jak ey iden sighiä flor thy huar een ande är skikka- dher til at vara, godhor j thy han scapader är til thz högha ok äuerdeliga godhy ok thy huar een tolken ande sigx vara ok vara scal sanner andhe ok j sannyndh kan han ey sighiä naghon 
 
 
 
 
 Guido. 261 vara fordompden eller frelstän för än han sielf- uer hafuer varit j tolkoro rwmorn Aritigi j hym- rneriki eller ok heluiti An jak är guidonis an- dhe setter at lidha pyno fore myna ondha syn- der ok var alder j there rwm som fordomde äru 5 thy at jak är ey äuerdeliga dompder Ey ok var- der Ey kan jak ok än koma til hyrnmerikis hwar- is the glädiäs som frelste äru Thy kan jak tik inga sannyndh sighiä ther aff hulke som frelste eller ok fordomde äru ¶ Tha vredgadhes priaren io ok sagde Nu synes at tu äst en falskgir andhe Thy at scrifften vethnar at prophetane j gambla lagen the sagho ok sagde sannyndena aff christi födzlo hulkan the toch alder sagho föddän i thesso lifwe Swa sagde the ok sannyndena aff 15 dödhä manna opstandilse hulkan the ey helder än saago ¶ Huarfore mykit helder tu som är een sanner andhe ok nw frelster aff thynom, kroppe, rna sannyndena sighiä aff menniskiom frelstom eller fordomdom helder än prophetena som vare 20 lifuandes men ok toch sagdo sannyndena aff christi fötzslo ok yterste opstandilse, ¶ Anden swarade Huat helzt prophetane foresagde aff chri- sti fötzslo thz openbaradhe thöm gud sielfuer eller om syna helga engla til at störkä troena 25 ok omvendä folket til gudz vederkennilse ok dyr- kän An jak är setter j skerzeletz pyno til een thyma huarfore kan jak ey faa helgra englanna openbarilse eller thes helga andha hugnat eller tilsökilse ok inga engla rna jak see ytan thöm 30 som mik sökiä ok hugsuala j tessa myna pyno Ey kan jak ok helder faa j mik then helga an- Bl. 89, r. 
 
 
 
 
 262 Bl. 89, v. Guido. dha för än jak är fulleliga rensader ¶ Priaren sagde An fynner jak tik vara falskan andha Tu sigher at anden kan oss jnthe sighiä aff fordomdom eller ok frelstom, sielom, hulkars 5 rnotesegdh vj fynnom j scrifftena i thy at dieflä- nä som äru andelige offta sighiä sannyndh men- niskiom, aff thöm som domde äre eller frelste Anden swarade Jnte forma jak thala om hynt- inerikis lönligin tingh ytan tilstadder aff mynom 10 engele Thy at sielänä varandes i skerltzelde- nom, jnthe formagha sighiä aff tolkom lönligom tingom aff sik sielfuä Ok thy swa lenge jak är j thessä pynona faar jak inga openbarilse aff englo?nen Ey ma jak ok see there pyno som is fordomde äru Thy at om swa vare tha matte heluitis pynor ok skertzloeeldzsens badhe vara til hopa, hulkit ey är santh ffore thy the i skerlz eldenom pynas the hafua fult hopp ba- dhe til nadher ok äro An the i heluiti äru 20 hafua inthe nadhenne hopp Thy at i heluiti är jnthe hopp til nagra nadh eller aterlösilse Ok thy är nw openbart at jngen liknilse är mellan prophetana ok dieflänä som tu prior nw sigher Ci Vinto sporde priaren Hwaris äss tu Anden swarade Jak är her j mynom, skertzlo eelde Priaren sagde Tha effterfölger at her är skerlz- slo elden Thy ati the rnattho tu her pynas ma- gho ok swa pynas her andra sielär ok thy til- folger at her är sielennä skerlzslo eeldher, An- 30 den swarade Twegge handa är skertzlo elden, A nnar alrnenneligen ok annar eenskyldeligen 25 
 
 
 
 
 Guido. 263 somligom ok ey allom Tha sagde priaren Jngen siel kan j sender j enoro punkt pynas j fleroro rwmom Anden swarade Om dagen pynas jak mz androm sielom, j almenneligom skertzlo elde ok om nattena j thessom mynom eenskyldogom eelde etc Bl. 90, r. 5 S Exto sporde priaren Hwaris är skerlzsloelden Anden swarade Vnder jordena j nidherstä dyw- pe Priaren sagde Huru kan naghat andeligit ok nagat licamligit rwm vara til 'saman j eno rwme 10 Anden swarade Swa som sielen är j allom crop- penom Swa kan ok licamligit rwm tilfökt vara andeligo rwme S Eptimo sporde priaren Hwi pynas tu her An- den swarade Thy at jak giorde her eena syndh fore hulka jak ey lika giorde lifuandes j verl- dena 15 O Ctauo sporde priaren Huat hindrar eller twin- gar mäst mannen j dödhenom, Anden swarade Dieftlennä tilquemdh som tha nalkas ok saman koma at fortaga mannenom sith mynne ok for- färendes han mz thannanna gnizslan ok theres fasuligasta asyyn fore kastandes tha mannenom alla hans synder etc N Ono sporde priaren Huat stärker ok hielper mannenom mäst j dödzsens thyma Anden swa- rade Jhesu christi verdogaste pynonne forscul- dan ok verdogasta jumfrues marie hielp ok redd- 20 25 
 
 
 
 
 264 Bl. 90, v. Guido. nigh ok helga mannanna böner Priaren sagde Kungör oss thz hwi thennä som tu nw sigher,, mast hielpä mannenorn j hans dödz stundh An- den swarade Thz gör jak gernä, ok thy lyytz 5 nw aat, til thy jak thalar Hwar een som döör j nagra dödeliga syndh ytan hiertens anger ok mvndzsens scrifftemall Tha opreknäs hanom jhesu christi pyna ok dödher aff hans engele til at ouervynna han ok bevisa han otekkän ok 10 oskiönigan vara synom gudh j thy at tha han formatte vilde han ey angra ok scriffta sik fore syna synder, ytan forsmadde helge kirkenne sacramenta, hulke sacramenta om jhesu christi pynonne krafft ok dygder rensa syndaren badhe 15 aff syndena ok swa pynona ok aterledha han til nadhanna stadga ok ärona ¶ Ok j thy gripa ok Panga the vsla sielena Sighiendes o tu vsall man otekker thynom gud, kom nw mz oss til heluitis hwaris alle the som gudhi äru otekke 20 sculu äuerdeliga sampnas ¶ An huar een som döör scrifftader ok j syndennä angher om ok han ey fult giort hafuer fore syna scrifftada syn- der Tha tilkoma godha englä ok störkiä han mothe dieflennä ondzsko ok frestilse Sighiendes 25 diefflomen Jngan looth hafuen j y tessom manne Thy at ihesu christi pynonne forsculdan är ha- nom een skiold ok medhell inter hanom ok jdher Tha swara dieflänä ¶ Huat ey är thenne then som swa ok swa syndädhe mz syna thungo hän- 30 der ok alla sills kropps lyina ok jemuel alla synne sieles makt ok kraffter altidh brukade j syndena ok thy räteliga hon oss tillhörer ¶ Tha 
 
 
 
 
 Guido. 265 swara godhe englane Santh är thz at han swa syndedhe Än gud gaff hanom anger ok scriffta- mall fore syna synder Ok thy scal ihesu christi pynonne värdh vara eeth medhell mellan hanom ok idher Swa at ihesu christi hender gynom- 5 boradhe pa korseno sculu hanom frelsä aff jdra ondha händher Jhesu christi verdogaste öghon sculu ok vara eeth rnedhel mellan hanom ok jder ondh öghon, swa atj ey sculin hafua makt Swa ok lo ytermere hallon/ räddä eller forfärä alla jhesu christi verdogasta lyma som pynona tholde a korseno fore hanom, afflösä alla the synder som han giorde mz synorre lyrrom ¶ Her ouer aller ihesu christi helgasta kropper vthtan- der ok pynadher fore hanom a korseno scall 15 vara een skiolder mellan hanom ok jdra swik- liga falskhet mz hulka j tilskyndeden han swa ok swa syndä som j nw klagen ¶ Swa ok ihesu christi verdogasta siel hulka han gaff j dödhen fore thennä mannen hon rensar nw thennä sie- 20 lena aff alla hennes synder, swa at hon ey scal vara pliktogh til äuerdeliga heluitis pyno, ytan Ok till skerldz eeldh pyno som ändän tagher swa är ihesu christi verdogasta pyna störstä hielp allom syndarom j dödzsens thyma 1i Ther näst 25 jumfru marie hielp ok reddnigh som närstar al- lom thöm j dödzsens stundh som henne ödh- rnyukliga thient hafua, och räteliga scrifftade her aff verldenne fara Ginstan närstaar hon thöm Swa til dieflänä talandes Jak är ihesu christi 30 modteer kallat ok nempdh hymmerikis drötningh, verldenne fru ok ouer heluitet mektogasta key- Bl. 91, r. 
 
 
 
 
 266 BL 91, v. Guido. sarynna ¶ Nw j thy jak kallas christi modteer vill jak bidhiä ok blidka myn son at thennä sielen sculi frelsäs om hans kraiftogasta pynon- ne makt ok om then mandomen han aff mik 5 toogh syna modhre ¶ An j thy jak kallas hym- merikis drötningh vill jak rnz mynom kereste son foresee thennä sielenne rwm j hymmerikis äro ok thy at jak kallas verldenne frw medh myns sons viliä vil jak at alle böner alinosor ok 10 andra godha gerninga som göras ouer alla verl- dena sculu korna thenne sielenne til hielp ok reddnigh ok til fulla syndennä afflösningh ¶ Ok j thy jak kallas heluitis keysarinna radandes ouer alla dieflä byuder jak thöm nw allom a 15 myns sons ihesu christi veghnä at the jngaleclis mödhe eller j nagra matta qwälie thennä sielena, ytan laten hona frya vara ok frelsä 5 Ok gin- stan thzta är sakt nalkas helge men til sielena enkanneliga hennes apostoll ok andre hennes 20 patroni hulkom hon thienist ok hedher gjorde j verldena bidhiendes til gud fore hona j swa mattho ¶ Herre ihesu christe tu som fore syn- därä sculd nidherstegh aff hymmeriki thöm at frelsä aff diefulsens valde ffore thinne kerestä 25 moders jumfru marie kerlek miscunna tik ouer thennä sielena Ok swa tagher sielena hennes eigen engel ok gömäre ok leedher henne til pur- gatorium ok hennes ondhe engel ok frestare diefulen ok alle andre dieflä fly fra hona sken/- 30 roendes ok mykit sörgendes at hon swa frälst vardh See herre prior j swa mattho ihesu chri- sti verdogasta dödzsens forsculdan jumfru marie 
 
 
 
 
 Guido. 267 värn ok beskerrnen ok helgra mannanna böner hielpä ok redda huaria ena godha siel som väl scrifftat dör ok far aff verldena D Ecinaa questio Priaren sporde om mannen j sins dödz thyma ma kunna se ihesum christum 5 jumfruna mariam eller andra helga men j theres vigan forma eller varilse Anden swarade Thz kan jngen görä ytan han vare swa reen ok helger atj hanom ey vare een my-nsta som rensas sculde Tha sagde priaren Mik synes ey våra santh to alt thz tu sigher Tu sagde til forenne at helge men korna tilat tröstä menniskior j dödzsens thyrna Hulkit ey kan vara om the kunna thom ey see Anden swarade Helge men the närs'ta mannenom j dödzsens stundh som jak sagde til 15 forenne ok heltz the hulka mannen hafuer he- drat ok ärät j verldena Tha likowäl kan ey mannen j dödzsens stundh thöm see j theres äro ok fägrindh Huat är högxtä helgra manna glädhi ytan at see ihesum christum jumfrunna 20 mariam ok andra helga men j theres gud- liga forma ok fägrindh, om thz gafues huariom syndäre j hans dödz stundh tha vare han gin- stan helgher, hulkit falst ok oräth är o herre prior 25 (1Vestio xja Prior spoorde Kunno andhana see eller vitha huat theres vener ok andre menni- skior görä effter theres dödh Spiritus Ja kunna the swa Prior Tha kan tu mik sighiä aff hwem jak nw j daag hult messo Anden swarade Tu 30 Bl. 92, r. 
 
 
 
 
 268 Bl. 92, v. Guido. prior hult messo j daag aff thöm helga andha Prior nw fynnar jak openbara at tu äst een falskgir andhe Thy at jak hult j daagh messo fore alla crisna sieler Som är Requiem eternam 5 Spiritus 0 herre prior Väll veeth jak at tu hult j dagh Requiem eternam Ey fore then sculd lyuger jak j thy at jak sagde tik hafua messona thöm helga andha ffore thy tha som naghar spär naghat aff androm, huat helzt hanom näst lo ligger j hiertäno thz framförer han ok mz invn- nen Thy at aff hiertens tilskynden thalar mvn- nen Ex habundancia cordis oss loquitur ¶ An j blandh alla messor som nw äru holdne eller holdas sculu ligger rnästä akten j myrro hiertä 15 om messonar aff thöm helga andha ok de Sancta trinitate iför thy the messonar hielpä mik mäst j myna pyno, mykit mene än 'lagra andra mes- sor ¶ Ok thennä saaken äru ther til Thy at swa lenge jak lefde j verldena framledde jak myna 20 syyn ok all myn syenen ok jemuel myna licam- liga makt ok kraffter j mangoro syndom, meden jak sculde hafuä ööfft ok opnöt alt mith lif- uerne j gudz faders thienist Thy at gud fader han är makten ok mektoger ok aff hanorn vt- 25 gar all makt, ok skifftes allom effter hans nades motthan Ok thy syndädhe j myna läthi mothe gud fader hulkom all makt tilscrifues ¶ Swa syndädhe jak ok mothe sonen mz mith veeth ok viisheet hulkom tilscrifues aller viisdomer j thy 30 at jak allan myn viisdom tilfögde ok vthlagde j verldzliga swekliga falskhet ¶ Ok syndädhe jak mothe thöm helga andha hulkom tilscrifues 
 
 
 
 
 Guido. 269 all nadh ok mildhet Thy at jak alla nadher mik giffna badhe andeliga ok licamliga som äru verldz- liga rikedoma cropsens störk ok fägrindh, elo- quenciam snilla thalan ok licamliga lioffheet alt tolkit opnötte jak effter myns snödhä licames 5 lusta, verldennes ok diefulsens ffore hu4ka syn- der än tha jak mik fore thom scrifftade, toch giorde jak ey fulla likan verdogaste trefaldog- hetenne fore thöni j myns liffs thyma ok thy hafuer alzualdoger gud som myn engel mik sagde lo stadgat ok flyat at messen de sancta trinitate fore mik sagdh scal mik mere hielpä än nagro andre messor ¶ Swa ok fore thy at jak offta syndedhe mothe thens helga andes veluilioghet, viliendes mere hafua aff verldzligo godze än 15 han viste mik nyttokt vara ok thy ey vilde mik gifwa Ok thy nw at blicka hans mildhet, mes- sonar sagde aff thöm helga andha hielpä mik mere än andra messor ¶ An tu prior effter för- stä Collectam hafde tu Collectam aff thöm helga 20 andha hulken mik mere halp än andre Collecte j thyna messo sagde Ok thy gladdes jak mere ok än glädz aff the bönena än aff allo andro j the messona sagdo, hulkit alment tilhörer al- lom crisnom sielom til thera syndennä forlatilse 25 An the Collecta aff thöm helga andha var ok är mik besynnerliges hielp ok reddingh Ok alt thz andra tilhörer allom crisnom sielom Ok thy lyugher jak ey herre prior j thy jak sagde at 30 tu j dagh hult - messo aff thöm helga andha Bl. 93, r. 
 
 
 
 
 270 Bl. 93, v. Guido. Vestio xija Priaren Fore huru manga sieler eller ok lifuandes menniskior rna presten sighiä ena messo Spiritus Een prester rna j sender ena messo holda ok sigiä for allom crisnom sielom 5 ok togh hafuer huvar een siel syna fulla messo Thy at thes verdogaste sacramentes dygdh ok makt hon vthrekker sik til allom Efor thy at jhesus christus som, är bade gud ok man eetz- synne ophöger pa korseno, offradhe sik gudhi 10 fader fore alla verldennä synder ¶ Swa ok j huars eens prestes messo vari alder swa ondher, offras dagliga christus jhesus fore allom crisnom rnenniskiom lifuandes ok dödhom Ok mykit hel- der ok bätre än fore ena eller twem sielom is eller lifuandes menniskiom ¶ Fore thy tu west her prior hulken atskilnader är mellan andeligin tingh ok licamligin Verldzligin tingh ä thes mere the skifftas eller bytäs mellan flerorm thes mere the minzskas Tagh eet brödh eller j äpell, skär thz 20 ok byyt, j manga dela thz varder joo thes myn- dre Annars är om andeligin tingh thy at ä thes Terom eller rnere the bytas thes rnere the växä ok ökäs Svea som huar een scolamestä,re lärer c personis pater noster eller nagra andra godha 25 böön Ey minzskas the bönen j sik ytan helder ökäs at hon flerorre skifftes Ey hafuer ok han thes myndre som hona flerorm lärde 1 Swa är om hwars eens prestes messo Thy at messonne dygdh ok andeligin makt ä thes 'nere ökäs ok 30 växer at hon allom bytes ok skifftes badhe lif- uandes ok clödhom ¶ Tha sagde priaren Vy fyn- 
 
 
 
 
 Guido. 271 nom j scrifftena at helga fädher hafua stiktat nagra besynnerliga messor nagrom at sighiä fore syn besynnerliga ven eller flere vener ok tha the äru sagda j räthä akt ok gudligom kerlek scal the sielen eller flera sieler frelsäs wr theres py- 5 nom An tu siger at messor sagda alment fore allom the gaghna mere sielomen ¶ Spiritus Jak siger at hur een prester messo holdandes ha- nom bör ij tingh at görä Först scal han vendha syna akt ok böner til the siell eller sieler fore io hulkom han tha aktar messona at sighiä ok veeth sik thöm plictogan vara j huat helzt mattho Ther näst scal han vendä syna gudlighet at bidhia alment fore alla crisna sieler il The första mes- sonar kallas speciales, besynnerliga Thy at the 15 besynnerliga ok serdeles sighiäs fore nagra siel eller nagrom flerom Ok the besynnerliga ok hielpä thom sielo7n, fore hulkom the sighiäs Swa vart jak gwido nw frelster aff skerlzslo eeldz pyno iiij aar for än mik räteliga borde Thy at 20 jak hafuer een frendä fatigan renlifues man, hul- kan jak oppehult j stola ouer v aar ther pa at han sculde fore mik bidhiä Hulken nw prester vorden kerliga fore mik bidher j synom bönoro Efor hulkers messor ok andra böner är jak nw 25 vissadher ey lengre scula vara j nagrom pyno7n än jn til pascha O Vestio xlija Prior Huat hielper mast sielomen j purgatorio Spiritus Helga messor ok serdeles the messor til hulkom mannen hafde mere ker- lek ok ödhmyukt tha han leffde, heart han thöm 30 Bl. 94, r. 
 
 
 
 
 272 5 Bl. 94, v. Guido. leeth fore sik sighiä eller ok sielfuer sagde Prior Huat gaghnar tha the messen Requiem eternam hulken enkanneliga är stiktat at sighias fore crisna sieler Spiritus Thz officium tilhörer thom som viliä messo holda fore alla crisna sie- ler ok thz är saken ther til Thy at thz Officium är stiktat fore olärdä leekmen som ey tro eller thenkiä andra messor gaghna crisnom sieloni Vestin 14 Prior Veest tu om gud han är j lo thy rvmeno j hymrneriki huaris helge mennene äru Spiritus Jak sagde tik för at jak var ey än hymrneriki ok thy veeth jak jnthe tädhän si- ghiä Vtan thz mik sagde min helge engell J thessa pynona scal tu blifua jn til pascha ok 15 tha scal tu see hymmerikis konungh j syna krono mz helgom englom ok helgom mannom Tha jac thzta hörde sagde jak A A A huat longer thyme An velsignader see alzuoldoger gud som mis- cundena gör mz räthuisona swa gör han ok mz 20 mik vslom Q Vestio 15 Prior, raseden tu veet at besynner- liga messor hielpä mäst sielomen jn purgatorio hulka äru tha the andra böner som ok thöm hielpä mogha Spiritus Dauidz psaltara ok psal- 23 ma Alder mäst vij psalma Cum Letaniis Prior Thz synes mik ey skelligit vara Thy at christus han saxan sette Pater noster Engelen Aue ma- ria ok xij apostoli Credo jn deum An vij psalma stiktade kirkenne doctores aff hulkom jngen kan 30 liknas christo j helghetena Ok thy äru theres 
 
 
 
 
 Guido. 273 böner ey liknande vedh christi böner Spiritus Effter there helghet som böner stiktat hafua tha är Pater noster ok Aue uraria mykit mektoga ok helga messan som ouergar alla böner Tha li- koväl vij psalma Cum Letaniis äru gudliga bö- 5 ner ok ganzska nyttoga sielomen jn purgatorio thy at helge fäder hafua stiktat vij psalma läsäs fore thöm til forlatilse vij dödheliga syn- der Swa at (förste psalmen Domine ne jn furore tuo etc sculi läsäs mothe högferdena Thy at Lu- lo cifer han först opfan syndena ok högferdena ok thy nidherkasta hanom j syna jlzsko j nidherste heluiti Annar psalmen Sancti quorum sculi sigh- iäs mothe andra syndena som är giryn ok swa etc 15 O Vestio 16 Prior Huat nytto hafua sieler aff Vigiliis Placebo etc Spiritus 0 herre prior The helga bönen hafuer vnderliga makt ok nadher Efor thy at the v psalmana mz v Antifonis cum äru j placebo The hielpä sielenä til at opfylla 20 huat thöm j x gudz budhordom brister ofulcomp- nat ¶ Nye psalma j Dirige domine hielpä sielänä varandes jn purgatorio at korna til tilfögäs ix englanna chorum Ok ix Antifone mz the iij versiculis the störkä sielenar j xij stykken eller 25 troenne articulis hulka allom bör tro ok holda som sculu frelsäs Än ix leczser the hielpä siele- nar ok störkä til ix stadga som äru jn purga- torio Thy at huar een som ther är Antigi han är jn statu paupertatis j fatigdomsens stadga aut 30 Läsning för klosterfolk. 18 131. 95, r. 
 
 
 
 
 274 Bl. 95. Guido. potestatis aut senectutis aut juuentutis aut vidui- tatis aut virginitatis aut clericorum aut laico- rum Thz är herredömsens stadga, eller alder- domsens eller vngdomsens eller enkedom eller s jumfrudom eller clärikanna eller ok leekrnanna. stadga Thy at hoar een j huat staat eller lif- uerne han syndedhe j verldena j thy stal han ther pynas ok rensas ¶ v psalma jn Laudibus the störkiä sielenä til there v synnen mz hul- l() kom the syndadhe ok pynona forsculdadhe antifone in Laudibus the störkä sielenä till v kraffter som gud hafuer gifuit horaria crisna siel Thy at gud hafuer gifuit huaria siel iij kraffter tres potencias j hulkom hon liknas sielf- 15 wort gud ok ij andra kraffter j hulkom hon liknas creaturom aff gudhi skafftom Första iij kraffter äru potencia memorativa jntellectiva et voluntativa Om amynnilsens krafft vederliknas sielen gudhi fadre Om vnderstandilsens kraft-it 20 gudhi sone An om viliens eller vilieliga krafft, liknas hon thöm helga Anda Är ok potencia vegetativa, qwikhetzsens krafft j hulka sielen liknas arboribus träom ok plantom hulke j sik hafua ena qvikhet til at blomstras växa ok frukt 25 aff sik födhä Ar ok potencia sensitiva kennilsens eller vnderstandelsens krafft j hulka siden liknas oskelligom dyurom Som hafua ena kennyngh tha thöm görs ylla ok vnderstandilse til at vi- tha huat thöm är nyttokt eller ey Thenna 30 ij Cantica Magnificat ok Benedictus läsne eller sungne {Tore crisna sieler varandes jn purgato- rio the störkä thom ok trösta til at önska ok 
 
 
 
 
 Guido. 275 astunda ihesu christi helgasta guddom ok vev- dogasta mandom, At the maaghe snarliga ren- sas ok frelsäs aff theres pynom ok sidhan åuer- deliga magnificare et benedicere jhesum christum ophöghiä ok velsigna theres frelsäre jhesum chri- stum äuerdeliga j hymmerikis rike ¶ The ij An- tifone som läsäs mz IVIagnificat ok Benedictus the betekna helgra engla ok alla helgra manna sålscapp ok samquemdh, hulkit sielenä milleliga vndfa tha the fulleliga rensadhe äru ¶ An the lo Collecte som läsäs eller syungas bade j Placebo ok Dirige the beteknä thz loff ok ärä ok äuer- deliga thak som crisna sieler göra ytan ändhå synom gud ok scapare sidhan the löösa varda aff theres pynom ¶ Ok sagde anden sidhan 0 Is herre prior viste tu huat pyna huariom tilstar fore huaria minzsta syndh ok huat gagn ok redd- nigh tu ok thyne bröder ok annat renlifues folk matten dagliga göra fatigom fangom in purga- torio Tha laasen j offtare ok gudligare psaltara 20 vij psalma ok Vigilias än j gören ¶ Ginstan sie- len thzta sakt hafde ophögde hon syna rööst ok medh gratande ok ynkeliga röst sagde til pri- aren 0 prior Spör snarliga huat tu vilt thy at thymen nalkas at mik bör tighiå ok hardasta 25 pynan mik tilstundar Tha sagde prisren Kun- nom vi ey j nagra mattho tik hielpå til at lyna thyna pyno Anden svarade J kunnen mik väl hielpä, om j vilin läsä fore migh mz gudliga akt ok ödhmyukt v Aue maria Tha the hafde thz gudliga giort sagde anden mz gladha röst Jak takkar gud ok ider, nw år jak väll hulpen Bl. 96, r. 
 
 
 
 
 276 Guido. ok trööster swa at jak maa idher trösteligare swara 5 Vestio 17 Prior Magho dieflänä see gudz lichame j messona pa altarene Spiritus Jaa see the swa ok än clarligare än menniskior ok he- dhra thz ok dyrka huat the vilja eller ey Vestio 18 Huat ey formaga dieflenä forhin- O dra gudz lichames vigilse j messona Spiritus Bl. 96, Ney magha the ey ytan fore the prestä som, lo ogudliga ok owerdoge gaa til gudz altare j dö- dheligom syndom, ytan anger ok scrifftemall, thöm hafua dieflänä makt at hindra at the ey skelliga kunna gudz lichame vighiä än tha siel- däri ¶ An sanneliga vare ey helga engla när- Is stadde j huaria messo, endeliga tilfrestade dieflä- nä at hindra presten aff gudz licames skelliga vigningh, jnskyutande thöm verldzliga ok syn- doga thanka ¶ Prior Ar ey ther a mooth no- ghor boot at the ey forhindra kunne thes ver- 20 dogasta sacramentes vigilse Spiritus Jaa är swa Thz är at huar een gongandes til gudz altare rantzsaki ok rense sith sa'mwet mz scrifftemall tha han thes empne hafuer, eller ok mz räthän hiertens anger gudligom bönom ok viliä at fram- 25 Beles aterholda sik aff allom syndom ¶ Prior huat ey är nager gudligin bön rnektogh til at fra driffwa dieflänä af tolkit hindher at the ey forrnage swadana ondha thanka ok hindher pre- stomen göra j theres mesrom Spiritus Störstä 30 hielp ther til är at huar een prester för är han 
 
 
 
 
 Guido. 277 gaar til altaren läsi gudliga ok aathvacteliga the bönena som Sanctus Augustinus diktadhe moth tolket hinder Hulken bön swa börias Summe sa- cerdos et verus pontifex etc O Vestio 19 Prior Saagh tu gudz lichame sidan 5 tu dödde Spiritus Ja saagh jak swa ok än nw seer ok hedhr j thy kareno som tu hafuer fore thyno bryste Aff thztä swaret vndradhe alle ha- dhe brödrene ok andre som ey viste at priaren swa lönliga hafde sacramentet vnder sith scapu- lo lare ¶ Tha togh priaren wth pixidem ok open- bara holdandes sagde til andhan Tror tu at her ynne är gudz sanngir lichame Anden swarade Jak ok alla andha hedhrom ok dyrkom han Thy at hans makt ok flygdom kan jngen mothe staa is Prior Tha byudher jak tik j ihesu christi li- chames makt ok volde at tu fölgh mik jn til jndre dörena j thesso hwse Spiritus Gernä, föl- ger jak tik ok mynom herra ihesu christo hul- kan tu bär j thynom handhorn Tha byriädhe 20 brödrene sakteliga gaa mothe the dörena An priaren gongandes effterst saagh effter 4ik ok jn- gan sagh han sik fölgiä Toch hörde han effter sigh koma ena vnderliga röst swa som een skar- per qwaster droges aath hardo golfwe ok som 25 the komo yn j Carnaren hwaris hustrun var när syna sengh, byriäde hon skärä thenderne ok swa som avvita ropandes sighiä Ha ha ha ok j thy full hon nidher til jordena ¶ Priaren thzta se- andes gik ather til then fotapallen pa hulkan the 30 för saato ok ginstan ropade hustrun mz höglä Bl. 97, r. 
 
 
 
 
 278 i 97, v. Guido. röst ok sagde Herre ihesu christe myn gudh ok myn aterlösäre hielp mik j thessa nödh Tha sagde priaren tiDhenne 0 tu godh qvinna Sigh oss saken til thyna dröfuelse An hon swarade 5 jnthe ¶ Tha sagde priaren til andan Jak beswär tik om gudz andha ok om ihesu christi man- domes krafft ok dygder, om jumfru marie ver- dogasta myölk ok om aldra helgra andhanna forsculdan at tu sigh mik saken hwj thennä lo qvinnan swa omakas ¶ Spiritus Meden tu prior vii alt vitha Tha siger jak tik at hon pynas fore ena grofwa syndh hulka vi baden bedreff- wurn j thesso rwme ffore hulka vi oss badhen scrifftadom An fore thy at hon ey giorde fulla 15 boot aff syna glömsko fore sama syndh Thy kräfuer nw gud aff henne thessa pyno ¶ Prior ffi andan Jak bider tik sägh mik the syndena androm til forvarilse at the ey vredge sin gud mz tolka syndh 5 Spiritus, gud han vill ey at 20 the syndh som nw forlaten är om räth scriffte- mall, sculi yterinere nagrorn openbaras Vi scriff- tadom oss fore the syndena ok thy fore the scrifftemalen hafuer gud glömt the syndena sik än ey pynona som vi forsculdadhom mz 25 henne Ok thy alegger gud oss thennä pynona for the syndena at hon ther meder sculi allale- dis glömäs ok forlatas badhe til syndh ok pyno Ok thy the syndh som glömdh oc forlaten är när gudhi Ey är mögeligit at hon sculi open- 30 baras fore rnannom ¶ Ey äru ok grofwa ok sield- syna synder predikande eller sighiende fore en- faldogom menniskiom At the thom hörende aff 
 
 
 
 
 Guido. ?79 hulkom the tilförenne jnte viste aff dieflomen draghes thöm at bedrifuä An tu herre prior pre- dika ok raadh thz allom at the sik fulleliga scriffte fore alla theres synder ok fulcompne the booth som prestera thöm säther Thy tilstadde nw milder gud mik at thala veder tik til at forwara andra aff tolkom vaadha Jcesima questio Prior hwi openbarade tu tik ey clärikom ok renlifues mannom ok thörn kungiorde thin stadga, meden clärikä ok ren- lo lifues men äru främäre j gudz thienist än leekmen Anden swarade Jak älskäde myna hu- stru mere än alla clärikä prestä eller mvnka ok thy kom jak först til henne ffore thy tha jak kom fore gu dz doom ok vart skikkader til tessä 15 pynor badh jak gud at jak matthe sökiä myna hustru til at forwara hona Ok mildaste gud til- stadde mik at jak sculde hona nagerledhes mö- dhä än ey forderfwä Ther pa at hon ey sculi swa pynas jn purgatorio som jak nw än pynas 2o O Vestio xxia Prior Huru kan tu thala medhen tu hafuer huazske mwn eller thungo som äru jnstrumenta loquendi Ankostä til at thala Spiri- tus Swa som tymbermannen hafuandes yxena i handom är ferdoger til at hugga ok klyyfwä träet Ey kan tha yxen nalkas träeno, ytan mandz- sens händer Swa kan ok ey mannen j verldena lifuandes thala ytan thungona Än huadan hafuer thungan the krafft ytan aff gudhi hulken ak hafuer makt tungalösom maal gifwa Iluat är 25 30 Bi. 98, 1'. 
 
 
 
 
 280 Guido. aller mandzsens kropper eller hans lyma ytan sielenne jnstrumenta, Ankosta til henne kraffter ok viliä 11 Toch hafuer sielen serdeles syna jn- strumenta, frya ok frelsä til at kungörä ok bruka, 5 syna kraffter Ok thy maa sielen thala mz kul- kan leem hon helzt vill ¶ Ey dogher ok thz herre prior at tu niger at jngen kan thala ytan rnwn ok thungo ¶ Huat ey sigher the helga scrifft at gud sielfuer ok hans- engla ok jemuel lo dietlä, the thala ok form.era theres röster ok thalan ytan thungo som ok jak nw aff sielenne krafft thalar mz tik vthan thungo Ok j thy är herren gud vnderligin ok loffligin j allom sy- nom viliä ok gerningom CiVestio 22a Prior Hwort dömäs sielenä, til theres pynor än varandes j croppana eller ri- dhan the wtga Spiritus För än the vtga wr croppenom seer huar siel alla syna gerninga ondha ok godha Swa ok engla badhe godha (ok) 20 ondha Toch some mere some myndre huar eff- ter synne gerninganna forsculdan An j the lizs- la stundens eller minztä punktenom veeth ok seer sielen hwort hon scal til hymmerikis eller til purgatorium eller ok til helvitis Ok j sanna 25 punktenom föres sielen tidh hon scal vara Fore thy swa som solen opgongandes, vthvidher sith sken ouer alla jordena ytan bergh höghä skoga eller nagor anner hinder thz fornefwa Swa sielen tildömpd purgatorio j eet öghnableek 30 är hon ther hon vara scal ytan helga manna ok gudz vyna ok hennes böner thz forhindra ok 15 Bl. 98, v. 
 
 
 
 
 Guido. 281 mellan koma Thy at swa manga ok krafftoga böner matthe fore henne göras at hon stodhe ok oppehuldes j vädhreno bidhandes gudz rnis- cundh ok gudz vyna böner ¶ Swa skedde än j dagh j bononia stadh ther dödde een grabroder ok vart ginstan dömder ok aff englomen ledder til almenneligan purgatorium An han hafde fore sin dödh bidhit ok forsculdat mz synorr brö- drom at alla the messor huar there hanom skyl- doger var at sighiä effter hans dödh fore hanom lo thorn sculde the holda ok sighiä hanom än lifuan- des aff jumfru maria Swa the ok giorde ¶ Huar- fore englane ledhandes sielena til purgatorium sagde . henne at hon sculde ther staa j iij mana- dha n ginstan tilkom junifru maria bidhiendes 15 fore then brodren til sin kereste son jhesum ok forwerfde at hans siell sculde sta j ij klokka thyma j kaldo ok mörko vädhre, bidhandes eff- ter gudz nadh Ok thy staar hans siell ey lengre 20 j the pynona än ther til j slaar i morghona Q Vestio 23 Prior Aff hoat folka kön äru rnäst jn purgatorio Spiritus Aff syndärom Thy at tidh komber ingen annar än syndare V Jcesima 4' questio Prior Hulke äru the ger- ninga mz hulkom mannen kan bezstä forsculda hymmerikit Spiritus Alle gerninga som dragha til gudz ok jemcristens kerlek the forsculda sna- rast hymmerikit 25 Bl. 99, r. 
 
 
 
 
 282 Guido. Q Vestio 25 Prior Hulken är j bezsto lifuerne her j verldena Spiritus Ensamen gud veet thz Thy at scrifuit är Tu scal jngan takka j hans lifwe ytan effter döden ok ändälyctena tha lofwa 5 then loff är värder Thy at ingen kan sighiä aff asagan annan hwort han är verdoger gudz ker- lek eller ok hans haat eller vredhe Thy kan ja- gen her vitha eller sighiä om nagars annars lif- uernes helghet Efor än han korober fore räthui- lo sa domaren An til thit spörsmall som var hul- ken är j bezsto lifuerne j thessa verldh swarar jak swa The som beezste leffde ok belgare foro aff thessä verldh Ci Vestio 26 Prior Hulken staat eller lifuerne j . !.31. 93 v. blandh menniskior kan vara högxtä j forsculdan Spiritus J blandh all lifuernen eller stadgar fyn- nes ä naghat som är värt luffwi swa ok naghat som drager til last ok synder An thz lofwar jak ok raadher at huar een j thöm stadga han kal- 20 ladher är aathvacteliga thiene syn gudh 15 O Vestio 27 Prior Hulken pyna är störstä jn purgatorio Spiritus Eeldzsens lughi ok störstä frost eller köldh Som scrifuit är at sielenä ym- som gaa wr kaldaste yse j brinnande hithan 25 CiVestio 28 Är gud mildare somligom sielom än nagrom androm Spiritus Swa är sanneliga Thy at gud forlaater ther somligom fyerde de- len aff the pyna til hulka the plictoga ärä Som- 
 
 
 
 
 Guido. 283 ligom tredhie delen all thy som the milde ok miscunsame varo j verldenne ok effter thy the, faa böner fore sik aff liffuandes vynoin eller hel- gom mannom j hymmerikj Vestio 29 Prior huat eller hulka pyno tholl tu her nw Spiritus eeldzsens lugha Prior ey sy- nes thz vara santh Thy atj allom skafftom tin- gom gör gud jnthe mothe naturen theres Thy at om swa vare tha nidhersloges theres natura An eeldzsens lughi är naghat corporale licam- lo ligit tingh ok jnthe licamligit kan thy skadha som andeligit är Nu äst tu een andhe som tu sigher ok thy kan licamligin eelder tik jnthe skadha Spiritus At tu siger at gud jnthe gör mothe skaffta thinganna naturam thz sviker 15 stundom Thy at gudh j synoro miraculis gör mangh tingh mothe naturam Swa som skedde the iij piltana sidrac misac ok abdenago, som jnkastade varo j brinnande elden Toch kunde thöm elden jnthe skadha Thy at gud om syna, 20 alzualdoga makt frelste thöm aff eldzsens natur- liga gerningh Swa gör ok gud mz syna alzual- doga makt at eelden kan mik pyna än ey alzs- Swa ok j thy tu sigher at jn- tinges opnötä the licamligit kan naghat görä j andeligom thin- 25 gom Thz är ok ey santh Thy at elden j heluiti är licamligin ok toch gör ok makt hafuer j dieflom ok fordömdom sielom Som vj läsom ein euangelio at gud är sigiende om domedagen ffi vsla ok ondha sieler Gongen j forbannadhe j then eeldh som reedder är dieflenom ok hans 100. r. 
 
 
 
 
 284 Bl. 100, Guido. englom ¶ Priaren sagde Om tu äst her j brin- nande eldhenom huru komber tha thz til at thenne karnaren ey opbrennes aff sama eelde, meclhen j hanom är eldzsens lughi Anden swa- rade Adhuc rnodicum lumen sapiencie est in te o herre prior lithet viisdomsens lyws är j tik Huat ey sagde jak tik för 'at gud hafuer makt aterholda eeldzsens krafft at han ey kunne'brennä brenneligin tingh Som han giorde mz the iij lo piltana etc ok mz the 1 mestärene som sancta katherina omvende j hulkom eelden ey figh makt at öffwä syna naturliga kraffter Tu seer prior at solen gaar jn genom glaset j naghat hwss ok toch ey skadhar huazske hwse eller glaseno Swa, 15 jak guidonis andhe her brinnandes j mynom eel- dhe maa jngaa ok wth, tesso huseno oskaddo än tha han j mik brukar syna kraffter Q Vestio 30a Prior hafua sielenä ginstan the 20 25 30 skilde ärä vedh croppana veeth ok vnderstan- dille aff allom naturligom thingom Anden swa- rade Ney Prior Medhen tu var een olärder leek- man huru tha kan tu swa snilleliga mik swara om all tingh Spiritus Thz är besynnerligen gudz gafwa Han är then som makt hafuer at gifwa hominibus sapienciam allom menniskiom weth ok snille 11 An thesso sagdo toogh anden til at suleka ok sörgeliga laatha An priaren rädhendes at anden ey affmykit mödhäs aff hans spörss- malom sagde til andhan See creatura dei jak laather tik til thin gud, han giffwi tik thz ha- nom tekkes ok tik är nyttogast Ok sidan hörde 
 
 
 
 
 Guido. 285 the jnthe aff andhanom om the natthena ¶ Än sidhan pa helga trekonunga affton gik priaren ather til sama huset mz synom brödrom ok mangoin androm viisom mannom, vakandes ther j gudligom bönor in til thes at til ottesangen 5 ringdes j clostreno Tha fingo the höörä röstena j sama mattho som tilförenne ok j sama rwme 11 Tha tecknade priaren til hustrana at hon sculde aatspöriä andhan som hon för giorde Henne aatspyriende swaradhe sielen Jak är her to gwidonis andhe Tha nalkadhe sik priaren ok hans bröder närmäre swa at thom tykte at rö-. sten sculde vara mith mellan thöm ¶ An pri- aren troandes at anden sculde swa lenge staa när thöm som j förstä openbarilsen ey tiltrengde 15 han at sta til naghan thyma Toch besoor han ok manadhe i thesso mattho ¶ Jak beswär tik creaturam dei om ihesu christi pynonne krafft ok dygder ok om hans dyrästä blodh at tu sigh mik om tu mik kenner Anden swaradhe Tu äst 20 prior ¶ Tha aatsporde priaren Ci Vestio 3P Prior Tror tu a gudz son jhesum christum ok at han mandomen anamadhe, jum- frudomenom ospieldeden blifuande j modhrena Tha ophögde Anden röstena ok sagde Thz är thz som englane see j hymmeriki, sielänä j pur- gatorio kennä, dieflenä tro j heluiti ok menni- skior j verldena hedhra ok vördhä 25 Vestio 32 Prior Kan thz afflat jak fortient hafuer ok j nagro hielpä til thynna pynonna 30 Bl. 101, n 
 
 
 
 
 286 Guido. minzskilse Spiritus Ja kan thz swa Prior Alt thz afflat jak forthient hafuer eeth heelt aar om kringh, thz vnnar jak tik ok fulleliga begafwar swa mykit mik mögeligit är när gudhi Anden svarade_ Jak takkar gud ok tik herre prior nw är jak väll störkter ok hugswaladher Vestio 33 Prior Om the synder mannen haf- uer sik scrifftat fore sculi hanom opreknås j dödzsens thyma Spiritus Ney ytan the synder o som mannen hafuer ey fulleliga bööth ok bä- trädh BL 101, v. Vestio 34 Prior Hwi vedherstyggäs sielena lyuset Spiritus Thy at the sta j mörkren° til een thyma ok krankom öghom tekkes ey lyu- i sens clarhet Vestio 35 Prior Huat gör gudz lichame Ci dieflomen Spiritus Forfärär thöm ok mykit min- zskar theres ondzsko 20 Vestio 36 Prior Fore huat synder mödhås O sielenä mäst effter licamligan dödh Anden Fore thz at naghar bannar synom foräldrom ok thöm vanvörder ok fore andra lönliga ok grofwa syn- der ffore hulkorn mannen glömer sik at scriffta ok bäträ 25 Vestio vltima Prior Hwj openbaradhe tu tik helder än naghor annar andhe Her swaradhe Anden jnthe til vthan tykte thöm allom som een 
 
 
 
 
 Guido. 287 milder vädhers blääster gik there j mellan söte- liga thöm abläsendes ok sidhan hördes jnthe til hanom Thy är milleliga troande at om effter- komande paasca dagh som sielen sielff sagde sik sakt vara aff synom helgom engele, vart the sälä sielen frelsät aff syna pyno ok korn til hym- merikis rike at see ok äuerdeliga ärä Aronne konungh jhesum christum j syna krono Hulken lofilighin är j allom synom gerningom ok vnder- ligin j synom helgonom nw ok äuerdeliga Amen lo Velys tik Tu gwidonis siell bidh fore allom tik viliä vääll At the effter liffsens ändhä maghe mz tik j hymmerike ländä Thztä screff broder jönes räk An tha at scrifften är allom othäk Anno domini modxcprimo facta sunt hec 15 
 
 
 
 
 Ändrade läsarter. rad Sida ändradt från handskriftens satz 30 sätz 4 » blygh 11 blygdh 8 oförtankto 11 oförtänkto 12 » äldher 28 aldher 13 » huilket 14 huilken 21 » » en 18 är 36 sik » 42 5 sigher » rädgha 45 2 räddogha » fängha 8 fafängha 68 » haghen 108 5 hoghen » blygh » 11 blygdh 120 nakot 18 nakon 157 » synlike 170 17 osynlike » » mera 174 14 wara » » hon 1849 han » ewara 8 evy wara 189 » wndhers — 9, 10 wndherstas » » ledhe 191 28 lydhe » saghadher 200 28 sarghadher » sielä, 223 9 seliä, » » störkä 251 28 störstä » nageligin 5 nadeligin 252 störstä 273 25,28 störkä störstä 11 störkä 274 Rättelse. Siri. 14 vol 1 för Glwpandhe lös Slwpandhe 
 
 
 
