 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SHAKSPEARES DRAMATISKA ARBETEN, ÖFVERSATTA AF CARL AUGUST HAGBERG. ELFTE BANDET. KONUNG LEAR. MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. STORMEN. _ - LUND, TRYCKT PÅ BOKHANDLAREN C. W. K. GLEERUPS FÖRLAG 'UTI BE 111. IN GSKA BOKTRYCKERIET, 1861. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KONUYG LEAR. PERSONER: LEAR, konung. af Britannien. honungen af FRANKRIKE. Ilertieen af BI ROI"ND. Hertigen af CORNWALL. Hertigen af ALBANIEN. Grefven af KENT. Crefven af GLOSTER. EDGAR, Oloster's son. EDNI:ND, Gloster's oäkta son. (TRAN, en hofinan. En läkare. Narren. OSWALI), hofinästare hos Goneril. En höfding. En riddare i Cordelias svit. En härold. Itetjenter hos Cornwall. GONERIL, Lear's döttrar. REGIN, (-10RDELIA, Riddare hörande till konungens uppvaktning, officerare, budbärare. sol- dater oeh svit. SKADEPLATSEN FÖRSTA AKTEN. tjr i Britannien. FÖRSTA SCENEN. Ett praktrum i konung Lear's slott. (KENT, GLOSTER OG) EDMUND uppträda). Kent. Jag trodde, att konungen höll mer af hertigen af Albanien, än Cornwall? Glost. Så såg det alltid ut för oss; men nu, vid ko- numgarikets delning, märks det icke hvilkendera af herti- garva han värderar högst; ty deras lotter äro så jemnt af- vägda, att ingendera af dem skulle kunna bestämma sig för att välja den andras andel. Kent. Ar icke detta er son, mylord? Glost. Hans uppfostran har gått på min räkning; jag har så ofta rodnat för att erkänna honom, att jag nu är härdad deremot. Kent. Jag förstår er icke. XI. 1 
 
 
 
 
 2 KONUNG LEAR. I, 1. Glost. Men den här pojkens mor förstod mig, hon. Efter den betan tog hon till i omfång och fick verkligen en son i sin vagga, innan hon fått en äkta man i sin säng. Märker ni felet? Kent. Jag kan icke önska det fel ogjordt, 'Ivars påföljd blef så ståtlig. Glost. Jag har också en son i laga väg, några år äldre än den här, men som likväl icke är mig kärare alls. Om också den här slyngeln kom något näsvist till verlden, in- nan han blef efterskickad, så var dock hans mor skön. Det var en treflig syssla att komma honom åstad, och frillo- sonen skall erkännas. — Känner du denna ädla herrn, Edmund Edm. Nej, mylord. Glost. Mylord af Kent: påminn dig honom hädanefter som min ädle vän. Edm. Jag egnar er min tjenst, mylord. Kent. Jag tycker riktigt om er och anhåller om er närmare bekantskap. Edm. Det skall jag söka göra mig förtjent utaf, ädle herre. Glost. Han har varit utrikes nio år och skall ut igen. (Trumpeter höras). — Nu kommer kungen. (LEAR, CORNWALL, ALBANIEN, GONERIL, REGAN, CORDELIA och svit uppträda). Gloster, tag mot de båda herrarna Af Frankland och Burgund. Skall ske, min konung. Glost. (GLOSTER och EDMUND gå). Lear. Vår dunkla plan utveckles mellertid! Tag hit den kartan! — Veten, att vi tredelt Britannien och hafva fast beslutat Att skaka från vår ålder sorg och mödor På yngre krafter, för att lättade Mot döden krypa fram. Vår son af Cornwall, Och ni, Albanien, son ej mindre kär! Lear. 2 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. 1, 1. 3 Vår fasta vilja är i denna stund Att här kungöra våra döttrars hemgift, På det att framtids kif må stäfjas nu. De höga herrar af Burgund och Frankland, Som fria båda till vår yngsta dotter, Ha länge dröjt med kärlig håg vid hofvet Och skola nu ha svar. — Nå, döttrar, sägen — Då nu vi kläda af oss herrskarmakt, Landsherre-rättighet och stats-bekymmer — Hvem af er är nu den, som högst oss älskar? På det vår högsta nåd vi dit må sträcka, Der högsta värdet kräfver, — Goneril, Du vår förstfödda, tala först ! Min far, Gon. Jag älskar er långt mer än ord kan tolka, Högre än ögats ljus och luft och frihet ! Utöfver allt hvad rikt och sällsynt skattas, Så högt som lif, dygd, helsa, fägring, ära Och nånsin barn har älskat, far förnummit ! Ej andan räcker till, mig tungan sviker — Långt mer än allt det der jag älskar er! Gerd. (4fsieles). Hvad skall Cordelia göra? Älska och tiga. Leo-. Allt detta land, från denna gräns till denna, Med lummiga skogar och med bördig slättmark, Fiskrika strömmar, vidtutbredda ängar Du vare fru till ; det för evigt tillhör Din och Albaniens ätt. — Hvad säger Regan, Vår andra dotter, Cornwalls maka? Tala! Eeg. Jag är af samma malmsort som min syster Och lika mycket värd. Mitt trogna hjerta Förnimmer att hon namngett all min kärlek ; Dock kommer hon till korta: j ag bedyrar Att jag bär hat till alla andra fröjder, Som bo i sinneverldens vida rike, Och känner att min enda sällhet fins kärleken till er, min dyre kung ! 1* 3 
 
 
 
 
 4 KONUNG LEAR. 1, 1. Cord. (A fsides). Hur fattig är Cordelia icke då! Dock nej, ej fattig; ty min kärlek är Långt rikare, det vet jag, än min tunga. Lear. Dig och de dina som evärdligt arf Hör denna rikets stora treding till, 1 värde, rymd och skönhet icke mindre An den vi fäst vid Gon'ril. — Nu, vår fröjd, — Yngst, men ej sämst — du, vid livars unga kärlek Fransyska vinet och burgundska mjölken Befryi.l.das vill, brud säger du, att få dig Den tredje, bästa systerlotten? Tala! Cord. Intet, min kung ! Lear. Intet? Cord. Intet. Lear. Af intet intet blir, gif annat svar! Cord. Hvad jag olycklig är, som ej kan lyfta Mitt hjerta till min mun ! jag älskar er Så som jag pligtig är; ej mer, ej mindre. Lear. livad nu, Cordelia? Andra dina ord. Du kan din välfärd spilla. Gode herre. Cord. Ni aflat, fostrat, älskat mig; och jag Gengäldar denna huldhet vederbörligt, Jag lyder, älskar er och vördar er. Hvi togo mina systrar män, om de Er ensam älska? Blir ,jag gift, så får Den man kanhända, som jag trohet svär, Min halfva kärlek, halfva tro och huldhet. Jag gifter mig ej, jag, som mina systrar, För att ruin fader ensam hålla kär. Lear. Gå dessa ord af hjertat? Ja, min far. Cord. Lear. Så ung och känslolös! Cord. Så ung och så uppriktig, nådig herre. Lear. Nå väl ! Tag din uppriktighet till hemgift, Ty, vid den helga solens klara strålar, Vid Hecates och nattens hemligheter, 4 
 
 
 
 
 KONUNG LE R. 1, 1. 5 Vid alla verkningar utaf de verldsklot, Som tända och som släcka våra lif, Afsäger jag mig här all fadershuldhet, Frändskap och blodsband samt betraktar dig Som främmande för mig och för mitt hjerta Från nu till evig tid. Den vilda Scythen, Ja den, som äter sina egna foster Med hungrig snålhet, skull invid min barm Bli lika hyllad, hugnad (Ml hugsvalad Som du, min fordna dotter. Nådig herre, — Kent. Lear. Tig, Kent! Ställ dig ej mellan draken och hans vrede. Jag älskat henne mest och tänkte få Min tröst på gamla dar af hennes ömhet. — Bort, bort! Kom icke, mer för mina ögon! — Må jag så visst få frid och ro i grafven, Som jag från henne fadershjertat skiljer! — Hvem knyster der? För franska kungen hit ! För hit Burgund ! — Albanien, Cornwall, läggen Den tredje hemgiftslotten till de två. Det trots, som hon uppriktighet har kallat, Förmäle henne. Jag bekläder er Gemensamt båda med min makt och höghet Samt alla andra stora herrligheter, Som följa kungar åt. Hvarannan månad — Oss förbehållande etthundra riddare, Som lefva på er kost, — vi tage bostad Hos er två vexelvis. Vi bibehålla Blott kunganamn och kungavärdighet, Men makten, Inkomsten, statsbestyren, kära söner, Tillkomma er. Till yttermera visso Må kronan gå till skiftes. (Han ger dem sin krona). Kent. Höge Lear, Som jag har ärat städse som min konung, 5 
 
 
 
 
 6 KONUNG' LEAR. 1, 1. Älskat som fader, tjenat som min herre, Och bedit för som min beskyddare, Lear. Spänd bågen är; stå pilen ej i vägen. Kent. Skjut af den heldre, om dess spets ock skulle Mitt hjerta genomborra. Kent må gerna Ohöfvisk bli, då Lear vansinnig är. Hvad gör du, gamle man? Tror du, att pligten Skyr för att tala, fastän makten lutar Åt lismarns sida? Äran är förbunden Till rättframhet, när kungar börja vurma. Tillbakatag din dom ; besinna dig Och stälja sådan gräslig öfverilning. Jag går dig med mitt lif i borgen för Att ej din yngsta dotter minst dig älskar: Tomhjertad är ej den, hvars svaga stämma Ej ger en tom, ihålig återklang. Lear. Tig, Kent, så kärt dig lifvet är ! Mitt lif Kent. Har aldrig varit annat än en pant Att våga emot dina fiender ; Ej heller räds jag för att mista det, När det din välfärd gäller. Ur min åsyn! Lear. Kent. Se bättre, Lear, och låt mig städse vara Ditt ögas rätta mål. Nå, vid Apollo, Lear. Kent. Nå, vid Apollo, kung, du svär förgäfves Vid dina gudar. Nedriga vasall! Lear. — — (Lägger handen på svärdet). A ib. och Conny. Håll, dyre kung! Gå, dräp din läkare Kent. Och spill arfvodet på din leda sjukdom. Tag gåfvan åter; annars skall jag ropa, Så länge som min strupe har ett ljud: "Dn handlar orätt." Hur, affälling, hör, Le ar. 6 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. 1, 1. Jag vid din tro och huldhet dig besvär! Då du har frestat oss till löftes-brott — Hvad aldrig än vi vågat — och förmäten Sökt hindra o från afsagd doms fullbordan — Vår rang, vårt lynne kan ej slikt fördraga — Välan, än ha vi makten — tag din lön! Fem dagar unnas dig att dig förse Med värn mot denna verldens nöd och vådor; Vänd på den sjette åt vårt kungarike En hatad rygg. Om på den tionde Din landsförvista kropp i riket fins, Dör du på fläcken. Bort ! Vid Jupiter, Jag tar mitt ord ej åter! Kent. Farväl då, kung ! Om så du går mig när, Bor frihet utomlands och landsflykt här. (Till CORDELIA). Dig, jungfru, skydde milda gudars makt: livad rätt du tänkt, har du frimodigt sagt. — (Till REGAN och GONERIL). Må handling följa edra stora ord, Och mening i ert kärleks-tal bli spord ! — Så bjuder Kent er, prinsar, sitt farväl; Nytt land förvandlar ej hans gamla själ. (GLosTER kommer tillbaka med (Gås). FRANKRIKE, BURGUND och Glost. Här äro nu Burgund och Frankrike. Lear. Prins af Burgund, Vi vände först vårt tal till er, som täflat Med denna konung om vår dotters hand. Hvad är det minsta, som med henne ni Af oss till hemgift kräfver, eller afstår _Vrån ert frieri? Ers majestät, Bing. Jag nöjer mig med livad ers höghet lofvat, Och mindre ger ni ej. Lear. Min ädle hertig, Huld var jag henne, då hon var mig huld ; 7 
 
 
 
 
 $ KONUNG LEAR. 1, 1. Nu har hon fallit uti pris. Der står hon; Om af den lilla fagra varelsen Allt eller något, utstyrdt med vår onåd Och intet mer, kan täckas er, min prins, —nk Tag hen , o är . Burg. Jag kan ej svara. Lear. Herre, Vill ni med alla brister, som hon har, — Hon utan huld och skyld, vårt vredes-barn, Utstyrd med faderlig förbannelse Samt fjermad ifrån oss med helig ed — Ta eller lemna henne? Tillgif, herre, Burg. På slika villkor göres intet val. Lear. Nå, lemna henne då ! Ty vid den gudamakt, som mig har skapat, Jag sagt hur rik hon är. Ni, store konung, — Jag ville icke gå så långt på villstråt Ifrån er kärlek, att tillbjuda er En så förhatlig hand. Jag ber er, vänd Er smak på värdigare föremål, An detta kräk, som knappt naturen vill För sitt erkänna. Högst förv å nande, Franke. Att hon, som nyss, ja nyss, er älskling var, Er stolthets föremål, er ålders balsam, Er bästa, käraste, helt plötsligt skulle Begå så gräsligt dåd, att det ref upp Så herrlig kärleks-väfnad ! Hennes brott Ar visst så onaturligt, att det vittnar Om vilddjurs-lynne, eller också kräfver Er fordrea kärlek tadel ; ty att tro Om henne sådant, vore ju att tro Hvad ej förnuft förutan underverk I mig inympa kunde. Cord. Jag ber er dock, min nådigaste herre, 8 
 
 
 
 
 9 KONUNG LIAR. 1, 1. Ar bristen på en hal och slipprig tunga, Som talar meningslöst, — tv det jag vill, Det gör jag förr'n jag ordat har -- mitt brott, Så: gör bekant, att ingen syndadäck, Mord, falskhet, otukt eller nedrig handling Har mig beröfvat eder gunst och nåd ; Men just en brist på — det min rikdom är -- Ett smiligt öga och en sådan tunga, Som jag är glad att sakna, fast dess saknad Har vänrit från mig ert hjerta. Lear. Bättre vore Att aldrig född du blifvit, än att du Ej skulle hafva bättre mig behagat. Franke. Ej annat alls? En skygghet uti lynnet, Som ofta lemnar oomtald den gerning, Som den bestämt sig för? — Mylord Burgrind, Hvad tycker ni? Den kärlek är ej kärlek, Som blandad är med biafsigter, fjerran Från rätta målet. Vill ni hafva henne ? Hon är ju s_jelf en brudskatt. Höge Lear, G-if blott den andel, som ni sjelf bestämt, Så tager jag Cordelia här vid handen Som hertiginna af Borglind. Lear. Nej, intet. Jag har svurit ; det står fast. Bueg. Det gör mig ondt att så ni mist en far, Att ni tillika mister en gemål. Cord. Frid vare med Burgrand ! Består hans kärlek I lust till rikedom, skall aldrig jag Hans maka bli. Du skönaste Cordelia, Frank)». Som aldra-rikast är då du är fattig, Förskjuten dyrast, älskligast föraktad ! Här tar jag dig och dina dygder fatt, Låt mig ta upp livad man bortkastat har. Hur sällsamt! Andras kyliga förakt Har kärleks-glöd uti mitt hjerta lagt. 9 
 
 
 
 
 10 KONUNG LE 'YR. 1, 1. Den dotter, som du artlös gjort, kung Lear, Vår och vårt sköna Franklands drottning blir. Du köper icke sådan skatt, Burgund, För all ditt artlands vattenrika grund. (Till CORDELIA). Säg dessa hårda nu ditt afskeds-ord; Byt bort en sämre för en bättre jord. Lear. Tag henne då; hon vare din. Ej mer Hon är vår dotter. Hennes anlet ser Jag aldrig mera. — Hädan dig bege Förutan faderlig välsignelse! — Kom, ädle prins Burgund. (Fanfarer. LEAR, BURGUND, CORNWALL, ALBANIEN, GLO- och sviten gir). Frankr. Bjud dina systrar nu farväl. STER Cord. Vår fars klenoder! Er Cordelia leralnar Med tårad blick. Jag känner er tillfyllest Och skyr som syster att med rätta namnen Benämna edra fel. -Bemöter' ömt Vår gamla far; ,jag honom anförtror Åt edra hjertan, de vältaliga. uti hans nåd, Ack, om jag stock Nog visste jag för honom bättre råd! — Farväl nu båda! Lär oss ej vår pligt ! Gon. Rep. Var mån om, du, att täckas den gemål, Som tog dig med den nådeskärf, som slumpen Dig kan bestå. Du har i ömhet trutit: Rätt sker dig, om dig brister der du brutit. Cord. Afslöjad blir en dag förborgad list, Och skam och spe blir hycklarns lön tillsist. Må er gå väl! Kom, skönaste Cordelia! Frankr. (FRANKRIKE Och CORDELIA gå). Gon. Syster, det är icke litet, som jag har att tala med dig om i en sak, som mycket nära rör oss båda. Jag tror, att vår far reser härifrån i afton. 10 
 
 
 
 
 KONUNG LE AR. 1, 2. 11 Reg. Det gör han visst; och nu följer han med dig. Niista månad kommer han till oss. Goa?. Du ser hur full af ombytlighet gubben är; vi hafva icke haft liten erfarenhet af den saken. Han höll al Il id nit st af vår syster, och med livad slöhet i omdöme han nu har förskjutit henne, är allt för påtagligt. Eeg. Det är ålderdoms-svaghet. Dock har han aldrig sjelf haft riktig reda på sig. Gon. Redan i sina bästa, raskaste år var han allt för kort om lmfvudet. Vi kunna derför af hans återstående dagar ej blott vänta oss de fel, som af vana blifvit till natur hos honom, utan ock den oregerliga halsstarrig-het, som en svag och häftig ålderdom medför. Eeg. Sådana der besatta påhitt, som Kents landsför- visning, kunna vi också vänta oss af honom. Gon. Afskeds-komplimenterna emellan honom och Frank- rike äro ännu icke slut. Hör nu, låt oss hålla ihop. Tänker vår far bibehålla sin myndighet med sådana fallenheter, som han har, så kommer den här thronafsägelsen icke att göra oss annat än förtret. Eeg. Vi skola vidare tänka på den saken. Gon. Vi böra smida, medan jernet är varmt. (De gå). ANDRA SCENEN. En sal i grefve Glosters borg. (EDMUND uppV ider med ett beef i hapden Edm. Natur, du min gudinna! Dina lagar Jag egnar trogen tjenst. Hvi skulle jag På vanans bojor släpa tungt och låta Nationernas fördomar plundra mig, För det jag har en bror, som kom till verlden Tolf eller fjorton månar före mig? Hvi kallas jag oäkta? Hvi bastard, När min kroppsbyggnad är så tät och fast, Min hug så fri och mina drag så ädla 11 
 
 
 
 
 12 KONUNG LE kl. I, 2. Som ärlig hustrus ätt? Brännmärka oss Med ett ”bastard;) 'oäkting !" Vi bastarder, Som, när en het natur sig njutning stjäl, Mer merg och lifskra ft få, än den som åtgår Uti en vanlig, tråkig äkta säng Till skapande utaf en hel skock narrar, Framalstrad rnidt emellan sömn och vaka? Välan! Ditt land blir mitt, du äkta Edgar; Vår far höll frillosonen lika kär Som äkta sonen. "Akta — vackert ord! Godt, lyckas detta bref, min äkta bror, Och går mitt påhitt bra, skall äkta sonen Gå af för frillans son. — Jag trifs och växer: Sam upp och hägnen frillosöner, Gudar! (GLOSTER komiker). Glost. Kent biltog! Franska kungen rest förbittrad! Vår kung i natt sin kos! Afsagt sig kronan Och blifveri nådehjon! Allt detta gjordt Nä, Ed murad, säg, kvad nytt? Uti en blink ! Edm. (Stoppar brefeet ,fielmn). Ingenting, nådige herre. Glost. Hvarför är du så angelägen om att gömma det der brefvet? Jag vet intet nytt, mylord. Edin. Glost. Hvad var det för ett papper, som du läste på ? Edm. Ingenting, mylord. Glost. Ingenting? Hvad behöfde du då ha så förfärligt brädtom med att stoppa det i fickan? Ett rent intet behöf- ver icke gömma sig så der. Lät mig se ! Är det ingenting, så kan jag spara mina glasögon. Ednr. Jag ber er, förlåt mig, mylord. Det är ett bref ifrån min bror, som jag ännu icke helt och hållet genom- läst; får jag döma af livad jag läst, så är det icke gjordt att komma för edra ögon. Glost. Tag hit brefvet, säger jag! lidm. Jag gör orätt, både om jag ger er det och om jag behåller det. Innehållet -- så vidt jag förstår — är klandervärdt. 12 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. 1, 2. 13 Låt mig se, låt mig se! Jag hoppas, till min brors undskyllan, att han skref detta bref blott för att sätta min dygd på prof. Glost. (Läser). "Det här statskloka påfundet, att man skall vörda ålderdomen, förbittrar för oss lifvets skönaste år och undanhåller oss vår förmögenhet tilldess vi blifva så gamla, att vi icke kunna njuta af den. Jag börjar finna en dum och enfaldig träldom i detta förtryck af gråhårigt tyranni, som herrskar, icke för det att det är starkare, utan durföre att man dermed låter sig tåla. Kom till mig, så skall jag säga mer om saken. Om vår far ville sofva till dess jag väckte honom, så skulle du för alltid åtnjuta hälf- ten af hans inkomster och blifva synnerligen älskad af din broder Edgar." — H m ! sammansvärjning ! "Sofva till dess jag väckte honom," — -åtnjuta hälften af hans in- komster,' — min son Edgar! Hade han en hand att skrifva detta med? Hjerta och hjerna att utkläcka det i? — När fick du det bär? Hvem har burit fram det? Eilns. Ingen har burit fram det, mulord ; det är just det tina i saken. !lag fann det inkastade genom mitt kam- ma r föns ter. Glost. Du känner igen handstilen för att vara din brors? Edm. Om innehållet vore godt, rovlord, så skulle jag kunna svälja på att handstilen vore hans; men som det nu förhåller sig, ville jag gerna tro att den icke är hans. Giosi. Det är hans. Edh/. Det är hans, mulord; men jag hoppas, att hans hjerta icke har någon del i innehållet. Glost. Har han aldrig förr sökt ut forska dina tankar om denna saken? :den. A ldrig alglord. Men jag har ofta hört honom yrka den satsen, att, så snart söner hunnit till mogna år och fäder blifvit åldrige, fallren borde så, under sonens för- mynderskap och sonen förvalta hans egendom. Elost. 0 skurk, skurk ! — Just det samma, som han säger i brefvet ! — Fördömda skurk ! Onaturliga, rysliga, djuriska skurk ! Värre än djurisk! — Sök upp honom ge- 13 Glost. Ed/n. , 
 
 
 
 
 14 KONUNG LEAR. 1, 2. nast, han skall i fängelse. ---- Afskyvärda skurk! — Hvar är han? Edm. Det vet jag icke så noga, mylord. Om ni be- hagade återhålla er förbittring emot min bror, till dess ni kan atlocka honom klarare bevis på hans uppsåt, så gick ni säkrare till väga. Men förfar ni våldsamt emot honom, och äro edra misstankar ogrundade, — det skulle gifva er egen heder ett djupt sår och helt och hållet förkrossa hans sonliga hjertelag mot er. Jag djerfs sätta mitt lit i pant på att han skrifvit detta, för att sätta min tillgifvenhet for ers herrlighet på prof, men alls icke haft något ondt i sinnet. Glost. Tror du det? Edm . Om ers herrlighet så behagar, skall jag föra er till ett ställe, der ni skall få höra oss tala om saken och der ni med egna öron kan få öfeer tyga er; och det utan längre uppskot, än till i qväll. Glest. Han kan icke vara ett sådant missfoster. Edm. Och är det icke heller, det är säkert. Glost. Emot sin far, som så ömt och innerligt älskar honom! — Himmel och jord! — Edmund, sök upp 11011010; låt mig få spörja hans innersta tankar; drif hela verket efter din egen skarpsinnighet. Jag ville gifva allt livad jag äger och har, om jag rätt visste hur jag nu skulle lyfta mig åt. Edla. Jag skall genast söka, rätt på honom, mylord, sätta planen i verket så snart jag ser tillfälle, och under- rätta er om allt. Glost. De här sista förmörkelserna i solen och månen bebåda oss intet godt. Fastän naturvetenskapen kan för- klara dem, än på ett sätt, än på ett annat, så känner lik- väl naturen med smärta deras många elaka verkningar. Kärleken kallnar, vänskapen sviker, bröder kifvas; i stä- derna uppror, på landsbygden tvedrägt, i palatserna, förrä- deri, och brustit har bandet emellan far och son. På min skurk till pojke träffar det alldeles in; der är son emot far. Konungen viker ifrån naturens ordning; der är far emot 14 . 
 
 
 
 
 KONUNG LE AR. I , 2. 15 barn. Vi harva sett vår tids bästa dagar: ränker, falskhet, förräderi och alla förderfliga oordningar förfölja oss oupp- Edmund, tag rätt på den skur- hörligt ända till grafven. ken; det skall icke bekomma dig illa; gör ditt bästa. — Och den ädla, bottenärliga Kent landsförvisad! Heder och ära — det var hela hans brott! — Sällsamt! Sällsamt! — (Går). Edm. Så rasande narraktigt går det till här i verlden, att, när vi blifvit sjuka af lyckan — ofta derföre att vi harva njutit den för glupskt -- vi skjuta skulden för våra olyckor på sol, måne och stjernor; likasom om vi vore skurkar af nödvändighet, narrar genom himmelsk tillskyn- delse, skälmar, tjufvar och förrädare till följe af sferernas öfvermakt; drinkare, lögnare och äktenskapsbrytare af tvun- gen ertergirvenhet för planeternas inflytande, med ett ord: elaka på allt vis till följe af ett himmelskt bedrifvande. En hemlig undflykt för den liderlige, att kunna skylla på en stjerna, då han tillfredställer sin bock-natur. Min far aflade mig med min mor tanker drakens svans, och min födelse inträffade under ursa major; och deraf följer ju, att jag är rå och vällustig. — Pals ! Jag skulle halva blifvit den jag är, om också den jungfruligaste stjerna på hela fästet hade tindrat öfver min bastardisering. Edgar — (ED G AR uppträde)). Och vips är han tillhands liksom katastrofen i den gamla komedien. Min roll är "skurkaktig melankoli" och en suck sådan som Thom's, därhushjonets. — 0 dessa förmörkel- serna bebåda de här stygga brytningarna! F, G, A , B. Edq. Nå, broder Edmand? Hvad håller du på med för djupsinniga betraktelser? Edm. Jag står just och tänker på en spådom, som jag läste i går om hvad som skulle följa på dessa förmör- kelserna. Edq. Bryr du dig om sådant? L'dmn. Jag försäkrar dig, att de verkningar, om hvilka han skrifver, gå i fullbordan på ett beklagligt vis. Såsom: 15 
 
 
 
 
 16 KoNuNG LEAR. I , 2. onaturlighet emellan barn och fader; bråd-död, hungersnöd, upplösning af gammal vänskap, tvedrägt i samhället, ho- telser och förbannelser emot konung- och adel, ogrundade misstankar, vänners landsförvisning,- härskarors förskingring, äktenskapsskilnader och jag vet icke livad. Edg. 1\Tär slog du dig på astrologien? Edip. Se så, se så ! När såg du min far sist? Edg. Ah, i går aftons. Edm. Talade du med honom? Edg. Ja, två hela timmar. ii: dm. Skildes ni åt i godo? ilIarkie du icke något miss- nöje hos honom i ord eller uppsyn? Edu. Icke det ringaste. Edai. Tänk efter hvariti du kan hafva gjort honom emot; och, det beder jag dig, undvik honom en liten tid, tilldess hans vredes eld hunnit dämpas ; i detta ögonblick rasar den så häftigt uti honom, att knappast väld emot din person skulle kunna släcka den. skurk har förtalat mig. Edg. Edm. Det är just livad jag fruktar. Jag ber dig, akta dig noga för att råka honom förrän hans häftiga raseri nå- got saktat sig, och, vill du lyda mig -, så göm dig hos mig på min kammare; der skall jag så ställa till, att du kan få höra grefven tala om saken. Gå nu; der är min nyckel: — går du ut, så gå beväpnad. Edg. Beväpnad, broder? Edm. Broder, jag räder dig till ditt bästa: gå beväp- nad. Jag är icke hederlig karl, om man bar godt i sinnet emot dig. Jag har berättat dig livad jag sett och hört, men mycket lindrigt; ingenting kan förliknas med den fasans bild, som det har i - V e rk lighete n. Gå din väg, säger jag! Edg. Jag far väl böra af dig snart? Eda?. Jag skall tjena dig i denna saken. (EDGAR 0,9. Lättrogen är min far; min bror är ädel, Så fjerran från allt onda, att knappt han tror Att slikt fins till; hans dumma ärlig-het 16 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. 1, 3. Gör listen mig helt lätt. Det måste lyckas: Med vett, om ej med börd, jag vinne land, Och rätt är allt, som går mig väl i hand. 17 (Går). TREDJE SCENEN. Ett rum i hertigens af Albanien borg. (GONERIL och hofmästaren uppträda). Gon. Slog min far min kammar-page derföre, att han bannade hans hofnarr ? Hofm. Ja, ädla fru. G021. Vid dag och natt! Han retar mig ! — Hvar stund Utbryter han än si, än så, i tilltag, Som väcka kif och split. Jag tål det ej. Hans folk ostyrigt blir; sjelf träter han För minsta strunt. När han från jagten kommer, Vill jag ej honom se; säg, jag är sjuk. Om ni er fordna höflighet förminskar, Så gör ni väl ; ansvaret blifve mitt. (Trumpeter höras). Hofm. Han nalkas, nådig fru. Jag honom hör. Gon. Försumma honom hur som helst ni vill, Ni och de andra. Det må bryta löst. Blir han då vred, må han till Regan gå; Hon tänker, hon, som jag och vill ej längre Så låta kufva sig. Den narr'n till gubbe, Som än behålla vill den myndighet, Som han skänkt bort! Det svär jag vid mitt lif, En gammal tok är barn på nytt och bör Sin aga få, när smek ej verkan gör. — Förgät ej hvad jag sagt. Nej, nådig fru. Gon. Och se på riddarna helt kallt och bry er Om följden ej ; lär ock de andra det. Jag söker skäl — och får väl ock — att säga Min mening riktigt ut. På ögonblicket XI. 2 17 
 
 
 
 
 18 KONUNG LEAR. L 4. Jag skrifver till min syster, att hon gör På samma sätt som jag. Tillaga bordet. (De gå). FJERDE SCENEN. Sammastädes. (KENT uppträder, förklädd). Kent. Kan jag nu lika bra min röst förställa Som jag förställt mig sjelf, så hinner nog Min goda afsigt till det mål, som jag I sigte hade då jag mig förklädde. Nå, landsförviste Kent, om du kan tjena Densamma man, som har dig biltog dömt, — 0, må det ske! — så skall en älskad herre Dig outtröttlig finna. (Jagthorn bakom scenen. LEAR, riddare och svit uppträda). Lear. Låt mig ej vänta ett ögonblick på middags-mål- (En af sviten går). tiden! Gå, laga att den blir färdig. Nå, hvem är du? Kent. En man, herre. Lear. Hvad är ditt kall? livad vill du oss? Kent. Mitt kall är att icke vara mindre, än jag synes vara; tjena den troget, som betror mig en sak, hålla af den som är ärlig, umgås med den som är vis och fåordig, frukta för tadel, slåss, när så skall vara, och icke äta fisk. Lear. Hvem är du? Kent. En genomhederlig karl, och så fattig som kungen. Lear. Om du är så fattig undersåte, som han kung, så är du fattig nog. Hvad vill du ha? Kent. Tjenst. Lear. Hvem vill du tjena ? Kent. Er. Lear. Känner du mig, min vän? Kent. Nej, herre; men ni har något i er hållning, som jag gerna ville kalla herre. 18 
 
 
 
 
 KONUNG LE AR. 1, 4. 19 Lear. Kent. Lear. Kent. Hvad är det? Höghet. Hvad för tjenster kan du göra? Jag kan tiga med en oskyldig hemlighet, rida, springa, berätta ett roligt äfventyr så att det ej roar, samt passligt uträtta ett passligt ärende: livad folk i allmänhet duger till, det kan jag också uträtta, och det bästa hos mig är fliten. Lear. Hur gammal är du? Kent. Ej ung nog, ädle herre, för att älska en qvinna för hennes sång; ej heller gammal nog, för att bli kär i henne för ingenting. Jag har mina åtta och fyrti år på nacken. Lear. Följ mig; du skall tjena mig. Tycker jag lika bra om dig efter måltiden, så skiljas vi ej så brådt. Hollah! måltiden fram! — Hvar är min pojke? Min narr? Gå, hemta hit min narr. (Hofinästaren kommer). Hör hit, ni! Hvar är min dotter? Hofm. Med er tillåtelse — (Gås). Lear. Hvad säger den karlen der? Kalla tillbaka den tölpen. — Hvar är min narr? Hollah ! — Jag tror, att hela verlden sofver. — Nå, kvart tog den lymmeln vägen? En vidd. Mylord, han säger, att er dotter icke mår väl. Lear. Hvarför kom ej den slafven tillbaka, då jag ro- pade på honom ? Riddaren. Ädle herre, han svarade mig helt tvärt, att han icke ville. Lear. Icke ville ! Riddaren. Mylord, jag vet icke livad orsaken är, men jag tycker att ers nåd ej bemötes med samma djupa vörd- nad som förr : höfligheten är här i starkt aftagande, det märks icke allenast på betjeningen, utan ock på hertigen sjelf och er dotter. Lear. Ha! Säger du det? Riddaren. Jag besvär er, ursäkta mig, mylord, om jag 19 2* 
 
 
 
 
 20 KONUNG LEAR. I, 4. har misstagit mig, ty min pligtkänsla kan ej tiga, när jag tror att ers höghet är förolämpad. Lear. Du påminner mig blott om mina egna tankar. Jag har på någon tid märkt mycken köld och brist på uppmärksamhet; men jag har mer tadlat mig sjelf för allt- för stor misstänksamhet, än tillskrifvit den verkligt uppsåt och ond vilja. Jag vill gifva nogare akt derpå. — Men hear är min narr? Jag har icke sett honom på hela två dagar. Riddaren. Allt sedan den unga prinsessan reste till Frankrike, har narren riktigt börjat vantrifvas och förtvina. Lear. Icke mer om den saken; jag har nog märkt det. — Gå du och säg min dotter, att jag vill tala med henne. — Gå du och ropa min narr hit. (Hofmästaren kommer tillbaka). Hör hit, min gunstig' herre der! Hvem är jag, min gun- stig' herre? Hofm. Mylady's far. Lear. Mylady's far? Mylords skurk! Du fördömda ni- ding! Du träl ! Du hund! Hofm. Jag är ingenting af allt det der, mylord; det täcks ni ursäkta. Lear. Vexlar du ögonkast med mig, du skurk? (Slår honom). Hofm. Kent. storskräfla? Jag tar icke stryk, mylord. Du låter icke slå omkull dig heller, du uppblåsta (Slår benen undan honom). Lear. Tack skall du ha, min vän; du är i min tjenst, och jag skall hålla af dig. Kent. Se så, min vän, res dig nu upp och packa dig din väg. Jag skall lära dig livad åtskilnad är, jag. Bort, bort! Vill du än en gång se hur lång en slyngel är, när han ligger rak-lång, så dröj var. Packa dig annars bort; marsch! Tag ditt förnuft till fånga! Se så! (Han kör ut honom). 20 
 
 
 
 
 KONUNG LE R. I, 4. 21 Lear. Nå, min hederliga gosse, tack skall du ha ; der har du dina städjepenningar. (Han ger KENT penningar). (Narren kommer). Narr. Låt mig också ge honom städja. — Se, der har du min narr-mössa. Lear. Är det du, min snälla gosse? Hur är det med dig? Narr. (Till KENT). Hör, min vän, du gjorde bäst, om du tog emot min mössa? Kent. Hvarför det, narr? Narr. Hvarför det ? Jo, för det att du tar dens parti, som har fallit i onåd. Kan du icke smila allt efter som vinden vänder sig, så får du snart snufva. Der har du min mössa. Se, den här karlen har landsförvisat två af sina döttrar och gifvit den tredje sin välsignelse emot sin vilja. Stannar du qvar hos honom, måste du nödvändigt bära min mössa. — Nå, farbror, hur står det till med er? Den som nu hade två mössor och två döttrar! Lear. Hvarför det, min gosse ? Narr. Om jag gåfve dem allt hvad jag äger och har, så, skulle jag dock behålla mina mössor sjelf. Der är min; tigg dig nu en dito af dina döttrar. Lear. Akta dig, du! Piskan ! Narr. Sanningen är en hund, som visas till Hundkojan; den skall med piskrapp ut på dörren, då fröken Knäracka får ligga framför spisen och stinka. Lear. Ett bittert piller åt mig! Narr. Hör, min vän, jag skall lära dig ett tänkespråk. Lear. Gör det. Narr. Hör nu på, farbror: Förmer, än du synes, var, Håll måtta i tal och svar, På pengar och borgen spar, Rid, om du hästar har, Lär, men med hugen klar, Se upp när till kort du tar, Vin och flickor ur hågen slå, 21 
 
 
 
 
 22 KONUNG LEAR. 1, 4. Låt bli att från hemmet gå, Så skall du långt mera få, An du har gjort räkning på. Lear. Det är intet, narr. Narr. Då liknar det advokatens försvar, när han intet arfvode får; ni gal' mig intet för det: kan du icke göra något af intet, farbror? Lear. Nej, min gosse; af intet blir intet. Narr. (Till KENT). Kära du, säg honom, att jemt så mycket belöpa sig inkomsterna af hans rike till; han lär icke tro det, om en narr säger det. Lear. En bitter narr! Narr. Vet du skilnaden, min gosse, emellan en bitter narr och en söt narr? Lear. Nej, pojke; lär mig den. Den herre, som från land 1\7-arr. Och rike bad dig gå, Bör stå här vid min hand, Om du ej der vill stå. Hvem söt och bitter är, Godt folk, jag tror, J sen: Jag står ju brokig här, Men der står ännu en. Lear. Kallar du mig narr, pojke? Narr. Alla dina andra titlar har du skänkt bort, men den är du född med. Kent. Det der var icke så blott och bart narraktigt, mylord. Narr. Nej, minsann! Lorder och andra höga herrar fu- ska i mitt handtverk. Om jag hade patent derpå, skulle de vilja ha sin andel i profiten. Likaledes damerna: de skulle icke låta mig hafva hela min narraktighet i fred; de skulle snatta. — Gif mig ett ägg, farbror Lear, så skall jag ge dig två kronor. Lear. Hvad för två kronor? Narr. Jo, ser du, när jag skurit ägget midt af och för- tärt innanmätet, skall du få äggets båda kronor, de två 22 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. 1, 4. 23 skalen. När du klöf din krona midt itu och gaf bort de båda halfvorna, då var du lika klok som han, som bar sin åsna på ryggen öfver pölen. Du hade icke mycket vett i din silfverhvita krona, när du gaf din guldkrona ifrån dig. Talar jag nu som en narr, så låt den få smaka piskan, som (Sjunge•) . först märker det. Klent är för narren detta år; Hvem bör sig väl tokig skapa, När vise mannen från vettet går Och bär sig åt som en apa? Lear. Hur längese'n är det, du fick detta förråd på visor, säg? Narr. Det har jag haft allt frän den stund, då du sade mamma till dina döttrar, farbror; ty när du satte riset i händerna på dem och sjelf fällde ned byxorna, (Sjunger). Då kom af fröjd dem gråt uppå; Med sorgse mod jag q vad: "Att sådan kung skall blindbock gå Och öka narrars rad Hör, kära farbror, håll en skolmästare åt din narr, för att lära honom ljuga; jag ville gerna lära mig ljuga. Lear. Ljuger du, slyngel, så får du smaka piskan. Narr. Jag kan just undra hur du och dina döttrar kunna vara slägt: d e vilja låta mig smaka piskan, om jag talar sanning; du vill låta mig smaka piskan, om jag lju- ger, och ibland får jag smaka piskan för det - att jag rent af tiger. Jag ville heldre vara kvad som helst, än en narr; och likväl ville jag icke vara i dina kläder, farbror. Du har karfvat af ditt vett från båda ändarna och lemnat in- tet qvar i midten; här kommer ett af afskrädena. (GONERIL uppträder). Lear. Nå, dotter, hvarför denna valk kring pannan? Du ser en tid bortåt för bister ut. Norr. Du var en reputerlig karl, då du icke behöfde bry dig om hur hon rynkade pannan ; nu är du en nolla utan streck framför sig. Jag är förmer än du är nu; jag 23 
 
 
 
 
 24 KONUNG LEAR. 1, 4. är en narr; du är ingenting. — (Till GoNERIL). Ja, visst tusan skall jag hålla munnen på mig ; er uppsyn befaller mig det, fastän ni ej säger något. Tst, tst ! Den som ger så han tigger Bör ha stryk så han ligger. — Det der är en tom ärtskida. (Pekar på LEAR). Ej endast denna narr'n, er favorit, Gon. Men andra af ert fräcka följe, träta Och kifva stundligen, utbrytande Uti ett högst olidligt sus och dus. Jag trodde att, om jag anmälde sådant, Ni skulle ge mig stöd, men börjar frukta Af hk-ad ni sjelf helt nyss har sagt och gjort Att sjelf ni skyddar, ja uppmuntrar till Ett sådant ofog. Om så är, skall felet Ej slippa näpst, ej heller straffet sofva ; Allt detta, gjordt till fridens fromma blott, Lätt kunde få en utgång, som er sårar, Och lända oss till skam, så framt ej nöden Benämnde saken: "en försigtig åtgärd." Narr. Ty du vet, farbror, En ärla var gökens fostermor, Men göken åt opp'na när hon blef stor. Och ut gick vårt ljus, och vi suto i mörkret. Lear. Ar du min dotter? Gon. Hör, mylord, min önskan vore att ni ville göra bruk af det sunda förstånd, hvarmed jag vet att ni är be- gåfvad, och slå ifrån er dessa griller, som nu på en tid gjort er till en helt annan menniska. Narr. Skulle icke en åsna märka, att hennes kärra har en häst i släptåg? — "Hej, Kajsa, jag håller af dig !" Lear. Ar det någon här, som känner mig? — Nej, detta är ej Lear. Går Lear så ? Talar han så ? Hvar äro hans ögon? Antingen är hans förstånd försvagadt, eller ligga hans sinnen i dvala. -- Sofver jag, eller är jag vaken? — Ha, det är ej möjligt ! Kan ingen säga mig hvem jag är? — Lears skugga? Jag ville gerna veta det, ty min kunga- 24 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. 1, 4. 25 höghet, mitt vett och min eftertanke skulle falskeligen kunna öfvertyga mig om att jag hade döttrar - Narr. Som vilja göra dig till sin lydiga fader. Lear. Ert namn, min sköna dam? Gon. Se så, mylord! En sådan fråga smakar något starkt Af edra nya griller. Jag besvär er, Förstå min afsigt riktigt. Ni är gammal Och vördnadsvärd, ni borde vara klok. Här håller ni etthundra riddare, Så rått, så liderligt, så våldsamt folk, Att detta hof, af deras seder smittadt, Ett krogrum liknar. Rus och otukt göra Det snarare till värdshus och bordell, An furstligt slott. Högt ropar skam och blygsel På hjelp nu genast. Låt nu henne bedja, Som annars tager sjelf hvad hon begär, Att ni en liten grand er svit förminskar Och att den återstod, som tjenar qvar, Blir sådant folk, som passar för er ålder Och känner sig och er. Mörker och djeflar! — Lear. Sadla på stund! Tillsammankalla sviten ! — Vanartade bastard, du skall mig slippa! Jag har en dotter till. Gon. Ni slår mitt folk; ert tygellösa följe Gör sina öfvermän till tjenare. (ALBANIEN uppträder). Är ni här ? Lear. Ve den, som sent sig ångrar ! Ar det er vilja? Svara! — Sadla genast! — Otacksamhet, du marmorhårda djefvul, Mer afskyvärd än något hafsvidunder, När du dig uppenbarar i ett barn! AlS. Var lugn, mylord. Lear. (Till GoNERn). Fördömda gam, du ljuger ! Min svit består af valda hedersmän, 25 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. 1, 4. 26 Som noga känna alla sina pligter Och till det aldra yttersta förtjena Sitt namn och rang. — Du lilla fel, hur styggt Såg du ej ut uti Cordelia! Du vred liksom en sträckbänk min natur Ur sina fogningar, du ryckte upp All kärlek ur min barm och ingöt galla. 0 Lear, Lear, Lear ! (Slår sig för pannan). Slå på den port, som har släppt in din dårskap Och ut ditt dyra vett. — Gå, gå, mitt folk ! A lb. Mylord, jag är oskyldig, vet ej ens Hvad som kan hafva upprört er så häftigt. Lear. Kan vara, herre. — Hör mig, o natur ! Hör, nådiga gudinna, qväf ditt uppsåt, Om du tänkt göra detta kräket fruktsamt ! Nedsänk ofruktsamhet i hennes (red, Förtorka all fortplantningskraft i henne ! Låt aldrig hennes vissna sköte bära Ett barn till hennes fröjd! Men skall hon föda, Ett vredens barn det blifve, som för henne Till onaturlig vånda måtte lefva! Det plöje hennes unga panna skrynklig, Infräte tåreskurars rännilar I hennes kinder och belöne sist All hennes modersömhet och bekymmer Med spott och spe, på det att hon må känna Hur bittrare än ormens gadd det stinger Att ha ett barn, som hjertlöst är. — Bort, bort ! (Han går). A lb. J gode gudar! Hvad betyder detta? Gon. Bry er ej om att söka efter skälet, Men låt hans griller löpa till det mål, Som dårskap utsatt. (LEAR, kommer tillbaka). Hvad? Femti af min svit indragas prompt? Och inom fjorton dar? Lear. 26 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. I, 4. 27 Alb. Hvad är på färde? Du skall få höra. — Lif och död! Jag blygs Att du har makt att så min mandom skaka, Att denna heta gråt, som mot min vilja Från mig framstörtar, skall för din skull rinna. Pest öfver dig! En fars förbannelse, Hvars sår ej läkas, genomtränge dig Till merg och ben! -- Du gamla narr till öga, Om du begråter detta en gång till, Utrifver jag dig straxt och kastar dig Att fukta leran med ditt spillda vatten. — 0, har det gått derhän? Må ske! Jag har En dotter till, som, jag är viss derpå, Ar huld och öm; när hon får veta detta, Skall hon med sina naglar klösa sönder Ditt varg-ansigte. Du skall se, att jag Den skepnad återtaga kan, som du Tror evigt aflagd vara. Lit' på det! (LEAR, KENT och sviten gå). Gon. Ni hörde det, mylord? A lb. Så kär du är mig, Goneril, jag kan Dock ej så partisk vara, Gon. Jag ber, gif er tillfreds. — Hör, Oswald, hör ! Lear. — (Till narren). Du större skälm, än narr, följ med din herre. Narr. Farbror Lear, farbror Lear, vänta och tag nar- ren med dig. Fick jag en räf i min snara, Vore jag far till en mara, Hin i våld skulle de fara; Mössan för rep finge svara. — (Går). Här vill jag visst icke vara. Gon. Slugt utfunderadt: — hundra riddare! Högst fint och klokt att låta honom hålla Etthundra riddare, på det att han Vid minsta nyck, dröm, infall, kink och misshag I deras makt sin dårskaps stöd må hafva 27 
 
 
 
 
 28 KONUNG LEAR. I, 5. Och hålla våra lif i sina händer. — Hör, Oswald, hör ! A lb. Du går för vidt i fruktan. Gon. Långt bättre det, än gå för vidt i tillit. Jag undanrödjer heldre fruktadt ondt, An undanrödjes sjelf. Jag känner honom; Jag har till Regan skrifvit och berättat Hvad han har sagt. Om hon förplägar honom Och hans etthundra riddare, fast jag Har sagt hur oklokt sådant är, — nå, Oswald, (Hofmästaren kommer). Är brefvet till min syster färdigt än? Hofm. Ja, nådig' fru. Gon. Tag med dig några och sätt af till häst; Lägg ut min fruktan vidt och bredt för henne Och tillägg skäl ur egen fatabur, Som ge den större vigt. Gå nu din väg, Var hemma snart igen. (Tiofneästaren går). Nej, nej, mylord, En sådan mjölk-söt mildhet utaf er Fördömer jag ej just; likväl -- förlåt mig — Är ni mer klandrad för er brist på klokhet An prisad för er skadeliga mildhet. A lb. Hur långt och klart du ser, är mig ej kändt, Men ofta blef ett godt i sämre vändt. Gon. Nej, men — Nog sagdt ; utgången skall det visa. All?. (De gå). FEMTE SCENEN. Sammastädes. (LEAR, KENT och narren uppträda). Lear. Gå du förut till Gloster med detta bref. Säg icke min dotter det ringaste mer om hvad du vet, än det 28 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. 1, 5. 29 som hennes frågor, på grund af brefvet, kunna föranleda till. Om du icke skyndar dig dugtigt, så är jag der före dig. Kent. Mylord, jag skall icke sofva en blund, förrän jag har framlemnat ert bref. (Går). Narr. Om man hade hjernan i hälarna, skulle den då icke löpa fara att få kylsär? Lear. Jo, min gosse. Narr. Nå, så var lustig då, kära du; ditt förstånd skall icke komma att gå kippskodt. Lear. Ha, ha, ha! Narr. Du skall få se, att din andra dotter kommer att bemöta dig hyggligt; ty fastän hon är denna så lik som en surkart är lik ett äpple, så vet jag ändock hvad jag vet. Lear. Nå, hvad vet du då, min gosse? Narr. Hon skall vara denna så lik i smak, som en surkart är lik en surkart. Du kan väl säga mig hvarför man har näsan midt i ansigtet? Lear. Nej. Narr. Hå, för att kunna ha ett öga på livardera sidan om näsan, så att man må kunna se hvad man ej kan lukta sig till. Lear. Jag gjorde henne orätt. Narr. Kan du säga mig hur en ostra gör sitt skal? Lear. Nej. Narr. Icke jag heller; men jag kan säga dig hvarför en snigel har ett hus. Lear. Hvarför? Narr. Hå, för att luta sitt hufvud under, ej för att ge bort det åt sina döttrar och lemna sina horn utan fodral. Lear. Jag vill förglömma min natur. — En så huld fader! — Äro mina hästar färdiga? Narr. Dina åsnor hafva gått efter dem. Skälet hvar- för sjustjernorna ej äro flera än sju, är ett präktigt skäl. Lear. För det att de icke äro åtta. Narr. Alldeles riktigt! Du skulle bli en bra narr. Lear. Att taga det tillbaka med våld! — Du miss foster otacksamhet! 29 
 
 
 
 
 30 KONUNG LEAR. II, 1. Narr. Vore du min narr, farbror, så skulle du få stryk för det att du blifvit gammal i förtid. Lear. Hur så? Narr. Du borde icke hafva blifvit gammal, förrän du hade blifvit klok. Lear. 0 låt mig ej bli galen, ej bli galen, Allgode himmel! Skydda mitt förnuft; Ack, galen vill jag icke bli! (En riddare kommer). Nå, äro mina hästar färdiga? Riddaren. Ja, de äro färdiga, mylord. Lear. Kom, min gosse. Narr. Den mö, som, när jag går, åt mig i löje brister, Blir mö kort tid, så framt en sak ej längden mister. (De gå). ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Grefvens af Gloster borggård. (EDMUND och CURAN möta hvarandra). Edm. Guds fred, Curan! Samma helsning tillbaka. Jag har varit hos er far och underrättat honom om att hertigen af Cornwall och Regan, hans hertiginna, ärna besöka honom i afton. Edin. Hur kommer det till? Cur. Det vet jag ej. Ni har väl hört de nyheterna, som äro i svang? Jag menar dem man glunkar om, ty än hviskas de bara folk i öronen. Edm. Nej, det har jag icke; var så god och säg hvad det är. Cur. Har ni ej hört, att det ser ut till att bli krig emellan hertigarna af Cornwall och Albanien? Edm. Icke ett ord. CM'. Så får ni väl höra det snart. Farväl, min herre. Cur. (Går). 30 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. II, 1. 31 FÅ N. Lord Cornwall här i väll? Skönt, skönt! För- träffligt ! Det väfver sig med kraft in i min plan. Min far har utsatt vakt att gripa Edgar, Och ännu återstår ett kinkigt värf För mig att sköta. Hjelp mig, drift och lycka! — Ett ord, min bror! Kom ned till mig, min bror ! (EDGAR uppträder). Min far slår efter dig, — o fly från orten! Han har fått veta livar du är förborgad; Nu har du natten för dig, nyttja den. — Har du ej fällt ett yttrande mot Cornwall? Han kommer hit i natt i flygande, Och Regan med. Har du ej något yttrat Om hans ovänskap med Albanien ? Tänk efter. Ej ett ord, det vet jag säkert. Edg. Edm. Der kommer nu min far, — förlåt, att jag För syns skull drager svärdet emot dig — Drag! Låtsa som du stridde: passa på! — Gif dig! — Kom till min far 1 — Ljus ! Hit med ljus! — Fly, broder ! — Facklor ! Facklor! — Nå, farväl! — (EDGAR går). En smula blod inbillar dem, att leken (Sårar sig i armen). Har varit allvarsam; — jag druckna sett, Som blott på narri tygat till sig värre. — Min far, min far! — Håll, håll ! — Vill ingen hjelpa? (GLosTER och beljenter med facklor uppträda). Glost. Edm. Nå, Edmund, byar är bofven? Nyss han stod I mörkret bär med skarpa klingan dragen, Besvärjande med rysligt mummel månen Om gunst och bistånd. Nå, livar är han nu? Glost. 31 
 
 
 
 
 32 KONUNG LEAR. Edm. II, 1. Se här, jag blöder. Edmund, livar är bofven? Glost. Edm. Han flydde ditåt. -- Då han alls ej kunde — Glost. Sätt efter honom! — Alls ej kunde — livad? Edm. Förmå mig till att mörda er, ty jag Förtäljde honom att en hämdens gud Mot fadermördarn all sin åska riktar Och nämnde upp de många starka band, Som fästa barn vid far — nog; märkande Med hvilken afsky jag motsatte mig Hans afskyvärda plan, föll han med svärdet Mordlysten ut mot mig, som oberedd På stöten var, och sårade min arm. Dock när han såg mitt högt upprörda mod, Djerft af en rättvis sak, till motvärn uppväckt — Kanhända ock han skrämdes af mitt rop — Tog han till flykten. Långt bör han då fly; Glost. I detta rike slipper han ej undan, Och grips lian — nacken af! Vår ädle hertig, Min store skyddsman, kommer hit i gnäll Jag skall kungöra å hans höga vägnar, Att den som griper Edgar skall belönas Då han till doms den fega mördarn bringar, Men död skall drabba den, som hyser honom. Edm. Då jag afrådde honom från hans uppsåt, Men fann det envist, hotade jag grufligt Att gifva honom an. Han svarade: "Du obemedlade bastard, du tror, Om jag står fram mot dig, att någon tillit Till sanning, ära eller dygd hos dig Ger styrka åt ditt tal? Nej, nekar jag, — Som jag väl gör, om ock da vissyr fram Min egen handskrift — vänds ju alltihop Till nedrigt svek och satans list af dig, Och stockblind skall du göra hela verlden, Om den ej ser att på min död du vinner 32 
 
 
 
 
 33 KONUNG LEAR. II, 1. Och tror att denna sporre främst dig eggat Att störta mig. En så förhärdad skurk ! Glost. Sitt bref förneka! Jag var ej hans far. (Trumpeter höras). Hör hertigens trumpeter. — Ej jag känner Orsaken till hans ankomst. — Alla hamnar Jag spärra skall, den skurken skall bli fast; Det måste hertigen bevilja mig. Dessutom skall jag sända ut hans bild Kring hela kungariket när och fjerran, Så att han käns igen. Till mina gods, Du min naturliga och trogna son, Skall jag försöka göra dig till arfving. (CoilNwALL och REGAN uppträda necl svit). Gonar. Hur mår ni, ädla vän? Knappt kommen hit, I detta nu, hör jag en sällsam nyhet. Reg. Om den är sann, kan ej den brottslige Bli hårdt nog straffad. Hur mår ni, grefve? Glost. Mitt gamla hjerta krossadt, krossadt är! Reg. Hvad? Har min faders gudson sökt er död? Han, som sitt namn fick af min far? Er Edgar? Glost. Ack, ädla fru, jag fege helst af blygsel! Reg. Umgicks han ej i de vildhjernors lag, Som tjena hos min far? Det vet jag ej. — Glost. Det är för hårdt, för hårdt ! Jo, ädla fru. Ediu. Reg. Ej under då, att han var illa sinnad. De ha till denna mordplan tubbat honom För att tå frysa upp den gamles gods. Min syster har i afton just mig skickat Af dem en skildring, och med sådan varning, Att, om de komma för att bo hos mig, Jag reser bort. Det gör jag också, Regan. — Cormv. 33 XI. 3 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. II , 2. 34 Edmund, jag hör att ni er far bevisat En sonlig tro. Det var min pligt, mylord. Edm. Glost. Han röjde Edgars svek och fick det sår, Som här ni ser, då han försökte gripa'n. Cornw. Man slår väl efter honom? Ja, mylord. Giost. Cornw. Om han blir gripen, skall ej någon frukta Hans ondska mer. Vår makt och myndighet Stå obegränsadt till er tjenst. — Ni, Edmund, Hvars dygd och lydnad uti denna sak Så 'skönt har profvet stått, ni skall bli vår; Vi ha behof af så pålitligt folk Och lägga derför straxt beslag på er. Edm. Jag skall åtminstone er troget tjena. Glost. Jag tackar på hans vägnar, nådig' herre. Ni vet ej hvarför vi er gjort besök COMW Reg. På så oläglig tid, i mörka natten. Tilldragelser af vigt, min ädla Gloster, Vid hvilka vi ert goda råd behöfva! Min far har skrifvit bref, så ock min syster, Om tvistemål, dem jag ej genta ville Afgöra hemma. Bådas sändebud Afvakta här besked. Slå bort bekymren, Min goda, gamla vän, och gif oss nu Ett högst behöfligt råd i denna sak, Som kräfver hastig åtgärd. Till er tjenst! — Glost. (De gå). Välkomna hit, mitt nådigaste herrskap! . ANDRA SCENEN. Sammastädes. (KENT och hofmäsfilren möta hvarandra). Holm. huset ? God morgon, min vän ; är du hemma här i 34 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. II, 2. 35 Kent. Hofin. Kent. Hofin. Kent. HOP. Kent. Ja. Hvar kunna vi sätta våra hästar? I kärret. Kära du, säg mig det, om du håller af mig. Jag håller icke af dig. Det rör mig icke stort. Hade jag dig på Lipsburys kalfhage, så skulle jag visa att det skulle röra dig. Hofn?,. Hvarför bemöter du mig så? Jag känner dig ej. Kent. Karl, jag känner dig. Hofin. Hvad är jag då? Kent. En lymmel, en skurk, en matsnuggare; en ge- men, högfärdig, dum och snuskig trashank med tre skjor- tor, några öre på fickan och orena strumpor; en blek- lefrad kujon, som håller tillgodo med en sitt-opp; en liderlig spegel-kär, fjeskig och sprättig kanalje; en ynk- rygg, hvars hela arf är en pigkista; en karl, som gerna skulle bli kopplare för den goda sakens skull, och icke är någonting annat än ett sammelsurium af skurk, tras- hank, mes, kopplare och son och arfvinge till en liderlig kona; en som jag ville rappa så han skulle lipa och tjuta, om du nekar för den minsta bokstaf i din äretitel. Hofm. Hvad är du för ett vidunder till karl, som på det viset far ut emot en menniska, som ej känner dig, ej heller du honom? Kent. Sådan jernpanna du har, din hundsfott, som kan neka för att du känner mig! Liksom två dar vore förbi sedan jag slog krokben för dig och piskade upp dig i konungens åsyn? Drag, skurk! Ty fastän det är natt, skiner ändå månen, och jag mall så traktera dig, att den skall skina genom hela din lekamen. Drag, du förban- nade, taskiga barberaregesällskompanjon, drag! (Drager svärdet). Hofin. Bort! Jag har ingenting med dig att skaffa. Kent. Drag, lymmel! Du kommer med bref emot kun- gen och tar gyckeldockan Fåfängas parti emot en kung- 35 3* 
 
 
 
 
 36 KONUNG LEAR. II, 2. lig far. Drag, skurk, annars bultar jag dina skankar till kalopps Drag, lymmel! 1 färd med dig! Hofin. Hollah, hjelp ! Mord! Hjelp ! Kent. Försvara dig, hundsfott! Håll stånd, din ka- nalje, håll stånd ! Fiffiga hundsfott, försvara dig! (Slår honom). Hofm. Hjelp, hjelp ! Mord, mord! (EDMUND, CORNWALL, REGAN, GLOSTER och svit uppträda). Edm. Kent. Hvad nu? Hvad är på färde? Skiljens åt! Kom hit ni, min unga herr junker, om ni har lust; kom, så skall jag lära er; kom hit, min unga patron. Glost. Vapen och blottade svärd! Hvad är på färde? Conac. Var stilla der, så kärt er lifvet är! Den dör, som slår ett slag; livad är på färde? Reg. De båda buden från vår lår och syster. Cornw. Hvad gäller trätan? Säg! Hofm. Jag kan knappt draga andan, nådig' herre. Kent. Det tror jag nog: du har så besatt anlitat din tapperhet. Du fega usling, naturen har ingen del i dig; en skräddare har gjort dig. Cornte. En lustig karl! En skräddare göra folk ? Kent. Ja herre, en skräddare. En stenhuggare eller en målare kunde aldrig ha gjort ett sådant fuskverk, om de också ej gått mer än två timmar i lära. Goma,. Men säg mig nu, hur böljades er träta? Hofm. Den gamla skojarn här, hvars lif jag skonat Af ömkan med hans gråa skägg Kent. Du förbannade Z! Du onödiga bokstaf! Nådige herre, får jag för er, så vill ag ta och mala sönder den här ohyfsade lymmeln i en 1.1rtel och se'n måla väggarna på ett visst ställe med honom. Skona mitt gråa skägg, du svansviskare! Gornw. Tig, karl! Du grofva best, har du ej lärt dig vördnad? Kent. Jo visst, men harmen har sitt fribref, herre. COrliw. Hvad har då väckt din harm? — 36 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. II, 2. 37 Kent. Att sådan usling, Som ingen heder bär, får bära svärd. Slikt lismarpack afgiiager, liksom råttor, De helga band, som knutits allt för hårdt Att lösas upp; de smickra hvarje lusta, Som jäser uti deras herrars lynnen; De gjuta olja uti deras eld, Slå snö på deras hat, förneka, jaka Och vända sina väderflöjels-halsar Allt som det blåser ifrån deras herrar, Och viska svans är allt hvad de förstå. Pest öfeer ditt likbleka anlete ! Du ler åt mig, som om jag talte dårskap? Gås, om jag hade dig på Sarums slätt, Dref jag dig kacklande till Camelot ! Gn or. Hvad, gubbe, rasar du? Glost. Hur börja' trätan? Förtälj oss det. Kent. De båda polerna Ej sky så hätskt hvarandra, som jag skyr En sådan bof. Come. Du kallar honom bof: Hvad har han då gjort dig emot? Rent. Jag kan Hans anlete ej lida. Cormo. Kanske du Ej bättre lider mitt och hans och hennes? Kent. Min syssla är att sjunga ut, min herre: Jag har sett många bättre anleten, An dem jag ser i denna stund framför mig På någon skuldra här. Det är en karl, COrnle. Som, prisad någon gång för rättframhet, Vill spela grobian och tvingar sig Tvärt mot sin art. Han kan ej smickra, han! Nej, ärlig är han; han skall sjunga ut; Godt, om det upptas väl ; men rättfram är han. 37 
 
 
 
 
 38 KORUNG LEAR. II, 2. Jag känner sådant folk! I deras grofhet Bor mera svek och mycket värre lömskhet, An tjugo bugande och mjuka hofkryp I fjäs och smicker kunna herbergera. Kent. Trovärdigt sagdt, uppriktigt menadt, herre, Och med förlof utaf er höga strålblick, Hvars värma, lik den krans af klara flammor, Som kröner Phoebi hår - livad menar du? Jag går bara ifrån mitt vanliga tungomål, som så litet behagar er. Jag vet, ädle herre, att jag icke är någon smickrare ; den som bedrog er i en plump ton, han var en plump skälm, hvilket jag för min del ej vill vara, om jag också komme så långt med er onåd, att ni upp- manade mig dertill. (Jorn«). Hvad har du honom gjort ? COM!). Kent. 11°,4. Alls intet. Kungen, Hans herre, täcktes häromdagen slå mig Af missförstånd. Då var han straxt tillhands Och smickrade hans vrede, slog mig kull Baklänges, snäste mig, for ut i ovett Och tog sig sådan min af karlakarl, Att kungen prisade hans mod att gå En man, som icke värjde sig, på lifvet: — Uppblåst ännu utaf sin hjeltebragd, Drog han på stället här sitt svärd mot mig. Kent. Mot dessa uslingar och ertspultroner Ar _Max sjelf ett intet. Comw. Stocken fram ! Du gamla tvärvigg, vördnadsvärda skrälla, Jag skall nog lära dig — Kent. Jag är för gammal Att lära, herre. Ropa ej för min skull På någon stock. Jag tynar konungen, Uti hvars ärenden jag kom till er. Ni visar liten aktning, mycken trots 38 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. II, 2. 39 Emot min kungs person och majestät, Om ni hans sändebud i stocken sätter. Fram med en stock ! Vid lif och heder, han CO1'122C Skall sitta der till middag! Blott till middag? Eeg. Åh, intill afton; natten till på köpet ! Kent. Min fru, om ock er faders hund jag vore, Ni borde icke så behandla mig! Eeg. Du är hans skurk, och derför gör jag det. . (Man kommer in med en stock). Cornw. Den karlen är af samma färg som den, Vår syster talat om. — Kom hit med stocken. Glost. Ers nåd, det ber jag er, gör icke så. Hans fel är stort ; den goda kungen skall Visst näpsa honom. Men ert låga straff Är sådant som det sämsta pack och slödder, För snatteri och små förbrytelser, Blir straffadt med. Det gör visst kungen ondt, Att så hans eget sändebud föraktas Och sätts i stock. Jag svarar för den saken. Cormu. Eeg. Min syster lär ta mycket värre opp Att hennes sändebud får stryk och skällsord hennes är'nden. — Shtf hans ben i stocken. — (K-ENT sättes i stocken). (REGAN och CORNWALL gå). Kom, min gemål. Glost. Det gör mig ondt om dig; men hertigen Har så befallt, och hela verlden vet Att så han sinnad är, att han ej låter Sig rubba eller hejda. Jag skall fälla För dig en förbön. Nej, låt bli, min herre. Kent. Jag vakat har och är af resan trött; Jag sofver bort en stund, se'n hvisslar jag. En bra karls lycka kan ju sliten bli; God morgon, bästa herre. 39 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. II, 3. 40 Hertigen Glost. Har orätt gjort ; det blir upptaget illa. (Går). Kent. Du gode kung, som får ordspråket sanna: "Från himmelens välsignelse man kommer I heta solen." Kom närmre, du, den lägre verldens lykta, Att jag må läsa vid din milda stråle Det bref jag fått. — Blott af eländet skådas Mirakler nu. — Det är ifrån Cordelia, Som lyckligtvis om mitt förnedringslif Har kunskap fått. — "Skall söka läglig tid Från dessa fasor att" — "försöka vända Ondt uti godt." — Utvakade och matta, Er fördel nyttjen, tunga ögon ; skåden Ej detta nesans läger. — 0 Fortuna, God natt, le än en gång och vänd ditt hjul ! (Han somnar). TREDJE SCENEN. En hed. (EDGAR uppträde•). Edg. Sjelf har jag hört mig fogelfri förklaras, Men lyckligtvis i ett ihåligt träd Undsluppit jagten. Ingen hamn är fri; Ej fins en ort, der icke stränga vakter Mig lura på. Så länge jag kan fly Vill jag mig rädda, är betänkt uppå Att anta det eländigaste skick, Som nöden kan förnedra menskau till I bredd med djuren. Jag mitt anlet svärtar, Drar trasor på och vrider mina lockar Martofve-likt samt trotsar blott och bar Stormens och skyarnas förföljelser. Exempel tar jag, mig till efterföljd, Af traktens dårhushjon, som, tjutande, 40 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. II, 4. I domnade och nakna armar slå Trädstickor, hätskosöm och nubbar in Och, rysliga att skåda, uti byar, Backstugor, herdekojor, torp och qvarnar, An bedjande, än hiskligt sväljande, Tilltruga sig en skärf. -- Den stackars Turlygood ! Den stackars Thoms ! Det är dock något ; — Edgar fins ej mer. (Går). FJERDE SCENEN. Grefvens af Gloster borggård. (LEAR, narren och en riddare uppträda). Lear. Förunderligt, att hemifrån de rest På detta vis och ej mitt bud sändt åter ! Riddaren. Som jag har hört, var ej förliden qväll Den resan påtänkt. Hell dig, ädle herre ! Kent. Lear. Hvad? Gör du dig ett nöje af din smälek? Kent. Nej, nådig' herre. Narr. Ha, ha! Den der har grofva strumpeband, han ! Hästar binder man om hufvudet, hundar och björnar om nacken, apor om länderna och menniskor om benen ; när en menniska blir öfverdrifvet flyktig på benen, då får hon bära trädstrn mpor. Lear. Hvem har så tagit miste om din plats, Att han satt hit dig? Både han och hon, Kent. Er son och dotter. Lear. Nej. Kent. Jo. Lear. Nej, säger jag. Kent. Jo, säger jag. Lear. Nej, nej, de kunde ej — Kent. Lear. De hafva gjort'et. Vid Jupiter, jag svär nej ! 41 
 
 
 
 
 42 KOMTNG LE AR. II, 4. Kent. Vid Juno, jag svär jo ! Lear. De djerfdes ej, de kunde ej, de ville Ej göra det; att kränka vördnaden Så oförsynt, är värre än att mörda. Säg fort men stillsamt nu hur det sig kommit, Att du kan ha förtjent och d e dig ålagt Ett sådant straff, då du var sänd af oss. Kent. Mylord, då jag i deras hem dem gaf Ers högliets bref till (fem, och innan jag Rest upp mig från den plats, der vördnadsfull Jag böjde knä, kom der ett bud i fyrsprång, Andtrutet, kokhett och framflåsande Från Goneril, sin husfru, belsningar; Gaf fram ett bref, sons, utan krus för mig, På ögonblicket bröts. När det var läst, Hopdrogo de sitt folk och suto upp, Befallte mig att följa sig samt bida På gunstigt svar ; surt så go de på mig. Och när jag här det andra budet mötte, Hvars välkomst, som jag sig, förgiftat min — Det var densamma som häromdagen Så fräckt förgick sig mot ers majestät — Då var jag mera karl än klok — och drog; Den mesen skrek och väckte hela huset; Er son och dotter runno detta brott Den smälek värdt, som här det lida får. Narr. Vi få en eftervinter, när grågässen flyga åt den leden. "En far, hoars rock har spricka, Af sina barn knappt ses; Fins guldmynt på hans ficka, Så klappas han och bes. En erke-sköka lyckan är, Hon håller blott den rike kär." Men med allt det skola väl dina kära döttrar ge dig så pass till lifs, att du känner det ett helt år. Lear. 0 huru krampen sätter åt mitt hjerta! 42 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. II, 4. 43 Ned, galla ! Ned, du qval, som stiger uppåt ! Ditt hem är längre ned. — Hvar är den dottren? Kent. Hos grefven, herre, innanför. Dröj q-var ; Lear. (Går). Följ icke med mig. Har du icke gjort Riddaren. Mer än du nyss berättat? Ej det minsta. — Kent. Hvi kommer kungen med så liten svit? Kan.. Om du hade blifvit satt i stocken för den frå- gan, så hade du minsann förijenat det. Kent. Hur då, narr? Narr. Vi vilja sätta dig i skola hos en myra, för att lära dig att man icke arbetar om vintern. Alla, som gå efter sina näsor, ledas af sina ögon, utom blindt folk; och det ges ej en ibland tjugo näsor, som icke kan lukta till det som stinker. Släpp taget genast, när ett stort hjul rullar utför en backe, så att icke din hals stryker, om dn följer med; men går det stora hjulet uppför en backe, så följ du med i släptåg. Om en vis man ger dig ett bät- tre råd, så gif mig mitt igen ; jag skulle icke vilja, att andra än skälmar följde det, emedan en narr gifver det. Den som för Vinsten tjenar blott Och följer flärd och sken, Han packar in när det blir vått, En storm ger honom ben. Jag är blott narr, men jag står qvar; Flyn, vise männen, J ; Den skurk blir narr, som flykten tar, Skurk vill ej narren bli. Kent. Hvar har du lärt det, narr? Narr. Ej i stocken, narr. (LEAR kommer tillbaka med GLOSTER). Lear. Förneka mig ett samtal! Sjuka? Trötta? Bilder af uppror och drottsvikande ! — Gå, skaffa bättre svar. 43 
 
 
 
 
 44 KONUNG LEAR. II, 4. Glost. Min dyre konung, Ni känner hertigens eldfängda lynne, Hur obeveklig och hur fast han är 1 föresatser. Lear. Hämd, pest, död, förderf! Hvad? Eldfängd? Hvad för lynne? — Gloster, Gloster, Jag vill med Cornwall och hans hustru tala! Glost. Godt, nödig' herre, jag har sagt dem det. Lear. Har sagt dem det! Månn' du förstår mig, karl? Glost. Ja, nådig' herre. Lear. Konungen vill tala Med hertigen; en gammal far vill tala Med dottren sin, befaller henne lyda. Ilar du ock sagt dem det? — Mitt lif och blod! — Ha, eldfängd, eldfängd! — Säg den heta herrn — Dock ännu ej — han är kanhända sjuk: Sjuk man försummar pligter, som den friske Ar skyldig till. Vi äro icke vi, Då vår natur, förtryckt, befaller själen Att dela kroppens qval; jag vill fördraga, Jag var för häftig af mig, då jag tog En illamåendes och sjuklings ord För friska karlens. — Död och helvete! Hvi sitter denne här? Ha, det bevisar, Att hertigens och hennes flyttning hit Pur falskhet var! — Frigif min tjenare; Gå, säg till hertigen och till hans hustru, Att jag med dem vill tala nu, på stund! Befall dem komma ut och höra mig, Ty annars trummar jag på kammardörren Till dess den ropar: "sof den sista sömnen !" (Går). Glost. Om allt dock vore väl emellan er! Lear. 0 ve, mitt hjerta, Mitt hjerta, som vill uppåt! Ned med dig! Narr. Ropa då till hjertat så som köksan ropade till ålarna, då hon stoppade dem lefvande i pastejen; hon knac- kade dem i skallen med en pinne och skrek: "ner med er, 44 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. II, 4. 45 edra skälmar !" Det vat hennes bror, som, af ren välme- ning med sin häst, bredde smör på hans foder. (CORNWALL, REGAN, GLOSTER och svit uppträda). Lear. God morgon, begge ! Hell er, nådig' herre ! Coruw. (RENT blir löst ur stocken). Reg. Jag är rätt glad att se ers höghet. Rega n, Lear. Jag tror du är det, och jag vet kvad skäl Jag har att tro det : vore du ej glad, Lät jag mig skilja. vid din moders graf, För det den gömmer en otrogen hustru. -- . . 0, är du fri ? — En annan gång om cl e t. — Din syster duger icke, kära Regal] ; . an, Regal', hon bar bundit här 0 Reg (Pek a r på sitt hjerta). Skarptandad otack likasom en gam -- Jag kan knappt tala — du kan aldrig tro Hur djupt hon sjunkit i förderf — o Regan ! Reg. Jag ber er, lugna er, nylord. Jag tror, Att hon uppfyller sina pligter bättre, An ni förstår värdera. Ha ! Hur var det ? Lear. Reg. Jag kan ej tro, att hon det aldraminsta Har felat i sin pligt. Om hon kanhända Ert följes vilda lefverne har tyglat, Så har det sådan grund, så vacker afsigt, Att intet tadel henne drabba kan. Lear. Förbannad hon ! Ack, ni är gammal, herre ! Reg. Naturen står i er på sista randen Utaf sin riksgräns. Låt nu leda er Af något vett, som bättre än ert eget Ert bästa inser. Derför ber jag er, Vänd om igen till Goneril och säg Att ni har sårat henne. 
 
 
 
 
 46 KONUNG LEAR. II 4. , Lear. Göra afbön? Se sjelf hur sådant kläda skall er far: (Böjer knä för REGAN). "Jag tillstår, kära barn, att jag är gammal; Oduglig gubben är: på knä jag tigger: Förunna honom kläder, bädd och föda !" Rep. Låt bli det der: det ser så illa ut. Vänd om till Goneril. Lear. Nej aldrig, Regan ! Hon har indragit hälften af min svit, Sett mörkt på mig och med sin hvassa tunga, Liksom en orm, mig stungit mich i hjertat. Må allt hvad himlen har af härad slå ned N. hennes otacksamma hjessa ! 0, Förlama hennes unga ben, du pestluft ! Cornw. Fy, fy, fy! Lear. Pilsnabba blixt, gör hennes stolta öga Blindt med din flamma! Smitta hennes fägring, Kärrdunster, sugna upp af solens kraft, För att i grund nedfräta hennes högfärd! Rep. Du milda himmel! Sådant lär ni väl Mig önska någon gång, när häftigt lynne Lear. Nej, Regal', aldrig skall jag dig förbanna. Ditt ömma hjerta skall bevara dig Från hårdhet. Hennes blick är skarp, men din Gör godt och bräns ej. Du är icke den, Som knorrar åt min fröjd, min svit förminskar, Ger hårda ord, tar brödet ur min mun Och stänger till din dörr med lås och bom, När jag vill in. Du känner bättre, du, Naturens pligter, barnslig lydnads band, Grannlagenhetens kraf, erkänslans bud ; Du har ej glömt det halfva kungarike, Som jag dig gaf. Till saken, ädle herre! Rep. Lear. Hvem har i stocken satt min tjenare? — (En trumpet höres). 46 
 
 
 
 
 KONUNG LE %R. Cornw. II, 4. 47 Hvems är trumpeten? afofinästaren uppträder). Reg. Åh, helt visst min systers; Hon skref till mig i brefvet, att hon snart Hit skulle komma. — Är er fru då här? Lear. Det är en träl, 'Ivars usla högmod hvilar Uppå hans herrskarinnas hala gunst; — Bort ur min åsyn, skurk ! livad nu, ers nåd? Conny. Lear. Hvem fängslade mitt bud? Jag hoppas, Regan, Att du ej visste af det. — (GoNERIL uppträder). Ha! Hvem ser jag? — O Gudar, om J älsken gammalt folk, Om lydnad är er milda spira kär, Och om J ären gamla sjelfva, gören Min sak till er och sänden hjelp af höjden! — (Till GONERIL). Säg, blygs du ej att se på detta skägg? — O Regan, vill du fatta hennes hand? Gon. Det måtte hon väl få? livad har jag brutit? Allt är ej brott, som barn-på-nytt och dårar Benämna så. Du är för segt, mitt hjerta; Lear. Hur kom mitt bud i stocken? Du brister ej ? Jag satte honom dit; hans brott förtjente CO2'121V Ej större heder just. Lear. Ni gjorde det? Min far, Reg. Dölj icke för er sjelf hur svag ni är. Drag till min syster åter, bo hos henne Er månad ut, afskeda halfva sviten! Kom se'n till mig. Nu är jag icke hemma Och har ej heller till ert underhåll . Förråder nog. 47 
 
 
 
 
 48 KONUNG LEAR. II, 4. Lear. Hvad? Vända om till henne? Afskeda femti man? Nej, mycket heldre Afsvär jag alla tak och går i kamp Mot fria luftens skarpa tyranni Och lefver som kamrat med varg och uggla. Ack, nödens skarpa svärd Gå hem med henne ! Nej ! Den hetlefrade fransyska kungen, Som tog vår yngsta dotter utan hemgift — Förr gick jag till hans Citron och böjde knä Liksom en väpnare och tiggde mig En usel skärf till lifvets uppehälle. Gå hem med henne? Bed mig heldre då En träl, ett lastdjur bli åt denna här Fördömda lymmeln Som ni sjelf behagar. Oou. Lear. Jag ber dig, dotter, gör mig ej förryckt ! Jag vill ej störa dig, mitt barn, farväl ! Vi råka ej, vi se hvarann ej mer. Men du är dock mitt kött, mitt blod, min dotter ; Dock nej ! En sjukdom är du i mitt kött, Som jag nödsakas kalla min ; du är En svulst, en böld, en svällande karbunkel mitt förskämda blod. — Nej, inga bannor! Låt straffet komma när det vill ; jag tiger ; Jag ber ej thordöns-bäraren slå till ; Jag sqvallrar ej på dig hos domarn Zeus. Omvänd dig, bättra dig vid läglig tid ; — Jag kan ha tålamod, jag vill bli qvar Hos Regan, jag, med mina hundra man. Reg. Det var ej meningen: jag trodde ej Att nu ni skulle komma, är ej redo Att motta er. Hör hvad min syster säger Ty den som med förnuft er vrede skådar Lär säkert inse att ni gammal är Och derför — men hon vet nog hvad hon gör. Lear. Är det beskedligt sagdt? ! — 48 
 
 
 
 
 KONUNG LE AR. II, 4. 49 Reg. Det törs jag påstå. Hvad? Femti riddare? Är det ej nog? livad tjena flera till? Ja, ens så många, Då både kostnader och fara tala Mot sådan mängd? Hur kan i samma hus Så mycket folk, och under två befäl, I sämja bo? Högst svårt, ja fast omöjligt ! Hvi kan ej ni, mylord, uppvaktning motta G022. Af dem, som tjena henne eller mig? E eg. Ja, hvarför ej ? Om de försumma er, Så näpsa vi dem. Kommer ni till mig, Så ber jag — ty jag börjar märka oråd — Att ni blott tager fem och tjugo med, Jag vill ej gifva tak och kost åt flera. Lear. Jag gaf er allt. E eg. Och det i rättan tid. Lear. Och satte er att vårda mig och sköta Min egendom, med förbehåll likväl Att detta antal skulle bli min svit. Hvad ? Får jag icke komma till dig Regan, Med mer än fem och tjugo man? Hur sad' du? Reg. Jag säger om det; kom ej starkare. Lear. Rätt bra se dessa hexor ut likväl Mot vida värre. Man får rosa den, Som drägligast befins. (Till GONERIL). Jag följer dig; Ditt femti gör två gånger fem och tjugo: Du älskar mig två gånger mer än hon. G072. Hör hvad jag säger, nådigaste herre: Hvartill behöfvas väl de fem och tjugo, Ja tio eller fem, uti ett hus, Der ni uppvaktas kan af tvenne gånger Så mycket folk? Hvartill behöfs väl en? Reg. Lear. 0, nämn behofvet ej ! I högsta nöden Har ju den sämsta stafkarl öfverflöd. Gif ej naturen mer än den behöfver. XI. 4 49 
 
 
 
 
 KORUNG LEAR. 50 II, 4. Så lefva vi för samma pris som djuren. Du är en adlig fru: om endast det, Att gå i varma kläder, vore prakt, Så tarfvade naturen ej den praktskrud, Sons knappt dig håller varm. — Ett sant behof — O himmel, gör mig tålig, d et behöfs ! --- Se här en fattig gråhårsman, J gudar, Af år och sorger nedtyngd, dubbelt osäll ! Ar det af er som dessa döttrar viglas Emot sin fader, o, så drifven ej Det gyckel med mig, att jag tål och tiger ! Uppelden mig till ädel harm ! 0 låten Ej qvinno-vapen, vattendroppar, fläcka Min manna-kind ! — Nej, 3 fördömda hexor ! Jag skall utkräfva sådan hämd af er, Att verlden skall — ja, jag skall göra sådant — Hy a d, vet jag sjelf ej än, men hela jorden Dervid skall rysa. Jag skall gråta, tron J? Nej, gråta skall jag ej. Nog har jag skäl till gråt; men detta hjerta Skall förr i hundratusen flisor springa, An jag skall gråta. — Narr, jag blir visst galen! (LEAR, GLOSTER, KENT och narren gå). Cornw. Låt oss gå in; här kommer storm. (Storm höres på afstånd). För liten Ar denna borg; den gamla mannen kan Ej hysas riktigt här med allt sitt folk. Gon. Hans eget fel, att han ej höll sig stilla; Nu får han plikta för sitt oförstånd. Eeg. Jag toge gerna honom sjelf emot, Men ingen af hans svit. äfven jag. — Gon Hvar är mylord af Gloster? Eeg. (GLOSTER kommer tillbaka). COM() . Han följde gubben åt; — der kommer han. 50 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. III, 1. 51 Glost. Högst uppbragt kungen är. Corn w. Hvart tar han vägen? Glost. Han vill till häst, dock vet jag ej hvarthän. Cornw. Låt honom resa då ; han rår sig sjelf. Gon. Mylord, bed honom icke stanna qvar ! Glost. Ack, natten är i antåg! Skarpa vindar Förfärligt hvina, och på flera mil Fins knappt en buske. Ah, för envist folk Reg. Ar den olägenhet, man sjelf sig skapar, Den bästa läromästarn. Stäng er borgport. Hans svit består af oförvägna sällar; Man vet ej hvad de kunna tubba till, Ty han är svag: försigtig bör man vara. Cornw. Stäng väl er borg; det är en faslig natt. Min Regans råd är godt; kom in ur stormen. (De gå). TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. En hed. Storm, thordön och blixt. (KENT och en riddare möta hvarandra). Kent. Hvem, utom denna herrans storm, är här? Riddaren. En man högst upprörd i sin själ, lik stormen. Kent. Jag känner er ; hvar är kung Lear? Riddaren. Han kämpar med en vredgad luft och beder An stormen blåsa jorden ned i hafvet, An hafvet svälla upp och dränka jorden, På det att allt må ändras eller dö. Han sliter af sitt silfverhvita hår, Som den förblindade och ilskna stormen Med raseri tar fatt och gör till intet. Han bjuder, fastän menska blott, sitt trots Mot regn och vind, som tumla om i rymden. En natt, då valp-utsugen tom björninna Till idet kryper, och då lejonet Och svultna vargen icke väta pelsen 4* 51 
 
 
 
 
 52 KONUNG LEAR. III, 1. Då löper han omkring med blottadt hufvud Och bjuder hvad som helst anamma allt! Kent. 'Ivern har han hos sig? Blott sin narr, som söker Riddaren. Hans hjerteqval bortskämta. Jag er känner Kent. Och vågar, säker på min konst, förtro er En hemlighet. Osämja skiljer nu — Fast båda två med ömsesidig list Dess anlet höljt — Albanien och Cornwall. De ha — som alla, dem en mäktig stjerna På thwner upphöjt — ögontjenare, Som äro Frankrikes spioner blott Och veta huru här står till ; ej endast Hur hertigarna kifvas sinsemellan Och lägga hårda band på gamla kungen, Men också mycket mer, till hvilket detta Måhända endast är ett förespel. -- Nog af: från Frankland kommer nu en krigshär I detta splitets rike. Den har redan, Begagnande vår sorglöshet, i tysthet Intagit några våra bästa hamnar ; Snart höjer den baneret. — Hör nu på: Om så på mig ni litar, att ni djerfs I hast till Dover resa, skall ni finna Den som er tackar, om ni rätt förtäljer Hvad onaturligt och olidligt qval Man kungen vållat har. Jag är en man af börd och stånd och ger, På grund utaf min kännedom och tillit, At er i uppdrag detta värt Riddaren. Vi kunna Om saken språka vidare. Åh nej — Kent. På det att ni må se att jag är mer Än ytan visar, öppna denna börs Och tag dess guld. Om ni får se Cordelia, — 52 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. III, 2. 53 Som visst ni får -- så visa denna ring, Och hon skall säga hvem den vännen är, Som ni ej känner än. Hu, sådan storm! — Jag går och söker kungen upp. Riddaren. Gif mig er hand; har ni ej mer att säga? Kent. Ej stort, det vigtigaste dock af allt; Det får ni höra, när vi funnit kungen. Tag ni den vägen, jag vill hitåt gå, Och den af oss, som först får rätt på honom, Ger med ett rop den andra det tillkänna. (De gå bort åt olika sidor). ANDRA SCENEN. En annan del af heden. Ovädret fortfar. (LEAR och narren uppträda). Lear. Blås, vind! Spräng dina kinder! Rasa! Blås! Störtskurar och orkaner, spruten regn Tilldess klockstaplar och tornspiror drunkna! Tank-snabba svafvelbloss, ni förebud At thordönsviggarna, som ekar splittra, Sved af grå håren! Du verldsskakar-åska, Slå klotets bugtning jemn och slät; spräck sönder Naturens former! Spill med ens all säd, Hvaraf den otacksamma menskan alstras! Narr. Hå farbror, det är bättre att bli struken om munnen med hala ord på havet, än piskas i synen med regn under bar himmel. In med dig, farbror, och Ing dina döttrar om välsignelse! Det här är en natt, som hvarken förbarmar sig öfver kloka eller narrar. . Lear. Ryt utaf hjertans grund! Spy, låga! Spotta, regn! Regn, ljungeld, storm ej äro mina döttrar. Jag klagar er ej an, J elementer, För någon otack. Aldrig gaf jag er Ett kungarike, nämnde er ej barn; J ären mig ej lydnad skyldiga. 53 
 
 
 
 
 54 KONUNG LEAR. III, 2. Gån på med fröjd ! Här står jag som en slaf, En stackars bräcklig, svag, föraktad gubbe; Dock kallar jag er låga tjenstehjon, Som, i förbund med två hjertlösa döttrar, • Ert thordöns-örlig fören mot ett hufvud Så grått som mitt och gammalt! 0, o, nedrigt! Narr. Den som nu har ett hus, att sticka sitt hufvud under, han har en god stormhatt. Vill byxen hushåll få hufvu't fått sig hus, Så bli de båda två Ett tiggar-par med lus. Den man, som hjertat bär Der tån sin plats har fått, Snart på en liktorn svär Och sofver ej för godt. -- ty ännu fans ingen vacker qvinna, som ej gjort gri- maser framför en spegel. (KENT uppträder). Lear. Nej, jag vill vara tålig som ett 14"; Jag säger ej ett ord. Kent. Hvem der? Narr. För tusan! Här är en hans nåd och en byx; det vill säga: en klok man och en narr. Kent. Ack, är ni här, mylord? De varelser, Som annars älska natten, älska ej En sådan natt som denna. Himlens vrede Skränoger ju sjelfva mörksens vandrare Till sina skjul. Så gammal man jag är, — Ett sådant eld-svall, sådant thordöns-brak Och sådant jemmer-tjut af storm och regn Kan jag ej minnas. Mennisko-naturen Kan ej uthärda denna skräck och fasa. Lear. 0, må de store gudarna, som väckt höjden detta hemska larm, få reda På sina fiender nu! Darra, du bof, 54 
 
 
 
 
 KONUNG LE ST,. III, 2. Som i din barm en dold missgerning bär, Onäpst af lagen! Göm dig, mördar-hand! Menedare! Skenhelige, som lefver I blodskams synd! Skälf så du faller sönder, Du bof, som under vänskaps larf har lurat På menskolif! J djupt begrafda synder, Ur edra skrymslor fram och tiggeri nåd Af denna fruktansvärda rättsbetjening! Jag är en man, mot hvilken syndadt är Mer, än jag syndat. Ack, med hjessan bar! Kent. Här tätt bredvid en hydda är, nylord ; Den kan mot stormen något skydd er låna. Njut åvila der. Till denna hårda borg — Mer hård än stenen, som den byggdes af, Och som helt nyss, då efter er jag sporde, Ej släppte in mig — vill jag återvända Och öfva tvång mot karg barmhertighet. Lear. Det börjar gå omkring i mitt förstånd. -- Kom, gosse; huru mår du? Fryser du? Sjelf fryser jag. — Min vän, livar är din halmbädd? Stor konstnär nöden är; den kan förvandla Det uslaste till dyrbart. -- Hvar är hyddan? — Du stackars skälm och narr, utaf mitt hjerta En bit är elvar, och den beklagar dig! Norr. Och den, som är klen till förståndet, gud'nås, Hållilå, uti storm och i regn, Får hålla till godo med livad som bestås, Ty regnet det regnar livar eviga dag. Lear. Sant, goda gosse. — För oss nu till hyddan. (LEAE, och KENT gå). Norr. Detta är en bra natt, att afsvala en sköka. — Jag vill förkunna en ,Spådom förrän jag går: När prest är mer i ord än sak, När bryggarns malt af sjön har smak, När skräddarn råd hos junkern finner, När kättjans barn, ej kättarn, brinner, - 
 
 
 
 
 56 KONUNG LEAR. III, 3. När ingen rätt gör mannamån, När ej vidlöftig prins gör lån, När ej förtal på tungan bor, När ficktjuf ej i trängseln snor, När skafvarns guld ser dagens ljus, När skökan bygger upp Guds hus, Då nalkas visserlig den stund, När Albions rike går till grund: Den, som då lefver, skåda får Att menniskan på två ben går. Denna profetia skall Merlin göra, ty jag lefver före hans tid. (Går). TREDJE SCENEN. Ett rum i Glosters borg. (GLOSTER och EMU-UND uppträda). Glost. Ack, ack, Edmund, jag tycker icke om detta onaturliga behandlingssätt! Då jag bad dem om lof att få förbarma mig öfeer honom, togo de ifrån mig husbonde- rätten i min egen borg och befallte mig, under hotelse af evig onåd, att hvarken tala om honom, bedja för honom, eller på något vis understödja honom. Eden. Högst grymt och onaturligt ! Glost. Se så, låt dig ingenting märka. Det är oenighet emellan hertigarna, och väl värre än de t. Jag har i afton fått ett bref; -- det är farligt att tala derom; — jag har läst in. brefvet i mitt kabinett. De kränkningar, som ko- nungen nu lider, skola blifva allvarsamt hämnade; en af- delning af en krigshär har allaredan fast fot i landet: vi måste hålla med kungen. Jag vill uppsöka honom och i hemlighet understödja honom. Gå du och uppehåll herti- gen med samtal, så att han icke märker mitt deltagande för kungen. Frågar han efter mig, så är jag sjuk och har gått till sängs. Om det också skulle kosta mig lifvet, — och man har icke hotat mig med mindre, — skall likväl 56 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. III, 4. 57 konungen, min gamla herre, bli hjelpt. Underliga saker äro (Går). å färde, Edmund ; jag ber dig, var på din vakt. Edin. Ursäkta mig ! Din ömhet skall på stund Bli hertigen bekant ; breflappen också. — Det blir en vacker tjenst, som säkert ger mig Hvad far min mister nu : hans gårdar alla ; (Går). De unga stiga, när de gamla falla. FJERDE SCENEN. En del af heden med en hydda. (LEAR, KENT och narren uppträda). Se här är kojan nu ; stig in, mylord ! En så tyrannisk natt i fria luften Kan ingen härda ut. Låt mig få vara ! Lear. Kent. Stig in, jag ber ! Vill du mitt hjerta krossa? Lear. Kent. Nej, förr mitt eget. — Ack, stig in, mylord ! Lear. Dig tyckes hårdt, att denna stormvind biter In i mitt skinn : så är det ock för dig. Men der en större sjukdom slagit rot, Käns knappt en mindre. Flyr du för en björn Och kommer på din flykt till brosand' huf, Så flyr du om igen mot björnens gap. Vår kropp är känslig då vår själ är ledig, Men stormen i min själ byar känsla döfvar Med undantag af den, som klappar här. — Otacksamhet af barn ! Det är detsamma Som om min mun min hand afbita skulle För det hon räckt den mat. — Mig utestänga En sådan natt ! — Blöt på ! Jag tål det nog. — En sådan natt som denna ! Regal), G on'ril ! Er gamla, goda far, som gaf er allt 0, detta bär till vanvett ! Sky den vägen ! Ej mer om d e t ! 57 Kent. 
 
 
 
 
 58 KONUNG LEAR. III , 4. Kent. Stig in, min goda herre! Lear. Stig in, du sjelf; sök din beqvämlighet. Ej stormen ger mig tillstånd till att grubbla På värre kränkningar. --- Dock, jag går in. — Gå främst, du narr! — Husvilla fattigdom! — Nå, in med dig! -- Först vill jag bedja, sedan vill jag sofva. (Narren går in i hyddan). J nakna uslingar, ehvar J skälfven För denna rasande och vilda storm, Hur kunnen J barhufvade och svultna Och svepta i ett skört med glugg vid glugg Er värna mot en sådan väderlek? 0, jag har allt för litet tänkt på detta! Låt bota dig, o högfärd! Pröfva på Och känn, du sjelf, livad uslingarna känna, På det att du må dela med dig något Och rädda tron på en rättfärdig himmel! Edg. (Innanföre). Halfannan famns djup ! Halfannan famns djup! Stackars Thoms ! (Narren springer ut ur hyddan). Narr. Gå inte in här, farbror; här är en ande! Hjelp, hjelp! Kent. Gif mig din hand. — Hvem är der? Narr. En ande, en ande! Han säger, att han heter stackars Thoms. Kent. Hvem är du, som i halmen morrar der? Kom fram! (EDGA R uppträder och låtsar vara vansinnig). Edy. Bort, bort! Hin onde sätter efter mig. Kall susar vinden genom hagtorns-taggar. — Hu! Lägg dig i din kalla säng och värm dig. Lear. Har allt du skänkt åt dina båda döttrar? Och kommit så på obestånd? Eclg. Hvem ger en smula åt stackars Thoms, som den lede fienden har fört genom eld och genom lågor, öfver 58 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. III, 4. 59 vadställen och genom vattuhvirflar, öfver träsk och gung- flyn; som har lagt knifvar under hans hufvudgärd och rep i hans kyrkobänk; blandat råttpulver i hans soppa och gjort hans hjerta så förmätet, att han ridit på en brun trafvare öfver fyra tums breda spänger och jagat efter sin egen skugga som efter en förrädare. -- Gud bevare dina fem sinnen! Thoms fryser. (Hackar tänderna). Oh, du di, du di, du di! — Gud bevare dig för väderhvirflar, olyck- liga stjernor och onda åkommor! Gif en skärf åt stackars Thoms, som den lede fienden plågar! Se, der är han nu, — och der, — och der, — och der igen, — och der! (Stormen fortfar). Lear. Hvad? Ha hans döttrar honom sådan gjort? — Behöll dn intet? Gaf du allt ifrån dig? Narr. Nej, han behöll ett lakan; annars hade vi fått skämmas ögonen ut för honom. Lear. Nå, må då alla syndastraff, som hänga himlahöjd, slå ned på dina döttrar! Kent. Han har ej några döttrar, nådig' herre. Lear. Tig, skurk! Om något kan så djupt förnedra menskan, Så skall det vara otacksamma döttrar. — Ar det på moden, att afsatta fäder Så liten miskund mot sitt kött bevisa? Sinnrika straff! Det var ock samma kött, Som aflat denna pelikan-afkomma. Edg. Pillicock satt på Pillicocks berg; — Hallu! Hallu! Lu! Lu! Narr. Denna kalla natt gör oss alla till narrar och dårhushjon. Edg. Akta dig för den lede fienden; hedra fader och moder; håll ärligt hvad du lofvat; svärj icke; begär icke din nästas trolofvade brud; fäst icke ditt hjerta lilla vid prål och prakt; — Thoms fryser! Lear. Hvad har du varit? Edg. En kavaljer stolt i hjerta och själ. Jag krusade mitt hår, bar handskar på min mössa, tjenade min skönas 
 
 
 
 
 60 KONUNG LEAR. III, 4. onda lastar och bedref mörksens gerning med henne; svor så många eder, som jag talade ord, och bröt dem inför himmelens klara anlete ; somnade in med vällustiga tankar och vaknade upp för att sätta dem i verket. Vin älskade jag innerligt, tärningar outsägligt, och med qvinfolk höll jag värre lefverne än storsultan ; falsk i hjertat, lätt på örat, blodig om handen; lat som ett svin, tjufaktig som en räf, snål som en varg, galen som en hund, roflysten som ett lejon. Låt icke knarrande skor eller frasande siden- klädningar förråda ditt arma hjerta åt qvinfolken. Håll din fot från jungfruhus, din hand från underkjortlar, din penna från reverser och trotsa den lede fienden. — Ideliga blåser den kalla vinden genom hagtornet och säger sum, Hejsan, Dauphin, min gosse, hurrah ! låt honom sum ! (Stormen fortfar). trafva förbi. Lear. Det vore bättre att du låge i grafven, än att du med din obetäckta kropp skall så misshandlas utaf väder och vind. — Ar icke menniskan mer än så ? Betrakta ho- nom noga: du är icke skyldig masken något silke, djuret någon fäll, fåret någon ull, moschus-katten någon vällukt. Ha, tre utaf oss äro förfalskade. Du är äkta. Den icke- uppstofferade menniskan är icke annat än ett sådant fattigt, naket, tvåbent djur som du. — Bort, bort, du lånegods ! (Han sliter kläderna af sig). — Kom, knäpp upp här ! Xioy. Kära farbror. inte så brådtom ! Det är en otäck natt att simnia i. -- Nu vore en liten brasa på öde heden lik en gammal bolares Nerta: en liten gnista, hela den öf- riga kroppen kall. — Se, der kommer en lyktgubbe. Edg. Det är den onde anden Flibbertigibbet ; han bör- jar vid aftonringningen och går till första hanegället. Han vållar stolsteg och vagel, gör skelande och harmynta, sätter sot i det hvita hvetet och pinar de stackars kreaturen på jorden. Sanct Withold tre resor kring heden gick, Då maran med följe i sigte han fick ; "Ryk, hexa, och ränn Och kom ej igen; Ditt troll, far till fanders !" han sade. 60 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. Kent. IM 4. 61 Hur mår ers nåd? (GLOSTER kanoner ?ned en fackla). Lear. Kent. Hvem är den der? Hvem der? Hvem söker ni? Hvad är ni der för folk? Hvad heter ni? Edg. Den stackars Thoms, som äter den simmande grodan, paddan, tossan, fyrfotan och vatten-ödlan; som i sitt hjertas bitterhet, när den lede fienden anfäktar honom, äter kodynga i stället för sallat, sväljer gamla råttor och dränkta hundvalpar, dricker den gröna gräddan på stilla- stående vattenpölar; som piskas från bya-lag till bya-lag, sättes i stocken, pinas och inspärras; som en gång haft tre klädningar till sin rygg, sex skjortor till sin kropp, häst att rida och svärd vid sida, — Men möss och råttor med hull och hår Nu varit hans föda i sju långa år. Akta er för min förföljare! — Håll mun, Smolkin! Håll mun, du lede fiende! Glost. Hvad? Har ers nåd ej något bättre sällskap? Edg. Mörksens furste är adelsman; han heter Modu och Mahu. Glost. Vårt kött och blod urartat så, mylord, Att det bär hat till dem, som aflat det. Edy. Den stackars Thoms fryser. Glost. Kom, följ mig åt; min pligt förbjuder mig Att lyda edra döttrars hårda bud. Fast de befallt mig stänga mina dörrar Och låta denna grymma natt er pina, Har jag dock vågat söka er och bringa Er till en ort, der mat och värme fins. Lear. Först låt med denna filosof mig tala: — Hvar kommer åskan från? Min goda herre, Kent. Tag mot hans tillbud och gå in i huset. Lear. Ett ord med denna lärda man från Thebe! — Hvad är ert studium? 61 Glost. 
 
 
 
 
 62 KONUNG LEAR. III, 5. Edg. Att mana djefvulen och dräpa kryp. Lear. Ett ord med er elmellan fyra ögon! Kent. Bed honom än en gång gå in, mylord; Han börjar vurma. Glost. Kan du klandra honom? Hans döttrar vilja mörda honom: — ack, Du goda Kent! Du förutsade det. --- Arma förvista man! — Du sade mig, Att kungen galen blir. Tro mig, min vän, Klok är jag knappast sjelf. En son jag hade — Förskjuten är han nu; — han ville nyss, Nyss mörda mig, — jag älskade den gossen — Ej någon far har älskat högre; tro mig, Den sorgen har förderfvat mitt förstånd. — 0, hvilken natt! — Jag ber er, nådig' herre, -- Lear. Ursäkta! — Ädle filosof, ert sällskap! Edg. Thoms fryser. Glost. Gå in i hyddan, gosse; värm dig der. Lear. Kom med mig, alla! Kent. Hitåt! Lear. Nej, med honom. Jag vill ej gå ifrån min filosof. Kent. Gif efter, herre; gossen må gå med. Glost. Nå, låt så ske. Kent. Kom, Thoms, och följ oss åt. Lear. Kom, min Athenare! Glost. Tyst, tyst! Var stilla! Edg. Riddar Roland kom till det mörka torn; Han sade ej mer än: -- Hu! Fy! Pah! Här luktar blod af en brittisk man. (De gå). FEMTE SCENEN. Ett rum i Glosters borg. (CORNWALL OCh EDMUND uppträda). Gornw. Jag vill hämna mig på honom, innan jag lem- nar hans borg. 62 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. III, 6. 63 Edm. Hur hårdi jag skall bli bedömd, nylord, som så låter naturen gifva vika för undersåtlig pligt — det just ryser jag för att tänka på. Cony. Nu inser jag, att det icke var så helt och hållet elakhet af er bror, då han stod efter hans lif; det var sna- rare känslan af eget värde, soin bragtes i harnesk af gub- bens straffbara nedrighet. Eden. Huru grymt är icke mitt öde, att jag måste ångra att jag gör rätt! Här är det brefvet, som han talade om; det bevisar, att han är en hemlig anhängare af det fransy- ska partiet. J himlar! 0, att detta förräderi antingen ej vore till, eller att jag ej upptäckt det! COrnW . Följ med mig till hertiginnan. Edit. Om innehållet af detta bref är sant, så har ni händerna fulla af arbete. Conny. Sant eller falskt, -- det har gjort dig till grefve af Gloster. Sök upp din far, så att vi straxt må häkta honom. Edm. (A fsides). Finner jag honom sysselsatt med att bistå kungen, så skall det än mer förstärka hans misstan- kar. — (Högt). Jag framhärdar i min trohet, så smärtsam också kampen är emellan den och blodet. C01921V. Jag sätter min lit till dig; du skall i min vän- skap finna en huldare far. (De gå). SJETTE SCENEN. En bondstuga nära Glosters borg. (GLOSTER, LEAR, KENT, Parren och EDGAR komma in). Glost. Här är bättre, än under bar himmel; håll till godo! Jag skall söka att föröka er trefnad här så godt jag kan. Jag kommer staxt igen. Kent. Alla hans själskrafter hafva gifvit vika för hans häftiga sorg. — Himlen vedergälle er godhet! (GLOSTER går). Enig. Frateretto ropar på mig och säger att Nero me- 63 
 
 
 
 
 64 KONUNG LEAR. III, 6. tar i mörksens sjö. Bed, du oskyldig'e, och akta dig för den lede fienden. Narr. Hör nu, farbror, säg mig: är en galen man frälse eller ofrälse? Lear. Han är kung, han är kung! Narr. Nej, han är en ofrälse, som har en frälseman till son; ty galen är den ofrälseman, som låter sin son bli frälseman före sig. Lear. Ack, om ettusen med eldröda jernspett Skarpt kväsande fick rusa på dem! — Edg. Den lede fienden biter mig i ryggen. Narr. Galen är den som litar på en vargs tamhet, en hästs sundhet, en pojkes kärlek eller en skökas ed. Lear. Ja, det skall ske; de skola straxt för rätta. — (Till EDGAR). (Till narren). Kom, sätt dig der, höglärde domare; Sitt här, du vise man. — Räfhonor, nå Edg. Se hur han står och glor. — Gör hon söta miner åt rätten, min sköna? "Skön Betty, sätt öfver ån till mig !" Hennes julle är läck; Narr. Hon vore en gäck, Om hon sad' hvi hon ej kommer öfver till dig. Edg. Den lede fienden hemsöker stackars Thoms i en näktergals-stämma. Hopp-dans skriker i Thoms mage efter två spickesillar. Kraxa ej, du svarta engel ; jag har ingen mat åt dig. Kent.. Hur mår ers nåd? Ack, stå ej så bestört! Vill ni ej hvila er på dessa kuddar? Lear. Ransakning först! -- Kom fram med vittnena. — (Till EDGAR). Du man i domar-skruden, tag- din plats; — — (Till narren). Och du hans embetsbror i rätt och billigt, Sitt vid hans sida. Ni fullmäktige, Sitt också ned. (gin KENT). 64 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. III , Edg. 6. 65 Låt oss nu döma rättvist. Sofver eller vakar du, herde så god? Dina lam i kornåkern gå; Men hvisslar du blott med din rosende-mun, Ej skola de skada få. Purr ! Katten är grå. Lear. Förhör henne först; det är Goneril. Här går jag en liflig ed inför denna ärevördiga församling, att hon har vräkt ut den stackars kungen, sin far. Narr. Kom hit, min fru; ni heter Goneril? Lear. Det kan hon icke neka för. Narr. Ack, ack förlåt ! Jag tog er för en stol. Lear. Här står en ann', hvars lömska blickar röja Hur hjertat är beskaffadt. Genskjut henne! — Ha! Eld ! Svärd ! Vapen! — Rätten mutad är; Du falska domare, hvi fick hon rymma? Edg. Gud bevare ditt förstånd ! Kent. 0 ve ! Hvar är det tålamod, mylord, Som ni så ofta har berömt er af? Edg. (A fsides). Min gråt tar så parti för honom nu, Att den förderfvar min förställnings-konst. Lear. Nej se småhundarna, Passopp och Snäll och Vacker, skälla på mig! Edg. Thoms skall kasta sitt hufvud efter dem. — Ut med er, hundrackor! Svarta om nosarna eller hvita, Huru giftigt ni än må bita, Bandhund, vindthund, stöfvare, fähund, Lurfviga pudel, släthåriga knähund, Spetshund, taxhund, mopshund, racka, Vill ni er inte på dörren packa! Kastar jag bara mitt hufvud så här, Får ni väl springa så långt det bär ! Du, di, du, sa, sa! Kom, låt oss gå till vaktstugor, mark- nader och småstäder. -- (A fsides). Stackars Thoms, din språklåda är uttömd. Lear. Låt dem sedan dissekera Regan och se åt hur 65 XI. 5 
 
 
 
 
 66 KONUNG LEAR. III, 6. det är fatt med hennes hjerta. Månntro det går natur- ligt till, att man blir så der stenhjertad? — (Till EDGAR). Er, min herre, underhåller jag bland mina hundra riddare; jag tycker bara inte om snitten på edra kläder. Säkert svarar ni mig att klädedrägten är persisk; men låt ändå göra om den. Kent. Min konung, lägg er, hylla er en stund. Lear. Bullra inte der, bullra inte der! Drag igen sparr- lakanen. Se så, se så! Vi skola spisa qvällsvard i mor- gon bittida. Se så, se så! Narr. Och jag skall gå till sängs vid middagstiden. (GLosTER kommer tillbaka). Glost. Kom hit, min vän; hvar är min herre, kungen? Kent. Här. — Stör ej honom: hans förstånd är borta. Glost. Min vän, tag honom uti dina armar ; Nyss har jag sport ett anslag mot hans lif, Här är en bår, lägg honom ned på den Och far till Dover, kvarest du skall finna Beskydd och tacksamhet. Lyft upp din herre; Om här du sölar, äro ditt och hans Och allas deras lif, som skydda honom, Förlorade. Fort! Bort med honom! Följ mig, Du skall få proviant och skyndsam fortkomst. Kent. Den underkufvade naturen slumrar. Ljuf balsam vore säkert denna sömn För dina sjuka sinnen, som väl knappast, Förutan sådan lisa, kunna botas. — (Till narren). Kom och hjelp till att bära bort din herre, Lägg icke händerna i kors! Bort! Bort! Glost. (KENT, GLOSTER och narren bära ut konungen). Edg. När vi en förman se med nöden kämpa, Lätt sorgen öfver egen nöd vi dämpa. Den lider mest, som qvalen ensam bär Och ljerran från all fröjd och hugnad är. 66 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. III, 7. Men smärtans halfea väg du lagt till rygga, När andras sorger sig till dina trygga. Nu är min lott ej tung och ängslig mer, När hvad mig böjer slår min konung ner. Min far hans döttrar liknar. — Thomas, rasta Ej längre här! På tiden märk och kasta Då larfven från dig först, när du ser gry Din äras dag, och lögn och fördom fly. Ske livad som vill i natt, blott kungen räddas! Tyst, tyst! 67 (Går). SJUNDE SCENEN. Ett rum i Glosters borg. (CORNWALL, REGAN, GONERIL, EDMUND och betjenter upp- träda). Cornw. Skynda allt hvad skyndas kan till hans hög-- het, er gemål; visa honom detta bref: den fransyska krigs- hären har landstigit. — Sök upp den skurken Gloster. (Några betjenter gå). Reg. Häng honom genast. Gon. Rif ut hans ögon. Cornw. Öfverlemna honom åt min onåd. — Edmund, gör vår syster sällskap; den hämd, som vi nödgas taga på er förrädiska far, passar icke för er att se på. Säg hertigen, till hvilken ni far, att han skall rusta sig så fort som möjligt; vi skola göra detsamma. Snabbt skola bu- den gå med underrättelser oss emellan. Farväl, kära sy- ster! — Farväl, grefve af Gloster ! (Hofmästaren uppträder). Nå, byar är kungen? Hofm. Mylord af Gloster har fört honom bort. Fem eller sex och tretti af hans svit, COrMV. Som sökte honom ifrigt, mötte honom Vid porten här. De följa honom nu, 5* 67 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. 68 III, 7. Med fler utaf lord Glosters tjenare, Till Dover, der de skryta af att hafva Välrustad hjelp. Fort! Hästar åt er fru! Cornw. Gon. Farväl, min goda lord ; farväl, min syster! (GoNERIL och EDmuND gå). Edmund, farväl! — Sök upp den bofven G-loster ! Bind honom som en tjuf; för honom hit. Cornw. (Några betjenter gå). Fast vi ej våga utan rättegång Beröfva honom lifvet, skall likväl Vår makt tillåta vår förbittring något, Som menskor kunna tadla, men ej straffa. Hvem kommer? Är det ej förrädaren? (J3etjenter komma med GLOSTER). Reg. Just han, den otacksamma räfven! Binden Cornw. Hans skrumpna armar ! Nådigaste herrskap, Glost. Hvad är er mening? Mina vänner, Länken På gästfriheten, gören mig ej illa! Cornw. Bind honom, säger jag ! (Man binder GLOSTER). Hårdt ! Mycket hårdt ! — Reg. Gemena niding! Känslolösa fru! Glost. Jag är ej någon sådan. Bjuden honom Cornw. Vid stolen här: — skurk, jag skall lära dig. — (REGAN rycker honom i skägget). Glost. J gode gudar ! Huru nedrigt gjordt, Att rycka mig i skägget ! Reg. Så grå och så förrädisk ! Onda qvinna! Glost. Det hår, du sliter ur min kind, får lif 68 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. III, 7. 69 Och kallar dig till doms. Jag är er värd; Ni borde ej med röfvarhänder såra Ett gästfritt anlet så. Hvad vill ni mig? Cornw. Säg hvad för bref ni fått från Frankrike? Reg. Gif rena svar ! Vi känna redan saken. Cormv. I hvad förbund står ni med dessa bofvar, Som nyss ha landat här i kungariket? Reg. Till hvem har ni den galna kungen sändt? Gif svar ! Glost. Jag har ett bref blott på förmodan grundadt ; Det kom från en, som är opartiskt sinnad Och ej fiendtligt. Undanflykter ! Cornw. Lögn ! Reg. Cony. Hvart har ni kungen sändt? Till Dover. Glost. Hvarför Reg. Till Dover ? Var dig ej vid lifsstraff nekadt - Hvarför till Dover? Svara först på det. 0O29210. Glost. Jag står vid pålen, måste tåla hetsen. Reg. Hvarför till Dover? För att slippa se Glost. Hur du med dina grymma naglar klöser Hans gamla ögon ut ; och slippa se Din stolta syster hugga tigerklorna I Herrans smordas kropp ! Den storm, som han med blottad lijessa utstod I afgundssvarta natten, hade säkert Vräkt hafvet upp mot himlens hvalf och släckt Stjernlamporna; men han, den stackars gubben, Han hjelpte himlen regna! Om der en varg, i sådan bister natt, Vid porten tjutit, hade ni väl sagt: "Portvakt, låt upp !" Allt grymt gaf med sig då. Men jag skall se hur vingad hämd en gång Slår ned på slika barn ! 69 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. III, 7. 70 Conny. Nej, se det skall du ej. — Håll stolen, karlar ! På dina ögon sätter jag min fot. (Betjenter hålla GLOSTER fast vid en stol, medan CORN- WALL rifver ut hans ena öga och trampar på det). Most. Enhvar, som önskar lefva tills han åldras, Mig hjelpe nu! — Du grymme! — Ack, J gudar! Reg. Det ser för galet ut ; rif ut det andra! Cornw. Nå, ser du hämden nu? Håll, håll, mylord ! 1 Bet. Jag har er tjenat alltifrån min barndom, Men större tjenst har jag er aldrig gjort, Än då jag ber er hålla nu. Din hund ! Reg. Bet. Om ni på hakan bure skägg, jag skulle Nu rycka dig deri. Hvad har ni för er? Cornw. Min slaf? (Drar svärdet och anfaller honom). Bet. Kom hit så vred ni är; vinn eller tappa! (De fäkta. Reg. (Till en betjent). CORNWALL blir sårad). Gif mig ditt svärd ! En bonde trotsa så! (Hon sticker den första betjenten i ryggen). Bet. (Till GLOSTER). Ni har ett öga qvar (Han dör). Att se hur han har blifvit straffad. — 0! Cornw. Jag svarar för att det ej mer skall se; — Ut, usla olja! Hvar är nu din låga? Glost. Rundt kring mig natt och fasa! — Hvar är Edmund? Edmund, blås upp hvar gnista af natur Och hämnas detta! Bort, förrädare! Reg. Du ropar uppå den, som hatar dig. Just han har upptäckt ditt förräderi Och är för god att ömka dig. Jag dåre! Glost. 70 0, jag är dräpt! 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. IV, 1. 71 Det har då Edgar orätt skett! — 0 himmel, Förlåt mig denna synd, välsigna honom ! Reg. Vräk honom ut på dörr'n! Nu må han lukta Sig fram till Dover. — Nå, mylord, hur är det? Han har mig sårat. -- Följ mig, min gemål. COV121V. Kör ut den blinda skurken! — Vräk den slafven Uppå en dynghög! — Regan, jag blöder starkt; Olägligt kom det såret. Gif mig armen. (CORNWALL går, ledd af REGAN; betjenter lösa GLOSTER och föra ut honom). 1 Bet. Det rör mig ej hvad synder jag begår, Om det går honom väl. Om hon får lefva 2 Bet. Och dö till slut som annat folk plär dö, Bli alla qvinfolk odjur. Låt oss följa 1 Bet. Den gamla grefven; hans vägledare Den galne tiggarn blifve: han är villig Att göra hvad som helst, så tokig är han. 2 Bet. Gå du; jag skaffar mig emellertid Lin och ägghvitor till att lägga på Hans blodiga ögon. Himlen hjelpe honom! (De gå åt olika håll). FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Heden. (EDGAR uppträder). Erlg. Bättre likväl att sig föraktad veta, Än att föraktas hemligen och smickras! Det uslaste, eländigaste kräk Har hoppet qvar, behöfver icke frukta. Förändring från det bästa kännes bittrast; Det värsta vänder om till fröjd igen. Välkommen då, du väsenlösa luft, Som nu jag tar i famn. Den arma usling, 71 
 
 
 
 
 72 KONUNG LEAR. IV, 1. Som du blåst ned i djupet, är ej skyldig Din stormvind något. — Men hvem kommer der? — (GLosTER kommer, ledd af en gubbe). Min far, ledsagad som en tiggare? — 0 verld, verld, verld! Tvang ej din falskhet oss att hata dig, Så dog väl knappast någon gubbe gerna. Gubb. Ack, min goda herre, jag har varit förpaktare hos er och hos er far i runda åttio år. Glost. Bort ! Gå din väg ! Min goda vän, gå bort ! Ditt bistånd kan ej hjelpa mig det minsta, Du kan blott skada dig. Gubb. Ack, goda herre, Ni kan ju ej se vägen för er alls ! Glost. Jag har ej väg, behöfver inga ögon; Jag föll då jag såg bäst. Hur ofta dock Vår ringhet skyddar oss ! Ja, torftigheten Ar just vår lycka! — Edgar, bästa son, Du mål för en bedragen faders vrede, Fick jag blott känna dig emot mitt hjerta, Så sade jag att jag fått synen åter ! Gubb. Hvem der? Edg. (A fsides). 0 Gudar, hvem kan säga nu: "Det kan ej sämre bli?" Nu är det sämre För mig än nånsin. Gubb. Det är galna Thoms. Edg. (A fsides). Och kan nog värre bli; värst är det ej Så länge man kan säga: "nu är värst." Gubb. Hvarthän, min gosse? Glost. Är han tiggare? Gubb. Förryckt och tiggare på samma gång. Glost. Han har dock något vett, då han kan tigga. I sista nattens storm jag såg en sådan Och tänkte så: en mask är menniskan ; Min son rann mig i hågen då, och dock Var knappt min håg mot honom vänlig då. 72 
 
 
 
 
 KONUNG LE AR. IV, 1. 73 Mer har jag sedan sport; Vi äro just för gudarna hvad flugan För ystra pojkar är; de slå ihjel oss För ro skull blott. Edg. (lfrides). Kan detta vara möjligt? — En usel roll, att spela narr åt sorgen Och gräma sig och annat folk! -- Gudsfred! Glost. Ar det den nakna gossen? Gubb. Ja, mylord. Glost. Gå då din väg, jag ber. Om du för min skull Vill komma efter oss på Dover-vägen Ett par tre mil, gör det af gammal vänskap Och skaffa kläder åt den nakna stackarn; Han skall mig leda. Ack, han är ju galen! Gubb. Glost. Ett tidens straff, när galna leda blinda! Gör som jag bad dig, eller hur du vill, Men framför allt, gå bort! Min bästa rock Gubb. Jag honom gifva skall, hvadhelst må hända. (Går). Glost. Hör, nakna gosse! Edg. Stackars Thoms fryser. — (A fsides). Jag står icke längre ut med att förställa mig. Glost. Kom hit, min gosse. Edg. (A fsides). Och jag måste dock! — Gud signe dina ögon, så de blöda! Glost. Säg, hittar du till Dover? Edg. Ja, både stätta och grind, landsväg och gång- stig. De ha skrämt vettet ur stackars Thoms. Gud be- vare dig, du goda menniskobarn, för den lede fienden! Fem djeflar ha varit i stackars Thoms på en gång: väl- lustens djefvul die icut; Hopp-da n s, stumhetens prins; tjuf-anden Mahu; mord-anden Modo och Flibbertigib- b e t, grimas-djefvulen, som sedan har farit in i sällskaps- damer och kammarjungfrur. Gud bevare dig, herre! Glost. Här! Tag min börs, du, som af himlen gisslas Med alla plågoris att jag är usel, 73 
 
 
 
 
 74 KONUNG LEAR. IV, 2. Gör dig dess sällare. — Rätt så, J Gudar! Må njutningens och öfverflödets man, Som trotsar edra bud och ej vill se För det han icke känner, känna genast Er allmaktshand! Då skulle öfverflödet Till alla spridas och enhvar ha nog. — Är Dover-trakten dig bekant? Ja, herre. Edy. Most. Der fins ett skyhögt berg med framräckt hufvud, Hemskt blickande mot branta djupet nedtill; Led upp mig till dess aldrasista brädd, Så skall jag lindra ditt eländes börda Med någon dyrbar skänk. Ej derifrån Jag har behof af någon ledsven mer. Edg. Gif mig din arm; den stackars Thoms dig leder. (De gå). ANDRA SCENEN. Utanför hertigens af Albanien borg. (GoNERIL och EDMUND uppträda). Gon. Välkommen hit! Jag undrar hvarför ej Min fromma man oss mött. — wofmästaren kommer). Hvar är din herre? Hofm. Derinne, nådig' fru; men helt förändrad. Jag sade honom, att en krigshär landat; Han log deråt: jag sade, att ni kom; "Så mycket värre" svarte han: då jag Förtäljde honom om lord Glosters falskhet Och om den trohet, som hans son bevisat, Så sad' han att jag var en narr och påstod Att jag förvrängde sanningen för honom: Allt ondt, som han fick veta, tog han väl; Allt godt, som han fick veta, tog han illa. Gon. (Till EDMUND). Då får ni icke längre gå. Det är 74 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. IV, 2. 75 Hans andes feghet, som förbjuder honom Att våga något. Ingen förolämpning Kan sätta fart i honom. Hvad på vägen Vi önskat oss, kan i fullbordan gå. Res nu tillbaka till min broder, Edmund, Påskynda mönstringen, för an hans här. Jag byter vapen med min man och sätter En slända i hans hand. Vårt trogna budskap Blir denna mannen. Ni skall snart få höra, Om ni djerfs våga något för er sjelf, Ett bud utaf er dam. (Ger honom en bandros). Bär detta; tyst ! Böj hit er mun; om kyssen djerfdes tala, Han lyfte upp ditt mod i himmelshöjd. Förstå mig och lef väl ! Edn,. Er in i döden! (EDRUND går). Gon. Min dyre Gloster ! Ack, hvilken skilnad uppå man och man! Dig tillhör qvinnogunst ; min narr till make Min säng inkräktar. Hertigen, ers nåd ! Hofm. (Hofmästaren går). (ALBANIEN uppträder). Gon. Jag var dock fordom värd ett ljud af er! A lb. 0 Goneril, du är ej värd det stoftkorn, Som väderilen blåser dig i ögat! Jag fasar för ett sinnelag som ditt ; Den varelse, som ej sitt ursprung vördar, Får aldrig stadigt fäste i sig sjelf; Den qvist, som löser sig från närings-safven I moderstammen, skall nödvändigt vissna Och bli ett redskap åt en gudlös ondska. Gon. Håll upp! Dum är den texten ! Alb. Visdom och dygd föraktas af de onda; Smuts älskar smuts. Hvad hafven J föröfvat? Tigrar, ej döttrar, sägen hvad J gjort! 75 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. W, 2. 76 En far, en vördig gråhårsman, hvars hand Den vilda björnen skulle hafva slickat, Ni bragt till vanvett — onaturligt, gudlöst ! Säg, kunde väl min broder sådant lida, En man, en prins, af honom upphöjd så? Om himlen snart ej skickar englar ned, Synbarligt dessa grofv a brott att straffa, Blir slutet detta : Att menniskorna äta upp hvarandra, Som hafvets rofdjur. Fega stackare ! Gon. Din kind tar kindpust, och din panna skymf; Du har ej ögon för att skilja mellan Din ära och din skam ; du känner ej, Att endast dårar ömkan ha med bofvar, Som straffas innan de ha brottet öfvat. H-var är din trumma? Franska fanor svaja Uti vårt tröga land. Med fjädrad hjelm Begynner re'n din baneman dig trotsa, När du, din dygde-narr, helt stilla sitter Och ropar : "ack, men hvarför gör han så ?" A lb. Du satan, spegla dig! Ej afgrundsfulhet Ser så förfärlig ut på djefvulen, Som på en qvinna. 0, din usla narr ! Gon. A lb. Vanartade, förvända väsen, blygs Antag ej vilddjursuppsyn ! Gick det an För mig att låta handen lyda blodet, Så kunde den ha lust att slita köttet Från dina ben ! Men fast du är en djefvul, Ar qvinnoskapnaden likväl ditt värn. ! Gon. Så modig du har blifvit (En budbärare kommer). A lb. Budb. Hvad nytt? Ack, nådig' herre, död är hertig Cornwall ! 76 
 
 
 
 
 KONUNG LE AR. IV, 2. 77 Han draps af sin betjent, då han höll på Att rifva Glosters andra öga ut. A lb. Hvad? Glosters ögon? Budb. En betjent, som sjelf Han fostrat upp, blef rörd, motsatte sig Hans förehafvande och drog sitt svärd Emot sin furste, som, deraf förgrymmad, Föll ut och fällde honom död bland hopen, Men fick dervid det olychsfulla sår, Som sedermera blef hans egen bane. Nu syns det, att J sitter än deruppe, J domare, som våra brott här nere Set plötsligt straffen! Men, den arma Gloster, Han miste då det andra ögat ock? Budb. Ja, båda, båda! — Detta bref, min fru, Ar från er syster, kräfver hastigt svar. GO72. (A fs ' ides). Det der är bra på ett sätt; men då hon Nu enka är och har min Gloster hos sig, Hur lätt kan ej på mitt fördömda lif Mitt luftslott ramla! Denna nyhet smakar Dock ej så illa. Jag vill läsa brefvet Och sända henne svar. (Går). Hvar var hans son, Alb. Då man ref ut hans ögon? Han kom hit Bitdb. I sällskap med er fru. Här är han icke. A lb. Budb. Nej, jag har honom mött på återvägen. A lb. Nå, vet han af den grymma gerningen? 139«lb. Ja, herre; det var han, som angaf fadren Och for med flit från hemmet, för att lemna Fritt lopp åt deras hämd. Jag lefver, Gloster! A lb. Din trohet mot din kung skall jag belöna Och hämnas dina ögon. — Kom, min vän, Och säg hvad mer du vet. (De gå). 77 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. IV, 3. 78 TREDJE SCENEN. Det fransyska lägret vid Dover. (KENT och en riddare uppträda). Kent. Hvarför har franska kungen så hastigt rest hem igen? Känner ni orsaken? Riddaren. Det var ett ofullbordadt statsbestyr, Som, sedan han rest hit, först påtänkt blef Och hotade hans land med sådan fara, !At sjelf han tvungen blef att resa hem. Kent. Hvem för befälet uti kungens ställe? Riddaren. Frankrikes stor-marskalk, monsieur le Fer. Kent. Rörde ert bref drottningen till något tecken af sorg? Riddaren. Hon läste det i min närvaro, herre, Och då och då rann ut för fina kinden En fyllig tår. Det syntes, att hon var En drottning öfver sorgen, som rebelliskt Försökte blifva konung öfver henne. Kent. 0, Hon blef då rörd ! Men ej till raseri ; Riddaren. Ty sorg och tålamod begynte täfla Ock hvem som skulle mest försköna henne. Ni har sett solskens-regn: hon log och gret Liksom en dag i Maj. De sälla löjen, Som lekte kring de friska läpparna, Ej tycktes känna till hvad gäster bodde I hennes ögon, och som skildes dädan Som perlor droppande från diamanter. Kort sagdt: en huldrik prydnad vore sorgen, Om så den klädde alla. Sade hon Kent. Ej något alls? Riddaren. Jo, en och annan gång Framsuckade hon namnet far så tungt 78 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. IV, 3. 79 Som om det hade pressat hennes hjerta, Och ropte: "Systrar! Qvinno-afskum! Systrar! Kent! Fader! Systrar? Hvad? I storm? I mörker? Tro ej på ömhet mer !" — Då strömmade Ett heligt regn ur hennes ögons himlar Och qvä,fde rösten; ut hon störtade, Att ensam bli med sorgen. Kent. Stj ernorna, Ja stjernorna, de styra våra öden; Ty annars glade ej samma par , Så skilda barn. — Ni talte mer med henne? Riddaren. Nej. Kent. Var det innan kungen reste hem? Riddaren. Nej, det var efteråt. Kent. Godt, bästa herre! Den stackars sjuka Lear är nu i staden; Han mins i en och annan bättre stund Hvarför vi kommit hit, men vill ej alls Cordelia skåda. Riddaren. Hvarför ej, min herre? Kent. Så väldigt blygs han nu: hans egen hårdhet, Som henne undanhöll välsignelsen, Förviste henne, skänkte hennes arfslott Åt sina andra två hund-ilskna döttrar — Allt detta stinger honom nu så giftigt, Att glödhet blygsel håller honom fjerran Ifrån Cordelia. Riddaren. Ack, den stackars herrn! Kent. Har ni ej hört om hertigarnes krigshär? Riddaren. Jo visst; den är på marsch. Kent. Nu för jag er Till Lear, vår kung, och öfverlemnar honom Uti er vård. Ett vigtigt skäl mig tvingar Att än en tid fördölja hvem jag är. När ni lärt känna mig, skall ni ej ångra Att ni gjort min bekantskap. Nu, min herre, Kom, följ mig åt. (De gå» 79 
 
 
 
 
 80 KONUNG LEAR. IV, 4. FJERDE SCENEN. Ett tält i franska lägret. (CORDELIA, en läkare och soldater uppträda). Cord. Ack, det är han! Helt nyss man honom mött Så vild som stormigt hal, högt sjungande; Krans bar han utaf jordrök, åkervindor, Vildsenap, odört, nässlor, vallmo, blåklint Och allt onyttigt ogräs, som plär växa Bland mustigt korn. Sänd hundra man att leta På hvarje kappland högtbevuxen mark (En officer går). Och bringa honom hit. Säg, mäktar konsten Ge honom sans igen? Allt hvad jag äger Tillfaller den i lön, som botar honom. Läk. Jo medel finnas, nådig' fru: En fostermor för vår natur är hyllan; Den felas honom, men kan kallas fram Af mången verksam ört, hvars kraft förmår Att lycka sjelfva sorgens ögon till. Cord. 0, J välsignade, ej kända under, J dolda krafter uti jordens sköte, Uppspiren af min gråt! 0 hjelpen, lindren Den goda gubbens qval! — 0 söken, söken honom, så att ej Hans vilda raseri det lif förkortar, Som icke sjelf kan leda sig? (En budbärare kommer). Min fru, Budb. Britanniens härsmakt är i antåg hit. Cord. Det visste man förut; vår makt står rustad Och väntar på dem. 0, min dyra fader, Din är den sak, som nu jag åtar mig! Och derför har den stora Frankrike Haft ömkan med min sorg och mina tårar. 80 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. IV, 5. 81 Ej ärelystnad har i stål oss klädt, Nej, kärlek, kärlek och den gamles rätt. 0, må jag snart få se och höra honom ! (De gå). FEMTE SCENEN. Ett rum i Glosters borg. (REGAN och hofmäsiaren uppträda). E eg. Men har vår broders krigshär ock ryckt ut? Hofm. Ja, nådig' fru. Reg. Och är han sjelf tillstädes? Hofm. Det höll rätt hårdi, minsann. Er syster är En bättre krigare än han. Lord Edmund Reg. Har icke talat med er herre hemma? Hofm. Nej, nådig' fru. Reg. Hvad kan min syster ha Att säga honom i sitt bref? Jag vet ej. Hofm. E eg. Visst for han härifrån i vigtigt värf. — Bra dumt att rifva Glosters ögon ut Och låta honom lefva! Hvart han kommer, Han reser alla hjertan upp mot oss. Jag tror, att Edmund, rörd af hans elände, Har dragit ut att göra ända på Hans natt-lif och derjemte forska ut Fiendens styrka. Det blir högst nödvändigt, Hofm. Att jag med brefvet reser efter honom. :Reg. I morgon drar vår här i fält; dröj qvar, Ty vägen farlig är. Det törs jag icke; Hofm. Min fru mig gaf en mycket sträng befallning. Reg. Hvi skrifva Edmund till ? Ni kunde ju Ha framfört muntligt bud ? Det är visst något — . XI. 6 81 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. 82 IV, 6. Jag vet ej livad — jag blir dig mycket huld, — Låt mig få bryta brefvet ! Hof)) . Nej, långt heldre — Eeg. Jag vet, att ej er fru sin hertig älskar ; Jag vet det säkert. Då hon sist var här, Så förde hon med sina ömma blickar Ett högst vältaligt ögonspråk med Ed mund. Du har förtroende deraf, det vet jag. Hofnt. Jag, nådig fru ? Eeg. Jag skämtar ej ; jag vet, att du det har ; Gif derför akt på kvad jag säger nu ; Min man är död, jag är med Edmund ense ; Han passar äfven bättre för min hand An för din frus : — till resten kan du gissa. Gif honom detta, om du råkar honom ; Och om din fru af dig får veta något, — hed henne taga sitt förnuft till fånga. Se sa, farväl ! Om du hör af den blinda nidingen, Stor lön får den, som rödjer honom undan. Ikfut. Fick jag blott råka honom, skulle jag Nog visa hvem jag håller med. Eeg. (De gå). Farväl ! SJETTE SCENEN. Nejden kring Dover. (GLOSTER uppträder ledd af EDGAR i bondkläder). Glost. Nå, äro vi ej snart på bergets topp ? . påt nu? Hå, hur vi streta ! Edg. Ni klättrar up Glost. Jemn tycks mig marken vara. Grufligt brant ! Edg. Tyst ! Hör ni hafvet ? Glost. Nej, det gör jag icke. Då ha väl edra andra sinnen lidit Af edra ögons plåga. Edg. 82 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. IV, 6. 83 Glost. Kan väl vara. Din röst tycks mig förändrad, och du talar Mer klokt och redigt än du gjort förut. Edg. Ni misstar er; till klädedrägten endast Är jag förändrad. Men du talar bättre. Glost. Edy. Se så, här är det. Stanna här! — Hur rysligt Och svindlande att skåda ned så djupt! Blåkråkorna och kajorna, som flaxa Kring klippans gördelstad, se ut som bromsar; Halfvägs dit nedåt klänger der en karl, Som plockar fenkol. Rysliga handtering! Mig tycks, han syns ej större än sitt hufvud. De fiskare, som vandra långsåt stranden, Se ut som möss. Skeppet, som ankrat der, Krympt hop till julle, jullen till en boj, Som knappt kan ögnas. Hafvets bränningar, Som brusa öfver småsten tusentals, Hit upp ej höras. — Mer vill jag ej se; Jag kan bli hufvud-yr, få svindel, falla Ned hufvudstupa. Ställ mig der du står. Glost. Edg. Gif mig er hand; nu är ni knappt en fot Från brantens rand. För allt inunder månen Ett språng jag här ej toge. Släpp min hand. Glost. Här är en börs! Den gömmer en juvel, Som väl är värd att fattig man den tar; Elfvor och Gudar signe den åt dig! Gå längre bort ifrån mig; bjud farväl Och låt mig höra att du går din väg. Edil. Farväl då, gode herre! Hjertans gerna! Glost. Edy. Så får jag väl med hans förtviflan leka, För att den bota. 0 J store gudar, Glost. Nu säger jag farväl åt denna verlden 83 6* 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. IV, 6. 84 Och skakar i er åsyn tåligt af Mitt svåra lidande! Om jag var mäktig Att längre bära det förutan knot Mot er allsmäktiga och höga vilja, Så skulle min nedbrunna lefnadsveke Få slockna af sig sjelf. Välsignen Edgar, Såframt han lefver ! — Nu, min vän, farväl ! Edg. Nu har jag gått ; farväl ! (GLOSTER tar ett språng och faller raklång på marken). Hvem vet likväl om icke fantasien Kan plundra lifvets skatt, när lifvet sjelf Ej motvärn gör? Om nu han vore der han tänkte vara, Så vore det förbi med all hans tanke. — Död eller lefvande? — Hollah, min herre! — Hör, herre! — Tala! — Ja, på detta vis Kan han ha dött ! — Men nej, han qvicknar vid. Hvem är ni, herre? Bort! Låt mig få dö. Glost. Edg. Så många famnar hufvudstupa ned -- Orn du ej varit dvergsnät, fjäder, luft, Du krossats som ett ägg! Du andas dock, Har tyngd och blöder ej, är frisk och talar. Ej tio masters längd uppmäta kan Den höjd, som du har lodrätt fallit ned. Ett under att du lefver ! Tala mer. Glost. Men föll jag eller icke? Edg. Du föll ned Från detta kritbergs fruktansvärda topp. Se uppåt ! Lärkan med sin gälla drill Kan hvarken höras eller ses så fjerran. Se upp, se upp ! Ack, jag har inga ögon! Glost. Är uslingen beröfvad den välgerning, Att ända sjelf sitt lif? Skönt var det dock, När nöden kunde gäcka sin tyrann Och undandraga sig hans stolta nycker. 84 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. IV, 6. 85 Edy. Gif mig er arm. Upp! Så! Hur mår ni nu? Har ni i benen känsel? Kan ni stå? Glost. Tyvärr ! Edg. Det der är mer än underbart! På klippans rand, hvad var det för en skepnad, Som skildes vid er der? En fattig usling. Glost. Edy. För mig här nedre liknade hans ögon Två månar; tusen näsor hade han, Inböjda horn, och kroppen gick i vågor Som hafvet när det stormar. Sälla fader, Tro derför att de renaste bland gudar, Som göra sig en ära af att öfva Hvad oss omöjligt tycks, ha räddat dig. Glost. Så är det. Hädanefter vill jag bära Min motgång tåligt, tills den ropar sjelf: "Nog, nog! och "dö !" Den skepnad, som du såg, Höll jag för menska; ofta nämnde han Den ondes namn. — Han förde mig dit upp. Edg. Var lugn och modig. — Men hvem kommer der? (LEAR uppträder fantastiskt prydd med blommor och kransar). Ett sundt förnuft kan aldrig styra ut Sin herre så. Lear. Nej, de kunna icke komma åt mig för mynt- ning; jag är kungen sjelf. Edil. 0 hvilken hjertfrätande syn! Lear. Naturen går öfver konsten i det afseendet. — Der har ni edra värfningspenningar. Den der karlen hand- term. sin båge som en fogelskrämma. Spänn upp bågen en god aln. — Se, se, en råtta! Tyst, tyst! Det går an med den här stekta ostbiten. — Der ligger min pansarhandske; jag vill slåss om den saken med en jette. — Fram med hillebarderna! — Du flyger bra, min fogel. — I pricken, i pricken! Huj ! Hvad är lösen? Edg. Söt mejram. Lear. Gå <ridare! 85 
 
 
 
 
 - KONUNG IMF AIR IV, 6. 86 Glost. Jag känner den rösten. Ha, Goneril! -- Med ett kvitt skägg! — De kröpo för mig som hundar och berättade mig att jag hade hvita hår i mitt skägg innan de svarta kommo dit. — Att säga ja och nej till allt livad jag sade! — Ja och nej på samma gång — det var ingen god teologi. När regnet en gång vätte mig, när blåsten kom mig att hacka tänderna, när åskan icke ville tiga på min befallning; då såg jag hvad de gingo för, då blef jag klok på dem. Nej, nej, de äro icke att lita på ! De sade mig, att jag förmådde livad som helst. Det är lögn: jag förmår icke motstå en fross- brytning. Glost. Jag känner ljudet uti denna stämma; Ar det ej kungen? Jo, kvar tum en kung: Lear. Min blick är spänd; se, mina slafvar darra. Den menskan ger jag nåd: kvad var ditt brott? ”Skörlefnad -- Du skall ej dö. Dö för skörle fn ad? Nej ! Gråsparfven och den lilla gyldne flugan Midt för mitt öga bola. Väx till, du hordomssynd! Oäkta sonen Har älskat Gloster mer, än mig två döttrar Emellan kyska lakan aflade. Otukt, gå på, gå på båd' härs och tvärs, Ty jag har ondt 0171 krigsfolk nu för tiden! Nej se den pena damen ! Spår hennes blick ej kyskhetssnö i barmen? Hon ser så helig ut, slår ögat ned Om nöjets blotta namn hon hör. Dock går ej katt, ej brunstigt sto till verket Med glupskare begär. Från midjan nedåt äro de centaurer, Fast qvinnor ofvantill. Till gördeln blott få gudarna regera, Allt nedinunder tillhör djefvulen. Der är det helvete, der är det mörker, 86 Lear. 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. IV, 6. 87 Der är det svafvelsjö, brand, skållning, stank, Förruttnelse! — Fy, fy! Pah, pah ! — Hör hit, aptekare! Gif mig en smula mysk att friska upp Min fantasi med: se, der har du pengar. Most. 0 låt mig kyssa denna hand! Lear. Låt mig först torka af den ; den luktar lik. Glost. 0 du naturens sönderslagna konstverk! Som du skall, ock den vida verldens krets Till intet bli. — Säg, känner du igen mig? Lear. Jag erinrar mig mycket väl dina ögon. Sneglar du på mig? Nej, använd alla dina konster, blinda Cupido; jag älskar ändå icke. — Läs den här utmaningen; gif bara akt på strecken i dessa bokstäfver. Glost. Om också alla orden vore solar, Jag kunde likväl ej ett enda se. Eclg. Hvad ryktet sade, ville jag ej tro; Jag ser det är så, och mitt hjerta brister. Lear. Läs! Glost. Hvad? Med dessa ögonhälor? Lear. Åhå, är det så fatt? Inga ögon i hufvudet, inga pengar i pungen? Din syn går tungt, din pung är lätt. Och ändå ser du hur det går till bär i verlden. Glost. Jag ser det kännande. Lear. Hvad? Ar du tokig? Utan ögon kan man myc- ket väl se hur det går till här i verlden. Se med dina öron: se hur den der domaren topprider den der enfaldiga tjufven. Gif nu akt: byt om platser, och -- hokus pokus! hvem är nu domaren, hvem är nu tjufven? Du har sett en bondes hund skälla på en tiggare? Glost. Ja, herre. Lear. Och det arma kräket sprang för hundrackan? Der kan du se maktens stora bild : en hund har respekt med sig, när han är stadd i embetsärenden. Gemena bödel! Blodiga handen bort! Du gisslar skökan? Piska förr dig sjelf; Du brinner af begär att bruka henne 87 
 
 
 
 
 88 KONUNG LEAR. IV, 6. Till synden, som du risar henne för. Procentarn hänger upp bedragaren; Igenom lumpor kika småfel ut, Mård, sobel dölja allt. Smid guld kring synden, Så går rättvisans starka lans i spillror; Med lumpor väpna den, så stinger dvergen Igenom den med strån. Nej, ingen syndar, Nej ingen, säger jag; jag fritar alla. Mins, att jag sagt det, vän, jag, som kan fängsla Lagläsarns tunga. Sätt glasögon på Och låtsa att du ser — kannstöparn lik — Hvad du platt icke ser. — Nu, nu, nu, nu, Drag mina stöflor af! — Hårdt, hårdt, — se så ! Edg. 0 hvilken blandning af förstånd och vanvett! Förnuft i galenskap ! Lear. Om du mitt öde Begråta vill, så nyttja mina ögon. Jag känner dig rätt väl ; du heter Gloster. Gif dig tillfreds, vi föddes gråtande. Du vet, att vi med första andetaget Skreko och qvidde. — Hör; jag vill predika! Glost. 0, hvilken dag af jemmer! Lear. Då vi föddes, Begreto vi vår lott att hafva kommit Till denna stora skådeplats för narrar. — Hvad tycks om denna hatt? Det vore ju Ett dråpligt krigsputs, att en tropp med hästar Besko med filt! Det har jag lust att fresta. Och när jag stulit mig på mina mågar, Så hugg ihjel, ihjel, ihjel, ihjel ! (En riddare med betjenter uppträder). Riddaren. Här är han ju. Lägg hand på honom. — Herre, Er bästa dotter Lear. Hvad? Ingen hjelp? Är jag en fånge? Nå, Jag är ju lyckans narr. — Bemöt mig väl; — 88 
 
 
 
 
 KONUNG LE II. IV, 6. 89 Ni skall få lösen. Skaffa mig en fältskär, Jag har ett hugg i bjernan fått. Riddaren. Er skall ej något felas. Ingen hjelp? Lear. Står jag här ensam? 0, det kan förvandla En karl till salta tårar och hans ögon Till trädgårdssprutor, för att dämpa dammet sommarhettan ned ! Min goda herre, — Riddaren. Lear. Jag vill dö tappert som en brudgum. Hvad? Glad vill jag vara. Ha! Jag är en kung. Ni vet väl det, god' herrar ? Riddaren. Ja, ni vår kung och herre är; vi lyda. Lear. Då är det lif i spelet! Men den, som skall taga fatt på mig, han skall springa dugtigt. Sa, sa, sa, sa! (Han springer ut; sviten efter honom). Rysligt att se den sämsta usling så; Osägligt rysligt, när det är en kung! — Du har en dotter, som förlossar verlden Från den förbannelse, som tvenne andra Ådragit den. Hell er, min bästa herre ! Edg. Riddaren. Var bara kort, min vän ; livad vill du mig? Edg. Har ni hört af om det blir drabbning snart? Riddaren. Det är ju allmänt kändt, enlavar har hört det, Som öron har. Men med förlof, asmils herre, Edg. Hur nära står den andra här'n? Helt nära Riddaren. Och rycker fram med fart. Dess huvudstyrka Kan nalkas när som helst. Tack ; det var allt. E d g . Riddaren. Fastän vår drottning här sig uppehåller Af vissa skäl, har dock vår här ryckt ut. Edg. Haf tack, min herre! (Riddaren går). Glost. J gode gudar, tagen från mig lifvet ! 89 Riddaren. 
 
 
 
 
 90 KONUNG LEAR. IV, 6. Må ej min onda håg ännu en gång, Förrän er täcks, förleda mig att dö ! Edy. Ni beder väl, min far. Glost. Min vän, hvem är ni? Edg. En stackars usling, tämd af ödets hugg Och inlärd uti djupa sorgers skola Till ömt medlidande. Gif mig er hand, Jag skall er husrum skaffa. Glost. Hjertlig tack ! Må himlens ynnest och välsignelse Er löna tusenfaldt ! (Hofmästaren uppträder). Hofm. Här står ett pris att vinna! Hvilken lycka! — Ditt ögon lösa hufvud är just skapadt Att ge min lycka fart. Du gamla niding, Tänk på din hädanfärd ! Det svärd är blottadt, Som skall dig dräpa. Glost. Bruka nu med kraft Din hjelpar - hand! (EDGAR sätter sig till motvärn). Hofm. Hvad? Djerfs du, fräcka bonde, Försvara sådan riksförrädare? Bort, bort, på det att ej hans ödes pest Må smitta äfven dig! Släpp nu hans arm! Edg. Vill inte släppa'n, harre; här ska' bli arma' åf. Hofm. Släpp, usling, eller dö ! Edg. Kjare harre, knoppa er bort, ni, å låt fatti't folk få vara med fre' ! Hade -en stor käft kunna' skrämma lifve' nr mig, så hade det fälle vari en fjorton dars tid stacko- tare. Nässja inte gubben förnär ! Håll er i styr, der rå'r jag er tell ; annars ska' ja' probera hocken som håller styf- vare, er skalle ell' min knölpåk. Ja' krusar inte', ja'. Hofm. Bondlurk ! Edy. Ja' ska' peta era tänder, ja', harre. Kom bara! Strunt i era pipningar! (De fäkta. EDGAR slår honom till marken). Hofm. Träl, du har dräpt mig: — tag min börs, du niding ! 90 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. IV, 6. 91 Vill dn ha trefasad, så begraf min kropp Och gif det bref, du finner i min ficka, Åt Edmund, grefve Gloster. Uppsök honom (Dör). Uti Britanniens här. — 0, död i förtid ! Edy. Jag känner dig: en beredvillig skurk, å slafviskt tjenande din matmors laster Som ondskan önska kan. Hvad? Är han död? Glost. Edy. Sätt ni er ned, o fader; hvila er ! — Låt se hans fickor. Brefvet, som han talt om, Kan tjena mig. — Ja, han är död. -- Blott skada Att ingen ann' hans bödel blef! -- Låt se ! Brist, kära lack ! Tag icke illa upp, Du sedolära! För att rätt beskåda Vår oväns sinnelag, hans bröst vi öppna: Hans bref att öppna, är ej lika farligt. (Han läser brefeet). "Påminn er våra ömsesidiga löften. Ni har många till- fällen att rödja honom ur vägen; blott viljan ej brister er, skola tid och rum erbjudas er i öfverflöd. Kommer han tillbaka såsom segrare, så är allt i sitt gamla skick: då är jag fånge, och hans säng mitt häkte. Befria mig från dess äckliga värma, och intag hans plats för er möda. Er — gemål önskade jag att säga — tillgifna tjenarinna G oneril." 0 huru gränslös är ej qvinnolustan ! En plan mot hennes goda makes lif, Och det för att i stället få — min bror! — Här vill jag gräfva ned dig uti sanden, Osaliga postbud åt en mordisk vällust! När tiden mognat, skall jag hålla fram För hertigen, hvars lif man eftertraktat, Det fräcka brefvet. Han skall spörja nöjd Att du i ärendet blef undanröjd. (EDGAR släpar ut liket). Glost. Lear är förryckt. Hur styft är ej mitt sinne, Då jag kan upprätt stå och känna lifligt 91 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. 92 IV, 7. Mitt djupa qval! 0, att jag galen vore! Då blefve från min sorg min tanke skild; I fantasiens yrsel skulle qvden Ej veta till sig sjelfva. (EDGAR kommer tillbaka). L'dg. Gif mig handen. Jag tycker mig i fjerran trumslag höra; Kom, fader ! Jag skall skaffa er en vän. (De gå). SJUNDE SCENEN. Ett tält i det franska lägret. (CORDELIA, KENT, en läkare och en riddare uppträda) • Cord. Ack, ädle Kent, hur skall jag någonsin Din godhet kunna löna? Dertill är Mitt lif för kort och hvarje mått för knappt. Kent. Att ej misskännas, är en riklig lön. Ren sanning är allt kvad jag er berättat; Ej mer, ej mindre. Anlägg bättre kläder; Cord. Din drägt påminner blott om bittra stunder, Jag ber, lägg af den! Nej, min goda fru; Kent. Min plan förderfvas, om jag nu blir känd. Min lön det vare, att ni mig ej känner Förr'n jag och tiden tror det rådligt vara. Cord. Nå väl, det vare så, min goda herre. (Till läkaren). Hur mår nu konungen? Läk. Cord. Han sofver än. Allgode gudar, gören honom sund Från dessa renmor i hans kränkta själ! Till samklang stämenen de förstämda strängar denna far, af sina barn förbytt ! Läk. Tillåter nu ers majestät att vi Få väcka kungen? Han har sofvit länge. 92 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. IV, 7. 93 Cord. Låt råda er utaf er konst och gör Hvad sjelf ni finner klokast. Ar han påklädd? (Betjenter bära in LEAR, soft ande i en stol). Riddaren. Ja, nådig fru; då han som djupast sof, Ikläddes han af oss helt nya kläder. Läk. Min fru, var hos oss, när vi väcka honom ; Jag tviflar icke på hans lugn. Nå väl! Cord. Läk,. Jag ber, kom närmre. -- Låt musiken ljuda. Cord. Min dyra far! — Tillfriskning, fäst din läkdom Vid mina läppar och låt denna kyss Lindra de qval, som mina båda systrar Ha vållat dig, du vördnadsvärde gamle! Kent. Du hulda, kärleksrika drottning! Cord. Ja, om du ock ej varit deras far — De borde dock ha känt medlidande Med dina silfverhår. Var det en hjessa Att drifva ut mot vreda stormarna? Att hålla stånd mot thordöns skarpa viggar, När blixtrar fräste kors och tvärs i rymden? Att stå på fältvakt — grymt tillspillogifven — Med denna tunna hjelm? Min oväns hund, — Om ock han bitit mig, — dock skulle legat Den natten vid min spis. Och, arma far, Tvangs du att söka skjul bland djur och stigmän På kort och unken halm? Ack, ack, jag undrar Att ej ditt lif och sans med ens förgingo ! Han vaknar, tala honom till. Ers nåd, Läk. Det vore bäst, om sjelf ni gjorde det. Cord. Hur står det till, min konungsliga herre ? Hur mår ers majestät? Lear. Det är ej rätt, att ta mig upp ur grafven. — Du är en salig själ, men jag är häftad Uppå ett eldskjul, som min gråt nu skållar Likt nedsmält bly. 93 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. IV, 7. 94 Cord. Lear. Cord. Läk. Ack, känner ni mig, herre? Jag vet, att du en ande är ; när dog du? Ack, långt från sans ännu! Han har ej vaknat Fullkomligt än. Låt honom tevila litet. Lear. Hvar var jag väl? — Hvar är jag? — Ljusa dagen? — Djupt är jag kränkt — jag skulle dö af ömkan, Om jag såg andra så. — Hur är det med mig? — Jag svär ej på att detta är min hand — Låt se! Jo, nålen sticks. Ack, om jag visste Hur det med mig är fatt! 0, se på mig Cord. Och sträck utöfver mig er fadershand Välsignande ! — Nej, nej, kom ej med knäfall! Lear. Jag ber, drif icke gäck med mig! Jag är En mycket gammal, svag och barnslig man, Åtti år gammal visst och derutöfver Precist på timman ! Och, rent ut sagdt, jag fruktar, att jag ej Ar riktigt klok. Mig tycks jag borde känna Så er som denna man ; dock tviflar jag, Ty detta ställe känner jag ej till Och kan ej alls erinra mig de kläder, Som nu jag bär, ej heller byar jag sof Förleden natt. Ack, skratta ej åt mig! Så sant jag lefver, Tror jag att denna ädla damen är Mitt barn Cordelia ! Ja, ja, det är jag ! Cord. Lear. A ' dina tårar våta? Ah ja, åh ja! Gråt ej, jag ber ! Har du förgift åt mig, Så vill jag dricka det, ty dina systrar Ha, efter hvad jag minnas vill, mig kränkt. Du hade något skäl, d e hade intet. Cord. 0, intet, intet skäl ! Lear. Ar jag i Frankrike? 94 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. V, 1. 95 Mylord, ni är uti ert eget rike. Bedrag mig icke! Fatta tröst, min drottning! Hans värsta raseri är dämpadt nu, Men farligt vore det att väcka minnet Af tiden, som han mist. För honom in; Stör honom ej, låt honom sansa sig. Cord. Täcks nu ers höghet följa med mig in? Lear. 0, haf fördrag med mig ! Förlåt och glöm ! Jag gammal är och nästan barn på nytt. Kent. Lear. Läk. (LEAR, CORDELIA, läkaren och betjenterna gå). Bekräftar sig, Att hertig Cornwall tog ett sådant slut? Kent. Ja, herre. Hvilken anför då hans här? Riddaren. Kent. Mosters oäkta son, som jag har hört. Riddaren. Det sägs, att Edgar, hans förvista, son, Nu uppehåller sig med Kent i Tyskland. Kent. An si, än så, går ryktet. Nu är tid Att se sig om, ty kungarikets troppar Framrycka hurtigt. En blodig fäktning ser det ut att bli. Riddaren. (Går). Farväl, min herre. Kent. Väl eller illa går det mig i dag, (Går). Alltefter hvem som vinner detta slag. Riddaren. FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Brittiska lägret nära Dover. böfdingar och soldater uppträda med fly- gande fanor och klingande spel). (EDMUND, REGAN, Spörj hertigen om han vill nu som sist, Eller om han efteråt, af någon orsak, Har ändrat plan. Han är föränderlig 95 Edv. (Till en hi-i(ding). 
 
 
 
 
 96 KONUNG LEAR. V, 1. Och vankelmodig. Sök att bringa oss Hans fasta och orubbliga beslut. (Höfdingen går). Eeg. Vår systers bud har säkert förolyckats. Edm. Jag fruktar det, min fru. Reg. Nå, kära grefve, Ni vet hvad lycka jag er ärnat — säg mig — Men ärligt och uppriktigt — älskar ni Min syster Goneril? I tukt och ära. Edm. Reg. Men smög ni aldrig på min broders vägar Till en förbuden ort? Ni misstar er. Edm. Reg. Jag fruktar, att ni har med henne varit Djupt införlifvad — helt och hållet hennes. Edm. Nej, på min ära! Reg. Jag kan ej lida henne. Dyra herre, Lef ej för fritt med henne ! Frukta ej, — Edm. Hon och Albanien, hennes man — (ALBANIEN, GONERIL Gon. (A fsides). och soldater uppträda). Jag ville heldre detta slag förlora, An att hon skulle skilja mig och honom. A lb. Vår kära syster, var välkommen hit! — Jag hör, att kungen kommit till sin dotter Med andra, som vår stränga styrelse Missnöjda gjort. Får jag ej vara ärlig, Ar jag ej tapper alls. Nu är jag med er För det att Frankrike anfaller oss, Men icke derför att det bistår kungen Och andra fler, som, det befarar jag, Nog harva starka skäl till upprorsfejd. Edm. Högst dygdigt taladt ! Hvad är det för prat? Eeg. Gon. Låt oss med enighet vår ovän möta; Till dessa husliga inbördes tvister Är nu ej tid. 96 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. V, 1. 97 Nå, låt oss hålla då A lf. Rådplägningar med våra gamla krigsmän. Edw. Jag skall på stunden komma till ert tält. Rey. Ni går väl med oss, syster? Gon. Nej. Rep. Det är dock skickligast; kom med, jag ber. Gun. (A Pide,$). Ha, jag begriper ! — Godt, jag föl- jer med. (I det de fp,i, kommer EDGAR fidikidd). Efig . Om någonsin ers boghet talat har Med en så fattig karl, så hör ett ord. Jag kommer genast efter er. —• Nå, tala. (ED3RT -N- D, REC4 AN, G ONERIL och sviten . Edg. Bryt detta brer, förrän ni går i striden. Om ni får seger, låt trumpeten kalla Den, som det bitfört. Usel ser jag ut, Dock kan jag ställa hans en riddare, Som skall bevisa livad der skrifvet står. Om ni förlorar slaget, är er roll Utspelad här i verlden; alla ränker Upphöra då. Nå, lyckan stå er bi! A /b. Dröj tills jag brefvet läst. Det får jag ej. Edfi . Låt blott vid läglig tid en härold ropa, (Går). Så kommer jag igen. A/b. Farväl med dig; jag skall ditt papper läsa. (EDMUN D kov,),,er tillbaka). Fienden syns ; ställ upp er här till slag. Här är hans antal räknadt ut så noga Som möjligtvis man kunnat. Men att skynda Blir nödigt för er. (Går). Gladt vi lielsa tiden. _41h. Edin. Jag svurit båda dessa systrar kärlek; De sky hvarann sons vi den huggorm sky, Hvars gadd oss stack. Hvem af dem skall jag t a? Endera'? Båda? Eller ingendera? 97 XI. 7 .Edil). 
 
 
 
 
 98 KONUNG LEAR. V, 2. Om båda lefva, får jag ingendera; Att taga enkan, är att reta upp, Ja göra hennes syster Gon'ril galen; Och knappast vinner jag mitt ändamål, Om mannen lefver. Godt, jag skall i striden Hans makt utöfva, och när det är gjordt Må hon, som gerna vill bli honom qvitt, På något sätt i hast förgöra honom. livad nåden angår, som han ämnar skänka Lear och Cordelia, — vinna v i bataljen Och få dem i vårt våld, så blir med nåden Allsingenting utaf. Uti mitt läge Man värje sig och medlen icke väge. (Går). ANDRA SCENEN. Ett fält emellan två läger. (V apenbrak bakom scenen. LEAR, CORDELIA och deras troppar draga öfeer skådebanan med flygande fanor och klingande spel. GLOSTER och EDGAR uppträda). Edg. Här, fader, tevila i en gästfri skugga Al detta träd; bed för den goda saken. Om någonsin till er jag återkommer, Så bringar jag er tröst. (EDGAR går). Gud signe er! Glost. (V apenbrak; derpå flykt. EDGAR återkommer). Edg. Bort, gamle man! Gif mig din hand; bort, bort! Lear är besegrad, han och dottren fåna; Gif mig nu handen, kom! Glost. Nej, ej ett fjät. Här kan man också ruttna. Edg. Förtviflad nu igen? Man måste tåla Sin bortgång hädan, som sin ankomst hit. Att vara mogen, det är allt. Kom, kom Glost. Ja, deri har ni mycket rätt. (De gå). 98 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. V, 3. 99 TREDJE SCENEN. Det brittiska lägret nära Dover. (EDmuND uppträder som segrare med flygande fanor och klingande spel. LEAR och CORDELIA som fångar. Höf- dingar, soldater m. Edm. Bort med dem, höfvitsmän! Dem väl bevaken, Tills deras höga vilja blifvit spord, Som skola döma. Cord. Jag är ej den första, Som, med den bästa afsigt, rönt det värsta. Din ofärd, goda fader, mest mig kränker ; Sjelf kunde jag väl trotsa lyckans ränker. — Se vi ej dessa döttrar? Dessa systrar? Lear. Nej, nej, nej, nej ! Kom, låt oss gå i häkte. Som tvenne foglar i en bur vi två, Då skola sjunga. Om af mig du äskar Välsignelse, knäböjer jag och beder Om din förlåtelse. Så lefva vi, Bedja och sjunga och berätta sagor Och le åt gyldne tjärlar, höra på Ilur fattigt folk berättar nytt från hofvet Och prata sjelfva med : om hvem som faller, Och hvem som stiger, vinner eller tappar Och se så visa ut som om vi vore Guds sändebud. Så öfverlefva vi fängselhålan många hotpartier, Sons efter månen hafva ebb och flod. Edm. För bort dem! På slika offer, min Cordelia, Strö sjelfva gudarna sin rökelse. Ilar jag dig i min famn? Den, som oss skiljer, Skall röka oss med himlabränder ut Som räfven ur dess kula. Gråt ej mer; Förrän af oss de pressa ut en tår, 7* Lear. 99 
 
 
 
 
 100 KONUNG LEAR. Y, 3. Skall kräftan fräta deras kött af benen — Förr skola de dö hungersdöden. Kom ! (LEAR och C0RDELIA föras bort af vakten). Edin. Kom hit och hör mig, höfvitsman! Tag detta papper, följ dem nu till häktet. En grad har jag dig upphöjt: oas du gör livad här står skrifvet, banar du dig vägen Till lyckans höjd. Märk det: som tiden är, Är menniskan; att vara blöt till sinnes, Höfs icke svärdet. Ej ditt höga uppdrag Tål några spörsmål alls; säg ,!a, Om ej, sök lyckan på ett annat ställe. Iiöfd. Jag vill utråtta det. Grip verket an Och skrif till mig, då det är väl förbi. Men genast, hör du det! Och laga så Att allt går till likmätigt föreskriften. Höfd.- Jag han ej gå för ‘,1- 42;ll, ej äta hafsa, ; ( Går). Står det i menskomakt, så skall det ske. (FaPfarer. ALBANIEN, GONERIL, B -1 2. -LYX och soldater g»1)- trä (1(1) . A lb. I dag bar ni gjort storverk, riddare, Och lyckan var er huld. D e m har ni fångna, Som storlo mot oss uti dagens strid. Nu återkräfva vi dem utåt' er, För att behandla dem som deras värde Tillika med vår egen trygghet kräfver. Edip. Ers nåd, jag ansåg rådligast att sända Den gamla, svaga kungen till en ort, Der väl ban kunde vaktas oh förvaras. Hans ålderdom och ännu mer hans rang Ha trollkraft nog att vinna folkets hjertan Och vända lansar, dem vi sjelfva Mot våra bröst. Jag har af samma skäl Med honom lottren sändt. De äro redo, I morgon eller framgent, att sig visa 100 
 
 
 
 
 lz,ONLNo LE AR. V, 3. 101 Ilvarhelst ni håller domstol. An vi drypa A svett och blod ; vän har förlorat van, Och sjelfva segren plär i första hettan Af dem förbannas, som dess sveda känna: Cordelias och hennes fars förhör Begär en bättre tid. Tillåt mig, herre, A ll). Att säga något : för min un d erså te, Ej broder, höll jag er i detta krig. Req. Det är ett namn, som af min gunst beror. 31 ig tycks att först ni borde frågat mig, Förrän ni sådant sagt. Han fört vår krigshär Och kommenderat i vår stad och ställe ; En sådan höghet måtte väl få lof Att kalla er för broder ? Ej så het ! Gon. Hans eget värde höjer honom mer, An all er makt förmår. Med mina anspråk Req. Af mig utrustad, är han lik den bästa. Gon. Mer kunde ni ej säga, om han också Er make blef. Spe kan bli profetia. Real. Gon. Hollah, hollah ! Det öga skelade, som sad' er detta. Real. Lady, jag mår ej väl. Jag skulle annars Fritt lopp åt gallan gifta. --- General, Tag mina krigsmän, fångar, länderier, Råd öfver mig och dem allt tillhör dig. verlden veta, att jag här dig korar Till min gemål och herre. Och du tror, Gon. Att du skall honom få ? GoNEirIL). På ditt "låt bli' A ll). Beror ej saken här vid lag det minsta. Edm. På ert ej heller, herre ! Jo, bastard ! All). 101 
 
 
 
 
 102 KONUNG LEAR. V, 3. Reg. A lb. Låt trumman gå : min rätt är din, stå på dig! Nej håll! Hör skäl: Edmund, jag häktar dig För högmålsbrott; (Pekande på GONERIL). och denna gyldne huggorm På samma gång. Ert anspråk, sköna syster, Gendrifver jag till förmån för min fru. Hon är med denna herrn bredvid-förlofvad ; Jag, hennes man, förbjuder lysningen. Om ni vill gifta er, blif kär i mig, Min fru bortlofvad är. Gon. Ett mellanspel! A lb. Du är beväpnad, Gloster: — låt trumpeta! — Om ingen framstår att på dig bevisa Att uppenbart du är en usel niding, — Se der min pant. (Kastar sin handske). Jag vill ej smaka bröd, Förrän jag har uppå din kropp bevisat Att du är värd det namn, jag gifvit dig. Reg. Sjuk ! Jag är sjuk ! Gon. (A fsides). Om du ej vore det, Så satte jag ej mera tro till gift. Edm. Här är min notpant. (Kastar sin handske). Hvem som helst, som vågar Mig niding kalla, ljuger som en skurk. Trumpeten ljude ! Hvem som djerfs stå fram — Mot er, mot honom och mot hvem som helst Vill jag min tro och heder skarpt förfäkta. A lb. Hör hit, en härold! Edm. Härold, fram på stund! (En härold kommer) A lb. (Till EDMUND). Lit' på din egen arm, ty dina krigsmän, I mitt namn värfvade, i mitt namn ock Sitt afsked fått. 102 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. V, 3. 103 Mitt onda blir allt värre. Reg. A lb. Hon mår ej väl; för henne till mitt tält. (REGAN föres ut). Kom närmre, härold ! Låt trumpeten ljuda Och uppläs detta. Blås, trumpetare. En höfd. (En trumpetstöt). Härolden. (Läser). Om någon af stånd och värdighet i denna krigshär vill påstå emot Edmund, förment grefve af Gloster, att han är en erke-förrädare, så må han träda fram vid tredje trumpetstöten. Han är redo att för- svara sig. Eden. Blås. (Trumpetstöt). Härolden. Andra gängen! (Trumpetstöt). Härolden. Tredje gången! (Trumpetstöt). (En annan trumpet svarar utanföre. EDGAR uppträder be- väpnad; en trumpetare går framför honom). A lb. Spörj livad han vill och hvarför lian står fram Vid detta ljud af vår trumpet. Hvem är ni? Härolden. Ert namn? Er värdighet? Hvi kommer ni På denna stämning? Vet, mitt namn är borta, Edg. Uppfrätt, förgiftadt af en nidings tand; Dock är jag lika ädel som den motpart, Med hvilken jag nu går i envigskamp. A lb. Hvem är då samma motpart? Eds]. Hvem är den, Som framstår här för Edmund, grefve Gloster? Ecba. Han sjelf; livad vill dn honom? Drag ditt svärd, Edg. Att, om mitt tal ett ädelt hjerta sårar, Din arm dig rätt må skaffa. Här är mitt; Se här, det är sakförarn för min heder, Min ed och riddarära: jag förklarar — 103 
 
 
 
 
 104 KONUNG LEAR. V, 3. Trots din upphöjda rang, din kraft, din ungdom, Ditt segrar-svärd, din splitternya lycka, Ditt mod, din tapperhet — du är en niding, Falsk mot din Gud, din broder och din fader, En upprorsstiftare mot denna prins Och frön det högsta hårstrå på din hjessa Ned till det stoft, som kysser dina sålor, En giftig bof; och nekar du dertill, Så är mitt svärd, min arm, mitt bästa mod Straxt färdigt att bevisa på ditt hjerta, Till hvilket nu jag talar, att du ljuger. Ed n i. Jag borde nästan fråga hvad du heter, Men då ditt yttre är så skönt och krigiskt Och dina ord förråda någon Föraktar jag de små betänkligheter, Som annars hafva stöd i tvekamps-lagen. Jag nidingsnamnet mot din egen hjessa Tillbakaslungar ; jag ditt eget hjerta Belastar med den afgrundssvarta lögnen; Än far hon mig förbi och rör mig knappt, Men detta svärd skall visa henne vägen Dit, der hon får sitt liviloruni för evigt. — Trumpeter, skalla! (De fäkta; EDMUND faller). A lb. Rädda, rädda honom ! Gon. Gloster, det här är svek. Af envigsiagen Du var ej tvungen att dig ställa fram Mot okänd kämpe. Du är ej besegrad, Nej, sviken och förrådd. A lb. Håll munnen, vinna! Jag täpper den med detta papper annars. (Till EDMUND). Se här, min herre! — (Till GONERIL). Afskyvärda alskum, Läs här din egen skam! 104 
 
 
 
 
 KONUNG LE Agn. V, 3. 105 Min fru, låt bli att sönderrifva brefvet ; Jag ser, att ni käns vid det. (Ger EDMUND brefvet). Om så vore, Goa. J a g råder öiver lagen, icke d u; Hveni vågar kalla mig till doms ? Du vilddjur ! Du känner detta papper ? Goa. Spörj mig ej (W O. A lh. (Till en höp-Upg). Skynda efter henne ; (Höfdingen går). Hon är ursinnig. Låt bevaka henne. Edm. Hvad ni beskyllt mig för, det har jag gjort Om kvad jag känner. Och vida, vida mer. Det spörjs med tiden. Med den och mig är slut. Men hvem är du, Som mig besegrat ? Om du är en ädling, Vill jag tillgifva dig. Utbytom tillgift : Edg. Min börd ej sämre är än din, o Ed munel ; Om bättre, — desto mer har du mig kränkt. Jag heter Edgar, är din faders son. Rättfärdig himlen är ; af våra lastar Den gör sig verktyg att oss gissla med. I samma mörka lastens rum, der han Dig atlade, har han sin syn förlorat. Edm. Ja, du har rätt. Mitt ödes hjul har rullat Sin omkrets ut ; nu har jag stannat här. A ll). Mig tycktes redan att din gång förrådde En furstlig härkomst. Kom uti min famn ; Må sorg mitt hjerta krossa, om jag nånsin Din ädla fader eller dig har hatat ! Edy. Det vet jag, värde prins. Hvar var ni gömd ? A lb. Hur blef er fars elände er bekant? Edy. Jag skötte honom. Hör ett ord i korthet, Och när det utsagt tir — brist då, mitt hjerta ! För att den blods-dom undgå, som mig följde 105 
 
 
 
 
 106 KONUNG LEAR. V, 3. I spåren tätt, — o huru ljuft är lifvet, Då heldre vi hvar timma lida dödsqval, Än dö med ens ! — påfann jag att mig kläda Uti en dåres trasor, tog en skepnad, Som hundar skydde för. Så klädd, jag mötte Min fader med hans blodbestänkta ringar, Som nyss förlorat sina ädla stenar; Jag blef hans ledsven, tiggde bröd åt honom Och frälste honom från förtviflan, men — 0, hvilket fel! — upptäckte mig ej förr An nyss, då jag beväpnad stod med hopp Men ej med visshet om så lycklig utgång. Jag bad om hans välsignelse, förtäljde Min pilgrimsfärd från början och till slut; Men ack, hans hjerta, allt för svagt att kämpa Med två motsatta känslor, fröjd och qval, Brast med ett leende. Edm. Ditt tal har rört mig Och skall kanhända verka godt; men fortfar — Du ser mig ut att ha än mer att säga. A lb. Om ni har mer, mer sorgligt än, så tig, Ty jag är nästan färdig att försmälta Af hvad jag hört. Den, som ej älskar sorgen, Edg. Tror visst att allt var slut. Men annat kom, Som ökte det, som re'n var allt för mycket, Till värst af allt. Bäst som jag högljudt gret, kom der en man, Som sett mig i mitt aldrasämsta tillstånd Och då mitt afskyvärda sällskap flytt. Men då han hörde hvem det var, som utstått Så grymma qval, slog han sin starka arm Ikring min hals, gaf till ett rop så gällt, Som om han ville spränga himmelen, For ned uppå min far, berättade Om sig och Lear den ömkligaste saga, Som nånsin öra hört. Hans smärta tilltog 106 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. V, 3. 107 Då han förtäljde den, och lifvets strängar Begynte brista. Nu för andra gången Trumpeten ljöd; jag gick, — han låg der sanslös. A lb. Hvem var den mannen då? Kent, nådig herre, Edg. Den landsförviste Kent, som djupt förklädd Följde sin kung och ovän, tjente honom Så som man knappt utaf en slaf kan fordra. (En riddare kommer hastigt in med en blodig dolk). Riddaren. Hjelp, hjelp, o, hjelp ! Hvem? Edg. Tala, karl! A lb. Hvartill Edg. Den blodbestänkta dolken? Den är het, Riddaren. Den ryker än; nyss kom den utur hjertat A lb. På hvem? Säg ut! Er fru, ers nåd, er fru! Riddaren. Hon gaf sin syster gift; hon har bekänt det. Echn. Jag var förlofvad med dem båda två, Ett ögonblick nu alla tre förmäler. A lb. För hit dem döda eller lefvande ! En sådan himlens straffdom väcker skräck, Men ej medlidande. (Riddaren går. KENT uppträder). Här kommer Kent. Edy. A lb. Ja, det är han. — Ack, tiden oss förmenar De välkomst-ord, som fina seder fordra. Kent. Jag kommer nu för att min konung säga God natt för evigt. — Är han icke här? A lb. 0 hvilken gruffig glömska! — Säg, Edmund, hvar är kungen? Hvar Cordelia? — Kent, ser du denna syn? (GoNERns och REGANS lik benras Kent. Ack, hvarför så? 107 
 
 
 
 
 KONUNG LE Ar. V, 3. 108 Edmund var älskad dock ! För min skull gaf Den ena systern at den andra gift Och dräpte se'n sig sjelf. J/ii. Så gick det till. ---Hölj deras anleten. Edm. Jag flämtar efter lif. Trots min natur Vill jag dock göra något godt. Sänd genast — Fort, fort! — till slottet; jag har gifvit order, Som angå kungens och Cordelias lif. Fort, medan än ör tid! A lb. Spring, spring, o spring! Edy. Till hvem? Hvem har uppdraget? Skicka honom Ditt tecken till benådning! Väl betänkt. Se här mitt svärd ; gif det åt höfdingen. Alb. Fort, skynda dig, så kärt dig lifvet är! (En officer går). Han uppdrag har utaf din fru och mig Att uti fängelset Cordelia strypa Och skylla på att hon i sin förtvillan Sjelf tagit lifvet af sig AM. 31å himlen skydda henne ! — Bort med honom! (ED-AruND bäres ut). Edm. (LE A R uppträder, bärande CORDELIA död i sina armar). Lear. Tjut, tjut, tjut, tjut! 0, hvilka män af sten! Oas edra tungor blott och edra ögon Jag hade i mitt våld, Jag sprängde himlahvalfvet med min jemmer! — Hon är för evigt borta! — Jag kan konsten Att se om folk ä' döda eller lefva ; Hon är så död som mull: — tag hit en spegel ; Om hennes andedrägt gör glaset immigt — Då lefver hon. Ar detta domedagen? Kent. Edg. Ar det en förebild utaf dess fasor? A M. Död och förintelse ! 108 
 
 
 
 
 KO -X -UNG LE ARR. Lear. 61-le V, 3. en fjäder .frmpför 109 CORDELIAS ni n Se, fjädern rör sig ! Ack, hon är vid lif! Om hon det är, så år det ju en lycka., Som väger upp allt hvad jag lidit har. Kent. (Böjer knä). Min goda herre! Lear. Bort, bort! Det är er vän, den ädle Kent. Edg. Lem'. Pest öfver er, Ni mördare och bofvar allesamman! ;Tag kunde harva räddat henne; nu Ar hon till evig tid för mig förlorad. Cordelia, Coi'delia, vänta! — Ha! Hvad sad' du? — Hennes röst Var alltid låg, Ljudlig och mild : en herrlig sak hos qvinnan: Jag gjorde ar med skurkun, som dig strypte. En officer. Det gjorde han, mylords. Ja, hör ni bara! Lem'. Jag mins den dag, då för min skarpa klinga De hade sprungit flinkt. Nu är jag gammal, Och mina sorger i u mig knäckt. — Ilvem är ni? Min syn är ej den bästa; ja skall genast Dig säga hvem fln år. Kto/. Vill lyckan skryta Af tvenne, dem hon älskat har och hatat, Sä skåda vi den ena här. du ej Kent? Lem'. Jag skumma: ögon bar ; Ken!. Densamme; I\ elit, er ringa tjenare. Men luvar är tjenaren, som hette Cajus? Lem'. Det är en dugtig karl, det skall jag säga; Han slår ej falskt. -- Nu är han död och rutten. 1,.( -1-. -Nej, nådig herre; .iag är samme man. Lem. Det skall jag se snart nog. om följt från början kont. Utaf' er motgångs och förnedrings bana .Teint edra sorgsna fjät. Välkommen hit! Lerw. irt. Välkommen är ej nä go n. Här är allt -109 
 
 
 
 
 110 KONUNG LEAR. V, 3. Dödt, mörkt och tröstlöst. Edra äldsta döttrar Ha burit hand på sina egna lif, Dött i förtviflan. Lear. Ja, det tror jag nog. A lb. Han vet ej hvad han säger; att för honom Oss nu tillkännagifva, fåfängt är. Edg. Ja, det är fåfängt. (En höfding kommer) . Höfd. A lb. Edmund är död, mylord. En småsak här ! Hör nu min vilja, gode herrar alla: All tröst, som skänkas kan så väldig ofärd, Skall bli försökt. Här lemna vi ifrån oss, Till förmån för det gamla majestätet, Vår herrskarmakt. (Till EDGAR). Er rätt skall återställas Förökad med en glans, som mer än väl Ni har förtjent. Hvar vän skall för sin dygd Belöning smaka, och livar fiende Se, se! Skall dricka sina synders kalk. Lear. Min stackars flicka strypt ! — Nej, intet la! Hvi skall en häst, en hund, en råtta lefva Och du ej andas alls? Ack, aldrig mera kommer du igen! Nej, aldrig, aldrig, aldrig, aldrig, aldrig! — Knäpp denna knappen upp ! — Hat tack, min vän! — Se hennes läppar ! — Ha, ser ni ej ? — Se der ! (Han dör). Se der, se der ! Han svimmar ; — o, min kung! Edg. Kent. Brist, hjerta, brist, jag ber! Se upp, min kung! Ed g. Kent. Qvälj ej hans ande; fare den i frid! Den älskar honom ej, som längre vill På verldens hårda pinbänk sträcka honom. Edg. Ack, han är verkligt död! 110 
 
 
 
 
 KONUNG LEAR. V, 3. 111 Ett under var Kent. Att han höll ut så länge. Ej hans lif Mer var hans eget. Bär dem härifrån ! — A lb. Vårt första värf en allmän sorg skall blifva. (Till KENT och EDG A R). J vänner af min själ, min krona delen; Från sina sår den sjuka staten helen. Kent. Jag har en resa till att akta på ; Min herre kallar, och jag måste gå. A lb. Vi måste lyda tidens hårda bud Och allt förqväfva utom smärtans ljud. Värst led den äldste. Vi, som äro unga, Ej härda ut en lefnads qval så tunga. (De gå ut under en sorgm«rsch). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR,. PERSONER: Sir JOHN FALSTAFF. FENTON. SIMPEL, fredsdomare. hans systerson. Herr STRÖDI, boende i Windsor. Herr PAGE, WILHELM PAGE, den sednares son. Sir HUGH EVANS, en prest ifrån Wales. Doktor CAJ-US, en fransk läkare. Värden på Strumpebandet. KLEEN, BARDOLPH, t Falstaffs folk. PISTOL, NYM, 1 ROBERT, Falstaffs betjent. MENLÖS, Kleens betjent. RUGBY, betjent hos doktor Cajus. Fru STROM. Fru PAGE. ANNA PAGE, hennes dotter. QUICKLY, hushållerska hos doktor Cajus. Betjenter. SKÅDEPLATSEN: Windsor och trakten deromkring. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Windsor. Utanför Page's hus. (Fredsdom(lren SIMPEL, KLEEN och EVANS uppträda). Simp. Bjud icke till att öfvertala mig, pastor Hugh; saken måste inför Stjernkammaren ; vore han också sir John Falstaff tjugo gånger, så skall han förnimma att Robert Simpel, esquire, är ingen karl att narras med heller. Kleen. I grefskapet Gloster, fredsdomare och corain. Simp. Ja, kusin Kleen, och cust-alorum tillika. Kleen. Ja, och ratolorum till på köpet; och född adels- man, herr pastor; och som skrifver sig armigero under alla reverser, qvittenser, fullmakter och obligationer, af hvad slag det vara må; alltid armigero. Simp. Ja—a göra vi så, och det ha vi alltid gjort på dessa sista trehundra åren. XI. 8 113 
 
 
 
 
 2 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. 1, 1. Kleen. Alla hans successores före honom på samma sätt; och alla hans antecessores, som komma efter honom, lära nog göra likaså; de kunna sätta tre hvita ljus i sitt vapen. Simp. Det är ett gammalt livre. Evans. Hvita lusen passar pra på ett kammalt livKe ; i spatserande ställning passar den mycket pra. Den är ett djur som fäster sig vid menniskan, och det petyder kärlek. Simp. Ljus, sad' jag, herr pastor. Icke stöpljus ; form- ljus skall det vara på gamla livréer. Evans. Ja, ja, allt det der kommer på ett ut. Om sir John Falstaff har tillåtit sig nåkra otillpörligheter emot er, så är jag en antelig man och vill gerna köra min flit till att tillvägapringa, en försoning och förlikning emellan er. Simp. Det skall till stora rådet; det är ett uppror. Evans. Inte pra att stora rådet skall höra talas om uppror; det är ingen kudsfruktan i ett uppror, och stora rådet, ser ni, vill höra talas om kudsfruktan och inte om uppror ; tag det ad notam. Simp. Ha! Om jag blefve ung på nytt, så skulle, min själ, pliten göra ända på den saken! Evans. Pättre att koda vänner äro den pliten, som kör ända på saken ; dessutom rinner mig ett annat påfund i håken, som tilläfventyrs pringar koda funderingar med sig. Der är Anna Page, dotter af herr Georg Page, som är ett fagert jungfruskap. Kleen. Miss Anna Page? Hon har brunt hår och talar fint som ett fruntimmer. Evans. Det är just samma person, som af allt qvinkön i verlden skulle passa er päst ; och sjuhundra pund kontanta pengar och kuld och •silfver får hon efter morfar sin på hans dödssäng -- Kud kifve honom en fröjdefull uppstån- delse! — när hon får sig sjutton år på nacken. Det vore en kod sak att lemna vårt slidder-sladder och stifta ett hjonelag emellan herr Apraham och miss Anna Page. Simp. Har hennes morfar testamenterat henne sjuhundra pund ? 114 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. 1, 1. 3 Evans. Hennes herr pappa skrapar väl tillsammans en ännu pättre styfver. Kleen. Jag känner den unga flickan; hon har goda gä fvor. Evans. Sjuhundra pund och koda utsigter ä' min sann koda kåfvor. Simp. Nå, så låt oss helsa på den hederliga herr Page. Ar Falstaff der? Evans. Skall jag säga er en osanning? Jag föraktar lögnaren så som jag föraktar den, som är falsk, eller så som jag föraktar den, som icke är sannfärdig. Riddar sir John är derinne, och jag per er, låt dem få råda, som mena er väl. Nu ska' vi klappa på hos herr Page. Hollah, hollah! Knä signe, kodt folk! (PAGE uppträder) . Page. Hvem är der? Evans. Här är Kuds välsignelse och er koda vän och fredsdomaren Simpel; och här är unga herr Kleen, som utan tvifvel kommer att säga er en hel hop andra saker, om allt kår efter er önskan. Page. Det fägnar mig att se er må väl, mina herrar. Jag tackar er för ert vildt, herr Simpel. Sinip. Herr Page, det fägnar mig att se er må väl. Väl bekomme! Jag hade gerna sett att vildtet varit litet bättre, men det var illa skjutet. — Hur mår den goda fru Page? — Jag älskar er af allt mitt hjerta, hä, hä, af allt mitt hjerta. Page. Jag tackar er, min herre. Simp. Jag tackar er, min herre; ja min sann gör jag så! Page. Det fägnar mig att se er, min bästa herr Kleen. Kle ' en. Hur mår er gula vindthund? Jag hörde sägas att de sprungo om honom på Cotsale. Page. Det blef aldrig riktigt afgjordt. Kleen. Ni vill icke tillstå det, icke tillstå det! Simp. Det vill han icke; — det är ditt fel, det är ditt fel; — hunden är bra. 115 8* . 
 
 
 
 
 4 MUNTRA FRUARNA 1 WINDSOR. I, 1. Page. Simp. Åh, bara en valp, herre. Det var en god hund och en vacker hund; kan man säga mer? Han är god och vacker. — Ar sir John Falstaff här? Page. Han är derinne, och jag skulle önska att jag kunde stifta något godt emellan er båda. Evans. Ni talar som det anstår en christen att tala. Simp. Han har förolämpat mig, herr Page. Page. Det bekänner han också på sätt och vis. Simp. Bara bekändt, är litet bevändt; är det icke så, herr Page? Han har förolämpat mig, — ja, han har föro- lämpat mig, — med ett ord, förolämpat; — tro mig, — Robert Simpel, esquire, säger det: han har förolämpat mig. Page. Här kommer sir John. (Sir JOHN FALSTAFF, BARDOLPH, NYM Falst. och PISTOL upptKida). Nå, herr Simpel, ni ämnar anklaga mig hos kungen? Biff. Riddare, ni har slagit mitt folk, skjutit mitt vildt och brutit er in i mitt jägarhus. Falst. Men skogvaktarens dotter kysste jag väl icke? Simp. Bah, stor sak i det! — Men det här skall ni komma att svara för, ni. Falst. Svara? Det skall jag straxt; – jag har gjort allt hvad ni säger. — Nu har ni mitt svar. Simp. Rådet skall få veta utaf det. _Falst. Det bästa råd för er vore att lyda mitt råd: tala aldrig mer om den saken. Man bara skrattar åt er. Evans. Pauca vespa, sir John; koda ord! Falst. Goda ord falla icke i säcken. — Kleen, jag gaf er på snuskammartaket: hvad har ni emot mig? Kleen. Tro mig, jag har mycket i hufvudet emot er och emot edra roffare och bedragare Bardolph, Nym och Pistol. De drogo mig in på värdshuset, och söpo mig full, och så plundrade de mina fickor. Bard. Du skrala figur! Kleen. Åh, det gör ingenting. 116 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. I , 1. 5 Pist. Hvad vill du, Mephistophilus? Kleen. Åh, det gör ingenting. Nym. Sakta, säger jag! patte«, pauca; sakta! sakta! Det är mitt humör. Kleen. Hvar är min betjent Menlös? Vet ni det, frände? Evans. Tyst, jag per er! Låt oss nu petänka saken. Här äro tre skiljesmän, så vidt jag förstår, i saken: det är herr Page, fidelicet herr Page; och det är jag sjelf, fidelicet jag sjelf; och den tredje är, sluteligen och till det sista, värden på Strumpebandet. Page. Vi tre skola höra dem och afdöma tvisten. Evans. Pra, pra! Jag kör ett protokollsutdrag i min plånpok; och sedan ska' vi knipa saken an med den största krannlakenhet. Falst. Pistol, — Pist. Ha•-, är redo att höra med öra. Evans. Fan och hans mor! Hvad är det för en fras: "höra med öra?" Pah! Det är para affekteringar. Falst. Pistol, har du knipit herr Kleens börs? Kleen. Ja, vid dessa handskar, det har han gjort, eller också vill jag aldrig mera komma in i min stora stuga; sju skilling i qvarnpengar och två stycken kung Edvards spelpengar, som kostat mig två och en sjettedels skilling hos Göran mjölnare, vid dessa handskar! Faist. Är det sant, Pistol? Evans. Nej, det är falskt, om han är en ficktjuf. Pist. Ha, du bergsfrämling der! — Sir John, min herre, Jag manar ut den der tenn-värjan flux: Ett evigt nej uti din falska hals! Ett evigt nej! Du skum, du drägg, du ljuger! Kleen. Vid dessa handskar! Så var det den der då. Nyin. Låt ge er goda råd och stör icke det goda hu- möret. Jag säger "knipen i egen fälla," om ni kommer med något spetsbofs-humör på mig. Det är det fina i saken. Kleen. Vid denna hatt! Då var det han der med röda näsan; ty fast jag icke kan minnas livad jag gjorde, se'n 117 
 
 
 
 
 6 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. I, 1. ni supit mig full, så är jag just inte någon komplett åsna heller. Falst. Hvad säger dn, mitt skarlakan, min John? Bard. Hå, herre, för min del säger jag, att den herrn har supit sig ifrån sina fem minnen. Evans. Sina fem sinnen, vill ni säga. Fy, sådan okunnighet! Bard. Och som han var pirum, så var han kaputt, som man säger, och hans konklusioner hoppade öfver skacklorna. Kleen. Ja, latin talte ni då med, men det gör ingen- ting. Jag skall aldrig i min dar supa mig full, utom i godt, hederligt och gudfruktigt sällskap. Skall jag bli full, så skall jag bli full ihop med folk, som har Gud för ögo- nen, och icke med sådana der försupna spetsbofvar. Evans. Så sant Kud lefver, en dygdig själ! Mast. Ni hör ju, att de neka för alltihop, god' herrar; ni hör ju. (ANNA PAGE kommer med vin). Page. Nej tack, mitt barn; bär in vinet igen. Vi skola (Hon går). dricka derinne. Kleen. 0 himmel ! Det är miss Anna Page! (Fru STRöM och fru PAGE komma). Hur står till, fru Ström? Fru Ström! I sanning, ett lyckligt möte! — Med er tillåtelse, min bästa fru! (Kysser henne). Page. Hustru, bjud dessa herrarna vara välkomna: — Kom, vi hafva en varm vildpastej till middagen. Kom, god' herrar; jag hoppas vi skola skölja ned all osämja. Page. Fedst. (A lla gå utom SIMPEL, KLEEN och EV A NS). Kleen. Jag ville gerna ge fyrti skilling, om jag hade min vis- och sonett-bok här. (MENLös kommer). Nå, Men- lös, livar har du hållit hus? Månntro jag skall passa upp mig sjelf, livaba? Har du gåtboken med dig, liä? Gåtboken? Lånte ni icke den åt Elsa Knapprock vid Allhelgona-tiden, fjorton dar före Michels-messa? 118 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA i WINI)SOR. 1, 1. 7 Sim». Kom, kusin, korn, kusin; vi vänta på dig. Ett ord, kusin; hör på, kusin: det är liksom det vore ett för- slag, ett slags förslag på långt håll utaf den här sir Hugh. — Förstår du mig? Kleen. Ja, herre, ni skall finna mig förståndig; och är det så, så vill jag göra hvad som är förstånd uti. Sim». Ja, men förstå mig bara! Kleen. Jag förstår, förstår. Evans. Låna örat åt hans förslager, herr Kleen; jag skall köra en peskrifvelse af saken, om ni har kapaciteten dertili. Kleen. Nej, jag vill göra som kusin Simpel säger. Ur- säkta mig det. Han är fredsdomare i orten, så ringa per- son jag också är. Evans. Men derom är icke frågan; frågan är om ert kiftermål. Sim». Ja, det är knuten. Erans. Ja, det är det minsann! Det är sjelfva knuten, med miss Anna Page. Kleen. Nå, om det så är, så vill jag gifta mig med henne, bara hon icke begär för mycket af mig. Erans. Men kan ni också vara flickan affektionerad? Låt oss få pegära höra det af er mun eller af edra läppar, ty åtskilliga filosofer hålla före att läpparna utgöra en del af munnen; — alltså, ackurat, kan ni fatta någon pöjelse för flickan? Sim». Kusin Abraham Kleen, kan ni älska henne? jag skall förhålla mig Rim?. Jag hoppas det bästa, som det anstår en, som gerna går förståndigt till väga. Evans. Kuds englar och engelskor! Ni måste svara po- sitiviskt om ni kan fatta pegärelser till henne. Sim». Det måste du. Vill du, med en god hemgift, äkta henne? Kleen. Jag vill göra mycket styfvare saker än det på er begäran, onkel, bara det går förståndigt till. Sim». Nej, förstå mig rätt, förstå mig rätt, min söta 119 
 
 
 
 
 8 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. 1, 1. kusin: hvad jag gör, är för att göra dig till nöjes, kusin. Kan du älska flickan? Kleen. Jag vill gifta mig med henne på er begäran ; men om det icke blir stor kärlek i begynnelsen, så kan himmelen alltid förminska den sedermera vid närmare be- kantskap, då vi äro gifta och få bättre tillfälle att lära känna hvarandra. Jag hoppas, att på större förtrolighet skall följa allt större missaktning; men om ni säger "gift dig med henne," så gifter jag mig med henne, det är jag dissolut dissolverad till. Evans. Kanska klokt svaradt: undantagandes felet i de orden: "dissolut dissolverad;" efter vår tanka skall det heta: apsolut resolverad; — men meningen är kod. Simp. Ja, jag tror att min kusin menade väl. Kleen. Ja, annars vill jag låta hänga mig, jag. (ANNA PAGE kommer tillbaka). Simp. Här kommer den vackra miss Anna. Ack, jag önskar att jag vore ung för er skull, miss Anna! A nna. Det är serveradt; min far anhåller om ers vär- dighets sällskap. Simp. Jag skall genast uppvakta honom, vackra miss Anna. Evans. Pevara mig! Jag får inte vara porta från pords- (SIMPEL och EVANS gå). pönen. A nna. Täcks min herre icke stiga in? Kleen. Nej jag tackar er, och det, min själ, rätt hjer- teligen; mig fattas ingenting. A nna. Middagen väntar på er, min herre. Kleen. Nej jag tackar, min själ! Jag är alls icke hung- rig. Gå, karl, fastän du är min betjent, gå och passa upp på onkel Simpel. (MENLÖS går). En fredsdomare kan man alltid emellanåt låna sin betjent. — Jag har icke mer än tre betjenter och en pojke, till dess mor min dör en gång. Men hvad gör det? Jag lefver dock som en fattig född adelsman. A nna. Jag vågar icke komma tillbaka utan er; man sätter sig icke till bords, förrän ni kommer. 120 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. I , 1. 9 Kleen. Nej, min själ, jag smakar en bit! Jag tackar er lika mycket i alla fall. A nna. Jag ber er, var ändå så god och stig in. Kleen. Jag tackar; jag spatserar heldre här en stund. Jag fick en skavank på benet häromdagen, då jag fäktade tre hvarf på värja och dolk med en öfver-fäktmästare, om ett fat stavade sviskon; och sedan den stunden kan jag, min själ, icke tåla lukten af varm mat. Hvarför skälla edra hundar så? Äro här några björnar i siaden? A nna. Jag tror det; åtminstone har jag hört talas om något dylikt. Kleen. Jag tycker mycket om björnhetsningar; men vid sådana kommer jag i gräl, så lätt som någon i hela Eng- land. Ni blir väl bra rädd, när ni får se björnen lös? Hvad sa'? A nna. Ja visst, min herre. Kleen. Det är hvardagsmat för mig nu mera. Jag har sett Sackerson lös väl tjugo gånger och tagit honom vid kedjan. Men, det försäkrar jag er, qvinfolken pepo och skyeko alldeles rasande der vid lag; — qvinfolken stå, min själ, aldrig ut med dem; det är minsann arga, grofva bestar. (PAGE kommer tillbaka). Page. Kom, bästa herr Kleen, kom; vi vänta på er. Kleen. Jag vill icke smaka en bit; jag tackar er, min herre. Page. För tusan plåtar, ni måst e; kom, kom. Kleen. Nå, var så god och visa mig vägen. Page. Kom då, min herre. Kleen. Miss Anna är så god och går förut. A nna. Var så god, min herre! Kleen. Straffa mig, jag går först! Straffa mig, jag det gör, sa! Så ohöflig är jag icke. A nna. Jag ber er, min herre! Kleen. Jag vill heldre vara oartig än besvärlig; ni är ohöflig mot er sjelf, ja det är ni minsann, sa! (De gå in). 121 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. I, 2, 3. 10 ANDRA SCENEN. Sammastädes. (EvANs och MENLÖS uppträdet). Rå nu och fråka hear doktor Cajus por, livar det då är; och der por en viss fru Quickly, som är på sätt och vis hans amma, hans torrtimma, eller hans kock, eller hans tvättstuga, hans tvätterska och klapperska. Menl. Godt. Evans. Nej, nu kommer nåkot ändå pättre: lemna henne detta pref, ty hon är en förtrolig pekantskap med miss Anna Page; och prefvet är för att pedja och anhålla att hon täcktes framställa för miss Page din herres pegäran. Se så, kå nu vackert; jag vill sluta min middag; det åter- står pipping och ost. (De gå). Evans. TREDJE SCENEN. Ett rum på värdshuset Strumpebandet. (FALSTAFF, värden, BARDOLPII, NYM, PISTOL oeh ROBERT uppträda). Falst. V ärd. Min kära värd på Strumpebandet. — Hvad säger du, dunder-huggare? Tala lärdt och förståndigt. Falst. På min ära. min kära värd, jag måste afskeda ett par af mitt folk. V ärd. Afdanka, dunder-Herkules, kassera! Låt dem trafva! Hopp, hopp! Faist. Det kostar mig tio pund i veckan. V ärd. Du är en imperator, cnesar, kejsare, visir. Bar- dolph tar jag till mig; han skall tratta, han skall tappa i. Ar det rätt, dunder-Hektor? Falst. Gör det, min kära värd. V ärd. Sagdt är sagdt; låt honom komma till mig. — Låt mig nu se hur du kan få det att fräsa och bornera. (Går). Jag står nu vid mitt ord ; kom med mig. 122 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. 1, 3. 11 _Mast. Bardolph, gå i tjenst hos honom. Att vara kypare är en god näringsgren; en gammal rock blir en ny jacka, en skrumpen betjent blir en frisk kypare. Gå, farväl med dig! Bord. Det är just ett sådant lif, som jag har önskat (Går). mig; det kommer jag att trifvas vid. Pist. Du låga kyparsjäl ! Du vill då tappen svänga? Nym. Han är aflad i dryckenskap; är det icke ett lu- stigt humör? Hans hjerta är icke heroiskt, och det är det komika i saken. Felst. Jag är glad att vara qvitt den gamla skör- asken ; hans stölder voro allt för uppenbara; hans snatteri liknade en dålig sångare, han passade icke på tempo. Njm. Det rätta humöret är att stjäla under en åtton- dels paus. Pist. Skaffa heter det hos de lärde: — stjäla? Fy! Ett slag på, örat för den frasen ! Felst. Ja, mina herrar, jag börjar sättnu att komma på kneken. Pist. För tusan, kneka då utaf, om det också vore i strumplästen. Fe/st. Ja, här är ingen annan råd; jag måste ut på professionen, jag måste försöka min lycka. Pist. Korpungarna måste hafva sin föda. Falst. Hvilken af er känner en viss Ström här i staden? Pist. Den glopen känner jag; han är tät. Felst. Hedersgossar, jag skall säga er livad jag har för mig. Pist. En mage, som håller sina två alnar och derutöfver. Felst. Inga stickord nu, Pistol ! Visserligen har jag för mig en två alnars mage och derutöfver i vesten ; men nu är icke fråga om livad som är i vesten, utan om resten. Korteligen: jag ämnar göra Ströms hustru en kärleksför- klaring. Jag lofvar mig nöje af henne ; hon pratar, hon skär före och ger inbjudande ögonkast. Jag förstår mig på andemeningen i hennes förtroliga åtbördsstil, och det svå- raste uttrycket i hennes sätt att vara lyder, på rent språk öfversatt. så här: "jag tillhör er, sir John Falstaff." 123 
 
 
 
 
 12 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. 1, 3. Pist. Han har studerat henne noga och öfversatt henne väl ; ifrån ärbarhetens språk på engelska. Nym. Ankaret ligger djupt ; skall det humöret gå för sig månntro? Falst. Efter hvad man säger, skall hon ha alla sin mans pengar om hand; hon har legioner englar. Pist. Skaffa dig lika många djetlar, du, i din tjenst ; och löp sedan åstad, min gosse, säger jag. 19m. Humöret stiger; det går bra. Humöra mig hit de der englarna. Falst. Här har jag skrifvit mig ett bref till henne, och der ett annat till Pages hustru. Också h on skickade mig nyss ömma blickar och mönstrade mina behag med helt kritiska ögonkast; än förgyllde hennes ögons strålar min fot, än min ståteliga, mage. Pist. Då månde solen på en dynghög skina. Nym. Tack skall du ha för det humöret. Falst. Ah, hon öfverfor hela mitt yttre med en sådan sniken uppmärksamhet, att hennes ögons begär hotade bränna upp mig, liksom ett solglas. Se, här är brefvet till henne ; hon är ett Guiana-landskap, idel guld och öfverflöd. Jag skall bli uppbördsman åt båda, och de skola bli mina skatt- kamrar; de skola bli mitt Ost- och VSTestindien, och jag vill handla på båda. Lemna du detta bref till fru Page, och du detta till fru Ström. Hej, gossar, här skall lefvas, här skall lefvas ! Pist. Skall jag nu bli herr Pandarus af Troja, Jag, klädd i stål? Nej heldre rakt åt fanders ! Nyin. Jag vill icke ha något att göra med ett så då- ligt humör. Se här, tag igen det här humörbrefvet ; jag är rädd om min goda reputation. Falst. (Till ROBERT). Hör, gosse, tag du vackert dessa bref; Flyg som en postjakt till de gyldne stränder — Bort, skurkar, bort ! Smält ned som hagelkorn Och träla, släpa, sök ett kryphål, pack ! 124 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. I, 4. 13 Nutidens art, den franska fiffigheten, Skall Falstaff lära; jag och denna page. (FALSTAFF OCh ROBERT gå). Pist. Din lefver gamar fräte upp, ty raffel Ju lefver än och falska tärningar, Och träff och felt bedraga rik och fattig. Jag äger slantar, jag, då du är pank, Gemena frygiska Turk! _Nya. Jag har operationer i mitt hufvud, och deras humör är att hämnas. Pist. Att hämnas? Ja, vid himlen och dess stjernor? Nyin. _Pist. Med qvickhet eller stål? 1Vjm. Med begge de humörerna. Jag skall För Page det här kurtis-humöret röja. Pist. Och jag skall låta Ström begripa Hur bofeen Faistaff, falsk och led, Vill dufvan kava, guldet gripa Och äkta bädden söla ned. Nym. Mitt humör svalnar icke af; jag skall upptända Page att nyttja gift; jag skall göra honom besatt af gulsot, ty minernas uppror är farligt: det är mitt verkliga humör. Pist. Du är de missnöjdas Mars; jag sekonderar dig. (De gå). Framåt marsch! FJERDE SCENEN. Ett rum i doktor Cajus' hus. (QUICKLY, MENLÖS och RUGBY uppträda). Quickly. Hör på, John Rugby, gå vackert bort till fön- stret och se efter om doktorn kommer. Kommer han hem och finner någon här, så lär han komma att hyggligt till- tyga vår herres tålamod och kungens modersmål. Rugby. Jag skall gå och passa på. (Går» Quickly. Nå godt; så ska' vi också göra oss en liten glögg på qvällsqvisten, vid de sista stenkolsglöden. — Det 125 
 
 
 
 
 14 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. 1, 4. är en så ärlig, villig och beskedlig dräng, som nånsin kan gå i ett par skor; och, jag försäkrar er, icke någon squal- lerbytta eller grälmakare. Hans största fel är det, att han är så begifven på bönböcker; han är litet narraktig i den vägen, men ingen är utan fel. — Men låt nu det vara. — Och ert namn, säger ni, är Peter Menlös? Menl. Ja, i brist på bättre. Quickly. Och herr Kleen är er husbonde? Menl. Ja, visst är han det. Quickly. Har han icke ett stort, rundt skägg, likt en handskmakares skafjern? Menl. Nej, minsann han det har. Han har ett litet litet tunnt ansigte och ett litet gult skägg, ett Cainsfärgadt skägg. Quickly. En stilla och saktmodig herre, eller hur? Menl. Ja, visst är han det. Men han är så flink i näf- varna som trots någon emellan mitt och hans hufvud. Han har slagits med en skogvaktare. Quickly. Hvad säger ni? — Åh, jag borde kunna erinra mig honom! Sätter han icke, så till sägandes, näsan i vädret och sprätter när han går? Menl. Jo, visst gör han det. Quickly. Nå, himmelen förläne Anna Page ingen sämre lycka! Helsa herr pastor Evans, att jag skall göra hvad jag kan för er herre. Anna är en beskedlig flicka, och jag skulle just önska — (RUGBY kommer tillbaka). Rugby. Herre Jemini! Doktorn kommer! Quickly. Ack, vi ä' olyckliga! — Spring in här, goda gosse, här i kabinettet. (Skjuter MENLÖS in i kabinettet). Han blir nog icke länge här. — Nå, John Rugby! John, säger jag! Skynda dig, John, gå och sök efter herrn; jag är så rädd, att någonting har händt honom, efter han dröjer så länge. (Sjunger). Trallera, trallera, trallera! (Doktor Caj. CAJUS kommer). Hvad sunger ni? Jag icke ticka micka om sådana 126 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. 1, 4. 15 opptåger. Gå och 'emta mig i ming cabinet un boitier veed, en dåsa, en gröng dåsa! Förstå hvad ja' sa'? En gröng dåsa? Quickly. Ja bevars, jag skall gå efter den. (A fsides). Ack, hvad jag är glad, att han icke sjelf gick dit! Hade han fått se den unga mannen der, så hade svartsjukan be- gynt grassera. Caj. Fe, fe, fe, fe; rna foi, il fait fort cleaud. Je m'en vals å la cour, — la grande affaire. Quickly. Ar det den här, herr doktor? Caj. Oui ; rnettez le en mon ficka; W p"khez, fort! — Hvar är deng kenekten Rugby? Quickly. Hör hit, John Rugby! John! Rugby. Här är jag. Caj. Du är John Rugby, och du är Jack Rugby; kom, tag ding värja och följ mig i 'älarna till 'ofvet. Rugby. Den är till hands här i förstugan. Caj. På ming ära, jag dröja för länge! För tusang! gu'ai je oubW ? Det ä' några simplicia, i ming cabinet, som jag för allt i verlden icke ville leinna kuar. Quickly. Jag är olycklig; han blir rasande, när han får se den unga karlen der. Caj. 0 diable, diable ! Hvad är i ming cabinet? Skurk! Larron! (Kör ut MENLÖS ur kabinettet). Rugby, min värja! Quickly. Bästa herre, gif er tillfreds ! Caj. Hvarföre skulle jag ge mig tillfreds? Quickly. Den unga mannen är en hederlig karl. Caj. Hvad har 'ederlig karl att beställa i ming cabinet? Ingen 'ederlig karl skall komma ing i ming cabinet. Quickly. Var icke så flegmatisk, jag besvär er. Hör mig; jag skall säga er sanningen: han kom hit till mig i ett ärende från pastor Evans. Godt. ]IIenl. Ja, det är sant. Saken är den: jag skulle be henne Quickly. Var så god och tig! Caj. Tig ni er mun! — Tala din tal. Menl. Skulle be den här hedervärda frun, er jungfru, — — 127 
 
 
 
 
 16 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. 1, 4. om att tala ett godt ord till miss Anna Page för min herre, i äktenskapsvägen. Quickly. Det är alltsammans, ja minsann är det så! Men jag sticker icke fingret i elden, när det icke behöfs. Caj. Pastor Evans skicka er? — Rugby, baillez moi lita papper. — Vänta lita smula, du. - (Sätter sig att skrifva). Quickly. Det är väl, att han är så lugn. Hade han blifvit upprörd alltigenom, så skulle ni ha hört honom huru brummande och melankolisk han hade blifvit. Men med allt det der, min vän, vill jag likväl göra för er herre allt hvad jag kan, och saken är, rent ut sagdt, den, att den franska doktorn, min herre — jag kan kalla honom min herre, ser ni, ty jag förestår hans hushåll, och jag tvättar, klappar, brygger, bakar, skurar, steker, kokar, bäddar och gör allting sjelf 111enl. Det är en svår börda att komma under någons händer. Quickly. Såå, ni vet det också? Ja, medges måste att det är en svår börda; och att vara tidigt uppe och gå sent till sängs; — men med allt det der, — oss emellan sagdt; inga ord efter mig -- min husbonde är sjelf litet kär i miss Anna Page; men med allt det der, -- jag känner flickan jag — så är det ingenting bevändt hvarken här eller der. Caj. Du, dummer Jöns, lemma detta bref till sir Hugh; parbleu, en utmaning. Jag skära 'alsen af 'onom i djurgål och lära sakerments dummer prest-j öns att lägga näsan ; — du må gå ; icke vara bra att du blir 'är längre; — par- bleu, jag 'egga sten ur 'onom; parbleu, 'an ska 'a inga sten att kasta efter sin 'und engång. (MENLÖS går). Quickly. Ack, han tålar ju bara för sin vän! Caj. Det icke hjelpa: 'ar ni icke säga mig, att jag be- 'ålla miss Anna Page för mig sjelf? Parbleu, jag slå ihjela den prest-jöns, och jag säga till den värd på stompabana att mäta våra vapa; — parbleu, jag ville sjelf 'a miss Anna Page. 128 — 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA 1 WINDSOR. I, 4. 17 Quiclly. Flickan älskar er, och allt skall gå bra. Man måste låta folk få prata, för katten i våld! Caj. Kom, Rugby, följa mig till 'ofvet. — Parbleu, om jag icka få miss Anna Page, jag köra ert 'ufvud utom dörr. — Följa mig på 'älarna, Rugby. (CA-TUS och RUGBY pit). Quickly. Ni skall få, något an na' på ert hufvud, ni! — Nej, bättre känner jag miss Annas tankar i den vä- gen: här fins intet fruntimmer i Windsor, som bättre kän- ner miss Annas tankar än jag; ej heller kan någon pyssla bättre med henne än jag gör, tackad vare himlen! Feet. (Utaeföre). Ar någon derinne? Hä? Quickly. Hvem är der? säger jag. Kom in, kom in vackert! (FENTON hommer Feet. Hur står det till, min goda Quickly? Quichly. Så mycket bättre, då det behagar lians nåd att fråga. Fent. Fl-vad nytt? Hur mår den vackra miss Anna? Quickly. Ja, sant är det; vacker, det är hon, och se- desam och artig; och en, som är er vän, det kan jag för- säkra er till på köpet; jag prisar himmelen för det, jag. Feet. Tror dn, att det skall lyckas för mig? Jag får väl icke korgen? Quickly. Visserligen, min herre, är allt i hans hand, som är öfver oss; men med allt det der, herr Fenton, vill jag lägga hand på bok och svära på att hon äl- skar er. — Har icke ers nåd en liten brun prick öfver ena ögat? Feet. Jo, det har jag; än se'n? Quickly. Hå, det är bara litet plasier. Min själ, om det fins en sådan Nanny mer i verlden; — och det de- testerar jag, en så ärbar flicka, som nånsin ätit bröd. Vi taltes vid en timmas tid, vi båda, om den pricken; al- drig skrattar jag så som då jag är ihop med den flickan! — Men det må jag bekänna, att hon är allt för mycket 129 XI. 9 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA 1 WINDSOR. II, 1. fallen för allikoli och fundersamhet; men hvad er beträf- far, — nå, så tala då! Fent. I dag måste jag se henne. Se der för ditt be- svär; våga ett godt ord för mig: träffar du henne förr än jag, så rekommendera mig. Quiela y. Rekommendera er? Det skall jag, min själ, göra! Och jag skall berätta ers nåd mer om pricken, nä- sta gäng vi komma tillsammans; och om flera friare. Tent. Godt; farväl! Jag har mycket brådtom nu. (Går). Quickiy. Farväl, hans nåd! — Det är visst och sant, att det är en hederlig herre; men Anna tycker icke om honom, ty jag känner Annas tankar så väl som någon. — Rå, bevara mig! livad har jag glömt? (Går» ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Utanför Pages hus. (Fru PAGE kommer in med ert bref i handen). Fru Page. livad? Har jag lyckligen undsluppit kär- leksbref i min skönhets högtidsdagar, och har nu blifvit deras föremål? — Låt se: (Läser). "Fråga mig icke efter något förnuftigt skäl, hvarföre jag älskar er, ty fastän kärleken begagnar förnuftet till vägvisare, så antager han dock icke förnuftet till sitt ge- heimeråd. Ni är icke ung, jag icke heller; det är en sympati: ni är munter och glad, så är jag; ha, ha, det är ännu mera sympati: ni älskar sekt, så gör jag ock: for- drar ni väl mera sympati? Må detta göra tillfyllest, fru Page, — om någonsin en soldats kärlek kan göra till- fyllest, — att jag älskar dig. Jag vill icke säga: "haf medlidande med mig;" det är icke soldatfasoner; men jag säger: "älska mig," din trogna riddare, Som natt och dag, Dig till behag, I kamp och slag 130 
 
 
 
 
 MUNTRA FRI' n RNA 1 WINDSOR. II, 1. 19 Och alla lag, Tar karlatag, John Falstaff." En sådan Herodes af Judkn den der är! — 0 du onda, onda verld ! — En, som nästan är fallen i stycken af ålderdom, visar sig som en ung sprätt! Hvilka obe- tänksamheter har väl denna flamändska fyllbullt uppsnap- pat från mitt samtal, att han vågar på det här sättet an- tasta mig? Hå, han har knappt varit tre gånger i mitt sällskap. — Hvad skulle jag ha att säga honom ? — Jag var då rätt karg med min munterhet ; — himmelen för- låte mig! — Jag vill minsann lemna in en bill till par- lamentet om att afskaffa alla karlar. Hur skall jag få hämd på honom? Ty hämnas skall jag, så sant som hans innanmäte består af puddingar. • (Fru STRÖM kommer). Fru Ström. Fru Page, jag ämnade mig minsann just till er. Fru Page. Och jag till er, minsann. Ni ser mig så bedröflig ut. Fru Ström. Det skulle jag aldrig tro. Jag har just bevis på motsatsen. Fru Page. Jo, det gör ni visst; i mitt tycke åtminstone. Fru Ström. Nå, låt så vara då. Likväl kunde jag förete bevis på motsatsen, säger jag. Ack, fru Page, gif mig ett godt råd ! Fru Page. Hvad är på färde, min vän? Fru Ström. Min vän, vore det icke för en barnslig betänklighets skull, så kunde jag komma till så mycken ära så ! Fru Page. Strunt i de barnsliga betänkligheterna, tag emot äran. Hvad är det frågan om? — Bry er icke om de der betänkligheterna. — Hvad är det frågan om? Fru Ström. Ville jag blott fara hin i våld för eviga ögonblicket, eller så bortåt, så kunde jag bli ridderlig. 9* 131 
 
 
 
 
 20 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. II, 1. Fru Page. Hvad? Du narras! — Sir Alice Ström! — Sådana riddare bli snart allt för publika, och så bör du icke ändra din titel. Fru Ström. Här bränna vi ljus på ljusa dagen, — se här, läs, läs, och se på hvad sätt jag kan bli ridderlig. — Om karlar, som ha för godt hull, skall jag alltid tänka det värsta, så länge jag har ett öga, med hvilket jag kan åtskilja den ena karlfiguren från den andra. Och likväl ville han icke svära; prisade den qvinliga blygsamheten och talade med så tillbörligt och väl afpassadt klander om all oskicklighet, att .jag skulle velat svära på att hans sinnelag skulle fullkomligt svara emot hans ord; men de hänga icke mera tillsamman, och passa icke bättre till hvarandra, än hundraförsta psalmen till melodien "gröna kjortlar." Hvilken storm har väl kastat denna hvalfisk, med så många tunnor tran i buken, här i land vid Wind- g sor? Hur skall ja „ hämd på honom? Jag tror det bästa sättet vore att uppehålla honom med hopp, till dess lu- stans brottsliga eld har smält honom i hans eget späck. — Har ni nånsin hört på maken? Fru Pcfge. Ord för ord lika; endast namnen Ström och Page utgöra skilnaden. Till din stora tröst i denna labyrint af otäckheter, se här tvillingbrodren till ditt bref; men låt d in ärfva först, ty, det bedyrar jag, min kom- mer aldrig dertill. Jag vill hålla vad om att han har ett helt tusental sådana bref — ja, ännu fler -- i hvilka rum är lemnadt öppet för sjelfva namnen, och dessa äro af andra upplagan. Utan tvifvel ärrvar han låta trycka dem, ty det måste gälla honom lika mycket hvad han lägger under pressen, när han icke ens vill skona oss båda. Heldre vill jag vara en jettinna under berget Pelion. -- Nej, jag vill heldre åtaga mig att uppsöka tjugo otrogna turturdufvor, är en enda pålitlig karl. Fru Ström. Hm! Alldeles detsamma! Samma stil, mam- ma ord! Hvad tänker han väl om oss? Fru Page. Det vet jag icke; men det förleder mig nästan att träta på min egen ärbarhet. Jag måste betrakta 132 
 
 
 
 
 MUNTRA FRU ONA I WINDSOR. il, 1. 21 mig som en person, som jag alls icke är bekant med; ty säkert, om ban icke blifvit hos mig varse något drag, som jag sjelf icke känner, skulle han aldrig vågat äntra mig med ett sådant raseri. Fru Ström. Äntra, säger ni? Men jag är säker på, att jag skulle kunna hålla honom på däck. Fru Page. Det är j ag också; om han nånsin kom- mer längre med mig, så vill jag aldrig gå till sjös mer. Låt oss hämnas på honom, låt oss lofva honom ett möte, gifva honom en skymt af uppmuntran och uppehålla ho- nom med uppskofvets lockmat, tills han pantsatt sina hä- star hos värden på Strumpebandet. Fru Ström. Jag för min del samtycker gerna till livad skälmstycke som helst emot honom, blott det icke skadar omsorgen för vårt goda namn och rykte. Ack, om min man finge se detta bref! Det skulle bli ett evigt närings- ämne för lians svartsjuka. Fru Page. Äh, se der kommer han, och min goda man också: han är så långt ifrån svartsjuka, som jag ifrån att ge honom anledning dertill; och det, vill jag hoppas, är ett omätligt afstånd. Fru Ström. Då är ni en rätt lycklig hustru. Fru Page. Låt oss tillsammans lägga råd emot den här flottiga riddaren; kom hit. (De draga sig dt bakgrunden). (STRÖM, PISTOL, PAGE och NYM uppträda). Ström. Äh, jag hoppas, att det icke är så. Pist. Men hoppet går emellanåt på villspår; Sir John har öga till er hustru. Ström. Äh, min hustru är icke ung mera. Pist. Han söker rik och fattig, hög och låg, Gammal och ung, den ena som den andra; Allt mischmasch älskar han: tänk efter, Ström! Ström. Älska min hustru! Pist. Med glödhet lefver ; hindra't, eller ränn, 133 
 
 
 
 
 22 MUNTRA FIWARNA I WINDSOR. H, 1. Actwon lik, med klappjagt i din häl: Ack, afskyvärda ord! Ström. Hvad för ett ord ? Pist. Jag menar h o r n. Farväl ! Gif akt, se upp ! Ty tjufvar gå om natten; Gif akt, förr'n sommarns flägt och gökens sång — Nu marsch, herr korpral Nym ! — Tro honom, Page, han talar klokt. (Går). Ström. Blott tålamod ! Jag får väl rätt på saken. _Ngn, . (Till PAGE). Och sanning är det ; det är icke mitt humör att ljuga. Han har förolämpat mig i ett par humörer ; jag var den, som skulle ha burit fram till henne det der humörska brefvet ; men jag har en klinga, och den skall bita, när det gäller. Han håller af er hustru; det är kort och godt. Mitt namn är korporal Nym ; det sä- ger jag, och det står jag till. Det är sanning; mitt namn är Nym, och Falstaff håller af er hustru. — Farväl ! Jag tycker icke om det der humöret med ost och bröd, och det är det komika i saken. Farväl ! (Går). Page. "Det komika i saken," sad' han. Om någon är komik, så är det han. Ström. ('A fsides,). Jag skall söka upp Falstaff. Page. (A fsides). Jag har aldrig hört en så tråkig , tillgjord menniska. Ström. (A fsides). Kommer jag under fund med det, så ! Page. (A fsides). Jag skall aldrig sätta tro till en så- dan Chinesare, om också presten i församlingen gaf intyg på att han var en ärlig man. Ström. (A fsicles). Det var en bra, förståndig karl ; godt ! — (Fru PAGE och fru STRÖM träda ,from). Page. Rå! Se, der är min Greta! Fru Page. Hvart går du, Georg ? Hör på, vänta litet ! Fru Ström. Hvad står på, min söta Frans lilla? Hvar- för är du så melankolisk ? Ström. Jag melankolisk ? Jag är icke melankolisk. Gå du hem med dig. 134 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA 1 W1NDSOR. H, 1. 23 Fru. Ström. Minsann har du icke några griller i huf- vudet nu igen. — Följer ni med, fru Page? Jag kommer. — Du kommer väl hem till Fru Page middagen, Georg? (A Pides till fru STRöm). Se, hvem kom- mer der? Hon skall bli vår budbärarinna till vår ömk- liga riddare. (QuieRLY kommer). Fru Ström. Minsann tänkte jag icke just på henne! Hon är den rätta. Fru Tage. Ni kommer för att helsa på min dotter Anna? Quiekly. Ja, det gör jag visst. Med förlof, lim mår den goda miss Anna? Fru Tage. Följ med oss in och se åt; vi skulle vilja prata med er en stund. (Fru PA GE, fru S'TRöai och (1111CMY !lä). Page. Nå, herr Ström? ,Ström. Ni hörde väl livad den der karlen_ sad' mig, eller hur? Tage. Ja; och ni hörde viii livad den andra sad' mig? Ström. Tror ni, att det är någon sanning i dem? Tage. I galgen med de hundsfottarna! Jag tror icke riddaren om något sådant; men de här karlarna, som be- skylla honom för afsigter på våra hustrur, äro ett spann af hans afdankade betjening, riktiga skurkar, i synnerhet nu, då de äro utan tjenst. Ström. Ha de varit i hans tjenst? Tage. Ja visst. Ström. Jag tycker icke stort mer om saken för fiet. — Bor han icke på Strumpebandet? Tage. Jo, det gör han. Har. han lust till den der resan efter min hustru, så må han börja; jag skall gerna släppa henne fritt emot honom. Hvad han får mer af henne, än skarpa ord, det må komma öiver mitt hufvud. Ström. Jag misstror inte heller min hustru ; men roa mig skulle det just icke, att se dem båda tillsamman på 135 
 
 
 
 
 21 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. egen hand. En äkta man kan också göra sig alltför sä- ker, och jag vill icke ha något på mitt hufvud, jag — Nej, det der tycker jag allsinte om. Page. Se, der kommer värden på Strumpebandet, den storskräflan. Antingen har han vin i sin skalle eller mynt i sin pung, när han ser så der nyter ut. — Hur står till, herr värd? (V ärden och SIMPEL konan«). Värd. Kommer du, dunderhuggare? Du är en adels- man, en cabefliero-fredsdomare, säger jag. Sim». Jag kommer, min goda värd, jag kommer. — Se , tack för sist, tusen gånger, min goda herr Page! Herr Page, vill ni komma med oss? Vi ha ett litet fuf- ens for oss. V ärd. Säg honom, ca/mikro-fredsdomare; säg honom, dmiderhuggare! Simp. Det gäller en duell emellan sir Hugh, den Wa- les'ska presten, och Cajus, den franska doktorn. Ström. Min goda värd på Strumpebandet, får jag tala ett ord med er? V ärd. Hvad vill du, dunderhuggare? (De gå afsides). (Till Vill ni gå med och se på ? Vår muntra värd har tagit måttet på deras värjor ; och jag tror, att han bar stämt den ena hit och den andra dit, ty presten är, min själ, ingen karl att narras med, sä- ger man. Hör på, så skall jag säga er kvad fuffens vi ska' ha för oss. V ärd. Du har väl ingen inlaga på min riddare, ka- valjer-kund? Ström. Nej, ingen, alls; men jag skall bestå er ett stop glödgadt vin, om ni för mig till honom och säger honom att jag heter Bäck ; bara för en liten rolighets skull, förstår ni. V ärd. Se der är min hand, huggare! Du skall ha din ingång och din utgång; — sad' jag rätt? — Och 136 PAGE). 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WE\ DSOR. II, 2. Bäck skall da heta. Det är en munter riddare. — Nå, vill ni gå nu, godt folk? Simp. Jag kommer, herr värd. Page. Jag har hört sägas, att Fransosen för sin klin- ga bra. Simp. Ack, herre, jag förstår mig en smula på täcke der! Nit för tiden ställer man sig på behörigt afständ med sina stötar, parader, och jag vet icke allt. Men på ätt- raschet kommer det an, herr Page; här sitter det, här sitter det. Jag mins nog den tiden, då jag, med min långa värja, skulle lärt er alla fyra, stora karlarna, springa som råttungar. Värd. Nå, gossar, nå, gossar! Ska' vi sätta oss i rö- relse? _Page. Jag följer er. — Jag ville lieldre höra dem träta, än se dem slåss. (V ården , SIMPEL och PAGE gå). Om också Page är en sorglös narr och byg- ger så säkert på sin hustrus svaghet, så kan jag likväl icke så lätt slå bort de der tankarna. Hon var i säll- skap med honom i Pages hus, och kvad de der hade för sig, kan jag icke så noga veta. Välan, jag måste ha reda på saken, och jag skall förställa mig, för att lura ut Fal- staff. Finner jag henne trogen, så är mödan icke förlorad; är det på annat vis, så är det en väl använd möda. Ström. (Går). ANDRA SCENEN. Ett rum på värdshuset Strumpebandet. (FALSTAFF och PISTOL uppträda). Nej, icke en fyrk vill jag låna dig. Pist. Nå, då skall hela verlden bli mitt ostron, Som jag vill öppna med mitt svärd. — Jag vill betala summan i effekter. Fai,s't. Nej, icke en fyrk! Jag har låtit mig nöjas med 137 Falst. 
 
 
 
 
 26 MUNTRA FRUARNA i WINDSOR. II, 2. att du har satt min kredit i pant. Jag har satt mig ut med mina bästa vänner tre särskilda gånger, för att få er utsläppta, dig och din spannkamrat Nym : annars hade ni rutit der ännu och tittat igenom gallret, som ett par ba- bianer i bur. Jag är redan fan i våld, för det att jag inför aktningsvärda vänner svurit på , att ni vore goda soldater och dugtiga karlar. Och när miss Brigitta sak- nade handtaget till sin solfjäder, satte jag min heder i pant på att det icke var dn, som stulit den. Pist. Du fick din andel: hela femton pence. Falst. Och det med rätta, din skurk, och det med rätta. Tror du kanske, att jag gratis skulle sätta min själ i fara? Kort och godt, häng icke mera på mig; jag är ingen galge åt dig. — Bort ! — En liten knif och en folkträngsel; -- bort till ditt herresäte Slinkberga, bort ! Du vill icke bära bort ett bref åt mig, du skurk ! — Du står på din heder ! — Ha, du gränslösa nedrighet ! Jag har sjelf nog att göra med att bevara min egen heder på det punktligaste. Jag, jag, jag sjelf måste stundom lemna samvetet till veester, svepa in min heder i min. nöd , huka mig ned, blanda korten, mussla och luren- dreja mig fram : och likväl vill du, din skurk, förskansa dina trasor, dina vildkatts-blickar, dina krog-fraser och dina dundrande kött-eder bakom hederns bröstvärn ? Säg, vill du icke det, säg? Pist. Jag ångrar mig; livad vill du mer af menskan? (ROBERT kOMmer). Herre, här är ett fruntimmer, som vill tala med er. Fcdst. Låt henne komma. (QUICKLY ko/P mer). Quickly. God morgon, hans nåd. Folst. God morgon, min gumma lilla. Quickly. Icke d et just, om hans nåd icke tar illa upp. Fals& Ja så, god morgon, flicka lilla. Quickly. Ja, det är jag, det vill jag svära på, så sant som mor min var det, första stunden jag var född. Rob. 138 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. II, 2. 27 Hvar och en, som svär, den tror jag. — Hvad vill du mig? Quickly. Täckes jag säga hans nåd ett ord eller två? Faist. Tvåtusen, sköna qvinna, och jag täckes höra dig-. Quickly. Det är en viss iru Ström, min herre; — var så god och kom litet närmare hit; — jag sjelf bor hos herr doktor Cajus. Fe/st. Godt; vidare! Fru Ström, säger ni? — Quickly. Ja, hans nåd har ganska rätt; var så god, hans nåd lilla, och korn litet närmare hitåt. Folst. Jag försäkrar dig, här är ingen, som hör oss; — det är mitt eget folk, mitt eget folk. Quickly. Ar det så? Nå, himlen välsigne dem och göre dem till sina tjenare! F(dst. Nå? Fru Ström? Hvad var det om henne? Quicklrj. Ack, herre, hon är ett godt kräk! — Herre jernini, kvad hans nåd är för en lättfärdig patron! Nå nå, himmelen förlåte er och oss alla, det är min bön. Fe/st. Fru Ström, — vidare: fru Ström — Quiday. Nå, kort och godt. Ni har kommit henne så på villerkulla, att det är för underligt. Den bästa hotman af dem alla, när hofvet reciterar här i Windsor, skulle aldrig kunnat få henne så, på villerkulla. Och lik- väl har der varit riddare och lorder och adelsmän, alla med sina vagnar; ja, det försäkrar jag, vagn på vagn, bref på bref, present på present; och som luktat — ack, så sött — bara mysk! — och frasat och prasslat i bara guld och sidentyg; och med sådana illiganta ordalag och vin och socker, det aldrabästa och skönaste, som skulle ha vunnit hvartendaste qvinnohjerta i hela verlden; och likväl, det försäkrar jag, kunde de icke få så mycket som ett ögonkast utaf henne. Sjelf kunde jag ha fått mig fyrtio englar i dag bittida; men jag trotsar allt livad eng- lar heter — på den fasonen, som man säger — utom på anständigt och beskedligt vis; — och, det försäkrar jag, de kunde icke ens komma så pass ur fläcken med henne, att de fick henne att läppja ur samma bägare med den 139 
 
 
 
 
 28 MUNTRA FRUARNA I W1NDSOR. 2. förnämaste af dem alla ; och ändå, var der grefvar och, livad som mera är, drabanter ; men, det försäkrar jag er, sådant der frågar hon allsinte efter. alst. Men livad säger hon om mig ? Var kort, min goda Mercuria. Quickly. Ack, hans nåd, bon har fått ert bref, för livilket hon tackar er sinom tusen gånger ; och hon låter er veta, att hennes man är ute emellan tio och elfva. Felst. Tio och elfva ? Quickly. Ja visst ; och då kan ni komma och se på det der porträttet, ni vet väl, sad' hon ; — herr Ström, hennes man, är då icke hemma. Ack, den söta goda frun le rver icke för goda dagar tillsammans med honom ! Han är en riktigt Mia luxer äkta man ; hon lefver ett riktigt tråkigt lif med honom, stackars liten. FuNt. Tio och el fva : rekommendera mig hos henne ; jag skall komma på punkten. Quick/y. Nå, det var snällt. Men jag har en annan kummision till hans nåd. Fru Page skickar er sina hjer- teliga helsningar, , hon också ; och hon bad mig livi- ska er i örat, att hon är en så honett hygglig och ärbar qvinna, och tillika en — det skall jag säga er — som aldrig nånsin försummar hvarken sin morgon- eller afton- bön, så väl som någon i Windsor, , live' som helst det vara må ; och hon bad mig helsa hans nåd att hennes man går sällan ut, men hon hoppas att det väl skall bära åt någon gång. Jag har aldrig i min dar sett ett qvin- folk så pinkär i en karl. Minsann tror jag icke att ni kan hexa ; ja, min själ, tror jag så. Falst. Åh nej, kära du, det kan jag visst icke ; un- dantagandes tjuskraften i mina älskvärda egenskaper, kan jag icke hexa på något annat vis. Quickly. Gud signe er för det ! Falst. Men säg mig ml en sak : har Ströms hustru och Pages hustru anförtrott hvarandra att de älska mig ? Quickiy. Jo, det skulle ni se ! Nej, så dumma ii' de inte, hoppas jag. Det vore minsann ett spektakel ! Men 140 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA 1 VINDS OR. II, 2. 29 fru Page ber er också om att skicka henne er lilla page, för allt hvad kärt är ; hennes man bar en särdeles in- fektion för den lilla gossen, och, det säger jag er, herr Page är en hedersman. Ingen hustru i Windsor har bättre dagar än hon har; får göra hvad hon vill, säga hvad hon vill, kassera in allting, betala ut allting, gå till sängs när hon tycker, stiga upp när hon tycker ; allting som hon vill. Och sannerligen är hon icke värd det ; ty är det någon beskedlig hustru i hela Windsor, så, är det hon. Ni måste skicka henne er page, det kan icke hjelpas. u lst. Skall ske, skall ske. Quickly. Nå, så låt det ske på allvar då ! Och, ser ni, han kan komma och gå emellan er båda och kan i alla fall ha en paroll eller lösen, så att ni kan förstå byar- andra, utan att pojken behöfver få hum om någonting, ty det är icke bra att barn få hum om några snedsprång; gammalt folk, som ni vet, ha diskretion, som man säger, de känna verlden litet bättre. Fakt. Farväl ! Rekommendera mig hos dem båda två. Se der min börs; jag står likafullt i skuld hos dig. -- Robert, följ med detta fruntimret. — De här nyheterna sätta mig myror i hufvudet. (QuicKLY och ROBERT gå). Pist. Den skutan der är en Cupidos postjakt. -- Sätt segel till ! Förfölj ! Skansklädet upp ! Ge fyr! God pris! Min eller oceanens! (WO. Fabt. Menar du det, gamla Hans? Håll då ut vac- kert! Jag skall sätta mera värde på din gamla lekamen, än jag hittills gjort. Plirar man ännu efter dig? Du, som förstört så mycket pengar i din dar, skall dn nu åstad och förtjena? Goda lekamen, jag tackar dig! Låt dem gerna säga: "det der är groft tilltaget ;" är det bara bra gjordt, så rör det mig icke. (BARDOLPH kommer). Bard. Sir John, det är en herr Bäck der nere, som 141 
 
 
 
 
 30 :MUNTRA FRUARNA 1 WINDSOR. II, 2. vill tala med er och önskar få göra er bekantskap; och han har skickat hans nåd litet sekt till morgondryck. Fa/st. Bäck, säger du ? Bard. Ja, herre. Falst. Låt honom komma. (BARDOLPH går). Sådana bäckar äro välkomna till mig, som hvälfva fram sådana böljor. Aha, fru Ström och fru Page, har jag knipit er, månntro ? V ictoria ! (BARDOLPH kommer tillbaka med STRÖM, som är förklädd). Ström. Ti enare, min herre! Falst. Likaledes. Vill ni tala med mig? Ström. Jag tar mig den friheten, att utan vidare om- ständigheter tränga mig på er. Falst. Ni är välkommen. Hvad behagas? — Lemna oss, kypare. (BARDOLPH går). Ström. Sir, jag är en man, som har gifvit ifrån mig mycket i min dar; mitt namn är Bäck. Falt«. Bästa herr Bäck, jag anhåller om er närmare bekantskap. Ström. Bästa sir John, jag anhåller om er; icke för att falla er besvärlig, ty jag måste låta er förstå att jag troligtvis är i bättre tillfälle att utlåna penningar, än ni är, och det har på sätt och vis ingifvit mig dristighet att så här i otid tränga mig på er; ty man plär säga, att der penningar gå förut, der stå alla vägar öppna. Falst. Penningen är en god soldat; han slår sig ige- nom öfverallt. Ström. Alldeles riktigt. Och här har jag med mig en påse penningar, som är mig till besvär. Om ni vill hjelpa mig att bära den, sir John, så tag allt eller hälf- ten, för det att ni lättar min börda. Falst. Min herre, jag vet icke på livad sätt jag kan förtjena den äran, att vara er bärare. Ström. Det skall jag säga er, sir, om ni vill höra på mig. 142 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. II, 2. 31 Faist. Tala, bästa herr Bäck; det skall blifva mig ett nöje att kunna tjena er. Ström. Sir, jag hör ni är lärd, — jag vill således vara kort: — ni har länge varit mig känd, men jag har icke haft så mycket tillfälle, som jag haft åstundan, att få göra er bekantskap. Jag skall anförtro er något, livar- igenom jag visserligen förråder min egen svaghet; men, bästa sir John, om ni har e t t öga för mina dårskaper, när jag helt oförtäckt bekänner dem för er, så fästa det andra på registret öfeer edra egna, så att jag må komma ifrån spelet en förebråelse lättare, enär ni sjelf erfarit huru lätt man råkar bli en sådan öfverträdare. Falst. Ja, ,jag förstår! Fortfar. Ström. Här är ett fruntimmer i staden, hennes man heter Ström. 1' gist. Nå väl, min herre. Ström. Jag har länge älskat henne och, det bedyrar jag, vågat mycket på henne; följt henne med en svär- misk uppmärksamhet, uppsökt hvarenda läglighet att få råka henne, dyrt betalat hvarje minsta tillfälle att blott få se en skymt af henne, icke allenast köpt rika pre- senter åt henne sjelf, utan till och med vågat mycket på, flera håll, för att få veta hvad hon ville ha för slags pre- senter; korteligen, jag har förföljt henne liksom kärle- ken mig, och det vill säga på alla tillfällens vingar. Men hvad belöning jag nu må ha förtjent, antingen genom min kärlek eller mina omkostnader — så mycket vet jag, att jag aldrig erhållit någon, om icke erfarenheten är en juvel, ty den har jag köpt till ett oändeligen högt pris, och den har lärt mig denna minnes-regel: Likt skuggan kärlek flyr, när rikedom förföljer, Förföljer den, som flyr, och flyr den som förföljer. Falst. Har ni aldrig af henne fått något löfte om bönhörelse? Ström. Aldrig. . _Kast. Har ni enträget bestormat henne för att vinna er afsigt? 143 
 
 
 
 
 32 MUNTRA FRUARNA. Ström. 1 WINDSOR. II, 2. Aldrig. Af hvad beskaffenhet var då er kärlek? Ström. Lik ett vackert hus, byggdi på annan mans grund, så att jag förlorat byggnadskostnaden genom mitt misstag i valet af plats att bygga på. Faist. I hvad afsigt har ni upptäckt allt det här för mig ? Ström. När jag har sagt er det, så vet ni allt. De finnas, som påstå, att, fastän hon visar sig ärbar emot mig, hon likväl skall, vid andra tillfällen, vara så fri- kostig med sin munterhet, att man uttyder det ganska illa för henne. Se här, sir John, nu kommer sjelfva kärnan af mitt förslag. Ni är en kavaljer af förträffligt lefnads- vett, utmärkt vältalighet och stora relationer; en man ansedd både för er rang och er personlighet, allmänt aktad för edra mångfaldiga förtjenster som krigare, hof- man och lärd. Falst. Als, min herre! — Ström. Tro mig, ty ni vet det sjelf. -- Här har ni penningar ; använd dem, använd dem, använd mer, använd allt hvad jag äger och har; gif mig endast i utbyte så mycket af er tid, som behöfs till en kärlig belägring af fru Ströms dygd. Använd er giljarekonst, förskaffa er hennes bönhörelse; om någon kan det, så är det ni, och det lättare än någon annan. Fa/st. Skulle det bekomma er häftiga passion väl, att e m i g vinna hvad ni trängtar efter? Mig tyckes, att ni föreskrifver er sjelf temligen förvända läkemedel. Ström. Åh, förstå min afsigt rätt! Hon bor nu så trygg i sin dygds gloria, att mitt hjertas dårskap icke vågar nalkas henne; hon är för klarskinande att se på. Men kunde jag nalkas henne med någon upptäckt i mitt våld, så hade mina önskningar skäl och bevis att rekom- mendera sig med. Då kunde jag drifva henne ut ur för- skansningarna af hennes dygd, hennes rykte, hennes äk- tenskapslöfte och tusen andra försvarsmedel, som nu äro 144 Faist. 
 
 
 
 
 MUNTRA FRU kRNA I WINDSOR. II, 2. 33 allt för orubbeligt uppställda emot mig. Hvad säger ni om det, sir Jolm? Faist. Herr Bäck, för det första tar jag mig den fri- heten att lägga hand på edra penningar; dernäst, gif mig er hand; och slutligen, så sant jag är adelsman, skall fru Ström tillhöra er, om ni vill. Ström. Ack, bästa sir! Faist. Det lofvar jag er, herr Bäck. Wöm. Spar icke på pengarna, sir John, ni skall icke sakna tillgång till mer. Fats.t. Spara icke på fru Ström, herr Bäck, ni skall icke sakna tillgång till henne. Hon har sjelf stämt mig till sig — det kan jag säga er. Just som ni kom, gick hennes hjelperska, hennes mellanlöperska ifrån mig, och klockan emellan tio och elfva skall jag vara hos henne, ty vid den tiden är den svartsjuka kanaljen, hennes man, sin kos. Kom ni till mig i väll, så, skall ni få höra hur det har gått. Ström. Jag har riktigt välsignelse af er bekantskap. "Känner ni den der Ström, sir? Falst. I galgen med den fattiga fan till hanrej! Jag känner honom icke: — likväl, att kalla honom fa t t i g, är att göra honom orätt. Det sägs, att det svartsjuka horn- kreaturet har pengar som gräs; derföre tycker jag också, att hans hustru är så interessant. Hon skall bli nyckeln till den hanrejens kassakista, och der skall jag hålla min skördefest. Ström. Jag skulle önska att ni kände Ström, så att ni måtte kunna gå ur vägen för honom, om ni finge se honom. Fa/st. Åt fanders med den förbannade hörkarbod-brac- kan! Jag skall blänga på honom, så att han mister för- ståndet; jag skall hålla honom i respekt med min knölpåk, den skall sväfva som en komet öfver hans horn: — herr Bäck, du skall få se hur jag skall tukta den bondlurken, och dn skall sofva hos hans hustru. -- Kom till mig i god tid i väll. Ström är en skurk, och jag skall ännu ytter- 145 XI. 10 
 
 
 
 
 34 MUNTRA 1+11UAIL,:A. i WIN_DS011. II, 3. ligare utsira hans titel; du, herr Bäck, skall lära känna honom som en skurk och en hanrej. Kom till mig i qväll. (Går). Ström. En sådan fördömd epikureisk spetsbof! — Mitt hjerta är färdigt att spricka af harm. — Säg mig nu, att jag är svartsjuk i otid ! Min hustrui har skickat bud efter honom, timman är bestämd, partiet uppgjordt. Hvern skulle väl ha drömt om något sådant? — flaket helvete, att ha en otrogen hustru! Min äkta säng skall bli skändad, min kassa-kista plundrad, mitt goda namn förstördt: och icke nog med att man tillfogar mig denna nedriga skymf, utan jag skall tillika adopteras till alla möjliga öknamn, och det af honom, som förnedrar mig! Och hvilka öknamn och tit- lar sedan! — A ma i mo n låter väl, Lucifer väl, Barba- s on väl; och likväl ä' de djefvuls-titlar, namn på onda andar; men hanrej! hornkreatur! — Satan sjelf har icke ett sådant namn. — Page är ett nöt, ett tanklöst nöt; han tror sin hustru om godt, han vill icke veta utaf någon svartsjuka. Men jag vill hellre betro en Holländare mitt smör, den Wales'ska prestera min ost, en Irländare min bränvins-flaska, eller en tja min ridhäst, än jag betror min hustru åt sig sjelf. Då spinner hon hop kabaler, historier och tusen upptåger: och livad de en gång få i sinnet, det skall ske; om också hjertat skall gå i stycken, så skall det ske. Himmelen vare prisad för min svartsjuka! — Klockan elfva var det; — jag skall förekomma dem, rycka masken från min hustru, hämnas på Falstaff och utskratta Page. Jag måste skynda; bättre tre timmar för bittida, än en minut för sent. Fy, fy, fy ! Hanrej, hanrej, hanrej ! (Går). TREDJE SCENEN. Windsors park. (emus och RUGBY uppträda). Caj. Jack Rugby! Rugby. Herr doktor! 146 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. II, 3. 35 Caj. Hvad vara klocka? Rugby. Den timman är redan förbi, på hvilken sir Hugh lofvade möta. Caj. Parbleu, 'an frälsa sin själ, som leka komma! 'an 'ar väl bedt sin bibel, att 'an icke komma. Parbleu, Jack Rugby, 'an vara död redang, om 'an vara komma. Rugby. Han är slug, herr doktor; han visste nog, att hans nåd skulle döda honom, om han kommit. Caj. Parbleu, en sill icke vara så väl död, som jag skalla döda 'onom. Tag din värja, Jack; jag skall visa 'uru jag döda 'onom. Rugby. Ack, herre, jag kan icke fäkta. Caj. Kanalj, tag din värja! Rugby. Håll! Här kommer folk. (V ärden, SIMPEL, KLEEN och PAGE komma). V ärd. Guds fred, dunder-doktor! Slump. Er tjenare, herr doktor Cajus. Page. Hur står till, min goda herr doktor? Kleen. God dag, min herre. Caj. Hvad vara ni alla, en, tu, tre, fira, komma för? "Värd. Att se dig fäkta, se dig stöta, se dig parera, se dig här, se dig der, se din punto, stoccata, reversa, distante, inontante. Är han död, min Etiop? Är han död, min Fran- cisco? Ha, dunderhuggare! Hvad säger min 2Esculapius? Min Galenus? Mitt fläderhj erta? Är han död, dunderhuggare? Urinal, är han död? Caj. Parbleu, den krukaste dummer-Jöns till prest i verlden; icke visa sitt ansigte. V ärd. Du är en castiliansk kung, Urinal! Hektar af Grekeland, min gosse! Caj. Jag be er attestera att jag vänta sex, sju, två, tre tima på 'honom, och 'an icke komma. Simnp. Så mycket klokare är han, herr doktor. Han kurerar själarna, och ni kurerar kropparna; om ni båda slåss, så går ni snörrätt emot edra professioner. Ar det icke sant, herr Page? 147 10* 
 
 
 
 
 36 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. II, 3. Page. Herr Simpel, ni har sjelf varit en stor slags- kämpe, fast ni nu är en fredens man. Siinp. För tusan, herr Page, jag är en gammal och en fredens man; men när jag ser en klinga dragen, så kliar det i fingrarna på mig. Fastän vi äro fredsdomare och doktorer och prester, så hafva vi likväl något af ungdomens sälta i oss; vi äro ju alla af qvirma födde, herr Page? Page. Det är sant, herr Simpel. Simp. Kan icke annat vara, herr Page. — Herr doktor Cajus, jag är hitkommen för att föra er hem. Jag är ed- svuren fredsdomare: ni har visat er som en förståndig lä- kare och sir Hugh som en förståndig och fördragsam prest- man, ni måste följa mig, herr doktor. V ärd. Ursäkta mig, min kund fredsdomare: — ett ord, monsieur vatten-bekikare! Caj. Vatten-bekiker? Hvad är det? V ärd. Vatten-bekikare, så heter på vårt språk tappe r- h et, du dunderhuggare. Caj. Parbleu, jag 'afva lika micka vatten-bekikare som den engelsman: — den gemena Jöns-hund prest! Parbleu, mig villa skära öra af 'onom! V ärd. Han skall nog tvåla dig på truten, dunderhuggare. Caj. Tvåla truta, livad är det? V ärd. Det vill säga: han skall ge dig upprättelse. Caj. Parbleu, ni skall se att 'an skall tvåla mig truta, ty, parbleu, det är just så jag vill 'a. V ärd. Och jag skall nödga honom dertill, eller också ruska honom. Caj. Mig tack för det. V ärd. Och mer än det, dunderhuggare. (A fsides till de öfriga). Men först, herr gäst, och herr Page, och dess- likes herr kavaljer Kleen, gå ni genom staden till Frogmore. Page. Sir Hugh är der, eller hur? V ärd. Han är der; se till i hvad humör han är. Jag skall föra doktorn dit öfver slätten: är det bra? Sinip. Det skall vi göra. 148 
 
 
 
 
 37 MUNTPA FRUARNA I WINDSOR. III, 1. Page, Sim». och Kleen. Farväl, bästa herr doktor! (De gå). Caj. Parbleu, jag villa kaputta den prest, ty han tala för en dumraser-Jöns hos miss Anna Page. V ärd. Han må dö. Men stick först din otålighet i skidan, slå kallt vatten på din galla; följ med mig genom Frogmore öfver slätten, jag skall föra dig på ett kalas, der miss Anna Page befinner sig, och du skall fria till henne. Nå, dn hej dunderkarl, är det rätt? Caj. Parbleu, mig tack för det. Parbleu, jag ticka om er; och jag ska' skaffa er de goda gäster: gref, riddar, lord, gentlemen, som vara mina patiangter. V ärd. Och deremot skall jag vara din vedersakare hos Anna Page; är det bra? rätt bra, bra sagdt. Caj. Pc n V ärd. Låt oss rulta på då. Caj. Kom, följa mig i 'älarna, Jack Rugby. (De gå). TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Ett fält nära Frogmore. (EvANs och MENLÖS uppträda). Evans. Nu per jag er, min koda herr Kleens petjent och min vän, Menlös vid namn, säg mig, åt livad håll har du sett dig om efter herr Cajus, som kallar sig doktor i m edikamenter ? Mcal. Jag har minsann sökt honom åt Pittywary till, åt parken till, åt alla håll till; gamla Windsorsvägen och alla vägar, utom på vägen åt staden till. Evans. Jag per dig då på det högsta, att du söker på den vägen också. Mcal. Straxt, herre. Evans. Pevara mig, livad jag är full af kalla och hjert- ängslan! — Hvad jag skulle vara klad, om han hade narrat mig! -- Hvad jag är melankolisk! — Jag skall slå sönder 149 
 
 
 
 
 MUNTRA FiWARNA 1 wiN1)s01. III, 1. hans pillerpurkar i skallen på den skälmen, om det pär till en käng; — ps vara mig! (Sj?tngeo. Vid sakta sorlet af en päck Med näkterkalar i livar häck, Der pädda vi oss rosenpädd, Med plomsterqvastar rundt peklädd — Vid sakta — Kud nåda mig! Jag har en stor disposition att kråta. (Sejlower). Med näkterkalar i kvar häck — Vid de elfver i Papylon — Med plomsterqvastar rundt peklädd — Vid sakta Mcal. Här kommer han, denna vägen, sir Hugh. Evans. Han är välkommen. (Å Sjiolger). Vid sakta porlet af en päck — Himmelen peskärme min rättfärdiga sak ! --- Hvad slags vapen har han? MeWl. Inga vapen, herre. Der kommer min husbonde, herr Simpel och en annan herre från Frogmore; öfver stät- tan den här vägen. Evans. Tag hit min koftan, eller pär den heldre på armen. (PAGE, SIMPEL och KLEEN komma). Sinip. Se herr pastorn! God morgon, min bästa sir Hugh. Håll en spelare från sina tärningar och en lärd ifrån sin bok, — det kallar jag ett underverk. Kleva. Ack, söta Anna Page! _Paqe. Himmelen vare med er, sir Hugh! Erans. Han vare med er allihop, i parmhertighet! ASVMP. Hvad? Svärdet och ordet! Studerar ni begge- dera, herr pastor? Paye. Och ännu så ungdomlig i tröja och byxor, i så rå och kulen väderlek! Evans. Dertill har man sina skäl och krunder. Page. Vi ha kommit hit för att göra er en liten tjenst, herr pastor. 150 — 
 
 
 
 
 MUNTR A F A \VIN F., SOR. III, 1. 39 Erans. Kodt, kodi: och det ar? Page. Der borta är en högst aktningsvärd herre, sons troligen blifvit förolämpad af någon och lerföre är i den argaste träta, ni han föreställa er. med sin egen värdighet och fördragsamhet. Sin)». Jag har im lefvat i fyra tjog år och derutöfver, men aldrig har jag hört en man af hans stånd, värdighet och lärdom så helt och hållet glömma sig. _enas. Hvem är det? Page. Jag tror, att ni känner honom: herr doktor Ca- jas, den vidtberömda franska kikaren. Evans. Pina dö ! Jag hade lika gerna hört er tala om en spillkum soppa. Page. Hvarför det ? Eva}/.. Han har icke mera kunskap i Hippokrates och Galerms, ä.n — och dessutom är han en skurk, en så feg skurk, sons ni nånsin kan pegära att få köra pekantskap med. Page. Jag vill hålla vad om att det här är den man- nen, som skulle slåss med honom. _Kleen. Ack, den söta Anna Page. Slipp. Så tycks det på hans vapen: — håll dem åt- skils ; — här kommer doktor Cajus. (V ärden, Page. CAJUS och. RUGBY kommer). Nå, goda herr pastor, låt värjan sitta (Ivar i slidan. Afvenså ni, min goda herr doktor. Afväpna dem och låt dem gnabbas. Låt dem få behålla sina lemmar hela, och endast rådbråka vårt goda modersmål. må tala en ord i ert öra: hvarföre ni Crij. Att icke komma? Erans. Tålamod, tålamod, jag per! För guds skull! Caj. Parblen, ni vara en pultron, en 'und, en 'ans narr! Erans. Jag per, låt oss icke pli ett spektakel för an- dra menniskor ; jag per er kärvänligen, och jag skall på ett sätt eller annat kifva er upprättelse: — jag skall slå sön- V ärd. 151 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA. I WINDSOR. 40 III, 1. der edra pillerpurkar på ert snuskammartak, för det ni icke möter på bestämd tid och rum. Caj. Diable ! Jack Rugby, min värd de la jaa-- 'ar jag ficka vänta på 'onom, att göra kaputt på ve-66re, 'onom på rätta place? Evans. Så sant jag är en christens själ, ser ni, här är den pestämda platsen; min värd på Strumpebandet må af- köra den saken. Vävd. Håll, säger jag, Gallia och Wallia, Fransman och Walesman, själabotare och kroppsbotare! (aj. Ja, det vara micke bra, — excellent! Färd. Tyst, säger jag; här talar värden på. Strumpe- bandet. Är jag polisk? Ar jag klippsk? Är jag en Machia- v(11? Skall jag mista min doktor? Nej: han skaffar mig potioner och motioner. Skall jag mista min pastor, min prest, min sir Hugh ? Nej : han ger mig ordspråk och ord- ståt. Gif mig din hand, stoftburne; så! — Gif mig din hand, himlaburne; så! — Konstens söner, jag har bedragit er båda; jag har stämt er båda orätt, den ena bit, den an- dra dit; edra hjertan äro modiga, ert skinn är helt ; låt glödgadt vin kröna verket. — Se så, tag deras värjor i pant. — Följ mig, du fridens barn; följ, följ, följ! Kiseen. Ack, du söta Anna Page! (SIMPEL, KLEEN, PAGE och vården gå). Caj. Ah! Förstå jag rätt? De göra narr af oss? Ab, ah! Evans. Det är pra; han har gjort oss till sitt spek- takel. — Jag per er, låt oss vara vänner! Och låt oss slå vira hjernor tillsamman på den der lumpna, skorfviga, räf- aktiga pofven, värden på Strumpebandet. Caj. Parbleu, af allt mitt hjerta! 'an lofva föra mig' till Anna Page; pavbleu, 'an narra mig på köpet. Evans. Kodt; jag skall ge honom ett nyp i skallmejan. (De gå). — Kom nu. — — — - 17)2 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. III, 2. 41 ANDRA SCENEN. En gata i Windsor. (Fru PAGE och ROBERT uppträda). Fru Page. Nå, gå på nu, min lilla kavaljer; du är van att gå bakom, nu går du framför. FIvilket vill du heldre: leda mina ögon, eller ögna din husbondes hälar? Bob. Jag vill minsann heldre gå framför er som en karl, än efter honom som en dverg. Fru Page. Hå, du är en liten smickrare; jag tror det blir en hofman af dig med tiden. (STRöM kommer). Ström. Ett lyckligt möte, fru Page ! Heart gäller resan? Fru Page. Till er fru, min herre. Är hon hemma? Ström. Ja, och leds efter sällskap, så att hon knappt hänger tillhopa. Om edra män vore döda, så tror jag att ni skulle gifta er båda. Fru Page. Var viss på det — med två andra männen Ström. livar har ni fått er den här finurliga väder- hanen ? Fru Page. Jag kan inte säga kvad pocker han heter nu igen, den, som min man fick honom af: hur låter din riddares namn, min gosse ? Bob. Sir John Falstaff. Ström. Sir John Falstaff! liru Page. Ja, just han; aldrig kommer jag ihåg namn. -- Min man och han äro så goda vänner! — Ar er fru verkeligen hemma? Ström. Ja, det är hon verkeligen. Fru Page. Med er tillåtelse, min herre, — jag trånar (Fru PAGE och ROBERT g(r). riktigt efter att se henne. Ström. Har då den der Page ingen hjerna, inga ögon, ingen eftertanka? Det sofver säkert alltihop; han förstår icke att bruka det. Den pojken bär minsann ett bref tjugo mil, så lätt som en kanon träffar pricken på tolf gånger tjugo steg. Han lappar sjelf ihop sin hustrus kärleksäfven- 133 
 
 
 
 
 42 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. III, 2. tyr; han ger fart och framgång åt hennes dårskaper, och nu går hon till min hustru och tar Falstaffs pojke med sig. Den skuren sqvalar så det piper efter'et! — Och Falstaffs pojke med henne! -- Vacker komplott! — Allt lär redan vara uppgjordt, och våra uppstudsiga hustrur dela fördö- melsen sinsemellan. Men vänta bara! Jag skall nog knipa honom; sedan skall jag pina hustru min, rycka blygsam- hetens lånta slöja från den skenheliga fru Page, låta hela verlden veta hvilken trygg och medgörlig Acteeon den der Page är; och till dessa raska steg skola alla våra grannar ropa: bravo! (Klockan slår). Klockan ger mig signal, och min visshet befaller mig göra en undersökning; der skall jag finna Falstaff. Man skall snarare berömma mig för det här, än skratta åt mig, ty det är så säkert som jordens grundvalar, att Falstaff är der. Jag går. (PAGE, SIMPEL, KLEEN, värden, EVANS, CAJUS och RUGBY komma). A lla. Välkommen, herr Ström. Ström. Det var minsann en hel svärm! — Jag har en liten rolighet hemma; kom med mig, god' herrar, samt och synnerligen. iS'imp. Jag måste ursäkta mig, herr Ström. Kleen. Jag likaledes, min herre. Vi hafva lofvat bort oss till miss Anna, och henne ville jag icke svika för jag vill ej säga hur mycket pengar. Simp. Vi ha gått och spekulerat på ett parti emellan miss Anna Page och min kusin Kleen, och i dag ska' vi ha svar. Kleen. Jag hoppas, att jag har ert samtycke, svärfar Page. Page. Det har ni, herr Kleen; jag är helt och hållet för er. — Men min hustru, herr doktor, är bestämdt på r sida. Caj. Eli, parbleu! och flicka älska mig; det 'ar min 'us'ållerska Quickly sagt mig, det. V ärd. Hvad säger ni om unga herr Fenton? Han hop- 154 
 
 
 
 
 MUNTR k FRUARNA 1 WINDSOR. III, 3. 43 par, han dansar, han har eldiga ögon, han skrifver verser, han talar helgdagsspråk, han doftar April och Maj ; han får henne, han får henne, han har lyckskottet, han får henne. Page. Icke med mitt samtycke, det lofvar jag er. Den unga herrn har ingenting; han har varit stallbroder med den vilda prinsen och Poins; han är för förnäm för oss, han förstår sig på för mycket. Nej tack, han skall slippa att slå någon knut på sin lyckotråd med min förmögenhets fingrar. Vill han ha henne, så må han ta henne som hon går och står; mina pengar vänta på mitt samtycke, och mitt samtycke reser icke den vägen. Ström. Jag ber er rätt hjertligen, kom några af er och gör mig sällskap hemma till middagen, utom sjelfva mål- tiden skall ni få muntert; jag skall visa er ett underligt djur. — Herr doktor, ni skall med — ni också, herr Page, — och ni, sir Hugh. Simp. Nå så farväl vackert: — vi ha så mycket friare (SIMPEL och K LEEN gå). händer hos herr Page. Caj. Gå 'em, Jack Rugby; jag kommer straxt. (RUGBY går). V ärd. Farväl, godt folk; jag går till min hederliga riddare Falstaff och tömmer en butelj med honom. Ström. (A fsides). Jag hoppas, att han först skall få, en pipa af mitt vin; skall dansa efter min pipa! — Be- hagar ni, mina herrar? A lla. Vi ska' väl se det underliga djuret. (De 0). TREDJE SCENEN. Ett rum i Ströms hus. (F•u STRÖM och fru PAGE uppträda). Fru Ström. Hör hit, John! Robert! Fru Page. Fort, fort! Ar tvättkorgen — Fru Ström. Allt är i ordning! — Robert, Robert! (Betjenter komma in med en korg). Fru. Page. Skynda, skynda! 155 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARN k I AVE\TDSOR. III, 3. 44 Fru Ström. Sätt den här. Fru Page. Gif dem besked ; vi måste skynda oss. Fru Ström. Som jag har sagt er: ni båda, John och Robert, håller er färdiga här bredvid i brygghuset; och så snart jag ropar er, kommer ni på ögonblicket och tar ge- nast, utan vidare omständigheter, korgen på axlarna; då det är gjordt, trafvar ni åstad, så fort ni kan, och bär den ned på Datchet-ängen till blekplatsen, och der hvälfver ni om den i det der gyttjiga diket, straxt åt Themsen till. Fru Page. Ni kommer väl ihåg allt det der, vackert? Fru Ström. Jag har sagt dem allt på det nogaste; de behöfva icke veta mera. — Gå, nu och var här igen, när jag ropar. (Betjeuterua yå) Fru Page. Här kommer lilla Robert. (ROBERT kommer). Fru Ström. Nå, min dufunge, livad nytt för du med dig? Rob. Sir John, min herre, är kommen in igenom bak- porten, fru Ström, och anhåller om att få uppvakta er. Fru Page. Du lilla fastlags-bulle, är du att lita på? Rob. Ja, det vill jag svära på. Min herre vet icke att ni är här, och har hotat att han skall försätta mig i evin- nerlig frihet, om jag nämner ett ord för er; han svär på, att då vill han köra bort mig. Fru Page. Du är en beskedlig gosse; denna din tyst- låtenhet skall bli din skräddare och göra dig en ny tröja och byxor. — Jag går nu och gömmer mig. Fru Ström. Gör det. -- Gå och säg din herre, att jag är ensam. — Fru Page, kom ihåg er roll. (ROBERT går). Fru Page. Var icke rädd; kvissla ut mig, om jag glöm- mer den. (Går). Fru Ström. Nå, välan då ! Vi skola nog taga reda på den der osunda fuktigheten, den der plumpa vattenmelonen och lära honom skilja turturdufvor ifrån kråkor. (FALSTAFF kommer). Falst. "Nå har jag dig nu, min himmelska juvel?" — Ha , nu vill jag dö, nu har jag lefvat nog; detta är höjden af min ärelystnad. 0, hvilken salig stund! 156 , 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. III, 3. 45 Fru Ström. Ack, bästa sir John! Falst. Fru Ström, jag kan icke smickra, jag kan icke prata strunt, fru Ström. En enda syndig önskan blott: ack, om din man vore död ! Jag vill säga det midt i synen på den förnämaste lord; jag skulle då göra dig till min lady. Fru Ström. Jag er lady, sir John! Ack, det blef en klen lady ! Falst. Frankrikes hof må visa mig maken, om det kan! Jag ser hur ditt öga skulle täfla med diamanten; du har den rätta båg-hvälfningen på ögonbrynen, som skulle passa för en å la vaisseau, å P Heros, eller en co, Ure å la Fe- vetienue. Fru Ström. Nej, en simpel hufva, sir John; mina ögon- bryn kläder ingenting annat, och icke den engäng riktigt. Faust. Förräderska, som talar så ! Du skulle blifva en komplett 'ladan], och dina säkra steg skulle ge din gång i en robe de •oude en förträfflig sväng. Jag ser väl livad du skulle vara, "om lyckan ej din ovän vore ;" naturen är din vän ; se så, du kan icke dölja det. Fru Ström. Tro mig, jag har intet af allt det der. alst. Hvad var det, som gjorde, att jag blef förälskad i dig? Låt detta öfvertyga dig om att du är något utom- ordentligt. Se, jag kan icke smickra och säga att du är det eller det, liksom dessa läspande hagtornsknoppar, som trippa omkring som quinnor i karlkläder och dofta som ett apotek i örtsamlings-tiden ; det kan jag icke; men jag äl- skar dig, ingen utom dig, och det förtjenar du. Fru Ström. Bedrag mig icke, sir John; jag fruktar, att ni älskar fru Page. .F allt. Lika gerna kunde du säga att jag älskar att gå igenom gäldstuguporten, hvilken är mig lika förhatlig som röken ur en kalk-ugn. Fru Ström. Nå, himmelen vet hur högt jag älskar er, och en dag skall ni finna det. Foist. Blif fast i detta tänkesätt; jag skall söka att förtjena det. 157 
 
 
 
 
 46 MUNTRA FRUARNA I. WINDSOR. III, 3. Fru Ström. Ack, jag måste säga er, att ni redan för- tjenar det; annars skulle jag icke hysa detta tänkesätt. Rob. (Utapföre). Fru Ström, fru Ström, här är fru Page utanför dörren och flåsar och pustar och ser alldeles vild ut; hon vill genast tala med er. Falst. Mig bör hon icke se; jag vill förskansa mig bakom tapeten. Fru Ström. Ja, för all del, gör det; hon är en riktig pratmakerska. (FALSTAFF gömmer sig). (Fru PAGE och ROBERT komma» Nå, hvad är på färde? Fru Page. Ack, fru Ström, hvad har ni gjort? Ni är förnedrad, ni är förlorad, ni är olycklig för all er tid! Fru Ström. Hvad står på, min bästa fru Page? Fru Page. Gud nåde oss, fru Ström! Ha en så he- derlig, beskedlig man och ge honom sådan anledning till misstanka? Fru Ström. Hvad för anledning till misstanka? Fru Page. Hvad för anledning till misstanka? — Fy skäm ut er! Hur har jag icke misstagit mig på er! FrU Ström. Men för allt i verlden, hvad är på färde? Fru Page. Er man är i antågande, kära vän, med alla rättstjenare i Windsor, för att söka efter en herre, som, efter livad han säger, är här i huset nu, med ert samtycke, för att på ett nedrigt sätt begagna hans frånvaro; ni är olycklig. Fru Ström. (Sakta). Tala hårdare! — (Högt). Jag vill icke förmoda Fru Page. Ack, gifve himlen, att ni icke behöfde för- moda något, och att ni icke hade en sådan person hos er; men det är alldeles säkert, att er man är i antågande med halfva Windsor efter sig, för att söka efter en sådan. Jag skyndade mig i förväg hit, för att låta er veta det. Om ni vet er vara oskyldig, så är jag rätt glad deråt, men har ni någon hos er, så ut med honom, ut med honom! Stå inte så häpen der; kalla tillbaka alla edra sinnen; försvara — 158 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA i W1N1SOR. III, 3. 47 ert goda namn och rykte, eller bjud ett evigt farväl åt all er lefnads lycka. Fru. Ström. Hvad skall jag göra? Här är verkeligen en herre, en god vän till mig, och jag fruktar icke min egen vanära så mycket som hans fara. Jag ville gerna ge tusen pund, om han vore ur huset. Fru Page. Ah, jag orkar inte höra det der: 'jag ville gerna ge," "jag ville gerna ge," er man är här inom en handvändning; hitta på hur ni skall få karl'n härifrån ; här i huset kan ni omöjligen gömma honom. — Ack, så ni har bedragit mig! — Men se här är ju en korg; är han utaf något rimlig statur, så kan han krypa in i den, och så kan man kasta orent linne på honom och låtsa som man skulle bära det på byken; eller, ännu bättre, det är nu bleknings- tiden, låt edra två drängar bära honom till Datchet-ängen. Fru Ström. Han är för tjock; han går icke in i kor- gen. — Hvad skall jag göra? (FALSTAFF kommer fram). Falst. Låt mig försöka! Låt mig försöka! Ack, låt mig försöka! Jag vill dit, jag vill dit! Följ er väns råd; jag vill dit! Fru Page. livad? Sir John Falstaff! Än brefvet ifrån er, riddare? Falst. (»ides till fru PAGE). Jag älskar dig, ingen utom dig! Hjelp mig härifrån; låt mig krypa in här, jag skall aldrig — ( Han kryper in i korgen ; fruarna hölja öfeer honom med orent linne). Fru P(f -,a e. Hjelp till att hölja på din husbonde, min " gosse ! Kalla hit ert folk, fru Ström ! — Trolösa riddare! Fru Ström. Hör hit! John, Robert, John! (ROBERT går. Trå betjenter komma). Se här, bär bort de här kläderna, fort! Hvar är bärstången? Se hur ni drumlar ! — Bär allt- sammans till tvätterskan på Datchet-ängen; se så, fort! (STRÖM, PAGE, CAJUS och EV ANS komma). Kom in, jag ber. Äro mina misstankar utan 159 Ström. 
 
 
 
 
 48 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. Hi, 3. grund, så gäckas gerna med mig, skratta mig midt i synen ; det är inte mer än rätt åt mig. -- Hvad nu? Hvart skall det der hän? Betj. Till tvätterskan, förstås. Fru Ström. Hvad angår det dig lavart tvätten bärs? Det skulle just anstå dig att bestyra om tvättbocken. Ström. Tvättbocken? Jag önskade jag kunde tvätta af mig bocken! Bock, bock, bock? Ja, den bocken, ja; det är en skön bock ! Och i löptiden på köpet, det kommer snart att visa sig. (Betjenterna gå med treittkorgen). Mina her- rar, jag hade en dröm i natt; jag skall säga er livad jag drömde. Se här, här, här ä' mina nycklar; gå upp på mina rum, sök, leta, snoka; jag svarar för att vi ska' ha upp räfven ; — låt mig stänga vägen först: -- se så, drif upp honom nu. Page. Bästa herr Ström, var lugn; ni gör er sjelf för när. Ström. Sant nog, herr Page. — Kom upp, mina herrar ; (Går» nu skall ni få se er lust; följ mig, mina herrar. Evans. Det är riktigt fantastiska humörer och tjalusier. Caj. Pa•bleu, icke feK:on de France ! Man vara icke jaloux i Frankrik'.. Page. Låt oss följa honom, god' herrar, och se hur (Ev ANS, PAGE och LJUS gå). hans sökande aflöper. Fru Page. Ar det icke ett dubbelt förträffligt skämt, det här? Fru Ström. Jag vet icke hvilketdera roar mig mest, antingen att min man eller att sir John är bedragen. Fru Page. Hur lär icke hjertat ha klappat i honom, då er man frågade efter livad som var i korgen! Fru Ström. Jag är nästan rädd för att han kommer att behöfva tvätt; ett sådant der störtbad skall utan tvifvel komma honom väl till pass. Fru Page. I galgen med den ärelösa skurken ! Jag skulle gerna se, att alla af den kalibern vore i samma knipa. Fru Ström. Säkert har min man någon särskildt an- ledning att misstänka att Falstaff skulle vara här i dag; ty jag har aldrig sett honom så förryckt af svartsjuka som nu. 160 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. III, 3. 49 Fru Page. Jag skall tänka ut en plan att komma un- derfund med det; men vi skall ha ännu flera puts med Falstaif; hans lösaktighetsfeber lär svårligen ge sig blott för detta läkemedel. Fru Ström. Skall vi skicka till honom den gamla fjollan Quickly och be honom om förlåtelse för det kalla badet och ge honom nya förhoppningar, för att på nytt kunna afstraffa honom? Fru Page. Må göra. Vi stämma hit honom till kloc- kan åtta i morgon bittida, för att få sin skade-ersättning. (STRöM, PAGE, CAJUS och EVANS komma tillbaka). Ström. Jag kan icke finna honom; kanske skröt den skurken med livad han icke kunde komma åt. _Fru Page. Hörde ni det? Fru Ström. Ja, ja; tyst bara! — Ni bemöter mig gan- ska artigt, herr Ström, gör ni icke det? Ström. Jo, det gör jag. Fru Ström. Himlen göre er bättre, än edra tankar äro. Ström. Amen ! Fru Page. Ni gör er sjelf bra mycket för när, herr Ström. Ström. 'Nå nå, det har jag sjelf värst af. Evans. Om der är nåkon dödlig varelse i huset, och i rummen, och i koffertarna, och i skåpen, så förlåta mig mina synder på domedag. Caj. Parbleu, leka mig 'eller; der vara inga käft. Page. Fy, fy, herr Ström! Blygs ni icke? Hvilken ande, hvilken satan ingifver er sådana inbillningar? Jag ville icke lia edra olyckliga fantasier för alla skatterna i Windsors slott. Ström. Det är mitt fel, herr Page; det är jag, som lider af det. Evans. Ni lider af ett ondt samvete; er hustru är en så ärpar fru, som man vill finna ipland femtusen och fem- hundra till. Caj. Parbleu, jag se att det vara en 'ederlig fru. XI. 11 161 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. 50 III, 4. Ström. Godt ; — jag lofvade er en måltid ; kom, kom, låt oss spatsera i parken. Förlåt mig, jag ber ; en annan gång skall jag låta er veta hvarföre jag burit mig åt så, här. — Kom, min hustru; korn, fru Page ; jag ber er, förlåt mig, ber rätt hjertligt, förlåt mig. Page. Låt oss gå, mina herrar ; men lita på att vi skola roa oss åt honom. Jag bjuder er hem till mig på frukost i morgon ; sedan gå vi på fogeljagt tillsammans ; jag har en nätt falk för småskog. Är ni med om det, god' herrar ? Evans. Hvar som är en, der kör jag alltid andra man. Caj. Hvar som der vara en eller två, der vara jag tredje man. Ström. Kom nu, herr Page. Evans. Jag per er, koni ihåg den skurken värden i morgon. Caj. Det vara bra ; parbleu, af allt mitt Nerta. Evans. En förpannad skurk med sitt gäckeri och gyckel ! (De gå). FJERDE SCENEN. Ett rum i Pages hus. (FENTON och miss ANNA PAGE uppträda). Fent. Nej, jag ej vinna kan din faders ynnest ; Låt bli att visa mig till honom, Nanni ! A nna. Hur skall väl då Fent. Ack var blott du du sj elf! Han tycker att jag är för hög af börd, Och förebrår mig att jag ämnar bota Min sjuka kassa med hans rikdom blott. Dessutom slår han andra bommar för: -- Min fordna yppighet, mitt vilda sällskap, Och säger mig att jag omöjligt kan, Om ej för gods och guld, dig älska, Nanni. A nna. Han har kanhända rätt. — 162 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA 1 WINDSOR. III, 4. 51 Fent. Så sant mig nånsin himlen hjelpe, nej ! Ehuru — jag det tillstår — fadrens guld Var första skälet, att jag såg på dottren; Men genast fann jag dig långt mera värd Än prägla& guld och väl förseglad börs, Och det är denna skatt, ditt eget jag, Som nu jag eftertraktar. A nna. . Goda Fenton, Sök dock min faders gunst, ja, sök den än ; Och, om ej ödmjuk bön och läglig tid Kan vinna den, — välan — hör, följ mig hitåt. (De gå afsides och fortsätta samtalet). (SIMPEL, KLEEN OCh QUICKLY komma). Simp. Afbryt deras samtal, Quickly ; min kusin skall tala sjelf för sig. Kleen. Det får stå sitt kast; för tusan, våga vinna, våga tappa! &my. Låt bara icke förfära dig. Kleen. Förfära! Ah lappri, hon skall icke förfära mig, det har ingen fara; — men bara jag inte blir rädd? Quickly. Hör på, miss Anna; herr Kleen vill gerna tala ett ord med er. A nna. Jag kommer. — (Till FENTON). Detta är min faders val. O hvilken verld af löjlighet och lyten Blir skön med blott trehundra pund om året ! Quickly. Och hur mår den goda herr Fenton? Ett ord med er, jag ber. Simp. Hon kommer ; grip dig an, kusin. Ack, min gosse, du hade en far — Kleen. Jag hade en far, miss Anna; — onkel här vet att berätta om honom så mycket roliga upptåger, så ! — Hör, kära onkel, tala om för miss Anna det der upptåget, hur min far stal två stycken gäss ur en gås- stiga, onkel. Simp. Miss Anna, min kusin älskar er. 163 11* 
 
 
 
 
 52 MUNTRA FRUARNA 1 WINDSOR. III, 4. Kleen. Ja, det gör jag; så högt som jag älskar nå- got fruntimmer i Glostershire. Simp. Han skall hålla er som en adelsdam. Kleen. Ja, det skall jag, min själ, trots Kreti och Pleti, som ä' under esquire's rang. Simp. Han ger er hundrafemti punds lifränta. A nna. Bästa herr Simpel, låt honom fria för sig sjelf. Simp. Tack, tack för det vackert; tack för den goda trösten. Hon ropar er, kusin ; jag lemnar er. A nna. Nå, herr Kleen? Kleen. Nå, bästa miss Anna? A nna. Har ni något att befalla? Hvad är då er vilja till sist? Kleen. Min sista vilja? Tusan plåtar, det var minsann ett hyggligt spektakel ! Jag har inte satt upp mitt testa- mente än, Gud vare lof! Jag är ingen sådan krasslig va- relse, Gud vare lof! A nna. Jag menar: livad är då ändtligen er vilja i an- seende till mig, herr Kleen? Kleen. Sannerligen, hvad mig beträffar, så vill jag er litet eller intet. Er far och min onkel ha satt verke i gång; går det lyckligt, så är det bra; hvarom icke, — nå, "lycka träffar man !” De kunna säga er hur det hän- ger ihop, bättre än jag. Ni kan fråga er far; här kom- mer han. (PA GE och fru PAGE homma). Page. Nå, kära Kleen? — Var huld mot honom, Anna! — Ha! Hvad är det ? Hvad gör herr Fenton här? Ni gör ej rätt, som så belägrar huset; Ni vet ju, att jag lofvat bort min dotter. Fent. Ack, bästa herre, var ej så förtörnad! Fru Page. Så lemna då mitt barn i fred, herr Fenton. Page. Hon är ej passande parti för er. Fent. Vill ni ej höra mig? Nej, kära Fenton. — Page. 164 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA 1 WINDSOR. III, 4. 53 Kom nu, herr Simpel ; kom, min svärson Kleen. — Ni har fått svar, stör mig ej mer, herr Fenton. (PAGE, SIMPEL och KLEEN gå). Quiclay. Försök hos fru Page ! Fent. Min goda fru, då jag er dotter älskar Så rent och så uppriktigt, måste jag I trots af alla bannor, snäsor, hinder, Min kärleks fana föra modigt framåt Och aldrig vika. Gif mig, ni, ert bifall. A nna. Ack, moder, gif mig ej till man den narren ! Fru Page. Jag ämnar icke det ; jag vet en bättre. Quickly. Det är min herre, doktorn. A nno. Nej, sätt mig förr till halsen ned i jorden Och spela mig till döds med kägel-klot. Fru Page. Var ej bekymrad, du. — Jag kvarken vill Er ovän eller vän, herr Fenton, vara. Min dotter frågar jag om hennes tycke, Och som jag finner henne, så är j a g. Emellertid farväl ; — vi måste gå, Ty flickans far blir annars ond på oss. (Fru PAGE och ANNA gå). Fent. Farväl då, goda fru ; farväl, min Nanni ! Quickly. Se, det är mitt verk. — "Hör," sad' jag, "vill ni så der kasta bort ert barn till en narr och en plåsterstrykare ? Nej se Fenton, det kan något vara!" — Det är mitt verk. Feet. Haf tack ! Jag ber, gif någon gång i väll (Går). Åt Nanni denna ring. — Der har du sjelf. QuickllJ. Nå, himlen välsigne dig! Ett godt Nerta har han, det är vissi . En flicka skulle kunna springa i elden för ett så godt bjerta. — Men jag ville gerna ändå att min husbonde kunde få miss Anna, eller ville jag att herr Kleen finge henne, — eller, min själ, ville jag att herr Fenton finge henne ! Jag vill göra hvad jag kan för dem alla tre, ty det har jag lofvat, och mina ord, dem står jag till ; men aldra som synnerligast för herr 165 
 
 
 
 
 54 MUNTRA FRUARNA 1 W1NDSOR. III, 5. Fenton. — Nå, nu skall jag åstad i ett annat ärende — till sir John Falstaff — ifrån mina båda fruar. Så när hade jag glömt det; sådant nöt man kan vara. (Går). FEMTE SCENEN. Ett rum på värdshuset Strumpebandet. (FALSTAFF och BARDOLPH uppträda). Falst. Bard. Falst. Bardolph, säger jag! Här är jag, herre. Gå, hemta mig ett qvarter sekt; lägg ett stycke rostadt bröd i. (BARDOLPH går). Skulle jag då uppierva den dag, då, jag skulle bäras i en korg, liksom en hop innanmäten från slagtarhuset, och kastas i Themsen. Nå nå; om jag nånsin låter spela mig ett sådant spratt till, så vill jag låta ta ut min hjerna och bryna i smör och ge den till en hund som nyårsgåfva. De kanaljerna stjelpte mig i strömmen med lika. litet samvetsqval, som om de dränkt ett yngel blinda hundvalpar, femton i kullen; och man kan föreställa sig af min figur hur qvickt det går för mig att sjunka; om det varit så långt till botten som till helvetet, ner skulle jag! Jag skulle ha drunknat, om icke stranden varit grund och full med sandbankar, och det är ett dödssätt, som jag har afsky för; ty vatten sväl- ler upp en menniska, och hvad skulle det väl ha blifvit af mig, om jag hade fått svälla upp! Det skulle ha blif- vit ett berg till mumie. (BARDOLPH kommer tillbaka med vinet). Här är fru Quickly, herre, som vill tala med er. Kom, låt mig först slå litet sekt på Thems- vattnet, ty min mage är så kall, som om jag hade sväljt snöbollar i stället för piller att kyla njurarna med. — Låt henne komma. Bard. Kom in, fruntimmer! Bard. Falst. 166 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA. I WINDSOR. III, 5. (QuicKLY kommer). Quiekly. Med er tillåtelse, jag ber om ursäkt; god morgon, hans nåd ! /417st. Tag bort de här hägrarna ; gå och brygg mig en mugg, som duger. Bord. Med ägg i ? Fa/st. Nej, klara varor! Jag vill inte ha något höns- frö i min brygd. (BARD0LPH går). Nå? Quiekly. Ack, jag kommer till hans nåd ifrån fru Ström. Faist. Fru Ström? Jag har fått nog af fru Ström; hon har låtit kasta mig i strömmen, och jag har ännu magen full af hennes välfägnad. Quiday. Ack, hvilken olycka! Det rådde den lilla stac- karn inte för. Hon är så ond på sina drängar, så ! De misstogo sig om erektionen. Faist. Så gjorde jag om min, då jag byggde på en dåraktig qvinnas löften. Quiekly. Ack, hon gråter nog och jemrar sig för det, så att hjertat skulle vända sig i kroppen på er, om ni finge se det. Hennes man går ut i dag på fogeljagt; hon ber er ännu en gång komma till sig emellan åtta och nio ; jag måste skynda mig tillbaks med svar; hon skall ge er skadeersättning, det svarar jag för. Foist. Nå, jag skall infinna mig, säg henne det; bed henne besinna kvad menniskan är för slag; bed henne be- tänka sin skröplighet och döma se'n om mina förtjenster. Quickly. Det skall jag säga henne. Faist. Gör det, vackert. Mellan nio och tio, säger du? Qnic/1ii. Åtta och nio, min herre. Godt, du kan gå; jag skall icke försumma mig. (Går). Quiekly. Frid vare med er, herre ! Falst. Jag kan icke förstå, att jag icke hör något af herr Bäck ; han har tillsagt mig att vara hemma ; — jag tycker bra om hans pengar — åh, här kommer han. (STRöM kommer» Ström. Gud signe er, min herre! 167 
 
 
 
 
 56 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. III, 5. Falst. Nå, herr Bäck? Ni vill väl höra hvad som passerat emellan mig och Ströms hustru? Ström. Just det är mitt ärende, sir John. Falst. Herr Bäck, jag vill inte ljuga för er; jag var hos henne på bestämd tid. Ström. Och hur gick det? Faist. Rasande illa, herr Bäck. Ström. Hur då? Hade hon ändrat sinne? Falst. Nej, herr Bäck ; men den eländiga hornisten hennes man, herr Bäck, som lefver i ett evigt allarm af svartsjuka, kommer hem midt i sjelfva herdestunden, se- dan vi hade omfamnat, kysst, svurit hvarandra evig tro- het och likasom hållit prologen till sjelfva lustspelet; och i släptåg efter honom hela raden af hans stallbröder, dem han i sin kollrighet hade kallat tillhopa och spor- rat dit, kan ni tänka, för att genomsnoka hela huset efter hans hustrus älskare. Ström. Hvad? Och ni var der emellertid? Falst. Jag var der emellertid. Ström. Och han sökte efter er och kunde icke få rätt på er ? Falst. Ni skall få höra. Min lyckliga stjerna ville, att en viss fru Page korn in i detsamma och lät oss veta. att Ström var i antågande; och på hennes råd och i fru Ströms förtviflan stoppade de ned mig i en tvättkorg. Ström. I en tvättkorg? Falst. Ja, min själ, i en tvättkorg! Och de byrde in mig i orena skjortor och lintyg, sockor, smutsiga strum- por och flottiga handdukar; sannerligen, herr Bäck, det var den gemenaste sammansättning af otäcka dunster, som en näsa nånsin råkat ut för. Ström. Och hur länge låg ni der? Falst. Vänta, så skall ni få höra, herr Bäck, allt hvad jag har måst uthärda för att fresta denna qvinna till ondo, er till godo ! Sedan man på detta sätt nedproppat mig i korgen, blef ett par af Ströms slynglar, hans drän- gar, inkallade af frun, för att bära mig, under namn af 168 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA 1 WINDSOR. III, 5. 57 orent linne , till Datchet-ängen ; de lyftade mig upp på sina axlar och mötte den svartsjuka drummeln, mannen, i dörren: han frågade dem en eller par gånger livad de hade i korgen ; det klack i mig af förskräckelse att den galningen skulle ge sig att söka igenom den, men ödet, som beslutat att han skulle bli hanrej, tillbakahöll hans hand. Nå ; i n gick han för att söka, och ut kom jag i egenskap af orent linne. Men märk livad som följer, herr Bäck ; jag utstod ångesten af tre särskilda dödar: för det första, den olideliga fruktan för att bli uppvädrad af den svartsjuka skällgumsen ; för det andra, att bli hopklämd som en god klinga inom omkretsen af en sillfjerding, spets vid fäste, häl vid hufvud ; och slutligen, att bli till- proppad, som sprit i en distillerkolf, med en hop smörjiga trasor, som jäste i sitt eget fett. Besinna det, en karl utaf min natur, besinna det ! Jag, som är lika ömtålig för värme , som om jag vore af smör ; en man som oupp- hörligt svettas och afdunstar — det var ett underverk, att jag icke blef qväfd. Och så, i kokpunkten af detta svettbad , när jag var mer än halfstekt i mitt fett, lik- som en holländsk läckerhet, att då bli kastad i Them- sen och glödande het, som jag var, bli afkyld i vatten som en hästsko ; besinna det, — fräsande het — besinna det, herr Bäck ! Ström. På fullt allvar, min herre, det gör mig ondt, att ni för min skull har lidit allt det här. Det ser så- ledes förtvifladt ut för mig ; ni vill väl icke befatta er med henne mera? ca /st. Herr Bäck , förr vill jag låta vräka mig ned i Atna, på, samma sätt som man vräkt mig i Themsen, än jag vill lemna henne på detta sättet. Hennes man är nu utgången på fogeljagt ; jag har fått bud från henne om ett nytt möte. Emellan åtta och nio är tiden, herr Bäck. Ström. Klockan är redan öfver åtta. Då måste jag laga mig i ordning Folst. Redan ? att gå. Helsa på mig vid tillfälle, så skall ni få veta hur det går, och kronan på verket skall bli att ni får 169 
 
 
 
 
 58 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. IV, 1. henne i ert våld. Farväl ! Ni skall ha henne, herr Bäck; herr Bäck, ni skall sätta horn på Ström. (Gör). Ström. Hm! Ha! Är detta en synvilla? Är detta en dröm? Sofver jag? Herr Ström, vakna; vakna, herr Ström! Man har skurit ett hål i din bästa rock, herr Ström. Så är det att vara gift! Så är det att ha linne och tvätt- korgar i huset! — Godt, jag skall sjelf utbasuna livad jag är; jag skall ha fatt på den vällustingen; han är i mitt hus, han kan icke undgå mig, det är omöjligt, han kan icke, icke kan han krypa in i en sparbössa eller i en peppardosa; och om icke satan, som är med honom, hjelper honom ur vägen, så skall jag genomsöka likt och olikt. Jag kan visserligen icke undvika att vara livad jag nu är; men att jag nu är livad jag icke ville vara — det skall icke kufva mig på något vis. Har jag horn, som kan göra folk galna, så, skall jag också bli riktigt horngalen, som ordspråket säger. (Gör). FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. En gata. (Fru PAGE, QUICKLY och WILHELM uppträda). Fru Page. Är han redan hos Ströms, tror du? Quiclely. Säkerligen är han der nu vid lag, eller också kommer han helt oförtöfvadt. Men det är emellertid sä- kert, att han är alldeles kasperat ursinnig öfeer att de kastade honom i vattnet. Fru Ström ber er komma oför- dröjligen. Fru Page. Jag kommer straxt; jag måste blott följa den här lilla karlen i skolan. — Men se, der kommer hans magister; det är skol-lof i dag, ser jag. (Sir HUGH EVANS kommer). God dag, sir Hugh, är det skol-lof i dag? Erans. Ja; herr Kleen har kifvit kossarna lof att kå och roa sig. 170 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. IV, 1. 59 Qnie71y. Ack, den goda själen ! Fru Paffe. Sir Hugh, min man säger, att min son icke kommer det ringaste ur fläcken med sin läsning- , var så god och examinera honom litet i grammatiken. Erans. Kom hit, Wilhelm ; rak i hufvudet, min kosse. Fru Page. Se så , min gosse, rak i hufvudet! Svara din magister; var inte blyg nu. Er(in. Wilhelm, hur många numeri har nomen ? 1171h. Två. Quickly. Jag tänkte att det var ett nummer till, efter alla goda ting äro tre. Erans. Håll inne med ert prat! — Sk ö n, hur heter det på latin, Wilhelm? En skön qvinna? Mik Formosa. Quickly. Jo det är just skönt, när formarna osa! Evans. Du är pra enfaldighet, (pinna; tig, det per jag dig. Hvad är lapis, Wilhelm? H7111. En sten. Evans. Och livad är en sten, Wilhelm? 117114 En gråsten. Erans. Ne—ej, det är lapis. Pråka in det i hjernan på dig, det per jag dig. 117-ilh. Lapis. Evans. Det var pra, Wilhelm. Hvad är det, som ger oss articulos? A rticuli varda tagve af pronoininibus och dekli- neras sålunda: Singulariter: nominativ°, hie, hcec, /wc. Evans. Nominativo: 1rig, heg , hog ; — tänk på livad du läser; genitiv°, hujus; nå kodi, hur har det i aren- sativo casu? W ith. A ccusativo, M i ne — Erans. Tänk efter, mitt parti: accusatiro, bing, hang, bog. Quickly. Hink och hank ! Det är min själ latin för tjufvar och skälmar. Erans. Låt pli ert prat, qvinna! — Hvad heter det i focativo casu? o. W ilh. 0, vocativo, 171 - 
 
 
 
 
 60 MUNTRA FRUARNA I WINDSOII. IV, 2. Evans. Tänk efter, Wilhelm focativo caret. Quickly. Karet ? Är det färsköl i det karet? Evans. Tyst, q-vinna! Fru Page. Tyst! Evans. Livad är forma genitivi casus i plurali, Wilhelm? W ith. Genitivi casus? Evans. Ja. W ith. Geniti-- horum, ha-r u m , horum. Quickly. Herre Jemini, Jennys kasus ! Tala aldrig mer om den kasus, barn! Evans. Plygs, qvinna! • Quickly. Det är inte bra att lära barn sådana ord. Först lär han honom att hicka och hoja: det kan de nu tillräckligt lära af sig sjelf-va och så att säga — fy, ni borde just skämmas ! Evans. Qvinna, är du kalen , qvinna ? Har du intet förstånd på dina casus och numerus och genera? Du är en så rå christen, som man nånsin kan pegära. Fru Page. Jag ber dig, tig. Evans. Låt mig nu höra några declinationes pronominuni. W ith. Det har jag minsann glömt. Evans. Det är ki, kce, kod. Klämmer du din ki , k«, kod, så kommer karbasen fram ! Kå nu din väg och lek, kå ! Fru Page. Han kan minsann mycket mer än jag för- modade. Evans. Han har ett kodt hufvud, den kossen. — Far- väl, fru Page ! Fru Page. Farväl, min goda sir Hugh. (EvANs går). Gå nu hem, min gosse. — Kom, vi dröja för länge. (De gå). ANDRA SCENEN. tEtt rum i Ströms hus. (FALSTAFF och fru STRÖM uppträda). Falst. Fru Ström, er bedröfvelse har uppslukat mitt 172 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. IV, 2. 61 lidande; jag ser att ni är undergifven i kärlek, och jag lofvar er godtgörelse till punkt och pricka; icke allenast i kärlekens allmänna pligter, utan ock i alla dess ornater, sirater och ceremonier. Men är ni nu riktigt säker för er man? Fru Ström. Han är på fogeljagt, söta sir John. Fru Page. (Utanför). Hollah, kusin Ström! Hollah, hollah! Fru Ström. Gå in i kabinettet, sir John. (FALSTAFF går). (Fru PAGE kommer). Hvem, Fru Page. Nå, hur står till, mitt Nerta utom ni sjelf, fins här i huset? Fru Ström. Ingen menniska, utom mitt husfolk. Fru Page. Allvar? Fru Ström. Allsingen. (A fsides). Tala högre! Fru Page. Ack, jag är så glad att ni icke har nå- hon hos er. Fru Ström. Hur så? Fru Page. Ack, min söta vän, er man har nu sin gamla vurm igen. Han håller ett sådant hus med min man derhemma, grälar så på allt livad äktenskap heter, förbannar så alla Evas döttrar, af hvad färg de vara må, och slår sig så för pannan och ropar: "väx ut, väx ut !" - att all den vansinnighet, jag hittills sett, är blott saktmod, artighet och tålamod i jemförelse med hans nu- varande raseri. Jag är glad att den tjocka riddaren icke är här. Fru Ström. Hvad? Talar han om honom? Fru Page. Om ingen annan än honom; och han svär på att han blef utburen i tvättkorgen, sista gången då han efterspanade honom; han bedyrar att han är här i detta ögonblick och har släpat min man och hans gäster ifrån jagten, för att anställa ett nytt misstänksamhets-experi- ment. Men det gläder mig, att riddaren icke är här; nu får han se sin egen narraktighet. 173 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. IV, 2. 62 Fru Ström. Hur nära är han, fru Page? Fru Page. Helt nära, här vid ändan af gatan; han är här på ögonblicket. Fru Ström. Jag är förlorad! — Riddaren är här. Fru Page. Ar han här? — Då är ni rent af utskämd för hela verlden, och han är dödens man. — Hvad är ni för en äkta maka? — Bort med honom! Bort med ho- nom! Heldre skammen än ett mord. Fru Ström. Hvilken väg skall han gå? Hvar skall jag göra af honom? Skall jag stoppa honom i korgen igen? (FALSTAFF kommer in). Nej , jag vill allsicke i korgen mer; kan jag icke gå min väg, innan han kommer? Fru Page. Ack, tre af herr Ströms kamrater vakta dörren med laddade pistoler, att ingen skall kunna und- komma; annars kunde ni väl vara er väg, innan han kom- mer. Men livad gör ni här? Falst. Hvad skall jag göra? — Jag skall krypa upp i skorstenen. Fru Ström. Der bruka de alltid skjuta af sina fogel- bössor; kryp in i bakugnen? Fa/st. Hvar är den ? Fru Ström. Nej, det går heller icke an; der söker han er ganska säkert. Här fins hvarken skåp, koffert, kista, låda, brunn eller källare, som han icke har minnesförteck- ning på och letar igenom det ena efter det andra, efter listan. Här fins intet gömställe för er i hela huset. Falst. Så vill jag gå min väg då. Fru Page. Bjuder ni till att gå er väg i er egen skepelse, så är ni död, sir John. Åtminstone måste ni förkläda er Fru Ström. Men huru skall han förklädas? Fru Page. Ja, om jag det visste! Här finnas inga frun- timmerskläder, som äro nog vida åt honom; annars kunde han sätta på sig en hatt, en florshufva och ett kläde om hufvudet och så komma undan. 174 Falst. — 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA 1 WINDSOR. IV, 2. 63 Faist. Hitta på något, mina sockerhjertan; heldre för- söka det yttersta, än råka i olycka. Fru Ström. Min pigas faster, den tjocka gumman från Brentford, har en kofta deruppe. Fru Page. Jag bedyrar er, den passar honom; hon är lika korpulent som han; hennes pelshufva och hennes flor är ju också der. — Spring upp, sir John. Fru Ström. Gå, gå, söta sir John! Fru Page och jag skola mellertid söka upp ett kläde åt er att ha om huf- vadet. Fru Page. Fort, fort! Vi komma straxt och snygga (FALSTAFT går). upp er; tag på er koftan emellertid. Fru Ström. Det vore inte ledsamt, om min man mötte honom i den der drägten. Han kan icke lida gumman från Brentford; han svär på att hon är en trollpacka, han har förvist henne vårt hus och hotat att prygla upp henne. Fru Page. Himlen före honom till din mans knölpåk, och sedan före pocker sjelf knölpåken! Fru Ström. Kommer min man då verkeligen? Fru Page. Ja, på fullt allvar; och om korgen vet han äfven besked, hur i all verlden han också erhållit kunskap derom. Fru Ström. Det skola vi utforska; jag skall sätta be- tjenterna till att bära ut samma korg igen och möta ho- nom i dörren, liksom förra gången. Fru Page. Ja, men han är här i ögonblicket; låt oss nu gå och kläda ut vår kloka gumma från Brentford. Fru Ström. Jag skall först säga betjenterna huru de skola bära sig åt med korgen. Gå upp emellertid; jag skall straxt komma med hufvudklädet. (Gå•). Fru Page. I galgen med den nedrige bofven! Vi kunna icke nog tilltyga honom. Nu hoppas jag, vi skola honom lära Att muntra (Firmor kunna ock ha ära. Vi bara le; om andra sägas må: (Går). "I stilla vatten största fiskar gå." 175 
 
 
 
 
 64 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. IV, 2. (Betjenterna komma med tvättkorgen). Se så, tag uti ! Bara den icke är fullpackad med riddare igen. Det vill jag icke förmoda ; då bure jag heldre en lika stor blyklump. (STRÖM, SIMPEL, PAGE, EV ANS Ock CAJUS komma). Ström. Ja, men om det nu befinnes vara sant, herr Page, hur skall ni då kunna försvara att ni behandlat mig som en narr? — Sätt ned korgen, skurk ! — Gå in, någon, och kalla hit min hustru: — och du, min gosse i korgen, fram med dig ! -- Ha, ni kopplare ! Det är ett helt band, en liga, en komplott, en sammansvärjning emot mig. Nu skall djefvulen komma på skam. Hör hit, hu- stru, säger jag ! Kom, kom bara ; låt se hvilka rara kläder du skickar på bleket. Page. Nej, det här går för långt ! Herr Ström, ni får icke gå lös längre, ni är bindgalen. Evans. Nej, det här är ursinnighet ! Han är kalen som en kalen hund. Simp. Sannerligen, herr Ström , det här är inte rätt gjordt ; nej, minsann ! (Fru STRÖM kommer). Ström. Det är just hvad jag säger, min herre. — Kom nu hit, fru Ström, fru Ström, den ärbara qvinnan, den sedesamma hustrun, den dygdiga varelsen, som har en sådan svartsjuk narr till man ! — Jag har ju allsingen an- ledning, min fru, allsingen, eller hur ? Fru Ström. Himmelen vare mitt vittne att du saknar all anledning, om du misstänker mig för någon otrohet ! Ström. Bra sagdt, oförskämda! Håll i med det, vac- kert ! — Fram med dig, lymmel ! 1 Betj. 2 Betj. 1 Betj. (Tar kläderna ur korgen). Page. Det här går för långt. Fru Ström. Blygs ni icke ? Låt vara kläderna. Ström. Jag skall väl ta rätt på dig snart. 176 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA i WINDSOR. IV, 2. 65 Evans. Det der är oförståndigt. Ni tar väl icke upp er hustrus kläder, vet jag? Se så, kå derifrån. Ström. Törn korgen, säger jag! Fru Ström. Men bästa Ström, du vill väl icke Ström. Herr Page, så sant jag är karl, bars der icke ut i går en mansperson i den här korgen; hvarföre skulle han icke kunna vara der ännu en gång? I mitt hus är han, det är säkert; jag är väl underrättad, mina misstankar äro grundade. — Upp med hela tvätten! Fru Ström. Finner du någon der, så må han dö som en fluga. Page. Der är ingen alls. Sirap. På heder och samvete, herr Ström, det är icke rätt gjordt; ni bara skämmer ut er. Evans. Herr Ström, ni måste pedja och icke följa kött- sens inkifvelser; det här är svartsjuka. Ström. Nå väl; här är icke den, som jag söker efter. Page. Ej heller annorstädes, än i er egen hjerna. Ström. Hjelp mig bara denna enda gång att genom- söka mitt hus. Om jag icke finner den jag söker, så skona på intet sätt min narraktighet, låt mig för evigt bli er måltids-ro. Gerna må man då säga om mig: "så svartsjuk som herr Ström, som sökte i en maskstungen valnöt efter sin hustrus älskare." Gör mig nu till viljes bara denna gången; bara denna gången, — kom och sök med mig. Fru Ström. Hör hit, fru Page; kom ned, ni och gamla gumman; min man vill upp på rummet der. Ström. Gamla gumman? Hvad är det för en gammal gumma? Fru Ström. Åh, det är pigans faster ifrån Brentford. Ström. Den konan, den trollpackan, den gamla pulver- hexan! Har jag icke förbudit henne mitt hiss? Hon har visst något att syssla här, hvaba? Vi männer ä' bra enfaldiga; vi förstå icke så noga livad som passerar under sken af spådomskonsten. Hon qvacksalfvar med sina kärleksdrycker, signerier, stjerntyderier och mera sådant hokus-pokus; det — XI. 12 177 
 
 
 
 
 66 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. IV, 2. går öfver vår liorizont, vi veta af ingenting. — Ned med dig, din trollpacka, din tattar-kärng, ned med dig, säger jag! Fru Ström. Ack, min goda söta man! — God' herrar, låt honom icke slå den goda gumman! (FALSTAFF kommer i qvinnokkieler, ledd af fru P A Gt). Fru Page. Kom, mor Lisa, kom, gif mig er hand. Ström. Ja, jag skall lisa henne, jag! — Packa dig ut, (Slår honom). Du kona, du trasvarg, du mar- din hexa! katta, du vrak! Ut, ut f Jag skall signa dig, jag skall spå dig, jag! (FALSTAFF går). Fru Page. Blygs ni icke? Jag tror, att ni har slagit ihjel den stackars gumman! Fru Ström. Ja, det slutas väl icke förr; — det länder dig till mycken heder. Ström. I galgen med den trollpackan! Evans. På min heder tror jag icke att den kumman är en riktig trollpacka. Jag tycker inte om, när en kumma har tjockt skägg; jag såg ett tjockt skägg under hennes halskläde. Ström. Följ mig, mina herrar; jag ber er, följ mig; ni skall väl se hvad slut det tar på min svartsjuka. Skäller jag nu utan spår, så tro mig aldrig mer, när jag drifver. Page. Nå, så låt oss ännu en gång ge efter för hans griller. Kom, mina herrar. (De gå). Fru Page. Han basade minsann upp honom riktigt miskundeligt. Fru Ström. Nej, vid alla helgon, det gjorde han visst icke; han basade på honom rätt omisskundeligt, tyckte jag. Fru Page. Den knölpåken vill jag låta viga och hänga upp i kyrkan; han har gjort fromma verk och gerningar. Fru Ström. Hvad tror ni? Kunna vi, utan att såra qvinligheten och vårt goda samvete, längre fullfölja vår hämd? Fru Page. Lättfärdighetens ande är utdrifven ur ho- nom, det är jag säker på; och om han icke ohjelpligen är 178 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. IV, 3. 67 hemfallen åt hin onde, lär han väl aldrig anfalla oss mer på en sådan förtappelsens väg, hoppas jag. Fru Ström. Skola vi tala om för våra män huru vi ha trakterat honom? Fru Page. Ja, för all del! Om icke för annat, åtmin- stone för att skrapa ut de der underliga figurerna ur en mans hjerna. Om deras ömma hjertan kunna tillåta att den stackars odygdiga tjocka riddaren skall plågas ännu ytterligare, så erbjuda vi oss båda till deras tjenst. 1791, Ström. Jag vill hålla vad om att de vilja ha ho- nom offenteligen utskämd, och jag tycker att det knappast blir något riktigt slut på det här upptåget, om han icke blir offenteligen utskämd. Fru Page. Kom då och låt oss smida, medan jernet är (De gå). varmt. TREDJE SCENEN. Ett ruin på värdshuset Strumpebandet. (V ärden ock BARDOLPH uppträda). Bard. Herre, Tyskarna begära tre af edra hästar; her- tigen kommer sjelf i morgon på hofvet, och de skola rida honom till mötes. V ärd. Hvad kan det vara för en hertig, som kommer i sådan tysthet? Jag har icke hört något om honom vid hofvet. Jag måste tala med de der herrarna; de tala väl annat än Tyska? Bard. Ja, herre; jag skall be dem stiga in. V ärd. De ska' få mina hästar, men de ska' betala mig bra; jag skall peppra åt dem. Mina rum ha stått en hel veckas tid för deras räkning; jag har måst visa ifrån mig mina andra gäster. De måste deran; jag skall, min själ, (De gå). peppra åt dem, jag. Korn nu. 12* 179 
 
 
 
 
 68 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. IV, 4. FJERDE SCENEN. Ett rum i Ströms hus. (PAGE, STRÖM, fru PAGE, fru STRÖM och EVANS uppträda). Evans. Det är en af de pästa och dygdesammaste hu- strur, jag någonsin sett. Page. Och skickade er båda brefven på en gång? Fru Page. På samma fjerdedels timma. Ström. Förlåt mig, hustru, gör nu hvad du vill; Jag solen förr misstänka skall för kyla, An dig för otrohet. Nu står din ära Hos honom, som helt nyss var kättare, Så fast som tron. Page. Nu kan det vara nog! Var ej så öfverdrifvet ödmjuk nu, Som du var elak nyss. Men låt oss gå än längre; våra hustrur Må än en gång, till vårt och fleres nöje, Ett möte stämma med den tjocka narr'n; Der ta vi honom fast och näpsa honom. Ström. Det ges ej bättre sätt, än det de nämnde. Page. Att lofva möta honom uti parken Vid midnattstid? — Nej, han går aldrig dit. Evans. Ni säger ju, att han blifvit kastad i strömmen, och att han fått kru;lligt stryk på kamla fasters räkning; jag tror, att han är rädd och kommer icke dit; jag tror, att hans lekamen är späkt och känner ingen frestelse. Page. Det tror jag också. Fru Ström. Tänk ni uppå hur han skall der behandlas, Vi tänka på hur han skall - skaffas dit. Fru Page. Det går en saga om att jägar'n Herne, Som fordom vaktat denna Windsors-parken, Går hela vintern, i den stilla midnatt, Bekrönt med stora horn, omkring en ek. Han trädet murket gör, förhexar boskap, Gör kornas mjölk till blod och skakar kedjor 180 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. IV, 4. 69 På ett förfärligt och ohyggligt sätt. Att så det spökar, har ni hört och vet Att gammalt folk, vidskepliga och svaga, Ha tagit mot och gifvit oss i arf Hernes, jägar'ns, spökhistoria som en sanning. Page. Dock finnas många än, som icke våga I nattens djup att nalkas denna ek; Men hvartill detta? Hör Im på vår plan: Fru Ström. Vid denna eken skall oss Falstaff möta, Som jägarn klädd, med stora horn i pannan. Page. Nå, antag nu att han vill komma dit sådan drägt ; — när han infunnit sig, Hvad skall då göras? Hvad skall ställas till? Fru Page. Det ha vi ock betänkt, hör bara på: Min dotter Nanni och min lilla son Och fyra fem, af samma växt, vi kläda I grönt och hvitt till tomtar och till elfvor Med vaxljus rundt kring hufvudet och skallror I sina händer. Just i ögonblicket, Då Falstaff, hon och jag hvarandra möta, Framrusa de utur en grop med ens Med någon sällsam sång. Vid deras åsyn Fly vi i största häpenhet, vi båda. Och låta dem kringhvärfva, honom alla Och, som det egnar elfvor, nypa honom Och fråga hvi han djerfs till elfvors ringdans På deras helga stigar vandra så I oren skepnad. Fru Ström. Och tills han bekänner, Må dessa elfvor nypa honom tappert Och sveda honom. När han tillstått allt, Fru Page. Vi träda alla fram, ta bort hans horn Och jaga honom som en narr till staden. Ström. Men barnen måste öfvas in förut, Ty annars går det aldrig riktigt för sig. 181 
 
 
 
 
 70 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. IV, 5. Evans. Jag skall lära parnen huru de skola pära sig åt, och jag skall sjelf spela Hans narr och pränna riddaren med mitt vaxljus. Ström. Förträffligt! Jag vill gå och köpa masker. Fru Page. För elfvorna min Nanni skall bli drottning, Fint utstyrd i en klädning hvit till färgen. Page. Jag köper sidenet. — (A fsides). På samma gång Må Kleen bortröfva Nanni och i Eton Vid henne vigas. -- (Trögt). Bud till Falstaff genast! Ström. Nej, än en gång jag vara vill herr Bäck; Han döljer ingenting för mig: — han kommer. Fru Page. Var obekymrad; köp vårt tillbehör, Allt som behöfs till våra eifvors prydnad. Evans. Låt oss pryta upp; det är rara lustparheter och riktigt hederliga skälmstycken. (PAGE, STRÖM och EVANS gå). Fru Page. Gå nu, fru Ström, och skicka Quickly genast Till Falstaff för att höra hvad han svarar. (Fru STRÖM går). Jag går till doktorn; han mitt bifall har, Och han och ingen ann' skall äkta Nanni. Herr Kleen har gods och gård, men är ett nöt, Och han står bäst af alla hos min man. Doktorn har mynt och mäktigt stöd vid hofvet; Han, han, och ingen annan alls, skall ha'na, Om också tusen bättre ville ta'na. (Går). FEMTE SCENEN. Ett rum på värdshuset Strumpebandet. (V ärden och MENLÖS uppträda). V ärd. Hvad vill du, bonde? Hvad vill du, tjockskalle? Tala, flåsa ut, låt höra: kort, flinkt, qvickt, raskt! Mani. Ack, herre, jag har ett ärende från herr Kleen till sir John Falstaff. V ärd. Der är hans kammare, hans hus, hans slott, hans 182 
 
 
 
 
 MUNTRA FRITAR NA I WINDSOR. IV, 5. 71 sparrlakanssäng och hans fållbänk; der är måladt rundt om- kring historien om den förlorade sonen, spritt nytt. Gå, bulta på och ropa; han skall svara dig som en mennisko- ätare; bulta på, säger jag. Men!. Der är en gammal gumma, en tjock gumma, som gick in till honom. Jag skall vara så näsvis och vänta till dess hon kommer ned igen; sanningen att säga, så är det henne jag skulle tala med. Färd. Ha, en tjock gumma! Riddaren kan bli bestulen; jag skall ropa honom. — Dunderhuggare! Sir John Dun- derhuggare ! Ett svar från dina krigiska lungor! Ar du der? Det är din värd, din Ephesier, som ropar. Cppifrån). Hvad står på, herr värd? Här är en böhmisk Tartar, som väntar på din tjocka gummas hitnederkommande. Låt henne komma ned, dunderhuggare, låt henne komma ned. I mina ruin skall det gå anständigt till; fy, stängda dörrar! Fy! Fedst. V ärd. (FALSTAFF kommer). Faist. Ja, min kära värd, visst var det en gammal tjock gumma hos mig nyss, men hon har redan gått. Menl. Med förlof, herre, var det icke den kloka gum- man i Brentford? Faist. Visst var det hon, du musselskal! livad vill du henne? Men!. Min husbonde. herre, herr Kleen, skickade mig efter henne, då han såg henne gå öfver gatan, för att fråga henne, herre, om en viss Nym, herre, som bedrog honom på en guldkedja, har den guldkedjan eller icke. Fa/st. Jag talte just med gumman om den saken. Men!. Och hvad sad' hon då, med förlof, herre? Fa/st. Åh jo, hon sad', att samma karl, som bedrog herr Kleen på guldkedjan, narrade den ifrån honom. Men!. Ack, om jag bara sjelf hade fått tala med henne! Jag hade andra saker att fråga henne om, å husbond's vägnar. Faist. Nå, livad var det? Låt höra. 183 
 
 
 
 
 72 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. IV, 5. V ärd. Ja, ut med det straxt ! Menl. Nej, jag har icke lof att fördölja det, herre. Falst. Fördölj det, eller är du dödens man ! Men!. Åh, herre, det var ingenting utan om miss Anna Page; att fråga om det var husbond's lycka att få henne eller icke. Falst. Det är, det är hans lycka. Menl. Hvad, herre? Faist. Att få henne eller icke. Gå och säg, att det har gumman sagt mig. Men!. Får jag vara så näsvis och säga det, herre? Falst. Ja, karl ; så näsvist du nånsin vill. Menl. Tack, hans nåd ! Nu skall jag riktigt fägna min husbonde med de här nyheterna. (Går). V ärd. Du är en lärd man, du är en lärd man, sir John. Har du haft en klok gumma hos dig? Falst. Ja, det har jag, min kära värd; en, som lärde mig mer vett än jag förut lärt mig i all min dar. Och jag betalade heller ingenting för det, utan fick betalning till för livad jag lärde mig. Bard. V ärd. (BARDOLPH kommer» Aj, aj, Gud nåde oss ! Tjufveri ! Rent tjufveri ! Hvar ä' mina hästar? Säg mig godt om dem, skurk. Bard. Sin kos med tjufvarna ; ty så snart jag kom på andra sidan Eton, kastade de mig af ifrån den ena i en dyngpuss ; och så lade de sporrarna till och satte åstad som tre tyska djeflar, tre doktor Faustar. V ärd. De foro bara för att möta hertigen, kanalje. Säg icke, att de ha rymt ; Tyskarna ä' hederligt folk. (EvAivs kommer). Erans. Hvar är värden? V ärd. Hvad står på, sir Hugh? Evans. Tag vara på edra mopilier, herr värd. En min vän är kommen till staden och perättar att tre tyska stall- pröder ha pestulit alla värdarna på Readings, Maidenhead 184 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA i WINDSOR. IV, 5. 73 och Colebrook på hästar och penningar. Jag säger er det här i kod mening, ser ni; ni är förståndig och full af spott och spe, och det passar sig icke att ni skulle pli pestulen. (Går). Farväl. (CA JUS kommer). Caj. Hvar vara min värd de la jarretib.e? V ärd. Här, herr doktor, alldeles perplex i ett dilemma af tvifvelsmål. Caj. Jag icke veta hvad det vara; men man 'ar sagt mig, att ni göra stora preparotions för en 'ertig af Tisslang. Parbleu, 'ofvet icke veta af någon 'ertig. Jag mena väl; a dieu (Gå r ). V ärd. Hojta och skrik! Spring, din kanalje! — Hjelp mig, riddare! Jag är förlorad: — spring, flyg, hojta och (Går). skrik, kanalje! Jag är förlorad! Falst. Jag skulle vilja att hela verlden blefve lurad, ty jag har blifvit lurad och mörbultad på köpet. Skulle det komma för hofvets öron huru jag har blifvit förvand- lad, och hur min förvandling bar blifvit tvättad och klap- pad, så skulle de smälta ut mig ur mitt fett, droppa för droppa, och ta och smörja fiskarstöflor med mig; jag lofvar, att de skulle piska mig med sina hvassa infall, tills jag skrumpnade ihop som ett torkadt päron. Jag har aldrig haft någon riktig trefnad, allt sedan jag svor bort mig vid spelbordet en gång. Ja, om jag icke hade för tung ande- drägt för att läsa böner, så skulle jag visst omvända mig. (QuicKLY kommer). Nå, hvarifrån kommer du? Quickly. Ifrån dem båda två, skall ni se. Faist. Fan ta den ena, och mor hans den andra, så bli de begge försörjda. Jag har lidit mer för deras skull, än den menskliga naturens fördömda skröplighet kan stå ut med. Quickly. Nå, hvad ha inte de lidit då? Jo, det kan ni lita på; i synnerhet den ena af dem: — fru Ström, den goda själen, är piskad brun och blå, så att ni icke kan upp- täcka en enda hvit fläck på henne. 185 
 
 
 
 
 74 MUNTRO FRUARNA I WINDSOR. IV, 6. Hvad är det för prat om brunt och blått? Jag har blifvit mörbultad sjelf, alla regnbågens färger igenom; och så när som på ett hår hade jag blifvit häktad såsom trollpacka från Brentford ; om icke min utomordentliga fint- lighet och den färdighet, hvarmed jag spelte gammal käring, räddat mig, så hade bödelsknekten knäppt mig i stocken, i allmänna stocken, som en trollpacka. Qvickly. Låt mig få tala med er i ert rum, så skall ni få höra hur sakerna stå, och jag vill hålla vad om att ni skall bli nöjd. Det här brefvet skall säga er någonting. — Ack, edra biertungar! Hvad skall man icke ha för ett bekymmer för att foga er tillsammans! Säkert måste en utaf er icke tjena himlen rätt, efter ni bar så mycket pröf- ningar att genomgå. Faist. Följ mig på mitt rum. (De gå). SJETTE SCENEN. Sammastädes. (Värde)? och FENu ox ~träd«). Värd. Herr Fenton, tala icke med mig, säger jag; mitt hjerta är bedröfvadt, jag ger alltsammans på båten. Fevt. Hör mig likväl. Hjelp mig uti min plan, Så skall jag, vid mitt hedersord, dig skänka Etthundra, pund i guld mer än du mistat. Värd. Jag skall höra på er, herr Fenton, och skall åt- minstone tiga med kvad jag får veta. Fent. Tid efter annan har jag dig förtrott Hur ömt den sköna Nanni Page jag älskar, Som också har min böjelse besvarat — Så vidt som det på hennes val berott — Mig till behag. Jag fått ett bref från henne, Hvars innehåll skall väcka din förundran. Det gyckel, som der nämns, så inväfdt är Med mina planer, att det ena ej Kan, lö s ryckt från det andra, talas om. 186 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. IV, 6. 75 Den tjocka Falstaff har deri en roll (V isar ett bref). Af mycken vigt. Här ser du hela planen Till detta skämt. Hör på, min goda värd, I natt vid Hernes ek, i midnattsstunden, Skall Nanni föreställa elfvors drottning, Och skälet ser du här. I denna drägt -- Då andra puts som bäst i farten äro — Har hennes far befallt att hon skall smyga Med Kleen sin kos och låta viga sig Med honom straxt i :ton : hon har samtyckt. Märk nu : Fru Page, som strängt emot partiet är, Och fast bestämd för Cajus, har beslutat Att b a n på samma sätt skall föra henne — Då andra upptåg sysselsätta mängden — Till klosterkyrkan, der en prest dem väntar, Som straxt skall viga hop dem. Skenbart lydig Sin moders plan har Nanni likaledes At doktorn gifvit tja. Nu står så till, Att fadren vill att hon skall vara hvitklädd Och utstyrd så -- när Kleen tillfälle får Att fatta hennes hand — begifva sig Med honom bort. Men modren åter vill — För att ett kännemärke ha åt doktorn, Ty alla äro masker och förklädda — Att hon skall bära vida gröna kläder Och hafva band, som fladdra rundt om pannan. När doktorn nu ser tiden vara inne, Han trycker hennes hand, och på det tecknet Har flickan lofvat att med honom gå. nird. Hvem vill hon narra ? Fadren eller modren? Fent. Dem båda två, herr värd, och fly med mig. Men knuten är: att skaffa mig en prest, Som väntar mig vid midnattstid i kyrkan Och genom äktenskapets laga namn Ger sin bekräftelse åt värt förbund. 187 
 
 
 
 
 76 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. V, 1. V ärd. Godt, hjelp er plan på väg; jag skaffar prest. Tag ni blott flickan, presten skall ej fattas. Fent. Då stadnar jag i evig skuld hos dig; — Dock skall du ej kontant belöning sakna. (De gå). FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Ett rum på värdshuset. (FALSTAFF och QUICKLY uppträda). Falst. Kära du, prata nu icke längre; — gå din väg; det blir dervid. Detta är nu tredje gången; alla goda ting äro tre, ännu hoppas jag. Se så, farväl! Man påstår, att tretalet är godt, både i alseende på födelse, lefnadshändelser och död. — Farväl med dig! Quid*. Kedjor skall jag besörja om, och jag skall göra mitt bästa till att skaffa er ett par horn. Falst. Farväl med dig, säger jag; tiden skyndar. Se så, hufvudet upp, och trippa åstad. (QuicKLY går. STRÖM kom- mer). Hur står till, herr Bäck ? Herr Bäck, i natt blir saken algjord, eller också aldrig nånsin. Infinn er i parken kloc- kan tolf i natt vid Hernes ek, så skall ni få se något un- derligt. Ström. Var ni icke hos henne i går, som ni sade mig att aftalet var. Falst. Jag gick till henne, herr Bäck, som en fattig gammal man, som jag för ögonen befinnes; men jag gick ifrån henne som en fattig gammal käring. Den der kanaljen, hennes man, har den mest raffineradt rasande svartsjuka satan i kroppen på sig, som nånsin besatt och förryckt en menniska. Hör bara: — han bultade mig förbannadt i mina qvinnokläder ; i manskläder, herr Bäck, fruktar jag icke Goliath sjelf med sin väfvarebom, ty jag vet också att lif- vet är en väfspole. — Jag har brådtom, följ mig; jag skall berätta er alltsammans, herr Bäck. Allt sedan jag plockade lefvande gäss i verlden, slog dank och piskade snurra, har jag icke vetat hvad det var att få stryk, förrän nu. Följ 188 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. 77 V", 2, 3. mig, jag skall berätta er vackra saker om den der Ström; i natt skall jag hämnas på honom, och hans hustru skall jag öfverlemna i edra händer. Följ mig; kuriösa saker äro på färde, herr Bäck; följ mig! (De gå). ANDRA SCENEN. Windsors park. (PAGE, SIMPEL OCh KLEEN uppträda). Page. Kom, kom, vi ska' gömma oss i slottsgrafven så länge, tilldess vi få se våra elfvor lysa. — Tänk på min dotter, svärson Kleen. Kleen. Ja visst! Jag har talat med henne, och vi ha ett ord oss emellan att känna igen hvarann på. Jag går bara till den hvita och ropar piff! Då ropar hon puff! och derpå känna vi igen hvarann. Simp. Det är godt och väl det; men livad tjenar allt det der till, både ditt pi ff och hennes puff? Den hvita klädringen gör ju henne tillräckligt igenkännelig. — Kloc- kan är redan elfva slagen. Page. En mörk natt! Lågor och andar måste ta sig bra ut. Himlen välsigne vårt skämt! Ingen menar ondt, utom den onde sjelf, och honom skall man väl känna igen på hornen. Låt oss nu gå vidare. (De gå). TREDJE SCENEN. Sammastädes. (Fru PAGE, fru STRöM och doktor CAJUS komma). Fru Page. Herr doktor, min dotter är grönklädd; när ni ser tillfälle dertill, så tag henne i handen, bort med henne till klostret och expediera saken qvickt. Gå före oss in i parken; vi begge måste hålla oss tillsamman. Caj. Jag veta hvad jag skall göra. A dieu! (Går). Fru Page. Farväl, min herre. — hin man blir visst 189 
 
 
 
 
 78 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. V, 4, 5. icke så glad öfeer hämden på Falstaff, som han blir upp- bragt öfeer doktorns bröllop med vår dotter. Men det gör ingenting; bättre en liten träta, än stora hjerteqval. Fru Ström. Men byar är Nanni med sina elfvor? Och den Wales'ska gasten Evans? _FM Page. De ha samt och synnerligen gömt sig i en grop tätt vid Hernes ek, med öfvertäck ta ljus, dem de, i samma ögonblick som Falstaff och vi mötas, skola med ens låta lysa i mörkret. Fru Ström. Det kan icke annat än förskräcka honom. Fru Page. Blir han icke förskräckt, så blir han ut- skrattad; blir han förskräckt, så blir han så mycket mer utskrattad. Fru Ström. Vi skola, lura honom dugtigt. Fru Page. Att fint bedra en slik bedragare, Ar ej bedrägligt af den svagare. Fru Ström. Stunden nalkas; till eken, till eken. (De gå). FJERDE SCENEN. Sammastädes. (Sir HUGH EVANS och elfvor komma). Evans. Trippa, trippa, elfvor små! Kom vackert; klöm icke edra roller! Motigt, säger jag! Följ mig nu till kropen ; och när jag ker tecken, så kör som jag sad'. Kom, kom, trippa, trippa! (De gå). FEMTE SCENEN. En annan trakt af parken. (FALSTAFF kommer förklädd med bockhorn på hufvuelet). Falst. Windsorsklockan har slagit tolf; ögonblicket nal- kas. Nå, ni hetlefrade gudar, står mig bi! — Besinna, Ju- piter, att du blef tjur för Europas skull; kärleken satte 190 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. V, 5. 79 horn på dig. — Allsmäktiga kärlek, som på visst sätt gör kreaturet till menniska, på visst sätt menniskan till kreatur! — Du blef också en svan, o Jupiter, af kärlek till Leda. — 0 du allsv'åldiga kärlek, huru nära kom icke guden då till gåsens natur! Den första synden begick du i fänadens skepnad: — en fäaktig synd, o Jupiter! — Den andra be- gick du hardt nära i gåsens liknelse; betänk, Jupiter, en gåsaktig synd! — Om gudar äro så heta på gröten, hvad skola då de arma menniskorna ej vara? Hvad mig anbe- langar, så är jag för närvarande en Windsorshjort och utan tvifvel dess fetaste i hela djurgården. Förläna mig en kylig brunst-tid, Jupiter; hvem kan annars klandra mig, om jag springer talgen af mig? Hvem kommer der? Min hind? (Fru STRöM och fru PAGE komma). Fru Ström. Sir John, är det du, min hjort? Min hjort- hane? Fa/st. Min lilla hind med svarta stubbsvansen? Nu må skyarna regna potatis; nu må det åska på melodien "gröna kjortlar;" hagla kryddnejlikor och snöga kavaljersparoller; nu må här komma en störtskur af instgantia ; här skall (Omfamnar henne). jag finna en tillflykt. Fru Ström. Jag har fru Page med mig, mitt socker- erta ! Falst. Dela mig som en present-hjort, tag hvar sin baksida; refbenen behåller jag sjelf, bogarna får skogvak- taren, och missa horn testamenterar jag åt edra män. Är jag icke en riktig buse? Hä? Talar jag icke likt jägarn Herne? -- Ha! Nu är Cupido ett samvetsgrannt barn; han ger skadestånd. Så sant jag är en ärlig ande, välkommen! (Buller utanför). Fru Page. Ack, hvilket buller! Fru Ström. Himlen förlåte oss våra synder! Falst. Hvad kan det vara? (De springa). Fru Page och fru Ström. Bort, bort! Falst. Fan vill icke ha mig fördömd, tror jag, på det att icke den oljan, som jag har i kroppen, må sätta hel- 191 
 
 
 
 
 80 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. V, 5. vetet i brand; annars skulle han aldrig göra mig sådant här krångel. (Sir HUGA EVANS, klädd som satyr; QUICKLY och PISTOL ; ANNA PAGE, klädd som elfdrottning, WILLIAM och flera såsom elfvor, med vaxljus kring sina hufvuden, uppträda). Quickly. Ni elfvor svarta, hvita, gröna, blå, Som edra ringar uti månsken slå, Ni ödets stackars hittebarn, kom hit Och sköt ert värf och gör er tjenst med flit! -- Vår härold, tomtebisse, äska ljud! Pist. Tyst, vindar! Elfvor, hör er herres bud: Syrsa, kryp in i Windsors spisvrår snällt; Ar der ej sopadt, har man gnistor fällt, Så nyp livar piga blå som odonbär, Vår drottning hatar allt livad osnyggt är. Falst. Det elfvor är; den till dem talar, dör: Kryp ned och blunda: se dem ingen bör. (Lägger sig ned med ansigtet mot jorden» Evans. Gå, rosenkrans, och när du sett den mön, Som trenne gånger gjort sin aftonbön, Väck hennes fantasi med ljuflig villa, Dock sofve hon som lindebarn så stilla. Men de, som icke tänkt uppå sin själ, Nyp dem i arm och rygg och ben och häl! 1 ring, i ring! Quickly. Stryk genom slottet, elfvor, rundtomkring; Strö lycka i gemak, der furstar bo, Att de må stå till domedag i ro I herrlig prydnad, friska, oförtärda Sig och sin herrskarinna städse värda. Med balsam och med olja bona nätt Hvarenda ståtlig ordenstaburett; Med hvaije ordensskrud, hvar embetsdrägt, Gif stadig välgång ifrån slägt till slägt. Sjung, elfvor från grön äng, i midnattsstund Och härma sirligt blåa bandets rund; 192 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. V, 5. 81 Så mjukt som det ikring ett knä sig slingar Det spire upp ur frodig gräsvalls ringar. Glöm ej "honhy soft qui mal y pense" att rita Med blommor purpurröda, blå och hvita Likt broderi't med perla och safir Kring riddarns böjda knä på silfverskir ; När elfvor skrifva — det med blommor blir. Bort, skingra er ! Men innan klockan ljuder, Till vanlig dans kring eken jag er bjuder, Kring Hennes ek ; — ni glömmer er ibland. Bege er nu i ordning, hand i hand ! EV6918'. Se så ! Ett tjog lysmaskar gifve akt Att lysa oss, så dansen går i takt. — Men, håll! Jag vädrar någon här från jorden. Kast. Gud hjelpe mig ifrån den wales'ska gasten, Han gör mig säkert till ett stycke ost ! Evans. Du mask, i födelsen förkastad vorden! Quickl y. I pröfvo-eld hans fingerspetsar doppa; Om han är ren, skall den tillbaka hoppa Och ingen fläck bli bränd; men gör den smärta, Då är det syndigt kött och orent hjerta. Pist. Försök ! Evans. Kan den kött-tunnan fatta eld? (De bränna och nypa honom). Falst. Aj, aj, aj, aj ! Quickly. Förskämd, förskämd! Af brånad frän och vild! Upp, elfvor, håna honom med er sång; Nyp honom se'n i ordning, hear sin gång. Evans. Det är rätt åt honom, ty han är uppfylld af orenlighet och orättfärdighet. Sång. Ve all oren fantasi, Sinlighet och frosseri ! Lustan är en blodets brand, Upptänd af begärens hand , Och den får allt värre fart Genom onda tankars art. XI. 13 193 
 
 
 
 
 82 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. V, 5. Nyp'en, elfvor, hvar och en, Nyp'en, i armar, rygg och ben ; Nyp'en och bränn'en så flinkt som förut, Tills facklor och stjernor och månsken ä' slut ! (Under sången nypa elfvorna FALSTAFF. Doktor CAJUS kommer in på ena sidan och bortför en grönklädd elf- va; KLEEN ifrån andra sidan och tager en hvitklädd; FENTON kommer och smyger bort med ANNA PAGE. Jagtbuller höres på afstånd; alla elfvorna fly. FAL- STAFF tager af sig hornen och reser sig upp). (PAGE, STRÖM, fru PAGE och fru STRÖM komma och fast- hålla FALSTAFF). Page. Nej, håll ! Jag tror, vi lurat ut er nu ; Var jägar Herne ert sista knep och tillflykt? Fru Page. Jag ber er, kom ; drif icke skämtet längre. — Sir John, hvad tycks om fruarna i Windsor? — Se här, min man ! Månn' dessa sköna grenar (Pekar på FALSTAFFS horn). Ej passa mer för skogen än för staden ? Ström. Nå, min herre, hvilken af oss är nu hanrej ? — Herr Bäck, Falstaff är en skurk, en behornad skurk; här ä' hans horn, herr Bäck ; och , herr Bäck, han bar hos Ströms icke gjort annan eröfring, än bekantskapen med hans tvättkorg, hans knölpåk och tjugo pund i pen- ningar, , som ni måste återbetala, herr Bäck. Man har redan tagit vård om hans hästar, för den sakens skull, herr Bäck. Fru Ström. Sir John, vi ha varit bra olyckliga, som aldrig fått råka hvarandra i frid. Jag ämnar aldrig mer anta er som min älskare, utan alltid anse er för min hjort. Falst. Jag börjar förstå, att man gjort mig till en åsna. Ström. Ja, och till ett nöt på köpet ; på båda delarna ha vi bevis i händerna. Falst. Det är således inga elfvor? Tre eller fyra gånger föll mig den tanken in, att det icke var några elfvor ; men mitt onda samvete och den plötsliga öfver- 194 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDS OR. V, 5. 83 raskningen förvandlade det plumpa upptåget till påtaglig sanning, och jag trodde verkeligen att det var elfvor, i trots af både rim och reson. Se nu hur förståndet blir ett nöt, då det är på dåliga vågar! Evans. Sir John Falstaff, frukta Gud och låt af ifrån edra pegär, så komma icke elfvorna och nypa er. Ström. Bra sagdt, gast Hugh! Evans. Och låt ni pli edra svartsjukor, det per jag er. Ström. Jag skall aldrig misstro min hustru mer, förrän du är i stånd att tala rent, när du kurtiserar henne. Falst. Har jag då lagt min hjerna i solen och torkat henne, efter den icke haft kraft nog att hindra ett så plumpt narri? Skall jag nu hundsfotteras af en wales'k getabock? Skall jag ha en mössa af wales'kt fris? Så gerna hade jag kunnat storkna af ett stycke kalfdans. Evans. Kalfdans är icke pra till smör; er puk är para kjord af smör. Faist. "Puk är para kjord!" Har jag då upplefvat den dag, då jag skulle bli dragen vid näsan af en, som gör kalfdans af vårt goda modersmål! Det är nog för att för- derfva alla kärleksäfventyr och nattvandringar i hela ko- nungariket. Fru Page. Tror ni då, sir John, att hin onde sjelf skulle liafva kunnat göra er älskvärd för oss, om vi också velat jaga dygden hufvudstupa ut ur hjertat på oss och utan samvete inviga oss åt afgrunden? Ström. En sådan plumpudding? En sådan blånpacka? Fru Page. En däst karl! Page. Gammal, förfrusen, skrumpen, och med ett odrä- geligt innanmäte! Ström. Och lögnaktig som Lucifer ! Page. Och fattig som Hjob ! Ström. Och elak som hans hustru! Evans. Och pegifven på älskog och krokar, och sekt och vin, och mjöd och dryckenskap, och eder och svor- domar, och tissel och tassel! Falst. Ja, jag är en visa nu; ni har försprånget, jag 195 13* 
 
 
 
 
 84 MUNTRA FRUARNA I W1NDSOR. V, 5. är på bak-kälken. Jag är icke i stånd att svara den wa- les'ska flanellen ; dumheten sjelf vill lägga rättesnöret öf- ver mig. Gör med mig livad ni vill. Ström. Godt, min herre ; vi skola också föra er till Windsor till en viss herr Bäck, som ni narrat pengar af, och åt hvilken ni ville vara kopplare. Öfver och utom livad ni pliktat med kroppen, skall den der återbetalningen svida i själen på er, tänker jag. Fru Ström. Nå, efterskänk nu denna fordran bara, Så är allt glömdt, och ni må vänner vara. Ström. Se der min hand ; allt är er efterskänkt. Page. Se nu glader ut, riddare. Du skall få dig en vinsoppa hemma hos mig i qväll, och der skall du få skratta åt min hustru, som nu skrattar åt dig. Berätta henne, att herr Kleen är gift med hennes dotter. Det tvilia de lärde på. Om 14u Page. (A fsides). Anna Page är min dotter, så är hon väl d oktorns hustru nu vid lag. (KLEEN kommer). Kleen. Hu, hu, hu, svärfar Page ! Page. Svärson, hvad står på ? Hvad står på, svärson ? Är det expedieradt ? Kleen. Expedieradt? — Det här skall allt hederligt folk i Glostershire få veta; annars vill jag låta hänga mig, jag. Page. Hvad menar du, svärson ? Kleen. Jag kom till Eton, jag, för att låta viga mig vid Anna Page ; och så var det en lång slyngel till pojke ! Hade det icke varit i kyrkan, så hade jag rappat honom, eller han rappat mig. Om jag icke trodde att det var Anna Page, så vill jag aldrig röra ett finger nu ; och så var det en skjutspojke Page. På min ära, då tog ni rasande ! Kleen. Hvad behöfver ni säga mig det för? Visst tog jag rasande, då jag tog en pojke för en flicka. Hade jag nu blifvit vigd vid honom, så skulle jag väl icke velat behålla honom, så fruntimmersklädd han också var ! 196 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. V, 5. 85 Page. Det här är ju er egen dumhet. Sad' jag er icke hur ni skulle känna igen min dotter på klädseln? Kleen. Hon var ju hvit, vet jag, och jag kom till henne och ropte piff, och hon svarte puff, så som Anna och jag kommit öfverens om; och så var det fan och icke Anna, utan en gästgifvarns slyngel! Evans. Men pevara mig väl, herr Kleen! Har ni inga ökon, som kår och kifter er med kästkifvarns slynglar? Page. Det här kan riktigt förarga mig. Hvad är att göra? Fru Page. Blif icke ond, bästa Georg! Din plan var mig bekant; jag lät min dotter kläda sig i grönt, och nu är hon med doktorn i klostret och låter viga sig vid honom. (emus kommer). Caj. Hvar vara miss Page? _Parbleu, jag vara narra! Jag gifta ur gama , en pojk, un paysan, parbleu en pojk! leka Anne Page; parbleu, jag vara narra! Fru Page. Tog ni icke den grönklädda? Caj. 0 parbleu! Och det vara en pojk! Parbleu, (Går). jag sätta 'ela Windsor i uppror? Ström. Besynnerligt! Hvem har nu fått den sannskyl- diga Anna Page? Page. Jag riktigt fruktar att — Här kommer herr Fen- ton. (FENTON och ANNA PAGE komma). Nå, herr Fenton. A nna. Förlåt, min far! Min goda mor, förlåt! Pave. Nå, mamsell, hvarför kommer hon icke med herr Kleen? Fru Page. Hvarför har du icke herr doktorn med dig, flicka? Feet. Skräm henne icke! Hör hur allt gått till: Helt nesligt ville ni bortgifta henne, Då ingen kärlek följde med i valet. Hör nu: det band, som länge oss förenat, Ar knutet nu för fast att kunna lösas, Och helig är den synd som hon begått. 197 
 
 
 
 
 86 MUNTRA FRUARNA I WINDSOR. V, 5. Bedrägeriet mister här sitt namn Af list, olydnad och förbrytelse, Enär hon derigenom slapp och undgick De tusentals helvetiskt bittra stunder, Som tvungna äktenskap alltjemt ha med sig. Ström. Blif ej bestörta ; här fins ingen hjelp: — Här himlen styr ; för guld fås hus, betänk ! Men hustrun deruti är ödets skänk. Falst. Det fägnar mig, att, fastän ni just enkom har måttat på mig, pilen dock har sneddat litet åt sidan. Page. Nå väl då ! Fenton, himlen dig välsigne! Man får ge med sig, när ej mer fins hopp. Fa/st. Om natten sporras mång slags villbråd opp. Evans. Jag skall dansa och äta plommon på ert pröllop. Fru Page. Jag vill ej knota längre. — Kära Fenton, Gud gifve er rätt många glada dagar ! — Kom nu, min man, nu gå vi alla hem Och le åt detta puts vid treflig brasa, Sir John och alla. Nå, må ske ! — Sir John, Ström. Ert löfte slog dock in i detta fall: Fru Ström i qväll herr Bäck tillhöra skall. (De gå). 
 
 
 
 
 STORIVIEN PERSONER: ALONZ 0, konung af Neapel. SEBASTIAN, hans bror. PROSPERO, den rättmätige herti- gen af Milano. ANTONIO, hans bror, usurpator af hertigdömet Milano. FERDINAND, son till konungen af Neapel. GONZALO, en gammal redlig råds- herre hos konungen. ADRIAN, FRANCISCO, hofmän. CALIBAN, en vild och vanskaplig slaf. TRINCI'LO, en gyckelmakare. STEPUANO, en drucken munskänk. En sjö-kapten, en högbåtsman och matroser. MIRANDA, Prosperos dotter. ARIEL, en luft - ande. IRIS, CERES, JLNO, Nymfer, Skördemän, andar. Flere andar i Prosperos tjenst. SKÅDEPLATSEN är till en bör jan hafvet; bodd ö. sedermera en ob e- FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Ett skepp på hafvet. Storm med thordön och blixt. (En sjökapten och en högbåtsman uppträda). S j ök Hög-båtsman, Rögb. Här, herr kapten ! Hur står till? S jök. Bra. Tala matroserna till ! Rappa tag, annars (Går). sätta vi på grund ! Rör på er, rör på er! — (Matroser komma). Ilögb. Hi, ho, gossar ! Rappa tag ! In med bramseg- let ! Gif akt på kaptens pipa! — Blås, tills du spricker, du storm, ifall utrymmet räcker till ! 199 
 
 
 
 
 2 STORMEN. I, 1. (ALONZO, SEBASTIAN, ANTONIO, FERDINAND, GONZALO med flera komma). A lonzo. Kära högbåtsman, passa väl på! Hvar är kap- ten? Stå på er som karlar! Högb. Var så god och håll er der nere. A nt. Hvar är kapten, högbåtsman? Högb. Hör ni honom icke? Ni går i vägen här; håll er i kojerna; ni bara hjelper stormen. Gonz. Kära vin, håll dig lugn. Högb. Ja, när hafvet håller sig lugnt. Bort med er! Hvad bry sig de här skrikhalsarne om namnet kung? Ner i kojen med er! Tyst! Hindra oss icke! Gonz. Godt; men betänk hvem du har ombord. Högb. Ingen, som jag håller mer af, än mig sjelf. Ni är rådsherre; om ni kan befalla dessa elementer att tiga och genast utverka fred med dem, så vilja vi aldrig mer handtera en tåg-ända; nyttja er myndighet. Kan ni icke det, så tacka Gud för det att ni fått lefva så pass länge och bered er i er koj på er sista timma, ifall så skulle bära till. — Rappa tag, gossar! -- Ur vägen, (Går). säger jag! Gonz. Den karlens utseende tröstar mig. Han ser icke ut som den, som skall drunkna; han har en äkta galg-fysionomi. Goda öde, stå fast dervid, att han skall hänga! Gör det rep, som är honom bestämdt, till vårt kabeltåg, ty vårt eget hjelper oss icke stort. Om han icke är född till att hänga, så står det illa till med oss. (A lla gå). (Högbåtsmannen kommer tillbaka). Högb. Ned med bramsegel-stången! Rappa tag! Lägre, lägre! Försök om det går an att sätta till storseglet! (Skrik under däck). Fan i sådant tjutande! De skrika gällare än både stormen och kommando't. (SEBASTIAN, ANTONIO, och GONZALO komma tillbaka). Se så, här igen? Hvad har ni här att göra? Skola vi ge allt förloradt och drunkna? Har ni lust att gå till botten? 200 
 
 
 
 
 STORMEN. 1, 1. 3 Seb. Fan i din strupe, du skråliga., gudsförgätna, obarm- hertiga hund ! Högb. Nå så arbeta ni, då! A lonzo. I galgen med dig, din hund! Du förbannade oförskämda skojare, vi äro mindre rädda för att drunkna, än du! Gonz. Jag svarar för att han icke drunknar, om ock- så fartyget icke vore tjockare än ett nötskal och så läck som en omättelig slinka. Högb. Roder i lä ! — Sätt an två segel! Till sjös igen! Sätt an! (Matroserna med genomvåta kläder komma). Matroserna. Allt är förloradt ! Bedjom ! Allt förloradt ! Högb. Hvad? Skola vi bli kalla uti munnen? Gonz. Kungen och prinsen bedja; bedjom ock ; Vår lott är deras lik. Seb. Mitt tålamod är slut. På våra lif A nt. Vi blifvit utaf supare bedragna. — Storkäftade kanalje — må du dränkas Af tio floders svall! Nej, h änga skall han, Gonz. Om också livas je droppa uti hafvet Svor deremot och öppnade sitt gap Att sluka honom ned. (Man skriker om hvarann under däck: "Gud sig förbarme :" — "V i stranda, vi stranda!" — "Farväl, hustru och barn — "Farväl, broder !" — "V i stranda, vi stranda, vi strandar). (Går). A nt. Låt oss med kungen alla drunkna. (Går). Seb. Låt oss af honom taga afsked. Gonz. Nu ville jag gerna ge tusen fjerdingsväg haf för ett tunnland mager jord, bara heden, brun ljung, och kvad som helst. Ske himlens vilja! Men jag doge helst (Går). en torr död. 201 
 
 
 
 
 4 STORMEN. 1, 2. ANDRA SCENEN. En ö. Utanför Prosperos cell. (PRosPER0 och MIRANDA uppträda). Mir. Min far, om med er konst de vilda vågor Ni upprört har, så stilla dem igen. Skyn skulle visst ha regnat eld och svafvel, Om icke hafvet nått till fästets kind Och branden släckt. Hvad har jag icke lidit Med dem, jag lida såg! Ett ståtligt skepp, Som säkert hade ädla väsen i sig, I spillror krossadt! Deras nödrop skar Itu mitt hjerta! Arma folk, de sönko! Om jag haft gudamakt, jag hade förr I jorden låtit hafvet sjunka, än Det skulle hafva sväljt det goda skeppet Med menskolifven i dess sköt. Var lugn, Prosp. Låt skrämseln fara! Säg ditt ömma Nerta: "Ondt har ej skett." 0 ve! Ondt har ej skett. Prosp. Hvad jag har gjort, det har jag gjort för dig, För dig, min dyraste, mitt allt, min dotter! Du känner icke hvem dn är, du känner Din faders härkomst ej, vet ej att jag Ar något mycket mer än Prospero, Den arma herr'n till denna usla cell, Och din ej större far. Att veta mer Mir. Kom ej i mina tankar. Nu är tid Prosp. Att vidare dig underrätta. Hjelp mig Att kläda denna trollskrud af. (MIRANDA hjelper honom af med manteln). Se så, 202 
 
 
 
 
 STORMEN. 1, 5 2. Ligg der, min konst! — Nå, torka nu ditt öga, Var lugn. Skeppsbrottets grymma skådespel, Som upprört allt din själs medlidande, Har jag med sådan omsorg i min konst Så säkert ordnat, att der ingen själ — Nej, ej ett enda hår har gått förlora& På någon varelse uti det skepp, Som du med nödrop såg i hafvet sjunka. Sitt ned, ty nu skall du få höra mer. Mir. Ni ofta börjat säga hvem jag är, Men hejdat er och låtit mig förgäfves På saken grubbla. Alltid slöt ni så: "Nej, icke än !" Prosp. Men nu är timman kommen, Och ögonblicket bjuder dig att lyssna. Lyd och förnimm ! Kan du erinra dig En tid, då ej i denna cell vi bodde? Jag tror ej, att du kan: då var du knappt Tre år ännu. Åh jo, min far, jag kan. Prosp. Hvad mins du? Andra menskor, annat hem? Hvad helst det vara må, nämn mig den bild, Som fäst sig i din själ. 1V ir. Ack, det är fjerran Och liknar mera dröm än verklighet, Hvad minnet mig bevarat! Hade jag Ej fordom fyra tärnor eller fem, Som passade mig upp? Jo visst, Miranda. Prosp. Och ändå flera till. Hur kommer sig, Att detta lefver i ditt minne? Säg, Hvad ser du mer i tidens dunkla bakgrund? Mins du hvad, innan du kom hit, sig tilldrog, Mins du ock hur du kom. Det mins jag ej. .Mir. Prosp. För tolf år se'n, Miranda, tolf år se'n, 203 
 
 
 
 
 6 STORMEN. 1, 2. Din fader var Milanos hertig och En mäktig prins. Mir. Ar icke ni min far? P osp. Din mor ett dygdens mönster var, och hon Har sagt att du min dotter är ; din fader Milanos hertig var ; hans enda barn Prinsessa är, — ej ringare till börden. Mir. 0 himmel, hvilken ondska dref oss dädan, Säg, eller kanske lycka? Bådadera: .Prosp. Det ondska var, som dref oss derifrån, Men lycka var, att hit vi blefvo hulpna. Mir. Ack, hjertat blöder då jag tänker på Den sorg jag vållat er den tid, som knappast Jag nu kan minnas ! Fortfar, jag er ber ! Prosp. Min bror, din farbror, — nämnd Antonio Gif akt, jag ber dig ! — Att en broder kan Så trolös vara! — Framför allt i veelden, Näst dig, Miranda, älskade jag honom Och anförtrodde honom styrelsen utaf min stat, som på den tiden var Bland stater ypperst, så som Prospero Den främste var bland hertigar, beryktad Och ojemförlig uti värdighet Och ädla konster. Dit låg all min håg; Jag lade styrelsen uppå min broder Och blef en främling i mitt land, fördjupad Och hänryckt uti mystiska bestyr. Din falska farbror -- hör du hvad jag säger? Mir. Ja, med den yttersta uppmärksamhet. Prosp. Så snart han lärt sig hur ansökningar Beviljas eller afslås ; hvem som gynnas Och hvem topphuggas bör, omskapte han De varelser som voro mina, ja Förbytte eller formade dem om ; Och när till både tjenaren och tjensten Han fått stäm-nyckeln, tvang han allas hjertan 204 
 
 
 
 
 STORMEN. I, 2. 7 Att ge den ton, som smickrade hans öra: Han blef en murgröns-ranka nu, som skymde Min furste-stam och utsög all min grönska. — Men du hör icke på: gif akt, jag ber. Mir. Det gör jag, gode fader. När jag så Prosp. Försummade de verldsliga bestyren, Hängifven åt min enslighet och själens Uppodling i de värf, hvars hemligheter Gå öfeer mängdens fattning, vaknade Uti min falska bror en ond natur. Min tillit, lik en dygdig fader, födde Hans falskhet, i sin motsats lika stor Som min förlitan, hvilken gränslös var, — Ett bottenlöst förtroende, i sanning! När så han blifvit gjord till mäktig herre ',Ej blott med det, som jag i skatter hade, Men ock .med allt, som stod uti min makt, Så gjorde han som den, som, van att ljuga, Förvandlar till en syndare sitt minne Och tror sin egen lögn; han trodde sjelf Att han var hertigen, för det han öfvat Den yttre skepnaden af kunglighet För mig i all dess vidd. Nu böljade Hans ärelystnad växa — hör du på? Hvad ni berättar kunde bota döfhet. Prosp. För att nedbryta skiljoväggen mellan Den roll han spelt och den, han spelt den för, Vill han nu sjelf bli suverän Milano. Mig, arme man — tillräckligt hertigdöme Jag fann uti min boksal — ansåg han Oduglig till en verldslig furstlighet Och slöt — så törstig var han efter makten -- Med kungen af Neapel ett förbund Att gifva honom årlig skatt och hyllning Och göra furste-kronan underdånig Hans kunga-krona, böja mitt Milano — 205 
 
 
 
 
 8 STORMEN. 1, 2. Arma Milano, obetvingadt hittills ! — Till nedrig förödmjukelse. Mir. 0 himlar ! Prosp. Hör nu hans villkor och hur saken aflopp, Säg sedan om en sådan en var b r o r. Mir. Det vore synd af mig att tänka annat An ädelt om min farmor : dygdig mor Har onda söner födt. Prosp. Villkoren nu : Neapels kung, min fiende af gammalt, Gick gerna in uppå min brors begäran, Som var att han mot vederbörlig hyllning Och årlig skatt — hur stor, det vet jag ej — Mig och de mina skulle rota ut Ur hertigdömet straxt och anförtro Med all dess glans det herrliga Milano Uti min broders hand. Man värfvade En här utaf förrädare : en midnatt, Dertill bestämd, slog nu Antonio upp Milanos portar, och i dödens mörker Blef jag och du, mitt barn, som högljudt skrek, Bortsläpade af hans handtlangare. Mir. 0, hvilken jemmer ! Jag mins ej huru d å jag skrek, men ville Nu skrika om igen. Vid blotta tanken Tåras mitt öga. Hör nu vidare Prosp. Och följ mig sedan till det stundens värf, Som oss åligger, och förutan hvilket Berättelsen till intet hade tjenat. Mir. Men hvarför tog man icke genast lifvet Utaf oss då ? Bra frågadt, kära flicka ! Prosp. Sjelf har jag ju din fråga föranledt. De djerfdes ej, mitt barn ; — så högt var jag Af folket älskad — icke heller sätta Så blodig stämpel uppå sin bedrift, 206 
 
 
 
 
 STORMEN. I, 2. 9 Men sminkade helt fagert upp sin ondska. Kort sagdt, man vräkte ned oss i en slup Och förde ut oss några mil på hafvet; Der låg tillreds ett ruttet båt-skelett, Aftackladt, utan segel, mast och tåg, Så skralt att sjelfva råttorna det skydde. Der satte de oss ut att höja rop Mot hafvet, som emot oss röt; att sucka Mot vind, som suckande igen blott ökte Vår pina med sin ömkan. Ack, hvad oro Jag då er gjorde ! Nej, en cherubim Prosp. Du var, som mig bevarade ! Du log Upplifvad utaf himmelskt mod och kraft, När jag med salta droppar fyllde hafvet Och suckande min börda bar: du gaf Mig tålamodets kraft att härda ut Hvad helst, som måtte hända oss. Mir. Hur kommo vi i land? Det var Guds nåd. Prosp. Friskt vatten hade vi och något mat, Som Gonzalo, en ädling från Neapel, Förordnad att utföra deras plan, Oss gaf utaf barmhertighet tillika Med rika kläder, husgeråd och linne, Som sedan kom oss väl tillpass. Den ädle, Som visste att jag böcker älskade, Gaf mig utur min boksal några band Långt mera värda än mitt hertigdöme. Mir. 0 finge jag den mannen se en gång! Nu reser jag mig upp. Prosp. Sitt still och hör Det sista utaf våra qval till sjös. Vi landade på denna ö, och här Har jag, din lärare, dig bättre fostrat 207 
 
 
 
 
 10 STORMEN. 1 , 2. Än andra furstar, som ha mera tid Till lust och flärd och sina barn försumma. Mir. Er löne himlen! Säg mig nu, min far, — An klappar oron i min själ — hvad orsak Ni haft att väcka denna storm? Så vet: Prosp. En sällsam slump, en lycka full af godhet, Som nu min herrskarinna är, har bragt Till dessa stränder mina fiender. Jag vet, i kraft utaf min spådomsande, Att från mitt zenith nu en lycko-stjerna Nedstrålar huldt. Om dess inflytande Jag nu försummar, är det med min lycka För evigt slut. — Låt bli att fråga mer ; Nu är du sömnig; god den d-valan är, Låt den få råda: du kan den ej motstå. (MIRANDASOM nor). Kom, kom, min tjenare I Nu är jag redo. Kom, Ariel, kom! (A RIEL kommer). Hell, store mästare! A riel. Hell, vördnadsvärda herre ! Här jag kommer Dig till behag. Vill du, att jag skall flyga, Simma, i lågor dyka, eller rida På krusigt moln? Befall! Din Ariel Af alla krafter lyder. Har du, ande, Prosp. Den storm, som jag dig böd, till fullo verkställt? A riel. Till minsta prick. Jag äntrade hans fartyg; Än midtskepps, än i stäfven, än på däck, An i kajutorna jag tände fasa. Emellanåt jag delte mig itu Och tände här och der. I mast och topp, I rår och bogspröt flammade jag särskildt Och slog så hop uti en enda flamma. Gens' blixtrar, thordönsskrällars förebud, 208 
 
 
 
 
 STORMEN. I, 2. 11 Ej voro mer synvillande och flinka; Eld, brak och dån af svafvelviggar tycktes Belägra den stormäktiga Neptunus, Med darrning slå de djerfva vågor, ja Hans treudd skaka. Du min raska ande ! Prosp. Hvem var så stark och modig, att han ej Af detta gny blef galen? Ingen enda, A riel. Som ej blef febertokig och begick Förtviflans upptåg. Ja, matroserna Sig kastade uti det salta skummet Från skeppet, tändt af mig i ljusan låga. Kungssonen Ferdinand, med håren resta, — De voro mera lika vass, än hår — Sprang kring och skrek: "nu helvetet är tomt, Och alla djeflar lösa." Bra, du ande ! Prosp. Var det ej nära land ? Helt nära, herre. A riel. Prosp. Och ingen gick förlorad? Ej ett hårstrå; A riel. Knappt fastnade en fläck vid deras kläder; Spritt nya tycktes de. Som du befallte, Har jag dem troppvis spridt kring hela ön. Kungssonen lät jag landa för sig sjelf; Han kyler luften nu med sina suckar, Och sitter sorgsen i en vrå af ön Med armarna i kors. Matroserna Prosp. På kungens skepp, livad har du gjort med dem Och resten utaf flottan? Lugnt i hamn A riel. Ar kungens skepp uti den djupa bugten, Der du en gång vid midnatt böd mig hemta Från stormiga Bermuder serladagg. Folket har jag instufvat under däck, XI. 14 209 
 
 
 
 
 12 STORMEN. I, 2. Der, dels af matthet, dels af trolldomsverkan, De slumra godt; och resten utaf flottan, Den jag förstrött, har åter samlat sig Och seglar nu på medelhafvets bölja Med sorgse mod tillbaka till Neapel, Uti den tro att kungens skepp förlorat Och kungen drunknat. Prosp. Ariel, ditt uppdrag Du noga utfört; mer dock är att göra. Hur tids på dagen är det, Ariel? A riel. Åtminstone två timglas öfver middag. Prosp. Från denna timma och till klockan sex Blir tiden dyrbar för oss båda två. A riel. Mer arbet än? Då så du mödar mig, Låt mig påminna dig hvad du mig lofvat, Men än ej hållit. Hvad ? Uppstudsighet? Prosp. Hvad kan du väl begära nu? Min frihet. A riel. Prosp. Förr än din tid är ute? Tig ! A riel. Jag ber, Betänk hur troget jag har tjenat dig; Jag lög ej nånsin, gjorde aldrig misstag Och tjente utan knot och knorr. Du lofvat Ett helt års ledighet. Säg, glömmer du Prosp. Från hvilka qval jag dig befriat? Nej. A riel. Prosp. Jo, jo ; du tycker, att det är besvärligt Att vada i det salta djupets gyttja, Att ila uppå nordens skarpa vind, Att sträfva uti jordens innanmäte, När det är stelt af köld. Det gör jag icke. A riel. Prosp. Du ljuger, ilskna kräk ! Har du förglömt Den leda hexan Sycorax, hopkrumpen Af ålderdom och groll? Du mins ej henne? 210 
 
 
 
 
 STORMEN. 1, 2. 13 A riel. Jo, herre. _Prosp. Nej. — Hvar var hon född ? A riel. 1 Algier. Prosp. Hå, var hon det ? En gång i månaden Jag måste friska upp ditt minne, säga Hvad du har varit. Denna leda hexan Blef ifrån Algier, som du vet, förvisad För mången ilibragd och ett hexeri, För gräsligt att af mensho-öron fattas. För e n ting, som hon gjort, man skonte henne ; Ar det ej sant ? A riel. Jo, herre. P•osp. Ha fv ande Blef den blåögda hexan förd till ön Och här af sjömän lemnad. Du, min slaf, — Som sjelf du sagt — var då i hennes tjenst; Och som du var en ande allt för fin Att följa hennes afsky värda bud Och stygga kraft inspärrade hon dig, Med hjelp utaf sitt kraftigare tjenstfolk Och upptänd af sin aldravärsta ilska, Uti en klufven tall. I denna klyfta Satt du i plågsamt häkte tvingad in Ett dussin år. Hon dog emellertid, Och du satt elvar och jemrade så härdt Som qvarnhjul surrar. Då var denna ö — Med undantag al' hennes yngel, sonen, — En spräcklig byting -- icke ärad af En mensklig skepnad. A riel. Åh jo, Caliban. .Prosp. Jag säger så, dumhu fynd ! Caliban, Som nu mig tjenar. Sjelf du känner bäst Hvad plågor jag dig fann uti. Din jemmer Kom ullvar till att tjuta, trängde in I vilda björnars bröst ; det var en plåga Lik den i helvetet, och Sycorax Ej kunde lösa den. Det var min konst — 14* 211 
 
 
 
 
 STORMEN. I, 2. 14 Då jag korn hit och hörde dig — som tallen Att gapa tvang och släppa dig. A riel. Prosp. Tack, herre! Om mer du knorrar, skall en ek jag klyfva Och kila in dig i dess sega knutar, Tilldess du tjutit der ett dussin vintrar. A riel. Förlåt mig, herre ; jag vill gerna lyda Och sköta mina ande-värf beskedligt. Prosp. Gör det, så är du fri om tvenne dagar. A riel. Det var ett ord utaf min ädle herre! Hvad skall jag göra? Säg, hvad skall jag göra? Prosp. Gå, antag skepnad af en vattunymf, Men synlig blott för mig; osynlig annars För hvarje öga. Gå, tag denna skepnad Och kom igen i den. Fort, skynda dig! (ARIEL försvinner). Vak upp, mitt kära barn ! Du sofvit godt: Vak upp! Mir. Er underbara sagas ord Mig söfde Bortskaka sömnen då ; Prosp. Kom låt oss gå till slafven Caliban, Som ännu aldrig gaf oss goda svar. Mir. Det är en skurk; jag tål ej honom se. Prosp. Vi kunna dock ej vara honom utan; Han gör upp eld, han skaffar oss vår ved Och tjenar oss i nyttiga bestyr. — Hollah ! Slaf! Caliban! Du jordklump, svara! (Utanföre). Det är tillräckligt ved derinne. Kom ! Prosp. Kom, säger jag! Du skall få annat göra; Korn fram, sköldpadda! Nå? (ARIEL kommer tillbaka i en vattun ymfs gestalt). Du sköna syn! Min fagre Ariel, Hör hvad jag hviskar. Det skall ske, min herre. A riel. (Försvinner). 212 
 
 
 
 
 STORMEN. 1, 2. 15 Prosp. Giftiga kräk, af sjelfva satan aflad Med din fördömda mor, kom fram! (CALIBAN kommer). Cal. Så giftig dagg, som någonsin min mor Strök med korpvinge bort från ruttet kärr, Må droppa på er ! Må sydvesten blåsa Och täcka er från topp till tå, med sårnad! Prosp. För dessa ord, det kan du lita på, Skall du i natt få kramp; för håll och stygn Skall knappt du kunna andas. Gastar skola, Så länge de om natten få, husera, På dig sig öfva flinkt. Du skall bli nupen Så tätt som hål i honungskakan finnas, Och hvarje nypning värre stickas skall, An bien, som den byggt. Cal. Nu vill jag äta middag! Denna ö Är min, ett arf af Sycorax, min mor. Du röfvat från mig den; när först du kom, Du smekte mig och kfelade och gaf mig Bärsafter, lärde mig att säga namnen Uppå det större ljuset och det mindre, Som brinna dag och natt. Då höll jag af dig Och viste dig allt nyttigt här på ön, Surbrunnar, källor, bördig mark och mager. Ve mig, som gjorde det ! Må alla Sycorax' trollbytingar, Tordyflar, paddor, flädermöss er pina! Fler undersåter har du ej, än mig, Som fordom var min egen kung; och nu Inspärrar du mig här i hårda klippan Och herrskar ensam öfeer hela ön. Prosp. Lögnfulle slaf, som blott för stryk är känslig, Men ej för godhet! Jag har dig behandlat Med mensklighet, du skarn, och hyst dig in Uti min egen cell, tills du försökte Min dotters ära skända ! 213 
 
 
 
 
 16 STORMEN. I, 2. Gal. Åb, hå, hå! Det var just skada, att det ej blef gjordt; Du förekom mig; annars jag befolkat Med Calibaner ön. Prosp. Gemena slaf, På livilken ej det minsta goda biter, Men blott allt ondt! Jag tog dig i mitt hägn, Fick dig med stort besvär att tala, lärde Dig stundeligen ett och annat godt. När du, din vilde, icke visste ens Hvad sjelf du ville, utan vrålade Som kreaturen, gaf jag åt din mening Ord att förkunna den. Men likaväl Behöll din nedriga natur ett något, Som ädlare naturer skydde för. Så blef du rättsligt instängd här i klippan, Du, som dock mer än fängelse förtjenat! Gal. Du lärt mig tala ; hvad jag derpå vunnit Är att jag lärt mig svärja ; pest på dig, Som lärt mig tala ! Prosp. Bort, ditt hexe-yngel ! Ved hit ! Och fort, det råder jag dig till, Ty annat förestår. Du muckar, odjur? Är du försumlig eller tredskas med mig, Skall jag med kramp rådbråka dig och fylla Med smärtor dina ben, så att du skall De vilda djuren skrämma med ditt tjut. Gol. 0 nej, jag ber ! (A fsieles) . Jag måste lyda honom; Hans konst så mäktig är, att väl den kunde Min moders guddoin, Setebos, betvinga Och göra honom till vasall. Prosp. Bort, slaf! (CALIBAN går). (A RIEL kommer osynlig, sjungande och spelande. FERDINAND följer honom). A riels sång. Kom nu hit på gulan sand, Tag hand i hand; 214 
 
 
 
 
 17 STORMEN. i«, 2. När man nigit först och kysst, Blir hafvet tyst. Trippa fint med nätta hopp; Andar, tag nu visan opp! Hör på! Hör på! (Spridde( röster). W oi,v, wow! Vår bandhund grå. Wow, WOW ! Hör på ! Jag hör Hur ståtligt tuppen sin visa gör: Kuckeliku! Ferd. livar komma dessa toner från? Ur luften? Från jorden? Nu de ljuda icke mer: — De tjena säkert dessa trakters guddom. Då jag på stranden satt och gret på nytt Min faders död, så sniögo dessa toner Till mig på, vattnet fram och mildrade Så hafvets svall som mina hjertegval Med ljuflig melodi: jag följde den, Nej snarare — den tvang mig hit. Nå väl, Nu är det slut; nej tyst! det börjar åter. (Spridd« röster). A riel. (Shwer). Din far bor djupt, väl famnar sju; Hans ben, de ä' koraller; Hans ögon äro perlor nu; I hafvet intet faller, Som ej förvandlas i dess flod Till någon kostelig klenod. Men halsfrun hon styr dödsklockans sång; Lyss, lyss, nu hörs det: bing bingelibång Bing, bång! Ferd. Den visan talar om min far, som drunknat. Så sjunger ingen dödlig; dessa toner Ej äro jordens; — ofvanfrån de höras. Prosp. (Till MIRA N D A). Lyft upp ditt ögas fransbehängda förlåt Och säg, livad ser du der? 215 
 
 
 
 
 18 STORMEN. 1, 2. Mir. Helt visst en ande! Gud ! Så den blickar kring sig! 0, min far, Hvad den är skön ! Men ack, det är en ande! Prosp. Nej, barn ! Han sofver, äter, alla sinnen Han har som vi. Den yngling, som du skådar, Var med på skeppet, och, om icke sorgen, Skönhetens kräfta, hade fläckat honom, Han kunde kallas skön; kamraterna Han mistat har och går och söker dem. Mir. Gudomlig har jag lust att kalla honom: Så ädelt såg jag ej på jorden än. Prosp. (A fsides). Jag ser det går så som min själ det önskar. — Min Ariel, min kära Ariel, Om tvenne dagar är du fri! Ferd. Helt säkert Den guddom, hvilken dessa toner tjena! — Min bön bevilja, att af er få veta Om ni är bosatt uppå denna ö, Samt att ni vänligt ville lära mig Hur jag mig här skall skicka. Sist jag beder Den främsta bönen: säg mig, sköna under, Ar du en flicka, eller ej ? Min herre, Mir. Visst intet under, men en flicka visst. Ferd. Mitt språk ! 0 himlar! Jag den främste är Af alla, som det språket tala, vore Jag endast der det talas. Hvad ? Den främste? Prosp. Hvad vore du, om Neapels kung dig hörde? Ford. En simpel menniska som nu, förundrad Att höra dig om Neapels konung tala. Han hör mig, och just derför talar jag; Jag är Neapels kung. Uti mitt öga Har icke varit ebb, alltse'n det såg Min fader kungen drunkna. Ack, hur grufligt ! Mir. 216 
 
 
 
 
 19 STORMEN. I, 2. Ferd. Med alla sina hotmän ; hertigen Utaf Milano och hans goda son Ock voro med. Milanos hertig kunde Prosp. Tillika med sin ännu bättre dotter Dig vederlägga, om det vore tid. -- (A fsides). Vid första mötet vexlade de blickar. Min goda Ariel, jag dig befriar För denna tjenst. — (Högt). Ett ord, min bästa herre: Jag fruktar, att ni sjelf er orätt gjort. Mir. Hur strängt min far nu talar! Denna man Den tredje, som jag skådat — är den första, Jag nånsin suckat för. Barmhertighet, Bevek min far att träda på min sida! Ferd. Om du en jungfru är och fri ännu, Så vill jag dig till Neapels drottning göra. Prosp. Sakta, min herre ! Än ett ord, jag ber ! — (A fsides). De höra re'n hvarannan till ; jag måste Försvåra detta lätta verk, att ej Lätt vunnen seger minskar bytets värde. — Ännu ett ord! Jag dig befaller, följ mig; Ett namn du tagit an, som ej är ditt; Till denna ö du kommit som spion, Att vinna den från mig. Nej, vid min heder ! Ferd. Mir. Ej något ondt kan bo i sådant tempel ; Om i så fagert hus den onde dväljes, Så må de goda sträfva att få bo Ihop med honom. Följ mig! Tala ej Prosp. För honom, du! Han är förrädare. — Ditt hufvud skall hopbindas med din fot; Sjövatten skall du dricka; du skall lefva Af musslor, murkna rötter och de hylsor, Som ollonen uppammas i; kom, följ mig! Ferd. Nej, jag ej tål ett slikt bemötande, (Högt). 217 
 
 
 
 
 20 STORMEN. I, 2. Förrän min fiende bevisat sig Ha större makt än jag. (Drager sydrdet). Mir. Min dyra fader, Gå ej för strängt tillväga, ty han är Så god och alls ej farlig. Prosp. Hör man på! Vill ägget lära hönan värpa? — Bort Med svärdet, du förrädare, som hotar, Men icke vågar hugga till, tv skuldfritt Ar ej ditt samvete ! 0, värj dig ej Jag kan afväpna dig med denna staf, Så svärdet faller ur din hand. Mir. Min far ! .Prosp. Häng dig ej fast vid mig! Mir. Förbarmande! Jag går i god för honom. Tig! Ett ord — Prosp. Och jag bestraffar, ja, jag hatar dig! Försvara en bedragare ! _Äh . tyst! Du tror, att ingen fins så skön som han, För det du blott sett Caliban och honom ; Din toka! Denne är mot andra karlar En Caliban, och englar de mot honom. Mir. Ödmjukt är då mitt hjerta, ej jag yfves Att skåda någon skönare än han. Prosp. FELDIN AND). Kom nu och lyd ! Som på ett barn så mjuka Och utan styrka äro dina senor. Ferd. Så äro de: lifsandarna ha domnat Som i en dröm. Min faders död, den svaghet, Som nu jag känner, mina vänners ofärd Och denna mannens hot, som kufvar mig, Jag lätt fördroge, om jag finge blott En gång om dagen från mitt fängelse Se denna flicka. Alla verldens hörn Må friheten begagna rum tillräckligt Jag har i sådant fängelse. 213 
 
 
 
 
 STORMEN. Pi•osp. 21 II, 1. Det verkar. — Bra gjordt, min Ariel ! -- FERDix A ND och ?din 1NDA). Kom, följ mig nit! Hör livad du nu skall göra. Mir. (Till FERDINAND). Trösta dig ! Min far är ej så omild som det tycks Utaf hans tal, han brukar s å ej vara Som nu han var. Prosp. (Till A RIER). Så fri som himlens vind Du blifva skall ; uträtta punkligt blott Allt livad dig ålagdt är. A riel. Till punkt och pricka. Prosp. Kom, följ mig. — Tala ej för honom, du ! ( De gå). ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. En annan trakt af ön. (ALONZO, SEBASTIAN, ANTONIO, GONMI,O, ADRIAN, FRAN- CISCO och flera uppträda). GoPz. Jag ber, var munter, herre ! Ni har skäl, Så väl som vi, till fröjd. Vår räddning är Mer värd än vår förlust ; gemensam var Vår ofärd ; hvarje dag en sjömans hustru, En köpmans skeppare och köpman' sjelf Ha samma skäl till sorg ; ett underverk Vår räddning var, och få bland millioner Det kunna säga. Derför, gode herre, Väg sorg mot glädje visligt. Tyst, jag ber ! A lopzo. Seb. Den trösten smakar honom som kall soppa. A nt. Sjukbesökaren släpper honom icke så lätt. ; bäst Seb. Se nu drar han upp sitt qvickhets ('et är, så slår det. Gonz. Herre, 2 D 
 
 
 
 
 STORMEN. II , 1. 22 Seb. Ett, — räkna bara ! Gon z. När hvarje sorg, som kommer, underhålles, Bekommer underhållaren — Förtäring. Ja för tär e s, gör han; det har ni rätt i. Ni talade sannare, än ni ämnade. Seb. Och ni tog det klokare, än jag trodde ni skulle göra. Gonz. Således, min kung — Allt. Fy då ! Så han spenderar med sin tunga ! A lonzo. Jag ber dig, håll upp ! Gonz. Goelt nu är det slut men ändå Seb. Kan han inte låta bli att tala. A nt. Låt oss hålla vad om hvilkendera af dem, han eller Adrian, först skall börja gala. Seb. Den gamla tuppen. Ant. Ungtuppen. Seb. Må göra. livad sätta vi upp ? A ct. Ett godt skratt. Seb. Topp ! A dr. Ehuruväl denna ö tyckes vara öde Seb. Ha, ha, ho ! Ant. Se så, nu har ni betalat. Adr. Obeboelig och nästan otillgänglig Seb. Så — A dr. Så - A nt. Det kunde icke undvaras. A dr. Måtte den dock hafva en fin, ljuflig och delikat temperatur. A nt. Temperantia var en delikat slinka. Seb. Ja, och fin på köpet, som han ganska lärdt har anmärkt. A dr. Luften andas rätt ljufligt på oss här. Seb. Likasom om den hade lungor, och dem ruttna. A ct. Eller som om den vore parfymerad af ett moras. Gan Här fins allt, som är tjenligt att uppehålla lifvet. Ant. Riktigt ! Undantagandes lifsmedel. Seb. Gour. — — — 220 
 
 
 
 
 STORMEN. II, 1. 23 Ja, derpå är det margfaldig brist. Hur saftigt och friskt gräset ser ut ! Hur grönt! A nt. Ja, marken är verkeligen gulbrun. Seb. Och stöter en liten smula i grönt. Ant. Han tar icke mycket felt. Seb. Nej, han misstager sig bara helt och hållet om sanningen. Gonz. Men det sällsammaste af allt, och som nästan öfvergår all trolighet Seb. Likasom många andra sällsamma saker, som man svär på. Gonz. Ar att våra kläder, så genomblötta som de blif- vit af sjön, likväl bibehållit sin friskhet och sin glans ; de se snarare ut som ny-färgade, än som om de blifvit fläc- kade af saltvatten. Ant. Om bara en af hans fickor kunde tala, skulle den icke säga att han ljuger? Seb. Ja, eller också falskeligen taga i sig hans lögner. Gonz. Mig tyckes, att våra kläder äro lika nya nu, som då vi första gången buro dem i Afrika på kungens vackra dotter Claribellas bröllop med kungen af Tunis. Seb. Det var ett skönt bröllop, och vi hafva mycken välsignelse på vår återresa. A dr. Tunis har aldrig förr varit välsignadt med ett sådant mönster till drottning. Gonz. Nej, icke sedan enkan Didos tid. Ant. Enkan ? Fan i det ! Hvar fick ni enkan ifrån? Dido enka? Seb. Tänk om han också hade sagt enklingen 1Eneas? Kära herre, så illa ni tar vid er ! Adr. Enkan Dido, sad' ni? Ni kommer mig att fundera på den saken; hon var ifrån Carthago, icke från Tunis. Gonz. Det som nu är Tunis, var då Carthago. A dr. Carthago ? Gonz. Ja, det försäkrar jag: Carthago. Ant. Hans ord förmå mer än den underbara harpan. Seb. Han har byggt upp muren och husen med. 221 Seb. Gonz. — 
 
 
 
 
 2 STORMEN. II, 1. Ii:vilken omöjlighet skall han härnäst göra möjlig? !Ian skall säkert föra hem den här ön i sin ficka och skänka den åt sin son, som om den vore ett äpple. ,1' t. OHA , å ut kärnorna i hafvet för att frambringa flera öar. Än se'n? Apt. Lycka till ! Goi v Herre, vi talade om att våra kläder nu se så nya ut, soul då vi voro i Tunis på er dotters bröllop, som nu år di oitning. t. Den Irer rligaste drottning, som någonsin kommit dit. ,‘;(4). Ursaki a mig, undantagandes enkan Dido. A ot. 0. enhan Dido ! Ja, enkan Dido! GoPz. Är icke min jacka så ny, som den var första dagen .jag bar den ? Jag menar på sätt och vis. A Pt. Det der "sått och vis' var bra uppfiskadt. Go,?z. Di jag bar den på er dotters bröllop. öbo zo. Ni stoppar i mitt öra dessa ord, Som röra upp min själ. 0, att jag aldrig Bortgift, min dotter der! På vägen hem Min son jag miste; ja, och henne med, Som un gir frän Italien så f:jerran, Att aldrig ner .jag henne skådar. 0 ! Min arCvino. af Neapel och Milano, Hvad ha rsvid under har uppslukat dig? Finne. Ulan lefver visst, min kung. Jag honom såg Hur vågorna han slog inunder sig Och red på deras rygg. Han trådde vattnet, Hvars ilska ban slog undan, trotsande De värsta bränningar, som mötte honom. Sitt stolta hufvud öfver böljors strid Han höll och rodde sig med starka armar Och friska tag till stranden, som sig böjde lltöfter sjönött grundval, för att hjelpsam Ta honom mot. Helt visst han kom i land Med lifvet. ilionzo. Nej, det är förbi med honom ! 222 
 
 
 
 
 STORMEN. II, 1. 25 Seb. För denna sorg ni tacka kan er sjelf, Som ej er dotter unnat åt Europa, Men skänkte henne åt en Afrikan ; Der är hon nu landsflyktig från ert öga, Som nog har skäl att fuktas utaf sorg. A loozo. Jag ber dig, tyst ! Seb. Vi böjde alla knä Och tröttade ert tålamod med böner; Och hon, den sköna själen, vägde sjelf Emellan pligt och afsky, livad håll Vågskålen skulle sjunka. Jag befarar, Att vi för evigt mist er son; Milano Och Neapel hafva flera enkor nu För denna sakens skull, än vi ha män Till deras tröst: och felet är ert eget. A ionzo. Det värsta af förlusten ock. Min prins, Gonz. (Iii/ SEBASTIAN). Den sanning, som ni talar, saknar mildhet Och lämplig tid. Ni rifver upp ett sår, stället för att plåstra det. Seb. Bra sagdt. A nt. Och högst fältskärsaktigt. Gonz. Fult väder är det för oss alla, herre, När ni bär moln på pannan. Seb. Fult väder? Arta. Mycket fult. Gonz. Om jag fick odla denna ö, min prins, Så sådde han nässlor här. Seb. Och annat ogräs. Gonz. Och vore konung här, livad gjorde jag? Seb. Slog er på nykterhet, i brist på vin. Gonz. Uti min stat jag skulle allt bedrifva På motsatt vis. Allsingen handel skulle Tillåtas der, ej embetsmän få finnas Och ingen lärdom idkas; ingen tjena, Och ingen rik och ingen fattig vara. Kontrakter, arf, råmärken, åkerbruk, 223 
 
 
 
 
 26 STORMEN. II, 1. Vinskötsel, allt förbjudas skulle; ingen Fick nyttja spannmål, olja, vin, metaller. Full frihet! Ingen man arbeta skulle; Ej heller qvinnorna; dock sedesamma De skulle vara. Ingen öfverhet ! Seb. Och likväl vill han vara kung på ön! A nt. Slutet af hans samhällslära glömmer bort början. Gonz. Allt vore der gemensamt af naturen Frambringadt utan någon svett och möda. Förräderi och svek, svärd, knif och pik, Kanon och annat sådant tyg ej skulle Få finnas der; naturen skulle alstra Frivilligt rundelig välsignelse Till näring åt mitt oskuldsfolk. Seb. Inga giftermål emellan hans undersåter? A nt. Inga alls ! Alla lösa och lediga, skökor och kanaljer. Gonz. Så ojemförligt skulle jag regera, Att sjelfva gyldne åldern ej sett maken. Seb. Gud bevare ers majestät! A nt. Länge lefve Gonzalo ! Gonz. Och, ni förstår mig, herre, — A /onzo. Jag ber dig, tyst ! Du talar ju om intet. Gonz. Jag är fullkomligt af samma tanka som ers höghet. Jag gjorde det blott för att gifva dessa herrar ett godt tillfälle, ty de hafva så retliga lungor, att de ständigt bruka skratta åt ingenting. A nt. Det var er vi skrattade åt. Gonz. Ja, åt mig, som, när det gäller att prata tok på det här viset, är ett intet emot er. Det står er der- före fritt att skratta åt ingenting. A nt. Det var en pik, som hette duga! Seb. Ja, om den icke hade förfelat målet. Gonz. Ni ä' tappra kavaljerer, mina herrar. Ni skulle lyfta månen ur dess bana, så framt det fölle honom in att stanna qvar der fem veckor utan att förändra sig. 224 
 
 
 
 
 STORMEN. II, 1. 27 (A RIEL kommer osynbg och spelar en högtidlig melodi). Seb. Ja, det skulle vi göra; och sedan nyttja den att lysa oss med på fogeljagt. A nt. Bästa herre, blif icke stött på oss ! Gonz. Nej, det kan ni lita på. Jag sätter icke mitt förnuft så lättsinnigt på spel. Vill ni skratta mig till sömns, ty jag är mycket sömnig? A nt. Sof då och hör på oss. (A lla somna utom ALONZO, SEBASTIAN OCh ANTONIO). A lonzo. Hvad? Alla sofva re'n? Om dock mitt öga Hoplyckte sig och mina tankar samfäldt, Ty de behöfva det! Ers majestät, Seb. Försumma icke detta dvalans tillbud: Sömn helsar sällan på hos sorgen; tröst Den ger dock, när den kommer. A nt. Ofver er Vi båda skola vaka, när ni hvilar, Och skydda er. Tack ! — Underbara dvala! A lonzo. (ALuNzo somnar. ARIEL går). Seb. Hvad sällsam dvala öfverfaller dem? A nt. Det är en verkan af klimatet. Seb. Nå, Hvi sänker den ej våra ögonlock? Jag känner ej den minsta håg att sofva. A nt. Ej heller jag ; jag munter är och vaken. De föllo alla liksom efter aftal De stupade som slagna utaf åskan. Hvad kunde — värdige Sebastian? — Hvad kunde? — Dock, jag säger icke mer. Och likväl, tycks mig, ser jag på din panna Din framtids kall; tillfället manar dig; Min starka fantasi en krona ser Sig sänka på ditt hufvud. Seb. Är du vaken? A nt. Hör ni ej bur jag talar? XI. 15 225 
 
 
 
 
 28 STORMEN. IT , 1. Seb. Jo; och säkert Ar det ett dröm-språk, ja du talar visst sömnen nu. Hvad var det, som du sade? En sällsam hvila är det till att sofva Med öppna ögon, stå och gå och tala Och likväl sofva tungt. A nt. Sebastian, Du låter sjelf din lycka slumra, ja Din lycka dö; du blundar — och är vaken. Seb. Du snarkar ganska tydligt; det är mening Uti den snarkningen. A nt. Jag är mer allvarsam än vanligt; ni Bör också vara så, om ni förstår mig; Gör det, så skall ni blifva trefaldt större. Seb. Nå väl, jag är ett stilla vatten. Ant. Jag Skall lära er att flöda. Gör så.; ebb Seb. Hör annars till min makliga natur. A rt. 0 visste ni hur varmt min plan ni gillar, Fast ni den gäckar ! Hur, när ni den blottar, Ni. pryder upp den! Har man ebbens lynne, Så: kan man ofta sätta sig på grund Igenom egen rädsla eller tröghet. Seb. Fortfar! Din blick och dina kinder tyckas Förkunna något, hvars framfödande Dig kostar mycken smärta. Hör då, herre! A nt. Fast denna minnessvaga herrn, hvars minne Knappt öfverlefva skall hans jordafärd, Har nästan öfvertygat kungen här — Ty han är kungens sladder-ande blott — Att sonen lefver än, så är det dock Fullt så orimligt, att han icke drunknat, Som att den simmar nu, som sofver der. Seb. Jag kan ej hoppas, att han icke drunknat. A rt. Hur gryr ej utur detta icke-hoppas 226 
 
 
 
 
 STORMEN. II, 1. 29 Stort hopp för er ! Ert icke - h opp as är I annan riktning ett så mäktigt hoppas, Att sjelfva ärelystnaden blir solblind Och knappast vet om hon har skådat rätt. — Ni tror, som jag, att Ferdinand har drunknat? Seb. Det tror jag visst. A nt. Nå, säg mig då, hvem är Neapels thronarfvinge? Claribella. Seb. A nt. Hon, drottningen af Tunis, hon, som bor I verldens andra ända ; hon, som ej Ifrån Neapel kan ett budskap få, Så framt ej sjelfva, solen förde posten — Mannen i månen vore allt för långsam — Förr'n spenabarn ha hunnit att få skägg ; Hon, ifrån livilken då vi reste hem Vi sväljdes alla utaf hafvet ; några Landvräktes dock, för att ett drama spela, Som har i det förflutna sin prolog ; Framtidens roll åligger er och mig. Seb. Hvad är det der för prat ? Hvad säger ni ? Visst är min broders dotter Tunis' drottning Så väl som Neapels arfving, och emellan De båda rikena är något afstånd. A nt. Ett afständ, utaf hvilket hvarje aln Tycks ropa ut : "Ej Claribella kan På återväg till Neapel möta oss." — Blif qvar i Tunis, låt Sebastian vaka! — Tänk om nu dessas sömn var dödens sömn ; Det stode då ej värre till med dem, An nu det gör. Nog fins väl den, som styr Neapel lika bra som han, som sofver ; Och herrar ock, som kunna diskurera Så vidt och bredt och så i ogjordt väder Som denne Gonzalo. Jag kunde sjelf En sådan sladderkaja vara. 0, Om ni som jag blott tänkte ! Hvilken lycka 15* 227 
 
 
 
 
 30 STORMEN. II, 1. Bereddes icke er af denna sömn? Förstår ni mig? Jag tror det. Seb. A nt. Nå, hur hyllar Ert bifall nu er egen goda lycka? Seb. Nu kommer jag ihåg; ni störtade Er broder Prospero. A nt. Det gjorde jag; Och se hur väl dock mina kläder sitta; Långt nättare än förr. Min broders tjenstfolk, Kamrater förr, nu äro i min tjenst. Seb. Men edert samvete? Ab, bästa herre, Ant. Hvar sitter de t? Om det en liktorn vore, Jag fick i tofflor gå; men jag ej känner Den guden i mitt bröst. Ett samvets-tjog, Som stode mellan mig och hans Milano, Väl kunde frysa till och töa upp Förr'n de mig vore till besvär. Här ligger Er bror, förmer ej än den jord han täcker. Tänk om han vore livad han nu tycks vara ? Tre tum utaf mitt goda stål väl kunde För evig tid sänglägga honom der. Ni skulle mellertid till evig slummer Förpassa denna gamla mäster kloker, Så slippa vi att höra hans moraler. De öfriga — hvad helst vi tratta i dem, Mottaga de som kattor läppja mjölk. De skola säga oss hvad klockan är, När eller hvad som helst vi dem befalla. Seb. Min vän, ditt föredöme vill jag följa; Jag tar Neapel som du tog Milano. Drag du ditt svärd. Ett enda hugg dig löser Ifrån den skatt, som årligt du betalar, Och jag, jag konungen, skall älska dig. A nt. Drag sjelf; och när jag lyfter upp min arm, 228 
 
 
 
 
 STORMEN. II, 1. Gör ni så med och lät den falla ned På Gonzalo. Ett enda ord ännu! Seb. (De hviska med hvarann). (Musik. ARIEL kommer osynlig). A riel. Min herre har i kraft utaf sin konst Den fara, som hans vänner hotar, sett Och skickar mig att rädda deras lif, Ty annars dö hans planer. (Sjunger i GONZALOS öra). Medan här J snarken tryggt, Sveket ej sitt öga lyckt; Det passar opp. Tagen väl ert lif i akt, Vaknen, varen på er vakt; Vak upp, vak upp! Ant. Nu låt oss båda skynda oss. Gonz. J gode englar, konungen bevaren! (A lla vakna). A lonzo. Hvad nu? Vak upp! Hvi dessa dragna värjor? Hvi dessa hemska blickar? Gonz. Hvad står på? Seb. Då vi här stodo, vakande för er, Just nu, ett rysligt tjut och vrål vi hörde Likt oxars eller lejons snarare; Har det ej väckt er? Gräseligt det lät. A lonzo. Jag hörde ingenting. A nt. Det var ett dån Att skrämma ett vidunders öra med, Ja, väcka jordskalf. Hela lejonhjordar Ej kunna ryta värre. A lonzo. Hörde ni Det bullret, Gonzalo ? Gonz. Ers majestät, Jag hörde blott ett susande, och det 229 
 
 
 
 
 32 STORMEN. II, 2. Högst underbart, som väckte mig ur sömnen. Jag skakade på er och skrek; jag fick Knappt ögat upp, förr'n jag såg dragna värjor. Att der ett buller hördes, det är sanning; Bäst är att noga vara på vår vakt Och lemna denna plats. Drag värjorna! A lonzo. Vi gå vår väg. Låt vidare oss söka Min arma son. Bevare honom himlen Gonz. För dessa vilddjur! Utan tvifvel fins han På denna ö. A lonzo. Ja, låt oss gå vår väg. A riel. (A fsides). Hvad jag har gjort, skall Prospero snart veta. — (De gå). Nu, kung, du tryggt kan efter sonen leta. ANDRA SCENEN. En annan trakt af ön. (CALIBAN kommer med en börda ved. Å skan går på ofstånd). Cal. Må allt det pestgift, solen suger upp Ur träsk och kärr, slå ned på Prospero Och smitta honom tum för tum ! Hans andar Nog höra mig, dock måste jag förbanna. De skulle icke nypas, skrämma mig Med fula gastar, slå mig kull i smutsen, Missleda mig lyktgubbelikt i mörkret, Om han ej böd dem det. För minsta småsak Han hetsar dem emot mig. An som apor De grina mig emot och grimasera Och bitas sedan ; än i piggsvins-skepnad De nysta sig, när jag barfotad går, Och resa borst hvarthelst jag sätter foten; An bites jag utöfver hela kroppen Af etterormar, som med klufna tungor Mig kunna hväsa galen. — Ha, se der! 230 
 
 
 
 
 STORMEN. II, 2. 33 (TRINcuLo kommer). En af hans andar kommer att mig pina, För det jag bär för långsamt fram min ved. Jag vill raklång mig lägga här på, marken; Kanhända att han då ej blir mig varse. Trine. Här är hvarken buske eller snår, som det rin- gaste kan skydda en mot oväder, och redan lagar det sig till en ny storm. Jag hör hur det piper i luften. Det svarta molnet der, det stora der, ser ut som ett gammalt fastage, som inte kan hålla tätt. Dundrar det en gång till så som det dundrade nyss, så vet jag icke hear jag skall krypa undan; det der molnet kan icke annat än ösa ned ämbartals. — Hvad är det för slag? En menniska eller en fisk? Död eller lefvande? En fisk: han luktar som en fisk; ja, minsann luktar han icke som fisk, och gammal fisk till ! En sorts kabeljo, och den icke af aldrafärskaste sorten. En underlig fisk ! Om jag nu vore i England, som jag en gång varit, och bara hade den här fisken af- målå, så skulle hvarenda helgdags-narr der ge mig ett silfvermynt för att få se den. Der skulle det här vid- undret göra mig till behållen karl, ty hvartenda underligt djur der föder sin man. Der vill man inte ge ett run- stycke för att hjelpa en lam tiggare, men ger ut tio för att se en död Indian. Ben har han som en menniska, och hans fenor se ut som armar! Minsann är han icke varm! Nu ger jag min förra mening till spillo. Det är ingen fisk, men en af öns innevånare, som nyss har fått en åskvigg i skallen. (A skan körs). Aj, aj, ovädret bör- jar om igen! Mitt bästa råd blir att krypa under hans kappa; det fins icke något annat skjul här. Olyckan skaf- far en ofta kuriösa sängkamrater. Här vill jag svepa in mig, tills det mustigaste af ovädret gått öfeer. (STEPHANO kanoner sjungande med en butelj i ha)?ilen» Stepp. Jag går ej mer till sjös, till sjös, Här skall jag dö på land ; 231 
 
 
 
 
 34 STORMEN. II, 2. Nej, det var en gemen melodi; den låter just som en lik- (Dricker). sång. — Men, se här är min tröst. Kapten och konstapeln och jungman och jag, Hos vackra flickor ha vi vari'; Hos Maja och Lisa lavar eviga dag, Men ingen brydde sig om Kari'. Att vara okäftig hon jemt var van, Och kom der en sjöman, så sad' hon "fy fan! Åt tjära och beck hon beständigt tvia', Men skräddarn fick klå'na hvarhelst det klia'. Till sjös då, gossar, vi ge'na fan! Det der var också en gemen melodi; men, se här är min (Dricker) . tröst. Cal. Pina mig icke! 0! Steph. Hvad står på? Ar det djeflar här? Spelar ni oss på näsan med vildar och Indianer? Ha! Det var icke d er fö r e som jag slapp ifrån att drunkna, att jag nu skulle låta skrämma mig af dina fyra ben. Ty det är sagdt, en så rask karl, som nånsin gick på fyra ben, kan icke tvinga honom att rymma fältet. Och det skall bli sagdt ännu en gång, så länge Stephano andas genom näsborgar. CM. Anden pinar mig: oh! Steph. Det är något fyrbenadt vidunder på ön, som fått feber tror jag. Hvar fan har han fått lära sig vårt språk? Jag vill ge honom en liten styrkedryck, om det också vore bara för den omständighetens skull. Om jag kan kurera honom och göra honom tam och få honom med mig till Neapel, så är han en present att ge hvilken kej- sare som helst, som nånsin trampat på oxläder. Cal. Pina mig icke, jag ber dig! En annan gång skall jag bära hem veden fortare. Steph. Nu har han sin attack igen och talar icke som om han vore riktigt slug. Han skall smaka på min bu- telj ; om han aldrig smakat vin förr, så kan det må- hända kurera honom. Om jag kan bota honom och få honom tam, så kan jag aldrig ta för mycket för ho- 232 
 
 
 
 
 STORMEN. II, 2. 35 nom ; den, som får honom , skall betala för honom, och det dugtigt. Cul. An gör du mig icke mycket ondt ; men du kom- mer snart att göra det, det märker jag på din darrning. Nu verkar Prospero på dig. Stepp. Se så ! öppna munnen ! Här har du något att sätta språklådan i ordning med , katta ; öppna munnen! Det här skall ruska om din ruskighet, och det med be- sked. Du vet inte, du, att man menar dig väl. Upp med truten, säger jag! Trinc. Mig tycks jag borde känna den rösten ; jag tror det är — men han har drunknat, och här är bara djeflar. — 0 du min himmelske — Steph. Fyra ben och två röster: ett aldrasonidelika- taste vidunder ! Rösten framifrån talar godt om hans vän, och rösten bakifrån utgjuter otäcka tal och förtal. Om allt vinet i min butelj kan kurera honom, så vill jag bota hans feber. Se så ! — Amen ! Nu vill jag hälla litet i din andra mun. Trinc. Stephano, -- Steph. Ropar din andra mun på mig? Herre jemini ! Det är en djefvul och icke något vidunder. Jag vill icke äta soppa med honom, jag har ingen lång sked. Trinc. Stephano ! Om du är Stephano, så rör vid mig och tala vid mig, ty jag är Trinculo ; — var icke rädd, -- din goda vän Trinculo. Stepp. Om du är Trinculo, så kom fram. Jag vill ta fatt dig i de smalare benen och dra fram dig; om något skall vara Trinculos ben, så är det de här. Ja, jag ser, att du är Trinculo sjelf. Hur korn det här missfostret att exkrementera dig? Kan han släppa Trinculo's? Trinc. Jag trodde, att han var dödad af ett åsklag. — Men har du då icke drunknat, Stephano ? Nu hoppas jag, att du icke har drunknat. Har stormen stormat ut nu ? Jag gömde mig under det döda missfostrets kappa, af fruktan för ovädret. Lefver du verkligen , Stephano ? 0 Stephano, två Neapolitanare blefvo räddade ! 233 
 
 
 
 
 36 STORMEN. II , 2. Steph. Kära du, vrid icke och vänd på mig så ! Min mage är icke alldeles säker. CO. Rätt hyggligt folk, blott de ej äro andar! En herrlig gud, som skänker himmelsk dryck! För honom vill jag böja knä. Steph. Hur blef du räddad? Hur kom du hit? Svär vid denna butelj, hur kom du hit? Jag räddade mig på ett vinfat, som matroserna kastade öfver bord; det svär jag vid denna butelj, som jag med egen hand gjort utaf barken af ett träd, sedan jag blef vräkt i land här. Cal. Jag vill svära på den buteljen, att bli din trogna undersåte; ty det är ingen jordisk dryck. Steph. Se här, svär nu; hur blef du räddad ? Trint. Simmade till strand som en anka ; jag kan sim- ma som en anka, det svär jag på. Steph. Se här, kyss den här boken. Om du också kan simma som en anka, så ser du likväl ut som en gås. Trine. 0 Stephano, har du mer af den här sorten? Steph. Hela fatet, karl! Min källare är uti en klippa vid hafsstranden ; der har jag gömt mitt vin. — Nå du missfoster, hur är det med din feber? Cal. Har du icke fallit ned från himmelen? Steph. Jo, ifrån månen, det kan du lita på. Jag var i min dar mannen i månen. Cal. Jag har sett dig der, och jag tillbeder dig. Min herrskarinna visade mig dig, din hund och din buske. Steph. Se så, svär på det. Kyss boken ; jag skall straxt fylla den med nytt innehåll. Svär 1 Trint. Vid dagens ljus, det var ett riktigt enfaldigt vidunder! — Jag vara rädd för honom? — Ett riktigt dumt vidunder! Mannen i månen? — Ett riktigt elän- digt lättroget vidunder ! — Bra klunkadt, vidunder, bra klunkadt ! Cal. Jag visar dig hvar bördig fläck på ön Och kysser dina fötter. Var min gud ! Dille. Vid dagens ljus, en riktigt arglistig supare till , 234 
 
 
 
 
 STORMEN. II, 2. 37 vidunder! Om hans gud somnade, skulle han stjäla buteljen ifrån honom. Cal. Din fot jag kysser, svär dig tro och huldhet. Steph. Seså! Ned på marken med dig och svär. Trinc. Jag kan skratta mig till döds åt det här tjock- hufvade vidundret. Ett gement vidunder! Jag kunde just ha smak att prygla honom, — Steph. Kom och kyss! Trinc. Om icke det arma odjuret vore plakat! Ett afskyvärdt vidunder! Cal. Jag vill dig visa källsprång, plocka bär, Uppmeta fisk och skaffa ved tillräckligt. Förbannad den tyrann, som nu jag tjenar! Jag bär ej mer åt honom ved; men dig Jag tjena vill, du underbara man! Trinc. Ett högst löjligt vidunder! Göra en stackars fyllbult till ett underverk! Cal. Låt mig få visa dig hear surkart fins; Jag skall med naglarna uppgräfva tryffel, Dig visa fogelbon och lära dig Markattor fånga; visa dig livar nötter I klasar växa, fånga då och då Fiskmåse-ungar uppå klipporna. — Säg, vill du följa mig? Steph. Jag ber dig, visa mig nu vägen utan vidare prat. — Trinculo, såsom kungen och hela vårt öfriga rese- sällskap drunknat, så vilja vi taga ön i besittning. — Se här, bär min butelj! — Bror Trinculo, vi skola genast fylla på den igen. Cal. (Sjunger, drucken). Farväl, husbonde min! Farväl, farväl! Trinc. Ett tjutande vidunder! Ett rusigt vidunder! Ej mer jag bygger dam åt fiskar Cal. Och slår upp eld, När husbond' vill; Ej heller tvättar tallrikar och diskar. 235 
 
 
 
 
 STORMEN. III, 1. 38 Ban, ban, Ca — Caliban Är ej din dräng; nu skaffa dig en ann'. Frihet, hejsan! Hejsan, frihet! Frihet, hejsan! Frihet! Step/i. Du tappra vidunder, visa oss vägen! (De gå). TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Framför Prosperos cell. (FERDINAND kommer, bärande en vedk,nubbe). Mång plågsam idrott fins det här i verlden, Men sjelfva mödan skänker den behag; Man kan den lägsta syssla ädelt sköta, Och uselt värf med rikedom kan ändas. Tung och odräglig vore denna träldom, Om ej den herrskarinna, som jag tjenar, Gaf lif åt sjelfva döden och förbytte Min möda uti fröjd. 0, tio gånger Mer öm hon är, än hennes far är bister, Och han är bisterheten sjelf. Mång tusen Vedknubbar skall jag släpa fram och trafva, Vid gräsligt straff. Min hulda sköna gråter Då hon mig sträfva ser, och säger mig Att aldrig någonsin en sådan hand Har skött så simpelt värf. Då glömmer jag; Men dessa ljufva tankar lifva sysslan, Den går som af sig sjelf. (MIRANDA kommer. PROSPERO på afstånd). 0, jag er beder, Mir. Arbeta ej så träget! Ack, om blixten Bränt upp den ved, som ni är dömd att trafva! Lägg bördan af och hvila. Då den brinner, Den gråta skall för det den gjort er möda. Min far fördjupad är i studier; Jag ber er, hvila ut! Tre hela timmar För hans besök ni är i säkerhet. Ferd. 236 
 
 
 
 
 STORMEN. III 1. , 39 Ferd. Min dyra herrskarinna, solen sjunker Förr än jag hinner med hvad mig är ålagdt. Mir. Om ni vill sitta ned, så vill jag bära Er börda mellertid. OU mig det der, Jag bär det fram. Nej, hulda varelse! Ferd. Jag skulle heldre spränga mina senor Och bryta af mig ryggen, än du skulle Så nedrig syssla sköta och jag sitta Och se derpå. Den skulle passa mig Mir. Så väl som er den passar, och jag skulle Långt lättare den sköta, ty jag gör Godvilligt hvad ni gör emot er vilja. Pro$p. Du arma mask, nu är du fången; detta Besök bevittnar det. Ni synes trött. Miv. Ferd. Nej, ädla herrskarinna; sena qvällen Ni gör till arla morgon, när ni kommer. 0 säg — att jag för er må kunna bedja — Hvad är ert namn? Miranda. 0, min far, Mir. Jag bryter ditt förbud, då jag det nämner! Ferd. Beundrade Miranda! Du i sanning Är höjden utaf allt beundransvärdt Och värdig allt, som dyrast är i verlden. Jag mången qvinna noga har betraktat, Och mången gång har qvinnotungas välljud Mitt lystna öra lagt i slafveri; En hade ett behag, och en ett annat, Men ingen så af hjertats djup jag älskat, Ty alltid var der något fel i tvist Med något hennes ädlaste behag Och slog det ned på stund. Men ni, men ni, Så makalös och så fullkomlig, ni Ar skapad utaf allt livad skönast är. Mir. Jag känner ingen af mitt eget kön 237 
 
 
 
 
 40 STORMEN. III, 1. Och mins ej att jag sett ett qvinno-anlet, Så när som på mitt eget i min spegel. Af m ä n har jag ej skådat mer än er Och honom, som min dyre fader är ; Men hur för resten menniskor se ut, Förstår jag mig ej på. Dock, vid min brudskatt Min blygsamhet, jag svär att jag ej önskar Mig något annat sällskap genom lifvet, An er. Ej heller kan inbillningen Ett väsen, skönare än er, sig bilda. — Dock, nu jag pratar allt för vildt och glömmer Min fars förbud. Ferd. Miranda, jag är prins, Ja konung, tror jag — o, att så ej vore ! — Och skulle lika litet härda ut Med denna slaftjenst, som jag skulle tåla Spyflugans stygn på mina läppar. — Hör, Hör hur min själ nu talar ! Ögonblickligt, första stund, jag såg er, flög mitt hjerta Till er i tjenst. Nu bor det der och gör Mig till er slaf; det är för er skull blott Som jag så tåligt bär mitt slafveri. Mir. Ni älskar mig ? Ferd. 0 jord och himmel, vittna med min tunga Och krön med framgång livad jag högt bedyrar, Om jag sannfärdig är ; men är jag falsk, Så vänd till ondo allt hvad kärt jag hoppas! Utöfver allt i verlden jag er älskar Och ärar och beundrar ! Ack, jag toka, Som gråter öfver livad som fröjdar mig ! Prosp. 0 huru skönt två trogna hjertans möte ! Må himlen regna nåd på hvad som knoppas Emellan dem ! Säg, hvarför gråter ni ? Ferd. Mir. För det jag är så ringa och ej vågar Tillbjuda hvad jag ville gifva er, 238 
 
 
 
 
 STORMEN. III, 2. 41 Och ännu mindre taga mot som skänk Det som — jag doge, om jag det ej finge! Dock detta är fåfänglighet; ju mer Den söker till att skyla sig, dess större Framträder den. Bort, skygga blyghet, bort! Du helga, rena oskuld, blif min tolk ! Jag är din maka, om du vill mig äkta; Vill du det ej, dör jag din tjenstepiga. Att bli din maka kan du neka mig, Men jag skall bli din tjenarinna, om Du vill det eller ej. Ferd. Min herrskarinna Du blifva skall, och jag för evigt din! Mir. Du blir min make? Ferd. Ja, och det så hjertligt Som nånsin slafven trängtade till frihet; Här är min hand. Här min med hjertat i; Mir. ° Och nu farväl uppå en timmas tid! Ferd. Mång tusende farväl! (De gå). _Prosp. Så glad som dessa, Som äro utom sig, kan jag ej bli; Dock fins det intet, som mig högre fröjdar. Nu till min bok, ty före qvällsvardstimman Jag ännu har åtskilliga bestyr. (Går). ANDRA SCENEN. En annan trakt af ön. (STEPHANO och TRINCULO kOMMet. CALIBAN följer dem In ed en butelj i handen). Steph. Säg mig inte det! Då fatet är tomt, kan vi dricka vatten; men innan dess ingen droppe! Lägg derföre om bord och äntra! — Tjenare-vidunder, drick mig till ! Tjenare-vidunder? — En sådan tokig ö ! Jag har hört, att det icke skall vara mer än fem personer 239 
 
 
 
 
 42 STORMEN. III, 2. på den här ön: här äro vi nu tre; om de öfriga två ha lika mycket i hufvudet som vi, så står staten på svaga ben. Steph. Drick, tjenare-vidunder, då jag befaller dig. Dina ögon sitta nästan helt och hållet inne i hufvudet på dig. Tri91C Hvar skulle de annars sitta? Han vore san- nerligen ett riktigt rart vidunder, om de sute i ändan på honom. Steph. Mitt dräng-vidunder har dränkt sin tunga i sekt; livad mig beträffar, mig kan hafvet icke dränka. Innan jag kunde nå stranden, simmade jag fem och trettio mil af och an, så sant som solen skiner. Du skall bli min löjtnant, vidunder, eller min fanjunkare. Trinc. Er löjtnant, om ni behagar; den stackars fan orkar icke med fanan. Steph. 'Vi ska' inte springa, munsjör vidunder. Trinc. Icke gå heller; men ni ska' ligga som hundar och hvarken kunna knäppa eller kny. Steph. Missfoster, tala då en gång i din lifstid, om du är ett hederligt missfoster! Cal. Hur mår ers nåd? Låt mig slicka dina skor. Ho- nom der vill jag icke tjena, lian är icke tapper. Trinc. Du ljuger, ditt okunniga vidunder! Jag är i stånd att slåss med polisen. Du din liderliga fisk, du, kan de n nånsin vara en pultron, som har druckit så myc- ket sekt som jag har druckit i dag? Skall du ljuga så vid- underligt, då du bara är half fisk och halft vidunder? Cal. Hör hur han drifver med mig? Kan du tillåta honom det, min prins? Trine. Prins, sad' han: -- att ett vidunder kan vara en sådan drummel! Cal. Se så, nu igen! Bit ihjel honom, jag ber! Steph. Trinculo, haf tand för tunga! Om du blir upp- rorisk, så skall nästa träd — Det arma vidundret är min undersåte, och han skall icke lida smälek. Cal. Jag tackar dig, nådig herre. Behagar du ännu en gång lyssna till den bön, som jag gjort dig. 240 
 
 
 
 
 STORINIMN. III, 2. 43 Ste2Jh. Ja, visst vill jag det; böj knä och upprepa den. Sjelf vill jag stå, och det skall Trinculo också göra. (ARIEL kommer, osynlig). Cal. Som jag förut har sagt, Jag undersåte var åt en tyrann, En trollkarl, som med sina trolldomskonster Har lurat af mig denna ö. Du ljuger ! A riel. Cal. Du ljuger sjelf, narraktiga apinja! 0, att min herrskare, den väldige, Förgjorde dig! Jag ljuger ej. Stepp. Trinculo, om du ännu en gång stör honom i hans berättelse, så slår jag ett par af dina tänder ur käften på dig. Trinc. Hå, jag har ingenting sagt. Stepp. Tig då, och dermed väl ! -- Fortfar. Ca/. Med trolldom har han denna ö förvärfvat, Och det af mig. Om nu din höghet vill På honom taga hämd, — ty du är modig, Men denne en pultron Steph. Det är visst och sant. Cal. Skall du bli herre här, och jag dig tiena,. Stepp. Men hur skall det sättas i verket? Kan du skaffa mig i färd med karlen? Co/. Ja, ja, min prins! Jag skall förråda honom der han sofver, Och du skall slå en spik uti hans hufvud. A riel. Det ljuger du, det kan du ej. Cal. Ha, hvilken brokig narr! — Din trashank, du! — Gif honom stryk, jag er besvär, ers höghet, Och tag så hans butelj. Då den är borta, Må han saltlake dricka; jag ej visar Hvar friska källor finnas. Stepp . Trinculo, rusa icke i vidare faror; afbryt icke vidundret ett enda ord vidare, ty, vid denna hand, jag kör min barmhertighet på dörren och gör en stockfisk af dig. 241 XI. 16 — - 
 
 
 
 
 44 STORMEN. III, 2. Trinc. Nå, livad har jag gjort? Jag har ingenting gjort. Jag vill gå längre bort. Steph. Sad' du icke, att han lög? A riel. Du ljuger! Steph. Gör jag det? Se, der har du! (Siår TnixcuLo). Om du tycker om det här, så säg att jag ljuger en an- nan gäng. Trinc. Jag har icke sagt, att du ljuger. — Jag tror, att ni hvarken ser eller hör! — Åt fanders med er butelj ! Se, det är följden af sekt och drinkande! — Pesten öfver ert vidunder, och fän anamme edra fingrar! Cal. Ha, ha, ha! Steph. Nå, vidare i din berättelse! -- Jag ber dig, gå litet längre bort. Cal. Slå honom dugtigt; om en liten stund Skall också jag karbasa honom. Steph. Aflägsna dig. — Nå, fortfar. Cal. Nå väl, som sagdt är, lian den vanan har Att sofva middag; dräp du honom då, Se'n först du har hans böcker tagit undan; Du kan hans skalle spräcka med en klubba, TJpprista buken med en stake, eller Afskära strupen med en knif. Men glöm ej Att först hans böcker taga; utan dem Ar han så dum som jag och bar ej makt Med någon ande; alla hata honom Af hjertans grund som jag. Bränn blott hans böcker! Skönt husgeråd — så kallas det — han har Att pryda hus med, när ett hus han får; Men hvad som högst af allt bör skattas är Hans dotters skönhet. Ingen annan vinna, Blott Sycorax och henne, har jag sett; Dock står hon öfver Sycorax så högt, Som störst står öfver minst. Steph. Ar den slinkan så vacker dr Cal. Ja, herre; hon skall passa i din säng, Det lofvar jag, och föda vackra ungar. 242 
 
 
 
 
 STORMES. III, 2. 45 Stepi. Vidunder, jag vill dräpa den karlen; hans dotter och jag skola blifva konung och drottning — Gud bevare våra majestäter! och Trinculo och du vice-kungar. — livad tycker du om den planen, Trinculo? Trike. Förträffligt! Steph. Gif mig din hand! Jag är ledsen öfver att jag slog dig; men, i all din dar, haf tand för tunga! Gal. Inom en timma är han nog i sömn; Säg, vill du dräpa honom då? Steph. Ja, på min ära! A riel. Det vill jag för min herrskare förtälja. C(//. Du gör mig lustig; jag är yr af fröjd! Hej, låt oss jubla! Vill du tralla nu Den visan, som du lärde mig helt nyss? Steph. Jag vill göra dig till viljes, vidunder, göra dig till viljes så vidt som möjligt. — Se så, Trinculo, låt oss sjunga! 6`_-;junge•). Rif dem och drif dem, och drif dem och rif dem; Tanken är fri! Gal. Det var icke rätta tonen. (ARTEL spelar melodien pa, trunana och pipa). Hvad vill det säga? Trinc. Det är melodien till vår visa, spelad af herr Ingen. Stegla. Om du är en menniska, så visa dig i din rätta gestalt; om du är en djefvul, så gör som du vill. Trint. Gud förlåte mig mina synder! Stegla. Den som dör, betalar alla 'sina skulder. Jag trotsar dig! — Gud vare oss nådig! Gal. _Är du rädd? Steph. Nej, vidunder, rädd är jag icke. Ca/. Var icke rädd; af klang och ljufva visor, Som fröjda men ej skada, ön är full. An susa tusen klara instrnmenter Uti mitt öra, än uppstämmes säng å ljuf, att, om jag också vore fullsöfd, Jag ville somna om igen: i drömmen 16* 243 
 
 
 
 
 46 STORMEN. III, 3. Tycks skyn sig öppna, visa mig sin rikdom Nedregnande på mig. Om så jag vaknar, Jag gråter efter samma dröm igen. Steph. Det här blir mig ett bra kungarike; jag får min musik för intet. Cal. När först Prospero är afdagatagen. Steph. Det skall genast ske; jag har icke glömt den historien. Trinc. Klangen aflägsnar sig; låt oss följa den och se- dan göra vårt arbete. Steph. Visa vägen, vidunder, vi följa. – Jag hade nog lust att se den der trumslagaren; han gör sin sak med besked. Trinc. Nå, kommer du? Jag följer, Stephano. (De 0). TREDJE SCENEN. En annan trakt af ön. (ALONZO, SEBASTIAN, ANTONIO, GoNz ALO, ADRIAN, FRAN- CISCO och flera uppträda). Gonz. Vid Gud, jag orkar icke längre gå! Det värker uti mina gamla ben; Vi gå minsann som i en labyrint An raka stigar och än krokiga! Förlåt, jag måste hvila. Gamla herre, A lonzo. Jag kan ej klandra dig; jag sjelf är gripen Af mattighet så jag är rent bedöfvad. Sitt ned och hvila. Här jag lägger ned Mitt hopp och ger den smickrerskan sitt afsked. Han, som vi söke efter, drunknat har, Och hafvet gäckar oss, som här förgäfves På landet söka. — Ja, låt honom vara! A nt. (A fsides till SEBASTIAN). Det gläder mig, att han så hopplös är. 244 
 
 
 
 
 STORMEN. III, 3. 47 Låt ej en motgång komma er att glömma Den föresats ni fattat. Nästa gång Seb. Vi passa bättre på. A ri t. Må ske, i natt ; Ty, tröttade af sina vandringar, De kvarken vilja eller kunna vara Så på sin vakt, som när de äro krya. Seb. I natt, — nu intet vidare! (Högtidlig och underbar musik,. PROSPERO i höjden, osynlig). Alonz,o. Hör hvilken harmoni! Hör, goda vänner ! Gonz. Lj uft underbar musik! (Sällsamma gestalter uppträda, inbärande ett dukadt bord. De dansa omkring detsamma med vänliga åtbörder; sedan de inbjudit kungen och de öfriga att äta, för- svinna de). A lonJo. Oss skydde himlen, hvad vill detta säga? Seb. En hop af lefvande marionetter! Nu tror jag, att det fins enhörningar, Och att det fins uti Arabien Ett träd, der Phoenix thronar, samt att än Phoenix är kung der. Bådadera tror jag; A nt. Och hvad för öfrigt mest otroligt är, Det vill jag svärja på att det är sant. De resande ej ljuga, fastän narrar, Som hemma sitta, skylla dem för lögn. Gonz. Om hemma i Neapel nu jag vore, Ej skulle någon tro mig, om jag sade Att någonsin jag skådat slika öbor — Ty dessa äro folket här på ön — Som, fast de äro skapade som djur, Dock, märk det, äro mildare i seder An många finnas ibland menskors barn, Ja, knappast någon enda. Ädle man, (A frides). eos 245 
 
 
 
 
 48 STORMEN. III, 3. Rätt sagdt! Ty några utaf dessa herrar Värre än dijeflar äro. Ej tillfyllest A lonzo. Jag undra kan på sådana gestalter Och sådan åtbörd, sådant ljud, som håller — Ehuruväl de sakna tungans bruk — En art förträffliga fast stumma samtal. Tros"). (A fsides). Spar ditt beröm så länge! Underbart Franc . Försvunno de. Stor sak, då de sin mat Seb. Ha lemnat qvar åt oss, ty vi ha magar. — Behagar ni ej smaka på? Nej tack ! A lonzo. Gonz. Ej ni behöfver frukta: i vår barndom, Hvem skulle trott att bergsbor funnes till, Med mankar liksom oxar, vid 'Ivars strupe Köttpåsar hängde? Samt att menskor lefde, Hvars hufvuden vid bröstet suto fast? Det vet ju nu hvarenda spekulant, Som reser ut, ja svärjer dyrt derpå. A lonzo. Jag tar mig dristighet uppå, och äter, Om ock det gällde lifvet, ty, — stor sak ! — Jag känner att det bästa är förbi. — Min bror, herr hertig, kom och gör som jag. (Dunder och blixt. ARIEL kommer i en harpgas gestalt och slår med sina vingar på, bordet, ifrån hvilket maten för- svinner). A riel. Tre syndare J åren, hvilka ödet — Som brukar denna lägre verldens krafter Som sina verktyg -- låtit halvets djup, Det aldrig mättade, spy ut igen; Och det på denna menskotomma ö, Ty till att lefva ibland menniskor, Ej passar sig för er. Till galningar (ALONzo, SEBASTIAN och de öfriga dra sina V är j 02) . 246 
 
 
 
 
 STOR VEN. HL 3. 49 Har jag er gjort, fullt så ursinniga Som de der dränka eller hänga sig. J narrar! Jag och mina bröder äro Åt ödet tjenare; de elententer, Som härdat edra svärd, kunde så gerna Den gälla stormen såra samt förgäfves .Ät snart ihopläkt bölja dödshugg ge, Sons göra skada åt ett enda dun Uti min vinge. Mina bröder äro Osårbara son' jag; Och om ni också kunde såra oss, Så äro nu dock svärden er för tunga, J mäkten dem ej lyfta. Glönnnen ej, — Tv detta är mitt ärende till er — Ni tre, att ni fördrifvit från Milano Den goda Prospero och utsatt honom Med ett oskyldigt barn på vilda hafvet, Som nu ock gifvit er sin vedergällning. För denna nidingsgerning ha de makter, Sons gömma men ej glömma, retat upp Så sjö som strand, ja alla kreatur Emot er frid. Din son de dig beröfvat, Alonzo, och förkunna genom mig Att långsamt ondt — mer svårt än någon död, Som dödar folk med ens — skall fjät för fjät På edra vägar bida. Att er vänja Mot denna härad, som här i ödslig trakt Er annars drabba kan, tills intet medel, Blott hjertlig sorg och ånger i en framtid. ljullig musik (Hon förs.rinver med dunder och blixt. rid upptråda återigen de sällsamma gestalterna, dansa VIP- (ler hån och grip,oser somt böra bort bordet). Prosp. (A Pide.$). Bra har du spelat din harpye-roll, Min Ariel ; fint slukade du maten Af allt, kvad jag befallte dig att säga, Du intet glömt. Med lika lif och sanning Ha mina lägre tjenste-andar fullgjort 247 
 
 
 
 
 STORMEN. IV, 1. Sitt uppdrag kvar och en. Min trolldom verkar; Jag dessa mina fiender har bundit Med fasans makt, de äro i mitt våld. Vansinniga jag lemnar dem och går Till Ferdinand, — den nu de drunknad tro -- Hans hulda älskling så som min. (Försvinner). Gonz. Vid allt hvad heligt är, ers majestät, Hvi står ni så och stirrar? A lonzo. Gräsligt, gräsligt ! Har icke vågen talt och sagt mig det ? Och vinden sjungit det för mig, och thordön, Den grufligt djupa orgelpipan, utsagt Det namnet Prospero med dödens bas-ton? Derför är nu min son i gyttjan bäddad 0, jag vill söka honom djupare An sänklod sjönk samt bädda mig hos honom! (Går). Seb. Om djeflarna blott komme en i sender, Jag skulle slå mig genom legioner! A nt. Jag står dig bi. (SEBASTIAN och ANTONIO gå). Gonz. De äro alla tre Uti förtviflan ; deras stora synd Begynner, likt ett gift som verkar sent, Att fräta deras lif. Jag er besvär, Som mera rörlig är, att skynda efter Och hindra dem från det, hvartill förtviflan Nu kunde drifva dem. (De gå). Följ med, jag ber. A dr. FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Utanför Prosperos cell. (PROSPERO, FERDINAND och MIRANDA uppträda). JProsp. Om jag för strängt behandlat dig, så skall Ersättningen det gälda; ty en tråd Utaf mitt eget lif jag gifvit dig, Ja det, hvarför jag lefver. An en gång 248 
 
 
 
 
 STORMEN. IV, 1. 51 Tag henne af min hand. Allt livad du lidit Var blott en pröfning på din kärlek; du Har underbart bestått den. Inför himlen Bekräftar jag min rika skänk. 0 yngling, Le ej åt mig, som här med henne skryter, skall ila framom allt beröm Ty Och låta det i sina fjät få halta. Ferd. Jag tror det, till och med om ett orakel Motsade det. Prosp. Nu som en skänk af mig och mom en lön, Den ärligt du förvärfvat, tag min dotter ; Men om du löser hennes jungfrugördel Förr än den helga vigseln blifvit fullgjord Med alla vördade ceremonier, Så skall ej himlens ljufva regn välsigna Ert knoppande förbund; ofruktsamt hat, Surögdt förakt och kif skall öfversålla Er äkta säng med äckligaste ogräs, Så att ni båda skola hata den. Nu vasen på er vakt, tilldess att Hymen Sin lampa tändt för er. Så sant jag hoppas Ferd. På långt och fridsamt lif med barn och blomma Och evig kärlek, — ingen dunkel grotta Och ingen enslighet, hur starkt än frestarn, Vår onda genius, må locka oss, Skall någonsin till lusta smälta om Min ära, så att jag beröfvar mig Blomkronan af den skönaste bland dagar, Då jag skall tro att Phoebi fålar störtat Och att der nere natten ligger fängslad. Prosp. Väl sagdt. Sitt ned och språka nu med henne ; Hon tillhör dig. — Kom, Ariel, min Ariel, Du trogna tjenare ! (ARIEL kommer). Här är jag nu; Ilvad vill min höge mästare? 219 
 
 
 
 
 STORMEN. IV, 1, 52 _Prosp. Du har Med dina lägre tjenare fullbordat Ert sista värf med flit. Jag er behöfver Till nya upptåg utaf samma sort: Gå, samla hela svärmen hit på stund, Jag ger dem i ditt våld. Sätt degin i gång, Att qvickt de röra på sig, ty jag måste Till ögonlust åt detta unga par Ge prof utaf min trollkonst: jag har lofvat: De vänta det af mig. På ögonblicket? A riel. Prosp. Ja, i en blink ! A riel. Knappt kan du säga: "Kom och gå" Och mana oss med ett "se så !" Förrän en livar skall här på tå Med sina hokus-pokus stå. — Du håller af mig, herre? Nä ? Prosp. Af hjertat, Ariel; men nalkas ej, Förr än dn hör mig ropa. A riel. Jag förstår. (Försvinner). Prosp. (Till FERDINAND). Håll nu ditt ord; gif ej för lösa tyglar Åt ditt begär. En ed, om än så dyr, Ar såsom halm mot elden uti blodet; Var mera återhållsam, du, ty annars, God natt med löftet! Herre, jag bedyrar; Ferd. Den hvita, kalla jungfruliga snö, Som hvilar mot mitt hjerta, kyler hettan Uti mitt blod. Kom, min Ariel ! Godt! Prosp. Förr en för mycket. in att någon ande Här skulle felas ! -- Börja vackert nu. — Tyst, tyst! Håll mun ! Var helt och hållet ögon ! — (Siilla »111827,9. (IRIS uppträder). Iris. 0 teres, du med ymnighetens horn, 2 Jul 
 
 
 
 
 03,3rE N. IV, 1. Brädd fullt med tevete, råg och gyllne korn, Du som på gröna kullar betar kålen Och ängens matta klär med gräs och viden Och bjuder Maj att rundt kring källans brädd Utbreda liljors och violers bädd Till kransar åt de kyska nymftrs tropp; Du i hoars skydd de häckar växa opp, Der älskaren i skuggan går och klagar At en föraktad kärleks grymma lagar; Du sons den späda raukan binder opp Och står och svalkar dig på klippans topp Vid liafvets strand; — dig himlens drottning bjuder, Och genom mig, regnbågens guddom, ljuder Junos befallning: lenma ditt bestyr Och korn på denna gräsplan glad och yr: Påfogelspannet kan ej längre bida, Kom, rika Ceres, till din drottnings sida! . (Cuaxs /uppträder). Hell dig uti din skirmnerklara skrud, Dn. Junos lydiga och trogna bud; Du som med saffranvinga'r honung droppar I riklig skur på mina rosenknoppar Och spänner upp din blåa båges tält Iftörver lummig höjd och släta fält, Du granna skärp ikring min gröna jord, Hvi kallar mig din drottnings herrskar-ord ? Ii is. En trogen kärleks fest i dag skall firas, Och rikt de unga tu med gåfvor siras Af gifmildt hjerta. Säg mig, hindabåga, Cer. Om Venus och Cupido hitåt tåga; Du vet, att, sedan genom deras list Till hemska Pluto jag min dotter mist, Jag deras leda säll s kap ej kan lida, Fru Venus med sin blindbock vid sin sida! fris. Var icke rädd att här i dag dem finna: Ger. 251 
 
 
 
 
 54 STORMEN. IV, 1. Snabb skar hon molnen, kärlekens gudinna, Och for till Paphos med sitt dufvospann ; Cupido följde med. Så bon som han Nu trodde sig med vällust hafva tjusat De unga tu och deras blod berusat, Trots kyskhetslöftet ; men det gick ej så, Mars' heta slinka fick förgäfves gå, Och hennes pilt har sina pilar brutit Och svär på att han sista skottet skjutit; Nu vill han hålla lek med spat-1\w bara Och rätt och slätt som andra pojkar vara. Ger. Nu kommer Juno, himlens majestät; Jag hör på afstånd hennes stolta fjät. (Ju No uppträder). Juno. Hur mår min goda syster? Kom, min vän, Att ge de unga tu välsignelsen, Att lycka de och talrik ätt må få. Sång. Ära, rikdom, allt till fromma, Juno. Ålderdom och barn och blomma, Allt hvad stundlig glädje ger Önskar Juno öfver er ! Rika tegar, äng i blomma, Ger. Loft och lador aldrig tomma ; Drufvoklasars tunga börda, Frukt på stängel jemt att skörda ; Knappt må höstar taga ända, Förr än vårar återvända! Aldrig plåge nöden er, Ceres så välsignar er ! Ferd. Det var en majestätisk syn och full Af tjusrik harmoni ! Säg, får jag tro Att det är andar? Andar, dem min konst Prosp. Har frigjort för att föra ut hvadhelst Mig faller in. 252 
 
 
 
 
 STORMEN. IV, 1. Ferd. Låt mig här evigt lefva; En fader och ett vif så underbara Mig göra denna ö till paradis. (JuNo och CERES l u och skicka bort hus). Prosp. Tyst, bästa Ferdinand ! Juan och Ceres liviska allvarsamt; An är det icke slut. Tyst och var stum, Ty annars smälter trolleriet sönder. Iris. J vattunymfer, som med sät kring pannan Och muntra blickar duken om hvarannan Der silfverklara bäckar slingra sig, Nu lemnen genast krusig böljas stig Och kommen hit på dessa ängar gröna, Att fira trogen kärleks fest, J sköna! Det Juno är, som så befaller er; Fort! Skynden nu; jag säger icke mer ! (Nymfer uppträda). Solbrända skördemän, frän dagens tunga Nu kommen hit med dessa nymfer unga Och hållen helgedag. Halmhatten på Och svängen lustigt om på klack och tå I bygdens glada dansar. (Snyggt klädda skördemän uppträda och förena sig med nym- ferna till en behaglig dans. Mot slutet af dansen far PROSPERO plötsligt upp och talar, hrarpå de försvinna med ett doft och sällsamt susande). Prosp. Så när jag glömt den lömska sammansvärjning, Som besten Caliban med sina kunder Gjort mot mitt lif. Snart ögonblicket nalkas (Till andarna). För deras dåd. Bra gjordt, bryt upp -- nu slut ! Ferd. Högst underbart ! Af häftig lidelse Din far är upprörd. Ej till denna dag Mir. Jag honom sett af vrede så förvandlad. Prosp. Min son, du blickar så förvirradt kring dig, 253 
 
 
 
 
 56 STORREN. IV, 1. Som vore du bestört; var glad och munter! Nu är vårt lustspel slut; aktörerna, - Som jag har sagt dig, voro andar alla Och löstes upp i luft, tunn luft, med ens. Och liksom detta bländverk utan kropp, Så skola stolta slott, skyhöga torn Och tempelhvalf, ja sjelfva detta jordklot, Med allt livad deri är, en gång försvinna Och liksom denna väsenlösa hägring Ej lemna efter sig det minsta spår. Af samma tyg, som drömmar göras af, Vi äro gjorda, och vårt korta lif Omfamnas af en sömn. — Man retat mig, Haf tålamod med mig, min gamla hjerna Förvirrad är; förskräcks ej åt min svaghet. Gå in uti min cell och tevila der; Här vill jag vandra upp och ned en stund, För att mitt sinne lugna. (De gå). Frid med er ! Ferd. och Mir. Haf tack! — Kom, Ariel! Prosp. Kom som en blixt ! (ARIEL komme)). A riel. Din minsta vink jag lyder. Ariel, Prosp. Vi måste rusta oss mot Caliban. A riel. Ja, min beherrskare, jag ville just Dig säga detta då jag spelte Ceres, Men fruktade din vrede. An en gång Prosp. Säg, kvar du lemnade de skurkarna ? A riel. Som sagdt, — rödbrusiga af vin de voro, Så tappra att de gåfvo hugg åt luften, Som blåste dem i synen; slogo jorden, Som vågade att kyssa deras fötter; Dock hade de alltjemt sin plan i sinne. Då slog jag trumma. Liksom vilda fålar De spetsade på öronen och glodde 254 
 
 
 
 
 STORMEN. IV. 1. Och lyfte sina näsor rakt i vädret, ,"-kn.n om de luktade musik. Jag tjuste Så, deras öron, att de, liksom kalrvar, Tätt följde etter livar jag råmade Tvärs genom hagtorn, tistelsnår och törne, Som stungo deras skinn. Nu sprattla de Uti den gröna pölen bakom cellen Med vattnet upp till hakan, så att dyn Der örverstinker deras fötter. Prosp. Bra, Bra gjorda, min fogen Lägg ej än otal. Din skep ad, o y l g ; å in Uti min cell och hemta hit min grannlåt Till lockmat åt de tjurvarna. Jag går. Prost'. En djervul, riktig djefvul, hvars natur Ej tuktan biter på! Allt är förgäfves Hvad jag för honom gjort, ja platt förgärves, Och som hans kropp blir falare med åren, Så blir hans själ allt mer förderfvad ock. Jag skall dem allesamman plåga så, Att de må tjuta. (ARIEL kolinner (Går). tillbaka med en börda glänsande kläder). Häng dem der på linan. (PRosPEno och ARIEL stanna (Ivar osynliga. CALIBAN, STE- PHANO och TRINcuLo uppträda, genområta). Jag ber er, gå helt tyst! Vår blinda mullvad Får icke höra våra fjät; helt nära Hans cell vi äro nu. Steph. Vidunder, det der trollet, som du sade vara ett så beskedligt troll, har icke gjort oss stort bättre, än spe- lat Hans narr med oss. Trine. Vidunder, jag luktar som om en häst hade stal- lat på mig, och det inkommoderar på det högsta min näsa. Steph. Och min också. Hör du, vidunder? Om jag skulle finna dig misshaglig, ser du — 255 Cal. 
 
 
 
 
 58 STORMEN. IV, 1. Trinc. Så vore du ett förloradt vidunder. Cal. Min nådig' herre, unna mig din gunst; Var tålig, ty det pris, som jag dig bringar, Utplånar livad ni lidit; — tala sakta, Allt är så tyst, som om det vore midnatt. Trine. Ja, men att tappa bort våra buteljer i pölen Steph. Det är icke allenast synd och skam, det, du vidunder, utan en omätelig förlust. Trinc. Det är värre det för mig, än att bli våt; och ändå säger du, att det är ett beskedligt troll, du vidunder. Steph. Jag vill fiska upp min butelj, om jag också skulle gå i öfeer öronen. Cal. Var lugn, min kung, jag ber; här ser du nu ingången till hans cell ; gå in helt tyst Och gif det goda dråpslag, som för evigt Skall göra denna ö till din, och mig, Mig Caliban, till din fotslickare. Steph. Gif mig din hand; jag börjar att lå blodiga tankar. Trinc. 0 konung Stephano! Nådige herre! Värdige Stephano ! Se, här hvilken garderob för dig! Ca/. Låt bli, din narr! Det är ju bara strunt. Trint. Hå, hå, vidunder! Vi förstå oss nog på livad som hör till trashandeln. — 0 konung Stephano ! Steph. Tag ner den der manteln, Trinculo; för tusan, jag vill ha den der manteln! Trinc. Din höghet skall få den. Cal. Må vattensoten dränka denna narr'n! Skall ni förgapa er i sådan strunt? Gör mordet först, ty om han vaknar upp, Så nyper han vårt skinn från topp till tå Och gör kalopps af oss. Steph. Var trankil, vidunder! — Madam 1 ina, är icke det här min jacka? Nu har jackan passerat linjen; nu, jacka, kommer du visst att mista luggen och bli en skallig jacka. Trine. Gå på, gå på! Vi stjäla efter lina och linea', med ers höghets tillåtelse. 256 — 
 
 
 
 
 STORMEN. IV, 1. Steph. Tack skall du ha för det infallet; der har du en rock för omaket. Qvickhet skall icke gå obelönad, så länge jag är kung här i landet. "Stjäla efter lina och lineal" är ett kosteligt infall; der har du en rock för det att du var qvick. Trinc. Se så, vidunder ! Smörj nu dina fingrar och drag utaf med resten. Cal. Jag vill ej något ha; vi spilla tiden Och bli förvandlade till vildgäss eller Till apor med ohyggligt låga pannor. Steph. Vidunder, hugg i med kartnaglarna! Hjelp mig att bära bort det här dit der mitt vin-fastage ligger, eller kör jag dig ur mitt kungarike. Se så, bär det här. Trinc. Och det här. Steph. Och det här också. (Ett jagtbuller höres. A ndar komma i skepnad af hundar och jaga dem. PROSPERO och ARIEL hetsa hundarna). Prosp. Stick'en, Sultan, stick'en! A riel. Hi ho, Tiger, pass opp ! Prosp. Stick'en, Castor, stick'en! (CALIBAN, STEPHANO och TRINCULO jagas ut). Bjud mina troll att väsa deras lemmar Med hårda ryckningar och krympa hop Med gruffig kramp på dem hvarenda sena Samt nypa dem mer fläckiga än nånsin En vildkatt eller leopard har varit. A riel. Hör hur de tjuta! Prosp. Gif dem en dugtig hets. I denna stund Läggas mig alla fiender till fota. Snart tar min vedermöda slut, och du Skall njuta luften fritt; en liten stund Du blott skall följa än och tjena mig. (De gå). X I. 17 257 
 
 
 
 
 60 STORMEN. V, 1. FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Utanför Prosperos cell. (PROSPERO i sin trolldrägt, och ARIEL uppträda). Prosp. Nu nalkas mina planer till sin mognad, Min trolldom sviker ej, och mina andar Mig äro lydiga; rak vandrar tiden Med bördan på sin rygg. Hvad lider dagen? A riel. Mot sjette timman; samma tid som ni Har lofvat att vårt arbet skulle ändas. Prosp. Jag gjorde så, då denna storm jag väckte. Säg, ande, huru står det till med kungen Och med hans sällskap? A riel. Bundna äro alla På samma sätt som ni befallte mig Och så som ni dem lemnade, min furste. De äro alla fångna i den lindskog, Som skyddar emot vindarna er cell: De komma ingen väg, förr'n ni dem löser. Så kungen som hans bror och eder bror Nu äro alla tre vansinniga; De andra sörja öfeer dem, betagna Af sorg och qval, men mest af alla han, Som ni "den ädle Gonzalo" plär kalla; Hans tårar rinna ned uti hans skägg, Som takdropp går om vintern från ett rörtak. Er trolldom har så väldigt gripit dem, Att, om ni ske dem, ert hjerta säkert Nu smälta skulle. Tror du det, du ande? Prosp. A riel. Mitt skulle det, om jag en menska vore. Prosp. Så skall ock mitt. Har du, som blott är luft, En känsla utaf deras lidanden, Och skulle ej jag sjelf, som är ett väsen Af deras art och känner lika starkt 258 
 
 
 
 
 STORMEN. V, 1. 61 Båd' lust och val, så djupt som dn ej ömma? Fast innerst in i hjertat de mig kränkt, Tar jag likväl mitt ädelmods parti Emot min vrede. Skönare det är Att öfva dygd, än hämd. Då de sig ångra, Försvinner mina planers enda syfte Med sista rynkan i min panna. Ande, Gå, lös dem, jag vill bryta upp min trolldom Och ge dem sina sinnens bruk igen, att de åter komma till sig sjelfva. A riel. Jag går och hemtar dem. (Går). Pprosp. J elfvor uti kullar, bäckar, lundar, Och J, som med en spårlös fot i sanden An jagen bort den ebbande Neptunus, An flyn för honom, när han vänder åter; småtroll, som i månsken tråden dans Och bilden dessa ringar uti gräset, -",om fåren icke äta af, och J, Hvars tidsfördrif det är i midnattstand Att trolla svampar fram och ha er fröjd At aftonklockans ståteliga ljud; J med hoars hjelp, så svaga J än åren, Jag har fördunklat middagssolens glans Och manat stormar fram och stiftat örlig Emellan djupgrönt haf och högblå himmel Och gifvit eld åt thordöns brak och skräll Och splittrat sjelfva Jofurs stolta ekar Med gudens vigg och skakat hälleberg Och ryckt med roten upp så tall som ceder: På min befallning grafven sina döda Har uppväckt, öppnat sig och släppt dem ut; Så mäktig var min konst. Men denna trolldom Afsvär jag nu, och när jag blott har skaffat Himmelsk musik att deras sinnen bota Med luftig tjusning, krossar jag min trollstaf Och sänker den i jorden många famnar, 17* 259 
 
 
 
 
 62 STORMEN. V, 1. Och djupare än nånsin sänklod forskat Vill jag min svartkonstbok i hafvet dränka. (Högtidlig musik. ARIEL kommer tillbaka; efter honom ALONZO med förtviflade åtbörder, följd af GONZALO ; äfvenså SEBASTIAN och ANTONIO , följda af ADRIAN och FRANCISCO. A lla inträda inom den magiska cir- kel, som PROSPERO uppritat, och stå förtrollade der. PROSPERO talar). Högtidlig sång, den bästa tröstaren För vilda griller, bote nu din hjerna, Som kokat utan gagn uti ditt hufvud ! Stån der, nu ären J förtrollade. — Du helga Gonzalo, du ärans man, Mitt öga gör med dina ögon sällskap Och fäller broderliga droppar ned. — I ögonblicket löser jag min trolldom, Och liksom morgon öfverraskar natten Och smälter mörkret, börja deras sinnen Att vakna och de dunkla dunster skringra, Som grumlat deras klarare förnuft. — Du gode Gonzalo, min räddare, Och trogne tjenare åt den du följer, livad godt du gjort, det vill jag löna dig Så uti ord som handling. — Obarmhertig Du var mot mig och mot mitt barn, Alonzo ; Din broder hjelpte dig; — Sebastian, Nu pinas du för sådant; — kött och blod, Min broder, du, som äregirig bortdref Natur och samvete och med Sebåstian, Hvars samvetsqval nu också äro värst, Er konung ville mörda, — jag förlåter Hur onaturlig du än är! — Förståndet Begynner nu på dem att svälla; floden Skall snart förnuftets stränder fylla upp, Fast nu de äro gyttjiga och svarta. — Ej någon af dem ser och känner mig: — - 260 
 
 
 
 
 STORMEN. V, 1. 63 Tag hit min hatt och värja, Ariel ; Jag kläder om mig nu och visar mig Som förr jag var, Milanos hertig. — Ande, Fort, skynda dig, så skall du snart bli fri! (ARIEL kanoner sjungande tillbaka och hjelper att kläda på sig). PROSPERO A riel. Jag honung suger som ett bi; Guldvifvans klocka bor jag i Och ligger der vid ugglors skri. På läderlappens vinge fri Jag flyger sommaren förbi: Hej lustigt, hej lustigt i solens sken Jag skall svärma bland blommor, som hänga på gren. Prosp. Min älskling Ariel, jag skall dig sakna, Dock skall du blifva fri. Se så, gå nu Till kungens skepp, osynlig som du är ; Der finner du matroserna i sömn Inunder däcket. Skeppskapten och båtsman, Så snart de vaknat, skall du föra hit ; På ögonblicket, Ariel! A riel. Jag dricker luften och är här tillbaka Förrän din puls har slagit tvenne slag. (Går). GOPZ. Blott qval och skräck och trolleri här bo; Må någon himlens engel föra oss Från detta fasans land! Se här, o konung, Prosp. Milanos kränkta hertig Prospero ! Och till bevis att han lifslefvande Nu talar till dig, famnar jag din kropp Och bjuder dig och sällskap hjertligen Välkomna hit. _Monza. Om du är lian, om du är någon annan, En gäckfull trollbild kanske, liksom nyss Jag varit sjelf, det vet jag ej : din puls Slår som den vore kött och blod ; så snart Jag såg dig, lindrades det bittra själs-qval, 261 
 
 
 
 
 64 STORMEN. V, 1. hvilket, som jag tror, vansinne höll mig. Allt detta, om det ej synvilla är, Tycks vittna om att något sällsamt händt. Jag gifver dig ditt hertigdöme åter Förlåt hvad jag har brutit ! — Men hur kan Milanos hertig lefva än och Ii ä r ? Prosp. Först, ädle vän, låt mig omfamna dig, Du gamle Gonzalo, byars ära ej Har gräns och mått ! Jag vill ej svärja på G092Z. Om detta verkligt eller icke dr. Prosp. An spökar trolleriet i er hjerna, Så att ni icke tror på verkligheten : Välkomna, mina herrar, allesamman ! ; — (4fsides till SEBASTIAN och ÄNTONI0). Men ni, god' herrar, vore s å jag sinnad, Jag kunde mana fram er konungs vrede Utöfver er som högförrädare, Men jag vill icke sqvallra. S eb Djefvulen Skenbarligt talar genom honom. Nej, Prosp . Hvad dig beträffar, brottslige, som icke Jag broder kalla vill, på det att ej Min mun jag må förpesta, jag förlåter Hvad värst du gjort, ja allt, och fordrar blott Mitt hertigdöme åter och du miste, Jag vet det, lemna det tillbaka nu. Alonzo. Om du är Prospero, så låt oss veta Hur du blef räddad och hur hit du kommit, Der vi för trenne timmar sedan ledo Vårt skeppsbrott, och der jag förlorade — Hur skarp är icke detta minnes udd ! — in Min Ferdinand. Prosp. Jag det beklagar, herre. A lonzo. Obotlig är förlusten; tålamodet Har sagt mig, att det ej kan hjelpa mig. 262 
 
 
 
 
 STORMEN. V, 1. 65 Prosp. Förr tror jag, att ni ej har sökt dess hjelp ; Dess milda och allsmäktiga beskydd Mig hjelpt att tåla likadan förlust; Nu är jag lugn. En likadan förlust? Alonzo. Prosp. Ja, lika stor som ny. Långt mindre medel Stå mig till buds att göra sorgen dräglig, An ni kan mana fram att trösta er. Ty jag har mist min dotter. A lopzo. Mist en dotter? O Gud, om båda lefde i Neapel Som kung och drottning! Om de gjorde det, Jag ville bäddas djupt i dyn, der nu Min son är lagd! -- När miste ni er dotter? Prosp. I denna storm. Jag ser, att dessa herrar Så högt förundra sig åt kvad som sker, Att sitt förnuft de sluka och knappt tro Att deras ögon göra riktig tjenst Och deras ord bestå af andedrägt. Men hur som helst ni blifvit bländade, Så veteas dock förvisso, att jag är Densamme hertig Prospero, som drefs Ifrån Milano, och som underbart Till denna strand, der nyss ni kantrat, kommit Och blifvit herre här. Ej mer om detta: Det är en krönika från dag till dag, Men ej en saga vid en frukost, eller Rätt passande för detta första möte. Välkommen, herre! Denna lilla cell Ar nu mitt hof. Få tjenare jag har Och ingen undersåte; se dit in! Då ni har gifvit mig igen Mil no, Vill jag med lika godt er vedergälla, Åtminstone ett under mana fram, Er lika kärt som mig mitt hertigdöme. (Ingången till cellen öppnar sig; man ser FERDINAND och MIRANDA, sOnl spela schack). 263 
 
 
 
 
 66 STORMEN. V, 1. Mir. Min prins, ni spelar falskt med mig. Ferd. Nej, hulda! För hela verlden gjorde jag det ej ! Mir. Jo, för ett dussin kungariken redan Fick ni det göra, och jag blef ej ond. A lonzo. Om detta åter en synvilla är, Så skall jag nu för andra gängen mista En älskad son. 0, hvilket stort mirakel! Seb. Ferd. Visst hotar sjön, barmhertig är den dock; Jag utan skäl förbannat den. (Knäböjer för A LoNzo). A lonzo. En faders Rika välsignelser omfamne dig! Stig upp och säg hur du har kommit hit. Mir. Hur underbart ! Hvad sköna varelser Ser jag ej här ! Hur fager är ej menskan! Du sköna, nya verld, som är befolkad Med sådant folk ! Det här är nytt för dig. Prosp. A lonzo. Hvem är den flickan, som du spelte med? Tre timmar knappt är er bekantskap gammal ; Är hon den guddom, som har skiljt oss åt Och nu förenat? Ferd. Hon är dödlig, herre, Men genom en odödlig nåd nu min; Jag valde henne, då jag ej om råd Min fader fråga kunde, och då knappt Jag trodde mer att jag en fader hade. Hon dotter är af denna stora hertig, Som jag så ofta hörde talas om, Men aldrig såg. Af honom har jag fått Mitt andra lif, och till min andra fader Har denna fröken honom gjort. A lonzo. Jag hennes är; men ack, hur underligt Skall det ej klinga, då jag nödgas bedja Mitt barn om tillgift ! Icke mer om det! Prosp. 264 
 
 
 
 
 STORMEN. V, 1. 67 Låt oss ej våra minnen tynga ned Med ondt, som är förbi. Min själ har gråtit; Gonz. Jag annars skulle harva talat förr. J Gudar, skåden ned på detta par Och krönen det med er välsignelse, Ty det är ni, som stakat ut den väg, Som bragt oss hit. Jag säger amen! A lonzo. Skulle Goitz. Milano drifvas från Milano bort, På det hans ätt i Neapel skulle herrska? 0 fröjden er med ingen vanlig fröjd Och risten den i guld till evig hugkomst ! På en och samma resa fann i Tunis Er dotter Claribella en gemål Och hennes broder Ferdinand en maka, Der sjelf han var förlorad; Prospero Sitt hertigdöme på en öde strand, Och en och livar af oss sig sjelf, der ingen Sig sjelf var mäktig. A lonzo. (Till FERDINAND och MIRANDA). Gif mig edra händer; Må sorg och qval i hjertat bo på den, Som ej er önskar godt! Ja amen, amen! Gonz. (ARIEL kommer tillbaka med skeppskaptenen och högbåts- mannen, som följa honom förfärade). Se, herre, se, der komma fler af oss ! Jag spådde, att den karin ej kunde drunkna, Såvida galge funnes här på land. — Nå, hädelse, du, som med dina eder Gudsfruktan vräker öfver bord, — helt stum? Har på landbacken du ej mål i munnen? Hvad nytt? Den bästa nyheten är den, Högb. 265 
 
 
 
 
 68 STORMEN. V, 1. Att räddade vi se vår kung med sällskap ; Derniist att skeppet, som vi helt och hållet, För trenne timmar se'n, förloradt trodde, Är tätt och helt och dugligt tackladt — så Som när vi Bingo först till sjös. A riel. (A fsides). Allt detta Jag verkställt sedan sist. Prosp. (A fsides). Min snälla ande ! A lonso. Det här går ej naturligt till, ty under På under hopa sig. — Hur kom du hit ? Ifögb. Om jag mig trodde riktigt vaken, herre, Så skulle jag nog söka ge besked. Vi lågo i en dödssömn allesammans Och — huru det gick till, det vet jag ej — Instufvade inunder däck. Helt nyss Af underbara ljud och gräsliga Tjut, skrik och vrål och kedjerasslanden Samt flera sorters ljud, otäcka alla, Vi väcktes upp. Vi voro fria flux Och säg° nu i all sin glans bevaradt Det goda, ståteliga kungaskeppet Och vår kapten rundt omkring däcket springa Och syna öfverallt. Men ett, tu, tre, Som i en dröm, vi rycktes bort från skeppet Och fördes hit förbluffade. Nå väl, A riel. (A f,s.ides). Var det ej riktigt gjordt? Du flinka ande, Prosp. (A fsides). Bra, gjordt, du skall bli fri! 0, detta är Alonzo. En labyrint mer underbar än nånsin En menniska trädt in i! Ej det här Gått fullt naturligt till; orakler måste En nyckel gifva oss till dessa gåtor. .Pro-sp. Min kung, bry ej ert hufvud med att forska dessa dunkla ting; vid läglig tid, Och innan kort, skall jag till punkt och pricka 2(36 
 
 
 
 
 STORMEN. 69 V, 1. Allting förklara., så att ni blir nöjd; Tilldess var lugn och tyd det till det bästa. — (A fsides). Kom, Ariel ! Befria Caliban Och hans kamrater ; upplös trolleriet. — (ARIEL går). Hur står det till, min kung? An felas det Utaf ert sällskap en och annan junker, Som ni tycks hafva helt och hållet glömt. (ARIEL kömmer tillbaka , drifeavde framför sig CALIBAN, STEPHANO och TRlYCVLO i deras stulna kläder). Stepp. En och livar sörje för alla andra och fråge icke efter sig sjelf, ty allting är bara slump. — Coragio, du dundervidunder, corayio Trinc. Om de här spionerna, som sitta i mitt hufvud, se rätt, så skåda vi något riktigt vackert. Cal. 0 Setebos, livad ståteliga andar!! Hur skön min herre är ! Men jag är rädd, Att han mig tuktar. Seb. Ha, ha! Hvad är det der för kräk, Antonio? Kan man för pengar få dem? Troligen ; Ant. Den ena är en fisk och visst till salu. Prosp. Sen blott på dessa männers dräg , god' herrar, Och dömes om de äro ärligt folk. En hexa har det der missfostret födt ; Hon var så stark, att månen hon betvang Och gjorde ebb och flod och herrskade I månens sfer, men utan månens makt. Mig dessa trenne tjufvar ha bestulit, Och denna halfva djefvuln — ty en sådan Bastard han är — har satt sig hop med dem Att mörda mig. Två utaf dessa karlar Ni måste kännas vid: mitt är det här Afgrundens yngel. 267 
 
 
 
 
 70 STORMEN. V, 1. Cal. Jag till döds blir pinad. A lonzo. Är det ej Stephano, min druckna munskänk? Seb. Nu är han drucken; hvar har han fått vin? A lonzo. Och Trinculo har också fått till lifs ; Hvar funno de den underbara vätskan, Som så förgyllt dem? Huru har du kommit denna soppan? Trinc. Jo, jag har blifvit så nersoppad, sedan jag såg er sist, att jag aldrig tror att det går ur mina knotor. Inte behöfver jag vara rädd för att flugorna äta opp mig. Seb. Nå, Stephano, hur står det till? Steph. Rör icke vid mig! Jag är icke Stephano, jag är hel och hållen kramp. Prosp. Du ville bli kung här på ön, skurk? Steph. Då hade jag blifvit en skral en, då. A lonzo. (Pekar på CALIBAN). Jag aldrig sett så sällsamt kräk som denne. Prosp. Fullt så vanskaplig är han uti seder Som i gestalt. — (Till CALIBAN). Gå in uti min cell Och tag ditt sällskap med; om du vill ha Förlåtelse, så städa upp den vackert. Gal. Det skall jag, samt mig bättra hädanefter Och söka nåd. Tredubbel åsna var jag, Som höll den här fyllbulten för en gud Och hyllade den här förryckta narren. Prosp. Gå nu din väg! A lonzo. Ja, bort med er och lägg Det der bagaget der ni funnit det. Seb. Säg heldre: der de stulit det. (CALIBAN, STEPHANO och TRINCULO gå Prosp. Jag bjuder in ers höghet med sitt sällskap Uti min arma cell; der skall ni hvila För denna enda natt; en del af den Skall jag med sådant samtal fylla upp, 268 ). 
 
 
 
 
 STORMEN. 71 V, 1. Att tiden skall gå fort. Min lefnads saga Och allt, som händt mig sedan jag kom hit, Skall jag förtälja er. I morgon skall jag Till skeppet följa er, se'n till Neapel; Der hoppas jag få skåda bröllopsfesten Åt dessa våra dyra älskade. Sist reser jag till mitt Milano, der Hvar tredje tanke skall bli den på grafven. A lonzo. Jag längtar att er lefnads öden höra; De måste gripa örat underbart. Prosp. Jag skall förtälja allt och lofvar er Lugn sjö, god vind och snabba segel, så Att snart ni seglar om er stora flotta. — (A fsides). Min Ariel, det blir din omsorg; sedan Vänd åter till ditt element; var fri! Farväl med dig! — Stig in, om er behagar. (A lla gå). EPILOG, framsagd af PROSPERO. Nu är det med min trolldom slut; Vanmäktig, som jag var förut, Ar jag på nytt. På edert svar Beror, om jag till Neapel far. Då jag förlät min oväns brott Och åter mitt Milano fått, 0, låten mig ej stanna här Fasttrollad uppå dessa skär, Men lösen mig från mina band Med klappande och vänlig hand ! Om ej mitt segel får en flägt Utaf er milda andedrägt, Har jag gått miste om mitt hopp Att er behaga. Ingen tropp 269 
 
 
 
 
 72 STORMEN. V, 1. Af tjenste-andar har jag mer Att tjusa och betvinga er, Och vild förtviflan blir min lön, Om jag ej räddas med en bön Så stark att den till himlen går Och uppå sjelfva nåden rår. Så sant J önsken er från synder fria, 0, låten eder godhet mig befria! 270 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. KONUNG LE AR. Sid. 2. Vår dunkla plan utveekles mellertid. Nem- ligen planen att utforska hvilkendera af de tre döttrarna äl- skade sill far mest. Sid. 15. De här stygga brytningarna! F, G, A , B. 1 originalet står divisions, som betyder oeni gh et, tve- drägt, samt tillika är en musikalisk term. Edmund gno- lar, då Edgar kommer in han låtsar som om han tänkt på likgiltiga saker, men hans mephistop elinka natur gifVer sig ändock luft, i det han, frivilligt eller ofrivilligt, kommer på en tongång, som är falsk. De äldsta kommentatorerna haf- va betraktat detta ställe som ett nonsens, ehuruväl det är ett af de finaste uttrycken af Shakspeare's stora förmåga att karakterisera. Sid. 17. Vid dag och natt! Öfversättaren delar deras sigt, som antaga att originalets By del!" and night är ett utrop. Ett ställe i 'landet och ett i Henrik den åttonde tyckas bekräfta densamma. Sid. 18. Och icke ä ta fis k. Dessa ord gälla k a toli- k e rna, som på Elisabeths tid icke ansågos för rätt trogna nndersåtare. Sid. 21. Hvarför det, narr? Efter den vanliga från Avart-upplagan hemtade lä sarten, som tillerkänner Kent dessa ord. Sid. 22. Om jag hade patent der på. På Elisabeths tid voro de flesta nödvändighetsartiklar såsom jern, läder, ull, garn, stenkol, glas, papper, salpeter m. m. monopolier, som utdelades åt de förnäma. Narrens ord innebära således en ganska skarp satir. Sid. 24. Lears skugga? Enligt den vanliga läsarten , som lägger dessa ord i munnen på Lear. Kanhända är det rättare 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. rättare att med T i e ck och Charles Kn i g ht tillerkänna dem åt narren. I sådant fall böra de på nästa sida före- kommande orden "Som vilja göra dig till sin lydige fader" ändras sålunda : "Hvilken de vilja göra till sin lydiga fader." Nemligen Lears skugga. Sid. 28. Gå du förut till Gloster. Här menas icke gr efv en af Gloster, utan staden Gloster, i hvilken Corn- wall bodde. Sid. 29. Jag gjorde h enn e orätt. Lear tänker på Cordelia. — Att taga det tillbaka med våld! Det fal- ler Lear in, att han möjligen kunde återtaga hvad han gif- vit Goneril. Sid. 35. Med några öre på fickan. I originalet står hundred pound, men meningen blir densamma, ty man bru- kade kalla en fattig stackare för a hundred pound gentleman. Gyckel do ck an Fåfänga. Allusion på de gamla moraliteterna , i hvilka synden , fåfängan m. fl. allegoriska figurer uppträdde. Sid. 37. Dref jag dig kacklande till Camelot. Vid Camelot i Somersetshire , der konung Arthur ofta brukade uppehålla sig, äro stora betesmarker för gäss. Här allo denar Shakspeare troligen på någon vers i en gammal ballad om Arthur. Sid. 40. "Från himmelens välsignelse man kom- mer" m. m. Detta ordspråk motsvarar ungefär det svenska : "komma ur regn i tak dropp." Kent menar, att Lear skall bli ännu värre emottagen af Regan, än af Goneril. Sid. 41. T u r ly go o d är en förvridning af namnet T u r- 1 u p in ; Turlupiner kallades ett brödraskap af Ziguenare, som under fjortonde århundradet strök ikring i Europa. Sid. 45. Ska rptandad otack likasom en gam. Allu- sion på sagan om Prometheus. Sid. 54. Här är en hans nåd och en byx; det vill säga: en kl ok man och en narr. Med hans nåd menas Lear, med byxen narren sjelf ; det sednare med allusion på det gamla ordspråket: there's no diseretion below the girdle, det fins intet förstånd nedom gördelen. - - Sid. 56." 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINur M. Sid. 56. M erli n. En namnkunnig astrolog och trollkarl på konung Arthurs tid. Cervantes talar ofta om honom i sin Don Quijote och anför den gamla folktron om att Mer lin var djefvulens son. Det var i samma Merlins namn som man förkunnade slittet, på hvilket Dulcinea af Toboso skulle befrias från sin förtrollning. Sid. 58. Lägg dig i din kalla säng och värm dig. samma uttryck förekommer i sjunde bandet sid. 79. An- tingen är det ett lån ur något gammalt sorgespel, eller ur någon ballad. Sid. 59. Som har lagt knifva r under hans hufv ud- g ii r d in. m. D. v. s. på flere sätt frestat honom att begå sjelfinord. Idc,en till detta ställe lär Skakspeare hafva tagit i D:r Samuel Har s nets bok Discovery m. m. Jm fr sjunde bandets Anmärkningar. Pilli c ock var en af de onda andarna, som Hars- - n et omtalar. Likaledes de längre fram omnämnda Eli bbe r- tigib et, Modo, Smolkin. Frateretto, ni. fl. Sid. 60. Hejsan, Dauphin, min gosse, in. in. Ett lån ur en gammal ballad om en konung i Frankrike, som, under det att en batalj pågår, söker fördölja sill sons feghet dermed att han jemt tillropar honom att han skall skona de fiender, som nalkas honom. Sid. 61. Som piskas från bya-lag till bya-lag. I drottning Elisabeths och Jacob den förstes förordningar emot landstrykare står uttryckligen att hvarje sådan "skall be pablickly wkipped and sent from parish to parish." Men möss och råttor ni. ni. Ett lån ur en - gammal ballad om riddar Bevis af Southampto n. Sid. 62. Ri d dar Roland m. m. Ur en ballad om rid- dar Roland, som kom till en jette, som var mennisko-ätare. Edgar utelemnar eller glömmer bort den andra versen i stan- zen : The yiant roar'd, and out he san. Sid. 63. Nero metar i mörks en s sj ö. Detta lär vara en allusion på ett ställe i R ab el ais' Garg antu a, som re- dan före 1575 var öfversatt på Engelska. Sid. 64. Gör hon söta miner åt rätten, min sköna? Enligt Sewards läsart : wantonest thou, eyes etc. Den van- liga läsarten tir wan test. - Sk ön Betty, sätt öfeer ån till mig. Detta är 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. är första raden af en gammal "Songe betwene the Queene's Majestie and Tyglande," eller en dialog på vers emellan drottning Elisabeth och England, personifieradt. Sid. 65. Din språklåda är uttöm d. Originalet har My horn is dry, ditt (dryckes)-horn är torrt, uttömdt, d. v. s. du har icke något mer att säga. Sid. 66. Klä d edr ägt en är persisk. Steevens säger, att detta är en allusion på Cl y tus , som icke ville emottaga de persiska kläder, som Alexander gaf honom. Jmfr likväl noten till Trettondagsafton, sid. 38. Sid. 69. Jag står vid pålen m. m. Jmfr noten till Macbeth, sid. 74. Sid. 70. (Betjenter hålla Gloster fast vid en stol, medan Cornwall rifver ut hans ena öga och tram- par på det). Denna sceniska anordning, som är gjord af S t e ev ens och Malone, finnes hvarken i avart- eller folio- upplagan. På grund deraf, samt med anledning af den gamla engelska teaterns inrättning, tager T i eck Shakspeare i för- svar och påstår att den rysliga misshandlingen icke försig- gick framme på scenen, utan undanskymdes, dels af ett till hälften framdraget förhänge, dels af de öfriga närvarande personerna. Cornwalls ord "På dina ögon sätter jag min fot" få icke tagas efter strängaste ordalydelsen ; de äro en- dast ordspråksvis sagda. Hvad de närmare detaljerna- angår, hänvisas, för att undvika vidlöftighet, till T i eck , som äfven med beröm citeras af Charles K ni g h t. Sid. 73. Vällustens djefvul Obidi-cut m. in. På detta ställe har Shakspeare åter H a r sn et s bok i minne. Jmfr noten till sid. 59. Sid. 74. Min fr omma ni an. Så kallar Goneril Albanien. derföre att han icke vill deltaga i hennes grymheter. Sid. 75. Jag var dock fordom värd ett ljud af er. Originalet har : 1 have been worth the whistle. Det hette nemligen, enligt ett gammalt ordspråk : "det är en usel hund, som icke är värd att kvissla efter." Goneril menar : för r tog du mig till råds, nu gör du det icke. Och bli ett redskap åt en gudlös ondska. Allusion på de förtorkade grenar, som hexor troddes nyttja vid sina besvärjelser, då de ville förgöra menniskor. Sid. 78. Som p erlor droppande från diamanter. Bilden 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Bilden är tagen från diamantsmycken, från hvilka äkta per- lor hängde ned. Sid. 85. För myntning. Enligt läsarten for coining. Tieck försvarar folio-upplagans crying. Den der karlen handterar sin båge som en — fog elskrämma. D. v. s. lika oskickligt som en af träd och trasor tillskapad bågskytt, hvilken man uppsatt i en träd- gård för att skrämma foglar med. — Lear yrar om att han håller på att värfva en krigshär, för att återtaga sitt rike och vänder sig till Edgar, för att ge honom värfningspen- ningar. Han tar hans knölpåk för en båge. Med fogeln som "flyger bra" menas pilen, och fantasien om råttan, som skall fångas med en ostbit, kommer sig närmast deraf att Lear ser ned mot marken, emot hvilken bågen skulle spän- nas. Då han får se Gloster, utropar han: "Ha, Goneril! — Med ett hvitt skägg. '" — Att vidare kommentera detta ställe, skulle leda till allt för stor vidlöftighet. En stor skådespe- lare vore här den bästa kommentarien. Sid. 88. Hvad tycks om denna hatt? Då Lear skall till att "predika" (se 5:te raden ofvanför) tager han af sig hat- ten och tummar och vrider den så som predikanterna brukade på Shakspeare's tid. Då faller honom plötsligen den tanken in, att- han kunde nyttja den gamla krigslisten att sko hästar med filt, för att mera oförvarandes komma öfver sina mågar och dräpa dem. "Dräp, dräp, dräp ," kul , kul , kul var i gamla tider Engelsmännens härskri, när anfall gjordes. Sid. 90. Vill inte släppa'n, harre; m. in. 1 origi- nalet talar Edgar på Soinersetshire-dialekten. Sid. 93. Grymt till spillogifv en. I originalet står poor perdu. På franska kallas de krigare, som ställas på en post, från hvilken de ej kunna komma med lifvet, för enfans Med den "tunna hjelmen" menas Lears tunna perdus. hvita hår. Sid. 94. Precist på timman. I de vanliga upplagorna af Shakspeare äro orden not an Tiour more nor less . ' ute- slutna. Ofversättaren har upptagit dem såsom varande af mycken natursanning och synnerligen passande för situatio- nen. De finnas i folio-upplagan. Sid. 110. Min stack ars flicka strypt! Originalet har — A nd 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. A nd my pool- fool is hang'd! Med fool menas icke här rio r r e fl; det är ett smek-ord åt Cordelia. Knäpp denna k n app en upp! Ett märkeligt drag af natursanning. Menniskor, som hålla på att dö, tro vanligtvis, att det är brist på ljus i rummet, som gör att deras ögon börja att förmörkas ; likaledes tror Lear, att en knapp i hans lifrock vållar den beklämning, som endast här- rör från hans hjertas sista arbete. Likasom vid Mae b et h ville öfversättaren icke heller vid Lear gå läsaren i förväg med att påpeka skådespelets stor- artade skönheter. De märkas nog af sig sjelfva. Han vill endast nämna, att om något af Shakspeare's sorgespel skall täfla med Macbeth, så är det Lear. Många konstdomare sätta Lear högre. Möjligen är Lear i anläggningen väldi- gare och af allmännare betydelse, Macbeth bestämdare samt i utförandet jemnare och konstmässigare. Dock, sådana jem förelser tjena till ingenting. livad som för en kännare af dramatisk konst torde vara märkvärdigast i Lear, är den mästerliga sammanbindningen af sagan om Lear och hans döttrar med sagan om Gloster och hans söner, hvilka sagor ursprungligen icke höra. tillsammans. 
 
 
 
 
 MUNTRA FRUARNA I WINDS011. Sid. 1. Stjernk amma ren. En i fordna tider beryktad domstol i Westminster. Den höll sina sessioner i en med guldstjernor prydd sal, och hade deraf sitt namn. Jmfr Wal- ter Scott på flere ställen. Coram. Detta ord är af Kleen, som icke är la- tinare, taget ur formuläret: jurat eorant nie, Roberto Shal- low, arinigero. Cust-alormon skall vara en förkortning af en stos rotillor100; liken, som icke förstår denna förkortning, tillägger "ratolorum." Sid. 2 Tre liv ita ljus. iSiVersättaren har nödgats åter- gifva en ordlek med en annan. 1 originalet är en lek med orden luees (gäddor) och louses (löss). Satiren gäller sir Thomas Lucy af Charlecott, densamme, som häktade Slinkspeare för vildtjufnad. Familjen Lucy hade hylla gäd- dor i sitt vapen. Jmfr noten till Henrik IV, sednare delen, sid. 93. Sid. 3. Cotsale var det vanliga uttalet af namnet Gots- wold. Jinfr noten till Henrik IV, sednare delen, sid. 49. Sid. 5. Sju skilling i qvarnpengar in, m. Öfver- sättaren har här helt och hållet bibehållit Thomanders ord. Stället är nästan oöfversättligt, såframt en ordlek är åsyftad emellan will-sixpeuees och namnet Y ead Miller. Mill- sirpence (egenteligen milled sixpenee) var det första mynt som präglades i England. Sid. 6. Mitt skarlakan, min John. Allusion på en gammal ballad om Robin Hood och hans kamrater Sca•- let and John. Skarlakansfärgen häntyder dessutom på Bar- dolphs näsa. Jag ville gerna ge fyrti skilling, om jag — hade min vis- och sonett-bok här. Nemligen för att hemta artiga talesätt ur. Allhelgonatiden, fjorton dagar före Mi- chelsmessa. Menlös glömmer, att Michelsmessa inträffar fyra veckor före Allhelgonadag. Sid. 7. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Sid. 7. Kuds englar och engelskor! Originalet har det komiska utropet: Got's lords and his ladies! Sid. 9. Jag har sett Sackerson lös. Sackerson var namnet på en björn, som förevisades i London. Förmod- ligen kallades han så efter den, som förevisade honom. Sid. 12. Legioner englar. Jmfr noten till konung Johan, sid. 27. - Hon är ett Guianalandskap. Guiana var lika omtaladt på Shakspeare's tid, som nu för tiden Cali- fornien. Sir Hal eigh hade kommit tillbaka från en expe- dition till Guiana år 1596. Sid. 13. Din lefver gam ar fräte upp. Jmfr noten till Henrik IV, sednare delen, sid. 37. Sid. 14. Ett Cainsfärgadt skägg. Cain och Judas föreställdes med gula skägg. Jmfr Midsommarna ttsdröm- men, 1, 2. Trallera, trallera! Quickly gnolar vid dok- torns ankomst för att hålla kontenansen. - Doktor Cajus. Så hette verkeligen en berömd fransysk läkare i England på drottning Elisabeths tid. Sid. 17. Ni skall få något anna' på ert hufvud, ni! I originalet står A n foolshead med hänsyftning på miss Pa- ges förnamn. Sid. 18. Fastän kärleken begagnar förnuftet till sin vägvisare, m. m. Efter läs-arten precisian. John- son föreslår physician. Sid. 19. Denna flamändska fyllbult. Engelska sol- dater, som kommit hem från kriget i Nederländerna, införde i sitt fädernesland ovanan af häftiga dryckeslag. Sid. 20. Här bränna vi ljus på ljusa dagen. D. v. s. Stå och prata onödigtvis. Jmfr 10 band., sid. 109. Melodien "gröna kjortlar." En på Shak- - speare's tid mycket omtyckt visa bönjades med orden: "Green sleeves." Sid. 21. Med glödhet lefver. Ett gammalt latinskt ordspråk säger: cogit amare jecur. Sid. 22. Actwon blef af Diana förvandlad till en hjort samt söndersliten af sina egna hundar, för det att han skå- dat henne i badet. Chinesare. Chinesarne ansågos vara tjufaktiga. - Sid. 25. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Sid. 25. Min långa värj a. Simpel, som vill gälla för att hafva varit en stor slagskämpe i sin ungdom, uttrycker sitt ogillande öfver de korta och lätta stick-värjorna , som på sednare tider kommit i bruk. Han slogs med huggvärja i sin ungdom. Jag vill betala summan i effekter. Nem- — Egen stuln a. Sid. 26. Handtaget till sin solfj öder. Jmfr noten till Romeo och Julia sid. 37. Ditt herresäte Slinkberga. Originalet har — orden : your ~nor of Piekthateh. Så hette ett rivarter i London, som var uppfyllt med bordeller samt ett tillhåll för tjufvar. Sid. 28. Och ändå var der grefvar och, livad som mera är, d rab ant e r. Drottningens lifvakt (pensioners), som bestod af unga ädlingar, var synnerligen rikt klädd. Det stack i ögonen på Quickly. Sid. 30. Han har skickat lians nåd litet sekt till mor gon dr y c k. Värdshusgäster brukade skicka dylika pre- senter till hvarandra, antingen för att bevisa en artighet eller för att inleda bekantskap. Fläderbusken har intet Sid. 35. Mitt fl ä d erh j er t a. hjerta (ingen kärna) i sig. Värden gör narr af Cajus. Ca- stilianare var ett skymford i England, allt sedan armadan gick förlorad. IT dn a 1 kallar han doktorn med utseende på hans göromål att vara "vattenbekikare," sid. 36. Sid. 37. h, rogmo r e. Ett ställe nära Windsor. Åt Pi tt y wa ry till. Några läsa Pittywary, andra city ward, andra Pittie mard; hvilketdera som upp- tages i en poetisk öfversättning kan vara likgiltigt, enär frå- gan egentligen är antiquarisk. Sid. 38. Vid sakta sorlet af en pä ck m. m. Den sång, som Evans här gnolar på, och i hvilken han i sin ångest dra- ger in en rad om "de elfeer i Papylon" är ett utbrutet stycke ur "The passionate shepherd to his love," et poem, h vilket några tillskrifva S h ak s p care sjelf, andra Marlow e. Och ännu så ungdomlig i tröja och byxor, — in. in. Jmfr noten till Mycket väsen för ingenting, sid. 69. - - , Sid. 43. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Sid. 43. Den vilda prinsen. Här menas prinsen af Wa- les, sedermera Henrik den femte. Sid. 44. "Nå har jag dig nu , min himmelska juvel? - Des a ord ä lån u (t p em af Phi S dn y. "O lyckan ej din ovän vore” (sid. 45) är ett lån ur en gam- mal ballad. Sid. 45. Läspande hagtornsknoppar. D. v. s. dessa fina sprättar som tala så sött och läspande som när vinden susar i hagtornsbuskar. Sid. 53. Nej sätt mig förr till halsen ned i jorden, ni. in. Allusion på ett barbariskt bruk i forntiden, då man så b( handlade sina krigsfångar. Sid. 61. ”Väx ut, väx ut." _Feer out, peer out, var bör jan på en vers, med hvilken barn manade sniglar att sträcka ut sina ho 'n. Sid. 63. Den tjocka gumman från Brentford. Denna person lånade Shakspeare ur en år 1589 tryckt bok: Julian of Brentfords testament. Sid. 66. Ett tjockt skägg under hennes halskläde. På Shakspeare's tid brukade fvuntimmerna, isynnerhet på lan- det, en sorts bindlar, som gingo under hakan och till och ffi 6 skylde munnen; alldeles sådana som ännu i dag nyttjas ni allmogens qvinnor i Skåne. Sid. 67. Hertigen kommer sjelf i morgon på huf- vet. Enligt sednaste undersökningar lär här alluderas på en hertig Fredrik af Wiirtem erg, som år 1592 gjorde ett besök i Windsor. För bestämmandet af tidepunkten när Shal,- speare skref Muntra fruarna i Windsor är detta ställe af vigt. Jmfr Studies of Shakspere by Charles K2? sid. 246 och följande. Sid. 68. Det går en saga, DI. nl. FrIgan om Hernes el; ännu finnes qvar i W , . ndsors park, eller om den är nedhug- gen, har utgjort föremål för många undersökningar af de om sitt fosterlands minnen så ömma Engelsmännen. Några påstå, att ännu en lemning af densamma står qvar inhägnad, andra visa stället, der den skall hafva stått. Sid. 71. Hans sparrlakanssäng och hans fållbänk. Hvarje sofrum var försedt med en sparrlakanssäng och en lägre säng, som om dagen kunde skjutas under den andra. Den 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Den förra sängen var för husbonden och kallades stand ing- bed, den sednare för drängen och kallades truckfe-bed. Eph esier. Jmfr noten till Henrik den fjerde, sednare delen, sid. 30. — Du musselskal. Så kallas Menlös, derföre att han står helt tafatt och gapar. Sid. 72. Tre tyska djeflar, tre doktor Faustar. Sa- gan om Faust var i synnerhet bekant för åskådarne genom Marlowes skådespel af samma namn. Sid. 76. Lifv et är en vigs p ol e. Syftar på Hj o b , VII, 6. Sid. 79. Regna potatis. Jmfr noten till Troilus och Cress i d a, sid. 91. — Bogarna får skogvaktaren. Enligt gammalt bruk skulle skogvaktaren af byar skjuten hjort hafva huden, lm fvudd, ineltVorna och bogarna:. Sid. SO. Syrsa och Rosenkrans äro namn på elfvor. Jinfr Ärtblomma, Spindelväf och Mal i Midsomm a r- n a ttsdr ö in in en. Sid. 81. "Honny soit qui mal y »ense" är Strumpebands- ordens bekanta devis. Dubbningar till strumpebands-riddam , ske ännu i Windsor. Sjelfva värdshusvärden i detta skåde- spel heter "värden på strumpebandet." Sid. 83. Skall jag ha en mössa in. ni. I Wales till- verkades mycket fris Jmfr för öfrigt noten till Henrik den femte, sid. 87. Enligt traditionen skall Shakspeare hafva skrifvit Muntra fruarna i Wind sor på drottning Elisabeths befallning, och det på fjorton dagars tid. Man har på sednare tider betvifi:4 sanningen af denna uppgift och tvistat mycket om tiden nä:. detta lustspel blifvit författa& samt om det förhållande i hvil- ket det bör tänkas stå till skådespelen Henrik den fj erde och Henrik den femte. Dessa frågor äro svåra att a fgöra. Temligen säkert tyckes likväl vara att den M i st r i s s Q nickly, som uppträder i II enrik den fj er d e, icke är samma person, med hvil ken vi göra bekantskap i Muntra fruarna. Ufversättaren har derföre i den sednare pjesen låtit henne behålla sitt namn Q ui ckl y för att ej förblandas med madam Rapp. Med ett och annat af de öfriga namnen har öfversättaren haft temligen mycket bryderi. Mr Fords namn måste öfversättas, dels för en ord- leks 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. leks skull, som förekommer i tredje akten, femte scenen, dels derföre att Ford påtagligen kallar sig Brook med hänsyft- ning på sitt eget namn. De svenska orden Ström och Bäck lågo då nära tillhands. 81 ender , som, för sitt magra och bleka utseendes skull, af Pistol kallas "Mephistophilus" måste äfven ha ett namn, som häntyder på hans klena figur. Ro- bert Sh all o w kallas, likasom i Henrik den fjerde, Sim p el ; drängens namn har derföre blifvit ändradt till Menlös. Både Lear och Muntra fruarna i Windsor äro förut öfver- satta, den förra af Lundblad, den sednare af T h om an der. Redogörelse för det sätt, på hvilket öfversättaren begagnat sina föregångare, gifves i slutet af tolfte delen. 
 
 
 
 
 STORMEN. Sid. 2. Om han icke är född till att hänga, in. In. Detta syftar på ordspråket: "den drunknar icke, som är född att hänga." Sid. 5. Ligg der, min konst! Man har med rätta an- märkt, att det är ett fint drag af Shakspeare att låta Prospero upphöra att vara trollkarl, i och med det samma som han läg- ger af sig sin trollmantel. Derigenoin blir intresset för m en- niskanProspero större. Sid. 10. Du kan den ej motstå. Den slummer, som kommer öfver Miranda, är en verkan af Prosperos trollkonst. Att Prosperos här slutade berättelse om sina lefnadsöden är ett mästerstycke af naturlighet, torde icke undgå läsaren. — Kom, Ariel, kom! Ariel är en luft-ande. Jord- andarna ansågos vara elaka, luft•andarna merendels goda. Sid. 11. Från stormiga Bermuder. Bermudas- öarna, mot hvars branta klippor skeppsbrott ofta gjordes, troddes vara bebodda af onda andar. Sid. 14. Hör hvad jag hvisk ar. Prospero ger Ariel ett uppdrag angående Ferdinand. Sid. 15. Caliban. Detta underbara foster af Shakspeare's fantasi har fått sitt namn genom en omkastning af bokstäf- verna i ordet Kannibal. — M å sydvesten blåsa m. ni. Sydliga vindar an- sågos medföra sjukdomar. Jmfr Tr onus och Cr essida, sid. 86. Sid. 16. Setebos. Patagonernas gud. Sid. 17. Lyft upp ditt ögas fransbehängda förlåt. Jul& noten till M a cbeth, sid. 20. Sid. 22. Förtäring. I originalet är en lek med orden dolour och dollar. Sid. 25. Uti min stat jag skulle allt bedrifva, m. ni. 1 British Museum lär finnas ett exemplar af Montaigne's Essais, öfversatt af Flor i o. Boken har troligen tillhört Shak- speare, ty hans egenhändiga namnteckning finnes i densamm'a ; Gonzalos 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Gonzalos på skämt gjorda utkast till ett mönster-samhälle är hemtadt ur dess trettionde kapitel af första boken. Jmfr noten till Henrik den sjette, andra delen, sid. 69. Sid. 33. Om jag nu vore i England m. m. Djurförare brukade på Shakspeares tid, lika som än i dag, afmåla apor, krokodiler, lejon och andra utländska djur på sina skyltar. -- En död Indian. Folket gjorde sig mycket un- derliga föreställningar om den nya verldens innevånare. Jmfr Henrik den åttonde, sid. 94. Sid. 35. Här har du något att sätta språklådan i ordning med, katta. Enligt ordspråket good liquor W ill make a cat speak. S e så! — Amen! D. v. s. håll nu upp med att dricka. Sid. 36. Kyss den här boken. När man gick en ed, kysste man bibeln. Stephano menar dock buteljen, vid hvil- ken Caliban nyss lo vat att svärja. Sid. 48. Hvern skulle trott att bergsbor funnes till DL in. 1 Tyrolen lära menniskor finnas, som hafva en dylik siukdom. (ionzalo tyckes anse berättelsen derom som en van- lig resenärs-lögn. Sid. 52. Tyst, tyst! Håll mun! Om någon talade, kunde trolleriet förstöras. Sid. 55. Juno och Cer cs h -viska m. in. Det är Ariel som spelar Ceres och skickar bort en af andarna för att hindra anslaget mot Prosperos lif. Jmfr sid. 56. Sid. 56. Och liksom detta bländverk utan kropp, m. ni. Detta ställe är verldskunnigt och plägar merendels an- föras som exempel på Shakspeare's sublimitet. Sid. 58. Nu, jacka, kommer du visst att mista lug- gen m. ii r. Folk, som passerade linjen, miste ofta håret ge- nom dc febrar, som blefvo en följd af det heta klimatet. Sid. 70. livar funno de den underbara vätskan, DL in. Här menas vinet, tillika med en hänsyftning pa al- kemisternas guldtinktur, som troddes kunna föryngra men- niskan; vara förgyld betydde detsamma som vara drucken. — Med soppan menas dy-vattnet, med hvilket Trinculo var nedfläckad, och som var så, stinkande, att sjelfva flugorna skydde det. Se samma sid. nedanföre. Sid. 71. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Sid. 71. Med klappande och vänlig hand. Prospero uppmanar åskådarne till handklappning. Stormen är ett af Shakspeare's största mästerstycken. Den intager inom sin art samma höga rang, som Macbeth och Lear inom s in. 1 intet af Shakspeare's lustspel uppenbarar sig hans rika fantasi i en så innerlig förening med djupsin- nighet. humor och förmåga att karakterisera. De båda mot- satserna Cali ban och Ariel kunna icke nog beundras ; icke heller M i r an d a , en af de godaste och oskyldigaste qvinno- varelser. som någonsin någon skald tecknat. Besinnar nian att Stormen är diktad i ett tidehvarf, då i det gamla Europa hågen att lära känna och kolonisera den nya verlden spordes i sin största liflighet, så måste man häpna för de stora tan- kar, som utan tvifvel ledt Shakspeare då han i C aliban skildrar Kannibalen, som förbannar civilisationen och dock med ångest känner att den har rätt så som den har makt; vidare då han, midt ur civilisationens sköte, låter de onda menniskorna (A ntonio, S eba s ti a n) uppträda i bredd med de goda (P ro spero, G o n z a I o) och komma i jemförehe med Ariel , luftanden, som, i mensklig mening, hvarken är god eller ond ; och allt detta pä en dittills obebodd ö, med musik under Jorden och musik i luften. Gifver man dertill akt på de betydelsefulla bipersonerna T ri nculo och St epha no , som at` odlingens frukter icke hafva annat att erbjuda vilden än vinet, samt hör den ädle G onzalo ironiskt predika socialism och kommunism samt i sammanhang dermed om upphörandet af all odling, så må man väl af hjertat instämma i de ur Hamlet lånade orden, som äro tecknade på Shakspeare's monument : Ile was a man, t«ke /tim for all in all, skall not look upon his like again. Till slut må anmärkas, att knappast något af Shakspeare's skådespel har så många drag af naivitet och etherisk finhet som Storm e n. Ofversättaren vill endast fästa uppmärksam- heten vid två af de skönaste. T. ex. på den fint uttänkta situationen att låta Ferdinand och M i r anda spela sellick, då Prospero plötsligen öppnar ingången till grottan ; och på Pr o s p er o s af faderskärlek och fadersglädje genomträngda ord : "det här är nytt för dig," då Miran da med förtjusning skådar de många herrliga menniskogestalterna ikring sig. 
 
 
 
 
 
 
 
