 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SHAKSPEARES DRAMATISKA ARBETEN, ÖFVERSATTA AF CARL AUGUST HAGBERG. SJETTE BANDET. CY1VIBELINE. KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. SOM 1\1 BEHAGAR. LUND, TRYCKT PÅ BOKHANDLAREN C. W. K. GL E E R UP S FÖRLAG UTI BERLINGSKA BOKTRYCKERIET, 1861. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CYHELD E. PERSONER: CYMBELINE, konung af Britannien. En fransk ädling, vän till Philario. CLOTEN, drottningens son med for- CAR'S LUCIUS, romersk fältherre. Två britti- ra giftet. En romersk höfding. LEONATUS POSTHUMUS, en äd- ska höfdingar. ling, gift med Imogen. PISANIO, tjenare hos Posthumus. BELARICS , en landsförvist herre CORNELIUS, en läkare. med det antagna namnet MOR- Två ädlingar. GAN. Två. fångvaktare. n Ca ym mil:e ei llinic io s L s n rål i . ned gte tie n le i:es do ny lb rn eb e söner Drottningen, vC med de antagna li GUIDERIUS, förra giftet '. ARMRAGUS, DOR och CAD- WALL ; Belarii HELENA, Imogens kammarfru. förmenta söner. 'IMAM°, vän till Posthumus, Italienare. JACHIMO , vän till Philario. Herrar, damer , romerska senato- rer, tribuner, andar, en spåman, en holländsk och en spansk ad- ling, musikanter, officerare, sol- dater, budbärare och svit. SKÅDEPLATSEN stundom i Britannien, stundom i Rom. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Britannien. En trädgård bakom Cymbelines slott. (Två ädlingar uppträda). 1 Ä di. Här ser man dyster ut ; vårt blod ej mer Naturen lyder än vårt hoffolk gör; Som kungen blickar, blicka alla. Hvarför? 2 Ä dl. 1 Ä dl. Hans dotter och hans kungarikes arfving, Som åt sin hustrus enda son han ärnat, — VI. 1 
 
 
 
 
 2 CYMBELINE. I, 1. En enka som han nyss har gift sig med — Har skänkt sig åt en bra, men fattig herre; De äro gifta; hennes man är biltog, Hon fängslad, allt är sorg i yttre måtto, Dock tror jag att vår konung känner smärtan I sjelfva hjertat. 2 Ä dl. Ingen utom kungen? 1 Ä di. Jo, han som henne mist; desslikes modren. Som vill partiet. Ingen hofman dock, — Fast alla efter kungens blickar ställa Sitt anlets miner — som ej känner fröjd Åt hvad de knorra öfver. 2 Ä dl. Hvarför det? 1 Ä dl. Han som prinsessan miste är ett ting För dåligt för ett dåligt rykte; han Som henne har, jag menar: henne äktat, — Ack stackars karl ! och derför biltog vorden — Är så förträfflig att, om ock man sökte Hans like genom hela vida verlden, Så skulle städs dock något felas den Som blef med honom jemförd. Ja, jag tror, Att ingen man så fagert yttre parar Med inre värde. 2 Ä dl. Högt ni sätter honom. 1 Ä dl. Ej utom hans förtjensters gränser dock ; Jag krymper snarare än spänner ut Hans värdes mått. 2 Ä dl. Hvad är hans namn och börd? 1 Ä dl. Jag känner ej hans rot. Sicilius Hans fader hette, som med ära stred Mot Rom i sällskap med Cassibelan, Men fick sin rang utaf Tenantius, Som utmärkt väl och lyckosamt han tjente ; Så fick han sig sitt tillnamn Leonatus Och hade utom denna unga herrn Två andra söner, som i krigstid föllo Med svärd i handen; fadren, gammal vorden 2 
 
 
 
 
 3 CYMBELINE. 1, 1. Och mycket barnkär, sörjde så deröfver, Att han blef död. Hans ädla fru då gick Med honom som vi tala om och dog Då han blef född. Vår konung upptog gossen Och gaf åt honom namnet Posthumus, Gaf honom vård, lät honom blifva page Och lära all den kunskap som hans ålder Uppfatta kunde. Han emottog den, Som luften vi, så fort som den blef gifven. Hans vår gaf redan skörd; han blef vid hofvet, Hvad sällsynt är, högt älskad och beundrad, En förebild för ungdom, för de äldre En bildnings-spegel och för gamla män Ett barn som leder gubbar; för sin maka, För hvilken han är biltog -- hennes värde Betygar hur hon skattade hans dygd; I hennes val man klarast läsa kan Hvad karl han är. På er beskrifning blott 2 Ä dl. Jag ärar honom. Säg mig dock, är h on Vår konungs enda barn? Hans enda barn. 1 Ä dl. Två söner hade han — gif akt, om saken Ar värd att höra — tre år gammal var Den äldre, och den yngre låg i linda; De blefvo båda stulna från sin amma, Och ingen vet hvart de ha tagit vägen. 2 _kil. Hur länge sedan är det? Tjugo år. 1 Ä dl. 2 Ä dl. Att kungabarn så kunna stjälas bort! Så illa vaktas! Och så dåligt sökas, Att spår ej hittas! Sällsamt må det vara 1 Ä dl. Och nästan löjlig slik försumlighet ; Dock är det sant, min herre. Ja, jag tror er. 2 Ä dl. 1* 3 
 
 
 
 
 4 CYMBELINE. 1, 2. 1 Ä dl. Nu nog om detta; Posthumus här kommer (De gå). Med drottningen och med prinsessan. ANDRA SCENEN. Sammastädes. (Drottningen, POSTHUMUS och 'MOGEN Upptriido). Drottn. Nej, dotter, aldrig skall du finna mig — Hvad vanligtvis stjufmödrar klandras för — Ogin mot dig; du är min fånge, men Din väktare skall gifva dig de nycklar Posthumus, Som öppna fängselporten. Så snart jag kan den vreda kungen blidka, Skall jag er talan föra; ännu rasar 1 honom vredens eld; det vore väl Ni lydde domen med det tålamod, Som klokheten er råder till. Ers höghet, Posth. Jag reser af i dag. Ni känner faran. — Drottn. Jag går ett hvarf i parken, ömkande En hämmad kärleks qval, fast kungen har Förbudit er att tala med hvarandra. Hvad hycklad godhet ! Huru fint den ormen Kan kittla då hon sticks! — Min dyra make, Visst räds jag för min far, men ej för något — Med undantag utaf min helga pligt — Som han kan göra mig i raseri; Du måste gå, och jag skall stanna här Ett stundligt föremål för vreda blickar Och trött vid lifvet, om ej verlden gömde Den skatt, som jag skall återse en gång. Posth. Min drottning, herrskarinna, hulda maka, Gråt icke mer, att man ej må med skäl Misstänka mig för större svaghet än En karl får visa! Jag förblifver evigt 4 
 
 
 
 
 CYMBEL1NE. I, 2. 5 Den trognaste bland män som svurit trohet. Till Rom jag flyr och till Philario; Han var min faders vän, jag känner honom Allenast genom bref. Skrif dit, min drottning, Och mina ögon skola dricka orden, Fast bläck är gjordt af galla. (Drottningen kommer tillbaka,). Brotta?. Skynda er ! Om kungen kommer hit, hvem vet hur tungt Hans onåd drabbar mig! — (A fsides). Dock för jag honom Åt detta håll ; jemt lönar han min kränkning, För sämjans skull, då jag förtretar honom; Dyrt köper han min ondska. (Går). Po stil . Toge vi Så länge som vår lifstid räcker afsked, Så skulle dock skilsmässans smärta ökas. Farväl! im. Nej, dröj en stund! Om blott du for Uppå en lustridt ut, så vore dock Ett sådant afsked allt för kort. — Se der, Juvelen var min mors, tag mot den, hulde, Men göm den tills du friar till en annan, Då 'mogen är död. _Postb. Hvad? Hvad? En annan? — O himmel, gif mig endast den jag har Och hejda mig ifrån en annans famntag Med dödens band! — Sitt (Ivar, sitt (Ivar, du ring, (Sätter ringen på fingret). Så länge lif här fins! — Du hulda sköna, Liksom mot dig mitt arma s,jelf jag bytte Till din oändliga förlust, så skall Jag äfvenledes uti dessa småting Utaf dig vinna. Bär för min skull detta; 5 
 
 
 
 
 6 CYMBELINE. 1, 2. Det är en kärlekskedja, jag den lägger Uppå min sköna fånge. (Han binder ett armband om hennes arm). Ack, J gudar ! Im. När ses vi åter? (CYMBELINE kommer med svit). Ve! Der kommer kungen. Bort med dig, usling! Bort, utur min åsyn ! Om efter detta bud du tynger hofvet Med din ovärdighet, så dör du; bort ! Du är förgift för mig. Er skydde himlen, Posth. Och signe alla goda som här stanna! Jag går min väg. (Går). Ej döden har en pina Im. Mer skarp än denna. Pligtförgätna kräk, Cymb. Du borde mig föryngra, men du lägger En tyngd af år på mig. Jag ber ers höghet, Im. Kränk ej er sjelf med harmen ; känslolös Jag för er vrede är; en högre känsla Betvingar all förskräckelse och pina. Cymb. Förtappad? Utan lydnad? Utan hopp Im. Och till förtviflan bragt; förtappad såleds. Cymb. Du kunde haft min drottnings enda son ! Im. Välsignadt, att jag slapp ! Jag fick en örn Och undgick gladan. Du har tagit dig Cymb. En tiggare och hade gjort min thron Till låghets säte. Nej, förnyad glans Im. Jag snarare den gaf. Elända! Mb. Ni Im. 6 Posth. Cymb. 
 
 
 
 
 OMBE LINE. 1, 2. 7 Är skulden till att Posthumus jag älskar. Ni gjorde honom till min lek-kamrat; Han är en man den bästa qvinna värd Och har med sig mitt dubbla värde gäldat. Cymb. Hvad? Ar du från ditt vett? Ja nästan, herre; Im. Nå himlen hjelpa mig! Ack, om jag vore Fäherde-dotter och min Leonatus Vår granne fåraherdens son! (Drottningen kommer). Förryckta! — Cymb. De hafva åter råkats; ej ni gjort Som jag befallt er. Bort med henne genast, Stäng henne in. Var lugn, jag ber er. — Tyst, Drottn. Prinsessa dotter, tyst! — Ack, lemna oss, Min nådig herre ; sök att muntra er Så godt ni kan. Nej, måtte hon i blodet Cymb. Förtvina droppvis och, till ålders kommen, Af denna dårskap dö! Fy! -- Gif då efter! Drottn. (PisAno (Går). kommer). Hvad nytt, min vän? Här är er tjenare. Pis. Hans nåd, er son, drog svärdet mot min herre. Drottn. Ha! Der skedde väl ej skada? Hade kunnat, Pis. Om ej min herre mera lekt än fäktat Samt saknat hjeip af vreden; några herrar Dem skilde genast åt. Det fägnar mig. Drottn. im. Er son, min faders vän, tar lians parti. — Dra svärdet mot en biltog! — Tapper herre ! O vore de i Afrika tillsamman 7 
 
 
 
 
 CYMBE LINE. 1, 3. 8 Och jag der med en synål för att sticka Den vikande. — Du lemnade din herre? Pis. På hans befallning; han ej tillät mig Att följa sig till hamnen. Denna lista På tjenster dem jag skulle göra er, Om ni befaller, gaf han mig. Han städse Drottn. Dig troget tjenat ; jag min heder vågar Att framgent han det gör. Ers höghet, tack! Pis. Drottn. Kom, låt oss nu en liten stund spatsera. Im. (Till PisANT0). Kom till mig om en liten stund och språka. Du bör åtminstone din herre se (De gå). Om bord på skeppet gå. Nu lemna mig. TREDJE SCENEN. En offentlig plats. (CLoTEN och två ädlingar uppträda). 1 Min prins, jag skulle råda er att byta om skjor- ta; kampens häftighet har kommit er att ryka som ett of- ferdjur. Der luft strömmar ut, der strömmar luft in ; in- gen luft är så helsosam som den ni vädrar ut. Clot. Om min skjorta vore blodig, så skulle ett om- har jag sårat honom ? byte 2 A dl. (A fsides). Åh nej ; icke en gång hans tåla- mod. 1 Ä n Sårat honom? Hans kropp är ett genomskin- ligt skelett, om han icke är sårad den är en öppen kör- väg för stål, om han icke är sårad. 2 Ä dl. (A fsides). Hans stål gjorde så som den som är skyldig pengar ; det gick bakvägarna. Clot. Den skurken ville icke hålla stånd mot mig. 2 Ä dl. (A fsides). Nej , han flydde ideligen framåt, midt i synen på er. 8 
 
 
 
 
 CYNBEILINE. 1, 4. 9 1 Ä dl. Hålla stånd mot er ! Ni har sjelf mark tillräck- ligt, men han gaf er ännu mer, han rymde fältet. 2 Ä n (A fsides). Så många tum som ni har ocea- ner. Narrar ! Clot. Jag skulle ha önskat, att de icke hade skiljt oss åt. 2 Ä dl. (A fsides). Det skulle jag också ha önskat ; tilldess du hade mätt hur lång en narr är då han ligger på marken. Clot. Och att hon skall älska den karlen och ge mig korgen ! 2 Ä dl. (A fsides). Om det är synd att göra ett rik- tigt val, så är hon fördömd. 1 Ä dl. Min prins, det har jag alltid sagt er, hennes skönhet och hennes hjerna gå icke jemna steg. Hon är en vacker bild, men jag har icke sett hennes förstånd reflek- tera sig 2 A dl. (A fsides). Hon skiner icke på narrar; reflek- tionen skulle skada henne. Clot. Kom med mig på min kammare. Det borde ha skett en olycka! 2 Ä dl. (A fsides). Det önskar icke jag. Såframt icke en åsna hade fallit, och det är just ingen stor olycka. Clot. Vill ni gå med oss ? 1 Ä n Jag följer er, min prins. Clot. Korn nu och låt oss gå tillsammans. 2 Ä dl. Godt, min prins. FJERDE SCENEN. Ett rum i Cymbelines slott. (ImoGEN och PISANIO Uppträda) . hit. Ack om, vid hamnen fastväxt, du fick spörja Hvartenda segel ! Skref han bref till mig Som jag ej fick, — det vore en förlust Så stor som lifvets ! Säg det sista ord Han sade dig. 9 
 
 
 
 
 10 CY MBE LINE. 1, 4. Pis. Det var: "mitt vif, min drottning!" Och svängde med sin näsduk? Kysste den! Pis. Im. Du känslolösa duk, mer säll än jag! Och detta var då allt? Pis. Nej, ty så länge Han kunde låta mig med blick och öra Urskilja sig, han stod på däcket qvar Med näsduk, hatt och handske vinkande Så godt som stormen i hans sinne kunde För mig uttrycka huru trögt hans själ Afseglade och huru fort hans skepp. Im. Så liten som en sparf, ja ännu mindre Han borde hafva blifvit, innan du Höll upp att stirra. Ja, det blef han också. Pis. Im. Jag skulle hafva sprängt mitt ögas nerver Med våldsamt stirrande, tills han i fjerran Så liten blifvit som min synåls-udd, Ja, smält ifrån en myggas spenslighet Till idel luft; då skulle jag ha vändt Mitt öga bort och gråtit. Säg mig nu, När kunna vi från honom höra nytt? Pis. Min fru, med nästa lägenhet helt säkert. Ln. Im. Jag tog ej afsked, hade mycket godt Att säga honom än ; jag hann ej nämna, Hur jag på vissa timmar skulle tänka På honom så och så; ej heller taga Af honom ed att ej Italiens qvinnor Hans ära. och min rätt förråda skulle; Ej heller bjuda honom möta mig fromma böner klockan sex om morgon, Vid middag och vid midnatt, ty i himlen Jag vore då för honom ; hann ej heller Den afskedskyssen gifva, som jag fattat I tvenne troll-ord in, förrän min far, 10 
 
 
 
 
 CYMBELINE. 1, 5. 11 Tyrannisk som en nordanstorm, kom in Och afslet kärleks knoppar förr'n de blommat. (En hofdam kommer). Hofd. Ers höghet, drottningen ert sällskap önskar. Im. Uträtta hvad jag har befallt dig göra. — Jag går till drottningen. Skall ske, min fru. Pis. (De g(5). FEMTE SCENEN. Rom. I Philarios hus. en Fransman, en Holländare och en Spanjor uppträda). (PflILARIO, JACIIIMO, Jack. Tro mig, min herre, jag har sett honom i Bd- tannien; hans anseende var då i stigande, och man väntade att han skulle blifva så utmärkt som han sedan fått namn för att vara; men jag skulle då hafva kunnat se honom utan minsta beundran, om också katalogen på hans dygder hade varit hängd vid hans sida och jag hade läst den ige- nom, punkt för punkt. Phil. Ni talar om en tid då han var mindre utrustad, än han nu är, med de gåfvor som göra honom både invär- tes och utvärtes fullkomlig. Jag har sett honom i Frankrike; vi hade gan- Fra228211. ska många der som kunde se lika stindt emot solen som han. Jack. Den omständighet att han gift sig med sin ko- nungs dotter — hvarvid han snarare bör uppskattas efter hennes värde, än efter sitt eget — gör utan tvifvel att man upphöjer honom vida öfver förtjenst. Och hans landsflykt sedan! Fr 092811? . Jack. Ja, och deras loftal, som å prinsessans vägnar be- gråta denna beklagliga skilsmässa, upphöja honom under- bart; måhända endast för att befästa hennes omdöme, — som hvilket annars ett lätt artilleri nog skulle nedskjuta 11 — 
 
 
 
 
 12 YMBELINE. 1, 5. tagit en tiggare utan särdeles utmärkelse. Men hur kom- mer det till, att han skall bo hos er? Hur har ni blifvit bekanta ? PM/. Hans far och jag voro krigskamrater, och jag har mer än en gång haft fadren att tacka för ingenting mindre än mitt lif. (PosTnumus kommer). Här kommer Britten. Tag så emot honom, som det anstår män af er bildning att bemöta en främling af hans stånd. — Jag ber er allesam- man, gör närmre bekantskap med denna herrn, hvilken jag rekommenderar hos er som en af mina ädla vänner. Huru värdig han är, vill jag låta tiden utvisa, heldre än att prisa honom i hans egen närvaro. Fransm. Min herre, vi hafva gjort bekantskap i Or- leans. Posth. Sedan den tiden har jag stått i skuld hos er för tjenster, dem jag aldrig till fullo kan betala. Fransm. Min herre, ni öfverskattar mina obetydliga vänskapstjenster ; det var mig kärt, att jag kunde försona min landsman och er. Det hade varit skada, om ni hade kommit ihop med hvarandra med så dödliga afsigter som ni då hade båda två, och för en sak af så ringa bety- denhet. Posth. Förlåt mig, jag var den tiden en ung resande, som heldre undvek att rätta mig efter hvad jag hörde, än lät leda mig i mina handlingar af andras erfarenhet ; men, äfven efter mognare förstånd bedömdt, — ifall jag icke stö- ter med att säga att det blifvit mognare -- var min tvist icke så helt och hållet obetydlig. Fravsm. Jo, allt för obetydlig för att behöfva afgö- ras med svärdet ; i synnerhet af två sådana personer, som efter all sannolikhet skulle hafva dödat den ena den andra eller stupat båda. Joels. Kan man utan ohöflighet fråga hvad tvisten gällde? Fransm. Det tror jag visst. Det var en tvist inför allmänheten, som utan tvifvel kan tåla vid att omtalas. Den liknade mycket det samtalsämne som vi hade härom- 12 
 
 
 
 
 CYMBELINE. 1, 5. 13 qvällen, då en och kvar af oss utbredde sig i beröm öfeer sitt lands damer; denna herrn påstod då, — och ville för- svara sin sak med sitt blod — att hans var skönare, dyg- digare, klokare, kyskare, ståndaktigare och svårare att för- föra än någon af våra förträffligaste damer i Frankrike. Jack. Den damen lefver icke mer, eller också har denna herrn här vid lag ändrat åsigter. Posth. Hon bibehåller ännu sin dygd, och jag min mening. ÅKT/. Ni får icke sätta henne så högt öfeer våra i Italien. Posth. Om jag blefve till den grad retad som jag blef i Frankrike, skulle jag icke låta pruta af det minsta för henne, ehuruväl jag kallar mig hennes tillbedjare, icke hen- nes älskare. facil. Så vacker och så god — en sorts hand-i-hand- jemförelse — hade varit något allt för vackert och allt för godt för en dam i Britannien. Om hon öfverträffar an- dra som jag har skådat, så mycket som er diamant der öf- verglänser många som jag sett, så kan jag icke annat tro än att hon öfverträffar många ; men jag har ännu icke sett den dyrbaraste diamant som fins, ej heller ni det fullkom- ligaste fruntimmer. Posth. Jag berömde henne efter som jag uppskattade henne ; så gör jag också med min diamant. Joel,. Huru högt uppskattar ni den? Posth. Högre än allt verldens goda. Joel,. Antingen är er oförlikneliga herrskarinna död, eller får hon stå tillbaka för en småsak. Posth. Ni misstar er. Den ena kan säljas eller skän- kas bort, om det funnes rikedom tillräcklig till köpet, eller förtjenst tillräcklig för gåfvan ; den andra är icke till salu, den är endast en gudars gåfva. Joel,. Hvilken gudarna hafva gifvit er? Posth. Hvilken jag, med deras nåd, skall behålla. Jach. Hon må gerna sägas tillhöra er ; men ni vet, "främmande gäss plaska i grannens dammar." Er ring kan 13 
 
 
 
 
 14 CYMBELINE. I, 5. också stjälas ifrån er; på det viset är utaf edra två oskatt- bara ting det ena helt svagt, det andra tillfälligt. En li- stig tjuf eller en i den vägen förfaren hofman skulle kunna slå sig på att taga både den ena och den andra ifrån er. Posth. Ert Italien äger ingen så fulländad hofman, att han skulle kunna betvinga min herrskarinnas ära, om ni också kallar henne svag i striden för densamma. Jag tvif- lar icke på att ni har ett stort förråd af tjufvar; det oak- talt är jag icke rädd för min ring. Phil. Låt oss nu afbryta, mina herrar! Posth. Af hjertat gerna. Denna värde signor — jag tackar honom derför — behandlar mig icke alls som främ- ling; han är genast bekant. Jack. Med fem gånger så långt samtal skulle jag bana mig fram till er sköna herrskarinna, drifva henne tillbaka, ja tvinga henne att gifva sig, om jag endast hade tillfälle att göra bekantkap. Posth. Nej, nej ! Jach. Jag håller vad om hälften af min förmögenhet emot er ring, och den insatsen torde vara mer än jenm- god. Men jag håller mitt vad snarare emot er tillförsigt än emot hennes ära, och för att icke på något sätt derige- nom förolämpa er, vågar jag försöket emot hvilken qvinna som helst i hela verlden. Posth. Ni bedrar er storligen i edra allt för djerfva förhoppningar, och ni skall utan tvifvel få den lön som ert försök förtjenar. Hvad då? Posth. Ett afslag; ehuruväl ert försök, som ni kallar det, förtjenar mer: näpst, min herre. Phil. Nog om detta, mina herrar; det kom för plöts- ligt; låt det dö som det blef födt, och — jag ber er — lär bättre känna hvarandra. Joel?. Jag skulle vilja våga min och min grannes för- mögenhet på sanningen af hvad jag har sagt. Posth. Hvilken dam skulle ni vilja göra till föremål för ert anfall? 11 
 
 
 
 
 CYMBELINE. 1, 5. 15 Jach. E r, hvars ståndaktighet ni tror vara så orubbe- lig. Jag håller tiotusen dukater emot er ring på att jag — om ni blott rekommenderar mig till det hof der er dam vistas och icke låter mig tala mer än ett par gånger med henne — skall föra tillbaka med mig hennes ära, hvilken ni inbillar er vara så väl förvarad. Posth. Jag håller guld emot ert guld ; min ring är mig så dyrbar som mitt finger; den är en del af detsamma. Joels. Ni är älskare, och derföre är ni så försigtig. Om ni köpte qvinno-kött till en million qvintinet, så kunde ni dock icke akta det för förruttnelse. Men jag ser, att ni har någon religion i er, då ni är så intagen af fruktan. Posth. Detta är blott ert sätt att tala; ni tänker all- varligare, hoppas jag. Jach. Jag är den som vet hvad jag säger och tilltror mig kunna utföra livad jag sagt, det svär jag på. Posth. Månne det? — Jag endast lånar er min diamant tills ni kommer tillbaka ; — låt oss sätta upp skriftligt kon- trakt. Min herrskarinna öfverträffar i dygd ofantligheten af edra ovärdiga tänkesätt. Jag utmanar er till detta vad ; här är min ring. Phil. Det får icke blifva något vad utaf. Jach. Vid gudarna! vadet är redan gjordt. Om jag icke skaffar er tillräckliga bevis på att jag har njutit den dyrbaraste gunst som er älskarinna har i sitt våld, så äro mina tiotusen dukater edra; likaledes er diamant. Om jag blir afvisad och lemnar henne i samma ära som ni har li- tat på, så tillhör hon, er juvel, denna er juvel och mitt guld er, — förutsatt, att jag har er rekommendation till fritt tillträde. Posth. Jag antager dessa villkor; låt oss sätta upp huf- vudpunkterna — en sak vill jag likväl förbehålla mig. Om ni gör ert försök emot henne och klart öfvertygar mig om att ni har segrat, så är jag icke längre er fiende ; hon är icke värd att vi strida om henne. Men om hon förblifver oförförd och ni icke kan bevisa motsatsen, så skall ni för 15 
 
 
 
 
 CYMBELINE. 16 1, 6. edra onda tankar om „henne och det anfall ni gjort på hen- nes ära stå mig till svars med ert svärd. Jach. Er hand; uppgjordt! Allt det här skall lagligen uppsättas, och så genast till Britannien för att smida me- dan jernet är varmt. Jag skall anskaffa mitt guld samt låta skriftligen affatta vårt ömsesidiga vad. (POSTHUMUS och JACHIMO gå). Posth. Godt. Fransen. Tror ni, att detta kommer att gå för sig? Phil. Signor Jachimo ger icke med sig. Kom, låt oss (De gå). följa dem. SJETTE SCENEN. Britannien. Ett rum i Cvmbelines slott. (D•ottningen, CORIN'ELIUS och hofdamer uppträda). Drottn. Fort! Medan ännu daggen ligger qvar, Hopsamla dessa örter. Hvem har listan? En hofd. Jag, nådig fru. Gå genast! (Hofdamerna gå). Drottn. Nå, herr doktor, Ni har väl tagit med er elixiret ? Com. Ja, nådig fru, det har jag gjort; här är det. (Ger henne en liten flaska). Men svara mig, ers nåd, — blif icke ond, Mitt samvete ålägger mig den frågan — Hvi har af mig ni kräft så starkt förgift, Hvars verkan är ett jemnt aftynande, Helt långsamt, dödligt dock? Jag undrar på Drottn. Att du mig frågar så; har jag ej varit Din lärling länge? Har du icke lärt mig Att sylta, parfymera, distillera? Ja, så att kungen ofta har mig bedt Om mina varor ? Då så långt jag hunnit, — Så frami du icke tror att jag är djefvulsk — Bör jag ej vidga ut mitt kunskapsmått 16 
 
 
 
 
 C DILIE LINS. I, 6, 17 På andra vägar? Jag vill pröfva kraften Af detta gift på kreatur, dem ej Vi anse hängning värda, — ej på messkor För att dess styrka se och bruka motgift Emot dess verkan samt utforska så Dess art och egenskaper. Eders höghet Cont. Förhärdar blott med slikt försök sitt hjerta; Dessutom är det både styggt och skadligt Att sådan verkan åse. Bry dig icke. Drottn. (PISANIO kommer). Drott)]. (A fsides). Se der en smickrar-skurk ; på ho- nom först Jag gör försöket. Han är för sin herre Och in o t min son. — Nå väl, Pisanio ! — Doktor, er tjenst för denna gång är slut, Nu får ni gå. Corn. (A fsides). Min fru, ni är mig misstänkt, Men ingen skall ni skada. Hör, ett ord ! _Drott)]. (A fsides). Con]. (A fsides). Jag lider henne ej. Hon tror sig äga Ett långsamt, starkt förgift ; jag känner henne Och anförtror ej åt en sådan ondska En dylik afgrundsdryck. Det som hon fått Blott döfvar sinnena en liten tid ; Nu pröfvar hon det visst på hund och katt Och sedan högre uppåt ; ingen fara Dock fins uti den skendöd som det verkar ; Lifsandarna blott domna för en stund, Men vakna dubbelt starka. Hon är &trad Utaf en falsk beskrifning; falsk mot henne, Jag är som ärligast. _Drott)]. (Till CORNELIUS). Ni skall bli kallad, När ni behöfs. (Går). Jag ödmjukt går min väg. Con?. 17 VI. 2 
 
 
 
 
 18 CYMBELINE. 1, 6. Drottn. Hon gråter ännu? Tror du ej, att hon Skall sansa sig och släppa in förnuft Der dårskap nu regerar? Gör ditt bästa. När du mig säger att min son hon älskar, Skall du på ögonblicket bli så stor Som din husbonde är, ja större, ty Nu är hans lycka mållös och hans namn Med döden dras; han kan ej återvända Ej heller stanna der han är; att flytta Ar blott att byta jemmer ut med jemmer, Och hvarje dag som kommer blott förstör En gårdags sträfvan. Hvad kan du dig vänta, Då du beror utaf en sak som ramlar Och ej kan byggas om, ej heller har En enda vän till stöd? (Drottningen släpper flaskan ; PISANIO tager upp den). Der tar du upp Du vet ej hvad, dock tag det för besväret; Jag sjelf det gjort; fem gånger har det räddat Vår konungs lif: jag känner intet medel Hjertstyrkande som detta. — Tag det, tag det! Det är blott början till än mera godt Som jag dig ärnar. Säg din herrskarinna Hur saken står — men af dig sjelf, förstås. Hvad lycka gör du ej! Betänk, att du Din fru behåller och min son dessutom Som skall dig hjelpa; kungen jag förmår Att dig befordra till hvadhelst du önskar; Dessutom är jag sjelf, som värfvat dig Till denna tjenst, i främsta rummet skyldig Att rikt dig löna. Kalla mina damer; Mins hvad jag sagt. (PisAmo går ). En slug och styfsint karl, Orubbelig, sin herres advokat Och den som jemt påminner 'mogen Om trohet mot sin make. Smakar han Det som jag honom gaf, blir hon totalt 
 
 
 
 
 CYMBELINE. 1, 7. 19 Beröfvad talmän för sin älskare; Och om hon icke ändrar sitt humör, Så kan hon lita på att sjelf hon skall Det smaka snart. (PisAsiö kommer tillbaka med hofdamerna). Se så; — rätt bra, rätt bra! Bär in uti mitt rum violerna, Guldvifvorna och liljorna. — Farväl, Mins kvad jag sagt, Pisanio ! (Drottningen och hofdamerna gå), Pis. Skall ske ! Men om min herre jag till spillo ger, Jag hänger mig; mer gör jag ej för er. (Går). SJUNDE SCENEN. Ett annat rum i slottet. (NIOGEN kommer in). lm. En fader hårdsint och en stjufmor falsk, En narr som friar till en äkta hustru Hvars man är landsförvisad ! — 0, den mannen ! Min smärtas krona! Och de jemna qvalen För hans skull! Om jag blifvit stulen bort Som mina bröder dock ! Men högst eländigt Ar ärorikt begär; ack, lycklig den, Hur låg som helst, som vinner måttlig önskan, Som kryddar lifvet ! — Ve, hvem kommer der? (PISANIO och JACHIMO komma). Min fru, en ädling ifrån Rom här kommer Med bref ifrån min herre. Bleknar ni? Nach. Den värde Leonatus väl sig finner (Han ger henne ett bref). Och helsar ömt ers höghet. Tack, min herre ! Im. Ni är mig högst välkommen. 19 2* Pis. 
 
 
 
 
 20 CYYIBELINE. 1«, 7. Jach. (A fsides). Allt hennes yttre huru rikt och herrligt ! Ar hon begåfvad med en själ derefter, Är ensam hon en Phoenix och mitt vad Har jag förlorat. Djerfhet, statt mig bi ! Beväpna mig från topp till tå, du fräckhet ! Jag annars får som Parthern fly och fäkta, Ja, fly på ögonblicket ! 1- 2n. (Läser) . "Han är en högst utmärkt man, och jag är honom oändligt förbunden för hans godhet emot mig. Bemöt honom i lika grad uppmärksamt, som du värderar din trognaste Leonatus." Så långt jag läser högt, Men är uti det innersta af hjertat Uppvärmd af resten, tar det tacksamt mot. — Ni så välkommen är som jag i ord Kan säga det, och ni skall se att handling Mot orden svarar. Tack, min sköna fru! — Jach. Hvad ? Äro karlarna då tokiga ? Ha de utaf naturen ögon fått Att skåda himlens hvalf och all den rikdom Som fins kring haf och land, och skilja mellan Eldkloten ofvan skyn och kiselkornen Som ligga strödda tusentals på stranden, Och kunna vi med dessa dyra speglar Ej skilja fult och skönt? im. Ni är förvånad? Jach. Det rår ej ögat för ; en apa, ställd Emellan tvenne slika qvinnor, mötte Med fjäs den ena och med grin den andra. Förståndet icke heller ; fånen skulle 1 denna strid om skönhet blifva skarp Uti sin dom ; begäret icke heller; Smuts, ställd i bredd med sådan himmelsk renhet, Nog tvunge lustan att sin tomhet utspy, Men retade ej hungern. Hvad går åt er ? Im. 20 
 
 
 
 
 CYMBELINE. 1, 7. 21 Jach. Den öfverfyllda viljan, denna lystnad, Som mättad är omättlig, denna tunna, Som bräddfull är men läck, först slukar lammet, Men hungrar sedan efter spillningen. Im. Hvad kommer åt er? Mår ni icke väl? JOch. Jo ganska väl, jag tackar. (Till PisAmo). Kära vän, Sök upp min dräng der jag har lemnat honom; Han främling är och tafatt. Pis. Jag höll på Att gå och helsa honom. Fortfar än Im. Min make att må väl? Är han vid helsan? doch. Fullkomligt. Im. Är han vid godt humör? jag hoppas det. doch. Oändligt lustig; ingen främling der Så glad och lustig är; man kallar honom "Den rummel-Britten." Hemma var han böjd Im. För sorgsenhet och visste ofta icke Hvi han det var. Nej, sorgsen sågs han aldrig. doch. Han har uti sitt sällskap en Fransos, En fin munsjör, som tyckes mycket älska En gallisk flicka hemma; tjocka suckar Han bolmar ut, i det den muntra Britten, Er make, kiknar utaf skratt och ropar: "0, spricka kan jag, då jag tänker på Att den som vet, utg. historia, Berättelser och egna gjorda rön, Hvad qvinna är, ja, hvad hon måste vara, Kan sucka bort sin frihet för att bli En ständig träl !" Min make säger så? Im. doch. Ja visst, med ögat fullt af löjets tårar. Det riktigt kostligt var att höra honom 21 
 
 
 
 
 22 CYMBELINE. 1, 7. Fransosen håna; somliga dock äro Rätt mycket till att klandra, det vet himlen. Im. Ej han, det hoppas jag. Ej han; dock borde Jach. Han mera tacksamt möta himlens godhet. Af honom är det mycket ! E r, min fru, Som tillhör honom -- mer än han förtjenat ! — Beklagar jag, på samma gång som ni Min undran väcker. Hvad beklagar ni? Im. Jach. Två väsen hjertligt. Och är jag det ena? Im. Ni ser på mig; hvad är på mig förderfvadt Som kräfver ömkan? Sådant djupt elände ! Jach. Att gömma sig för solens sken och trifvas Uti ett fångtorn vid en dank! Jag ber er, Im. Gif mera öppenhet åt edra svar På mina frågor. Hvarför ömkar ni? Jach. För det att andra Åtnjuta, höll jag på att säga — men Det tillhör gudarna att straffa sådant, Ej mig att derom tala. Något vet ni Im. Som rör mig nära, tycks det. Bästa herre, Då aning om ett ondt plär såra mer An vissheten derom, ty säker sak Kan icke botas eller också botas I rättan tid — förtälj mig hvad det är Som både sporrar er och hejdar er. Jach. Om denna kind jag hade till att ge Ett bad åt mina läppar; denna hand, Hvars minsta tryckning tvingar djupt nr själen En ed om evig trohet; detta anlet, Som fängslar mina ögons vilda fart På sig orubbligt, skulle jag — hur nedrigt ! -- 22 
 
 
 
 
 CY1VIBE LINE. 1, 7. 23 Mot läppar, smutsiga som trapporna Till Capitolium, drägla? Trycka händer Förhärdade af stundlig falskhet? — Falskhet Ar deras arbet —; kika i ett öga Så glåmigt som ett rökigt ljus, som närs Af talg som stinker? Billigt vore då, Att alla helvetsstraff på en gång mötte En sådan nedrighet! Jag räds min make Im. Har glömt Britannien. Och sig sjelf. Jag är Jach. Ej fallen för att gå med bud om detta Hans tiggarbyte, men er skönhet har Ifrån mitt samvets djup frammanat ordet På mina läppar. Mer vill jag ej höra. Im. Jach. Gudomliga! Er sak mitt hjerta slår Med qval, som gör mig sjuk. En dam så skön Och arfving till en thron fördubbla skulle Den största konungs värde! Paras hop Med skökor, hyrda för det underhåll Som ni består! Med pestbemängda slynor, Som, vinningslystna, leka med all krankhet Som fräter kroppen! Sådant äckligt byke, Som kunde gift förgifta! Hämna er! Ni är ej annars född utaf en drottning, Ej värd ert höga stamträd! Im. Hämna mig? Hur skulle jag ta hämd ? Ar detta sant — Dock låter ej mitt hjerta narra sig Så lätt af mina öron — är det sant, Hur skulle jag ta hämd? Jag skulle ligga Jach. Som en Dianas nymf i kylig bädd, Då han sig tumlar vildt med hvem som helst På er bekostnad, er till trots? Nej, hämnas! Mig sjelf jag helgar åt er ljufva fröjd, 23 
 
 
 
 
 24 CYMBELINE. 1, 7. Långt ädlare än han som skytt er bädd, Och skall förblifva fästad vid er ömhet, Tystlåten, trogen. Im. Kom, Pisanio ! Jack. Låt mig min hyllning på er mun besegla! Im. Bort, bort ! Förbannelse åt mina öron, Som dig ha hört ! Var du en man af heder, Du hade dygdens talan fört, men ej En sådan syftning haft, så fräck, så nedrig ! En ädling kränker du, som är så fjerran Från slika brott som du från heder fjerran, Och frestar här ett vit, som afskyr dig Och satan lika. — Kom, Pisanio ! — Min fader, konungen, skall underrättas Om ditt försök, och om han kan fördraga Att vid hans hof en näsvis främling köpslår Som i ett romerskt bad och uppenbarar För mig en djurisk lust, så är hans hof Ej mycket värdt och intet alls hans dotter. — Kom, kom, Pisanio ! Jach. Du sälla Leonatus, säger jag. Den tillit, som din maka har till dig, Förtjenar tro igen ; din rena dygd Lef välsignad ! Af henne ökad tillit ! En maka åt den bästa man, som nånsin Ett land har kallat sin ! Och ni, hans maka, Blott för den bästa skapad ! Ack, förlåt mig ! Jag ville endast pröfva om er tillit Djupt rotad var, och skall er make skildra På nytt så som han . är. Han är en man Af bästa seder, sådan helig trollkarl, Att hela skaror han ikring sig samlar Och vinner alla hjertan. Ni gör bot. Jack. Bland män han sitter som en gud från himlen, Och i hans later glänser fram en höghet Som öfvermensklig är. Blif icke vred, 24 
 
 
 
 
 CY MBE LINE. I., 7. 25 Storinäktiga prinsessa, att jag vågat Med lögn på prof er sätta; detta har Blott ännu mer i dagen lagt er klokhet, Som valt en sådan ädel man som aldrig, Det vet ni, fela kan. Jag siktat er Af nit för honom; himlen har er skapat, Helt olik andra, agnfri. Ack, förlåt! Im. Allt glömdt; min makt vid hofvet tillhör er. Jach. Ödmjuklig tack! Jag hade nästan glömt Att om en liten ynnest bedja er, Som likväl vigtig är, enär den angår Er make: jag och flera ädla vänner 1 saken andel harva. Säg, hvad är det? Jach. Ett dussin Romare och er gemål — Vår vinges bästa fjäder — summor hoplagt Att köpa en present åt kejsaren; Det har jag, för de andra, gjort i Frankland. Det är en konstfull guld-servis, juveler Af rik och utsökt form, betydligt värde, Och jag, som främling, något ängslig är Hur bäst de må förvaras. Täckes ni Dem taga i ert skydd? Af hjertat gerna; Le. De skola, vid min heder, säkert aktas. Min man har del i dem — de skola gömmas Uti mitt sofrum. Hos mitt folk de äro Jach. Uti en kista. Jag mig frihet tar Att skicka den till er, för natten blott; Jag går ombord i morgon. Ack, nej, nej! Ein. Jach. Jo, nådig fru; uppskjuter jag min resa, Så bryter jag mitt ord. Från Gallien Jag öfver hafvet for, för det jag lofvat Er belsa på. - 25 
 
 
 
 
 CYMBELINE. 26 Jag tackar för er möda; Men res dock ej i morgon ! Ack, jag måste! Jach. Och derför täcktes ni, ifall ni helsar Er make med ett bref, i väll det göra. Min tid har lupit ut och skyndas måste Med gåfvans öfverlemnande. I; . Jag skrifver. Sänd hit er kista; den skall väl förvaras Och ärligt återlemnas. Var välkommen! (De gå). ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. En gård utanföre CYMBELINES slott. (CLOTEN och två ädlingar uppträda). Har man nånsin sett en sådan otur! Snudda så nära förkäglan och ändå slå bom! Jag hade satt in hun- dra pund ; och så skall en sådan sakramenskade drummel förebrå mig att jag svärjer! Likasom om jag lånade mina eder af honom och icke kunde spendera med dem efter behag! 1 Ä dl. Hvad vann han på de t? Ni har slagit honom ett hål i hufvudet med ert kägelklot. 2 Ä dl. (A fsides). Om hans förstånd hade liknat den som slog honom, så hade det med ens tagit till flykten. Eliot. Om en förnäm herre har lust att svärja, så pas- sar det sig icke för någon närvarande att kapa utaf hans eder. Hk? 1 Ä dl. Nej, min prins. 2 Ä dl. (A fsides). Ej heller skära öronen af dem. Eliot. Sakramenskade hund! — Jag gifva honom upp- rättelse? Han skulle bara ha varit af mitt stånd! 2 Ä dl. (A fsides). För att stånda som en narr. Clot. Ingenting i verlden kan så förarga mig, — fan anfäkta! Om jag ändå icke vore så förnäm som jag är! Man törs icke slåss med mig för min moders, drottningens, 26 Clot. 
 
 
 
 
 CYMBELINE. II, 1. 27 skull. Hvarenda trashank till narr kan få sitt lystmäte på slagsmål, men här skall jag gå fram och tillbaka som en tupp, den ingen vågar sig på. 2 A dl. (A fsides). Ni är både tupp och kapun på samma gång, och tuppkammen har ni på då ni gal. Clot. Hvad säger du? 1 A dl. Det passar sig icke, att ers höghet slåss med h vem som helst som ni förolämpar. Clot. Nej, det vet jag; men det passar sig, att jag förolämpar dem som äro under mig. 2 A dl. Ja, och det passar ingen ann' än ers höghet. Clot. Det är ju det jag säger. 1 A d 1. Har ni hört talas om en utländning, som har kommit till havet i afton? C/ot. En utländning! Och jag vet icke utaf det! Det var kuriöst ! 2 A dl. (A fsides). Han är sjelf en kuriös karl och vet icke utaf det. 1 A dl. Det är en Italienare hitkommen, och man tror att han är en af Leonatus' vänner. Clot. Leonatus ! en landsförvisad kanalje! Och så är väl den andra också, hvemhelst han må vara. Hvem har berättat för er om denna utländningen? 1 Ä dl. En af ers höghets pager. Clot. Månntro det passar sig, att jag helsar på ho- nom? Det ligger väl ingen förnedring deruti? 1 A dl. Ni kan icke förnedra er, min prins. Clot. Inte så lätt, skulle jag tro. 2 Ä dl. (A fsides). Ni är en erkänd narr; att bära er åt som en narr är derföre ingen förnedring. Clot. Kom, jag vill helsa på den der Italienaren. Hvad jag i dag förlorat på kägelspel skall jag vinna utaf honom i väll. Kom, låt oss gå. 2 A dl. Jag följer er, min prins. (CLOTEN och den första ädlingen gå). Att sådan listig djefvul som hans mor En sådan åsna födt! En qvinna som 27 
 
 
 
 
 28 CYMBELINE. IT, 2. Allt kavar med sin klipskhet! Sonen kan Ej subtrahera två från aderton Och få sig sexton. Stackars kungadotter, Du hulda Imogen, hvad du får lida! En fader som regeras af sin stjufmor, En mor som stundeligen smider ränker, En friare långt mer förhatlig än Din makes landsflykt samt den gräsliga Skilsmässa, som han ville ställa till. Befäste himmelen din äras murar Och ytöde fast ditt goda hjertas tempel, På det att du din man må få tillbaka Samt detta rikes spira som hans maka! (Han 019. ANDRA SCENEN. En sängkammare. I ett hörn står en kista. (IMOGEN ligger i sängen och läser. En kammarfrit). Hvem der? Min Helena? m. Ja; hvad behagas? Kammad'. Im. Säg, hvad är klockan? Kammad. Nära tolf, prinsessa. Im. Tre timmar har jag läst; mitt öga mattas. Vik bladet der jag slutade; till sängs! Tag icke ljuset bort, låt det få brinna, Och kan du klockan fyra vakna upp, Så väck mig. Sömnen mäktigt mig betvingar. (Kammarfrun 07). 1 ert beskydd jag lemnar mig, o Gudar! För elfvor och för nattens frestare Bevaren mig och skydden ! (Hon somnar. JACHIMO stiger upp ur kistan). Syrsan sjunger, Ja ch. Och menskans sinnen, utaf mödor trötta, Med sömn sig styrka. — Så Tarquinius På tå sig smög, förrän han väckte upp 28 
 
 
 
 
 CYMBELINE. II, 2. 29 Den kyskhet som han kränkte. — Cytherea, Hur skönt du pryder bädden! Friska lilja, Och hvitare än linnet! Om jag tordes! En enda kyss! — Rubiner utan like, Hur ljuft de svälla! Hennes ande är det Som kryddar hela rummet. Ljusets låga Mot henne böjer sig; det titta vill Inunder hennes ögonlock och skåda De dolda bloss, dem dessa två gardiner Nu skymma undan. Hvitt och azur randade Med äkta himmelsblått! — Dock, hvarför kom jag? Att se på kammarn; — allt jag skrifver upp: — På väggen dessa taflor — der är fönstret — Sä bädden prydd — tapeter med figurer — Hur de se ut och livad de föreställa. — Ack, blott på hennes kropp ett födselmärke — Det skulle vittna mer än tusen saker 1 hennes bo — att öka listan med! Sömn, dödens apa, lägg dig tung på henne, Och blifve hennes känsel sons en stenbilds Uti ett graf-chors sköt! — Kom med, kom med! ("lager af henne ett ai- mband). Så lätt, som fordom gordisk knut var fast! Nu nätt ! Det är ett yttre vittnesbörd, Så starkt som samvetet ett inre är, Och skall väl göra hennes make galen. -- På hennes venstra bröst ett födselmärke, Femprickigt liksom purpurdropparna Uti guldvifvans kalk! Det är ett vittne Mer starkt än lag kan skaffa. Detta tecken Skall tvinga honom till att tro, att jag Har inbrottsstöld i hennes ära gjort. Tillräckligt nu! Hvi skrifva detta upp, Som är i minnet skrufvadt fast och nitadt? Hon läste på berättelsen om Tereus; Här bladet viket är, der Philomela Sig öfverlemnade. — Nu har jag nog. 29 
 
 
 
 
 30 CYMBELINE. II, 3. Tillbaks i kistan nu och locket på ! Fort, fort, ni nattens drakar ! Gryning, öppna Korp-ögonen. Jag bäfvar just. Se här Är helvetet — en himlens engel der ! (Klockan slår). Ett, två, tre. — Nu är tid! (Han kryper in i kistan). TREDJE SCENEN. Ett förmak utanföre IiiooENs kammare. (CLOTEN och två ädlingar uppträda). Ers höghet är den tålmodigaste karl då ni för- lorar och den kallblodigaste som någonsin slagit essor-all. Ciot. Det måste göra en och hvar kall, att förlora. A dl. Men en och hvar är icke så tålmodig som ers högliet med sitt ädla sinnelag; ni är mest het och rasande då ni vinner. Ciot. Vinst gör hvem som helst modig. Om jag kunde få den der kollriga Infogen, så skulle jag ha pengar nog. Det är väl snart morgon, eller hur? 1 Ä dl. D ag, ers höghet. C/ot. Det vore väl, om musiken ville komma; man har rådt mig att låta musicera för henne om morgnarna ; man säger, att det skall göra verkan. (Musikanter komma). Se så, stäm nu! Om ni kan göra någon verkan på henne med edra fingrar, så är det bra; sedan ska' vi försöka hvad tun- gan förmår; hjelper ingendera, så låt henne vara, men jag släpper henne aldrig. Först ett förträffligt, väl hopkom- met stycke, sedan en underbart ljudlig aria med beundrans- värdt kosteliga ord till, — och så må hon fundera på saken. 1 Än Sång. Hör lärkans sång vid himlens port Och Phoebus stiger opp ; I daggig blomkalk vattnas fort Hans snabba fålars tropp ; 30 
 
 
 
 
 CYMBELINE. II, 3. 31 Ringblomman mornar sig och slår Det gyldne ögat opp ; Med allt hvad skönt i dagen går, Min hulda dam, stig opp ! Stig opp, stig opp ! ( 1/«. Se så, gå nu er väg. Oin det här gör någon verkan, så skall jag så mycket mer ha er i åtanka för er musik ; om det icke gör någon verkan, så ligger felet i hennes öron, som hvarken tagel eller tarmsträngar, ja icke en gång en kastrat-stämma kan taga reda på. (CYMBELINE (Musikanterna gå). och drottningen /uppträda). 2 Ä di. Här kommer kungen. Det var bra att jag var så sent uppe, ty det är orsaken till att jag är så tidigt uppe. Han kan icke an- nat än upptaga denna min artighet faderligt. Jag önskar ers majestät och min nödiga moder god morgon. Cymb. Du väntar vid vår barska dotters dörr? Vill hon ej ut? Clot. Jag har bestormat henne med musik, men hon värdigas icke derom taga någon kännedom. Cymb. För ny är hennes älsklings landsförvisning, Hon än ej honom glömt; en längre tid Skall slita ut hans bild i hennes minne, Då är hon din. Du kungen är förbunden, Drottn. Som genom alla medel söker främja Din sak hos henne; gör nu sjelf ditt bästa Med formligt frieri ; begagna klokt Hvar läglig stund. Om hon dig afslag ger, Blif ifrigare blott, liksom du tvangs Af ren inspiration att tjena henne Så som du gör; lyd henne uti allt, Blott ej då hon befaller dig att gå, Var då förstockad. Jag förstockad? Nej ! Clot. Clot. 31 
 
 
 
 
 32 CYMBELINE. II, 3. (En budbärare kommer). Bud. Gesandter ifrån Rom; den ena är En Caj as Lucias. Cymb. En värdig man, Fastän han kommer nu i elak afsigt ; Dock, skulden är ej hans; han må bemötas Med all den heder man är sändarn skyldig; Och att han fordom sjelf oss tjenster gjort Må icke glömmas bort! -- Vår kära son, Då da har helsat på din älskarinna, Följ drottningen och oss; hos Romaren Ar din person nödvändig. — Kom, min drottning! (CYMBELINE, drottningen, ädlingarna och budbäraren gå). Clot. Om hon är uppe, talar jag med henne; Om ej, så må hon ligga still och drömma. — Var god och öppna der! (Knackar på dörren). Jag vet, att hon Har sina damer kring sig. Tänk om jag En smula skulle muta dem? Med guld Tillträde köps; ja ofta. Guld förför Dianas egen jagtbetjening, så Att den sitt vildt mot tjufvens bakhåll drifver; Guld dräper årlig man och räddar tjufven, Ja, hänger stundom både tjuf och ärlig; Hvad kan det icke göra och förgöra? Jag vill bland hennes damer skaffa mig En advokat; sjelf fattar jag ej saken. (Knackar på dörren). Var god och öppna der! (En kammarfru kommer). Kamma2f. Hvem der? Hvem knackar? Clot. En adelsman. siainma Ej mer än så? Jo visst, C/ot. En adelsqvinnas son. .hammar f. Se, det är mer 32 
 
 
 
 
 CI- 31BELINE. IL 3. 33 .Än mången, som så dyrt som ni betalar Sin skräddare, kan säga. livad behagas? Clot. Prinsessan sjelf; hon är väl färdig? Kammar! Ja, Att stanna på sitt rum. Clot. Der har ni guld. Låt mig er goda mening köpa få. Kawwarf. Mitt goda rykte? Eller skall jag säga Hvad godt om er jag mena kan ? — Prinsessan — (1310GEN kommes). lot. God morgon, sköna syster ; gif mig handen. Im. God morgon, prins; med allt för stort besvär Ni köper oro blott; min tack blir den, Att säga er att jag är arm på tack, Jag har ej råd. Jag svär att jag er älskar. Clot. Im. Att endast säga det, gör samma verkan ; Men svär ni jemt, blir er belöning jemt Att jag ej aktar det. Det är ej svar. Clot. Im. Jag talar endast derför, att ej tystnad Samtycke kallas må; förskona mig! Hur öm ni också vara må mot mig, Ohötlig skall jag likväl bli som nu; En man så klok som ni ju borde lära Att gifva med sig för tillrättavisning. Clot. Synd är att i er tokighet er lemna; Det vill jag ej. Im. En narr är icke tokig. Clot. Ni kallar mig för narr? Im. Då jag är tokig. Gif er till tåls, så är jag mer ej tokig; Det botar båda två. Det smärtar mig, Att jag skall så förglömma qvinnosed Och hålla tal. Hör nu en gång för alla: Jag, som mitt Nerta känner, här bedyrar VI. 3 33 
 
 
 
 
 34 CYMBELINE. H, 3. Sannfärdeligt — jag bryr mig icke om er Och är så långt från kärlek till min nästa, Att jag bekänner att jag hatar er ; Jag såge helst, att sjelf ni märkte sådant, Då sluppe jag berömma mig deraf. Clot. Ni syndar mot den lydnad, som ni skyller Er fader, kungen. Ty det äktenskap Ni påstår äga rum med denna usling — Ett nådehjon, från hofvets tallrikar Med afskrap matad, — är ej äktenskap ; Och om det också tillåts lägre folk — Dock, hvem så låg som ban? — att knyta själar Af hvilka man ej annat vänta kan An tiggar-ungar — med sjelfgjorda knutar, Så är ni dock från sådan frihet hindrad Som thronarfvinge och får ej besudla Er kronas glans med sådan usel slaf, En påklädd hyrlakej, en trafvarlapp, En bröd-dräng, knappast det. Skamlösa karl! Im. Om son till 'Letts du vore och för öfrigt Ej mer än livad du är, för låg du vore Till dräng åt honom; nog belöpt du blefve, Ja afundsväckande, om du, värderad Som du och han förtjena, blefve utnämnd Till nattmans-dräng uti hans land och hatad För sådan stor befordran. Pest på honom ! Clot. Im. Det värsta han kan råka ut för är Att blott bli nämnd af dig. Det sämsta plagg, Som rört hans kropp, mig mera dyrbart är An alla dina hufvudhår, om ock De blefve män som du. -- Pisanio ! (PisA -m o kommer). Clot. Im. Hans plagg? Nå, fan — Gå straxt till Dorothea, kammarfrun 34 
 
 
 
 
 CYMBELINE. Clot. Im. 1.1", 4. 35 Hans plagg! Jag slipper ej den narren; skrämd Jag är, dock mest förargad; — tillsäg henne Att söka upp ett smycke, som helt visst Har halkat från min arm; det var din herres. Det fins ej kung så rik i denna verldsdel, Att han af mig det köpa fick. Jag tror, Att jag det såg i morse; säkert vet jag, Att jag i aftons hade det på armen. Jag kysste det; jag hoppas, att det ej Har gått och sagt min man, att någon annan Jag kysst än honom. Nog det fins igen. Pis. (PISANIO gås). Im. Jag hoppas det; gå, sök. Ni har mig skymfat: Clot. Hans sämsta plagg? Så sade jag, min herre ; Im. Om ni vill stämma mig, så kalla vittnen. Clot. Det skall er far få veta. Im. Och er mor; Hon är så god, hon hör helt säkert gerna Om mig det värsta. At ert sämsta lynne Jag er rekommenderar. (Hon gås). Hämnas skall jag; — Clot. Hans sämsta plagg! -- Nå, nå. (Gås). FJERDE SCENEN. Rom, i PHILARIOS hus. (Posniumus och PIIILARIO uppträda). Posth. Räds ej för det ; blott jag så säker vore Att vinna kungen, som jag litar på Att hennes ära skall förblifva hennes! Phil. livad sätt att vinna honom? Intet alls; Posth. Jag bidar blott på andra tider, skälfver 3* 35 
 
 
 
 
 3ä CYMBELINE. H, 4. denna vinterfrost och önskar mig Mer varma dagar. Endast svagt er vänskap Jag gäldar, stadd emellan skräck och hopp ; Om det slår felt, så dör- jag skyldig mycket. Phil. Er godhet och ert sällskap mer än fyllest Allt hvad jag gjort ha gäldat. Nu er kung Fått bud ifrån Angustus ; Cajus Lucias Gör nog sin sak med kraft. Jag tror, att kungen Beviljar skatten, skickar resterna, Af skräck för våra Romare, hvars minne An lefver färskt i Britters sorg. Jag tror, Posth. Fastän jag icke är, ej heller blir Politikus — att här blir krig utaf, Och ni skall förr få höra att den krigshär Som står i Gallien landstigit har Hos tappra Britter, än ni spörja skall Att någon slant betalad är. Vårt krigsfolk Ar mer uppöfvadt, än då Julius Ceesar Log åt dess tafatthet, men fann dess mod Värdt bistra blickar; deras disciplin, Med hjeltemod bemängd, skall visa den Som vill dem pröfva, att ett folk de äro Som följer med sin tid. (JAciumo kommer). Se Jachimo ! Phil. Posth. Pilsnabba hjortar drogo er till land, Och alla vindar kysste edra segel Och gjorde skeppet lätt på fot. Välkommen ! Phil. Posth. Jag hoppas, att det korta svar ni fick Påskyndade er återkomst. Er hustru Jack. Är en utaf de skönaste jag sett. Posth. Och bästa ock : må annars hennes skönhet Bak fönstersmygen locka falska hjertan Och vara falsk med dem. 3C) 
 
 
 
 
 ( N 3 BELINE. II, 4. 37 Här har ni bref. Jack. Posth. Godt innehåll jag hoppas. Utan tvifvel. Jack. Phil. Var Cajus Lucius vid Britters hof, Då ni var der? Han väntades just då, Jack. Men var ej kommen än. ,Ä n är allt godt. — Posth. Säg, gnistrar denna ring som förr? Kanhända Den är för mörk för er? Om jag den mist, Jack. Så har jag mist dess värde uti guld. Jag skulle gerna resa dubbelt längre För än en natt af sådan ljutlig korthet, Som den jag njöt i Bretland. Min är ringen. Posth. För svår juvelen är att komma åt. Jack. Visst icke, då er hustru är så lätt. Posth. Drif icke gäck med er förlust, min herre; Jag hoppas, att ni vet att ej vi kunna Förblifva vänner. Jo, det måste vi, Jack. Så framt ni håller ord ; om jag ej bragt Er hustrus ynnest med mig, medger jag Att vi haft otaldt med hvarann ; men nu Förklarar jag, att jag är den som vunnit Er ring och hennes ära, men ej skymfat Er eller henne, då er båda två Jag gjort till viljes. Om ni kan bevisa Posth. Att hennes gunst ni njutit, tillhör er Min hand och ring; om icke, skall den smälek Ni henne gjort förlora eller vinna Min värja eller er; kanhända båda Förutan ägare upphittas skola. Jack. De klara vittnesbörd, som jag h an gifva, Först skola tvinga er att tro, min herre; -byk, gLn, deras styrka. :J:s,g vill ined , 37 
 
 
 
 
 38 CYMBEMNE. II , 4. Men tror helt visst att ni bespar mig eden, Så snart ni ser att ni den ej behöfver. Posth. Nå, fortfar. För det första hennes sofrum Jach. Jag tillstår att jag der ej sof, men påstår Att der jag fick hvad nog var vaka värdt — Tapeter bar af silke och af silfver; Der sågs Cleopatra, den stolta, möta Sin Romare, och Cydnus svällde högt Af båtars trängsel eller ock af stolthet: En tafla så förträfflig och så rik, Att konst och värde täflade i den. Det var ett under, att så fint och noggrant Och likväl lefvande — Det der slår in, Post. Men det har ni af mig förnummit eller Af någon annan. Fler omständigheter Jach. Må styrka hvad jag sagt. Det måste de, Posth. Ty annars är ni ärelös. Kaminen Jach. På södra väggen står; der föreställes Diana badande; jag aldrig sett En bild så talande: bildhuggarn gått täflan med naturen, stum; han vann, — Blott rörelsen och andedrägten feltes. Posth. Det der kan ni ha snappat upp af andra, Ty det är mycket omtaldt. Rummets tak Jach. Med gyldne cherubimer inlagdt är; Brand-stöden voro tvenne Cupidoner — Så när jag hade glömt dem — utaf silfver; Halfslumrande på hvar sin ena fot De storlo, nätt mot sina facklor stödda. Posth. Och det var hennes ära! — Låt vara att ni detta sett; — jag prisar 38 
 
 
 
 
 CYMBELINE. II, 4. 39 Ert goda minne, — men beskrifningen På hvad ni sett i hennes rum ej vinner Ert vad det minsta. Blekna, om ni kan ! Jach. (Tager fram armbandet). Låt mig blott lufta detta smycke; se! — Nu är det åter borta; det skall vigas Vid er juvel: jag tager båda. Zeiss! Pasih. Låt än en gång mig se. Ar det detsamma Hon fick af mig ? Just de t, tack vare henne! Jaa?. Hon strök det från sin arm; jag tycker just Jag henne skådar ; hennes ljufva åtbörd Var mera värd än gåfvan, men förhöjde Dess värde dock. Hon gaf mig det och sade Att kärt det varit. Kanske ville hon Posth. Mig sända det. Hon skrifver så? Se åt. Jack. Posth. 0 nej, nej ! Det är sant; tag äfven denna. (Ger JACHDIO ringen). Den är en basilisk för mina ögon, Den mördar med sin anblick. — Ingen ära Der skönhet finnes! Ingen tro och heder Der skenet lofvar sådant! Ingen kärlek Der andra karlar finnas! Qvinnorna Ej hålla mer på sina eder, än De hålla på sin dygd, och det är fint. Du gränslöst falska! Lugna er, min herre, Phil. Och tag er ring tillbaks; än är den er; Kanhända har hon tappat det; hvem vet, Om icke en af hennes damer, mutad, Har stulit det från henne? Mycket sant! Posth. Så hoppas jag han fått det. -- Hit med ringen! — 39 
 
 
 
 
 40 cYMBELLNE. II, 4. Drag fram, livad mer bevisar, agot tecken På hennes egen kropp ; det här är stulet. Jach. Vid Jupi ter ! Från hennes arm jag fick det. Posth. Hör ni, han svär ; han svär vid Jupiter• Ja, det är sant ; -- tag ringen — sant ! Nej, aldrig Hon tappat det ! Edsvuret folk och ärligt Är hennes svit ; — de tubbas af en främling Att stjäla smycket ? -- Nej, han njutit henne ; Bevis på hennes köttslighet är detta, — å dyrt har hon sig namnet sköka köpt. Der, tag din lön ; och alla helvets djeilar Sig dele mellan er ! Var lugn, min herre ; Phil. Det här är ej tillräckligt starkt att tros Af den som litar Intet mer om det ; Posth. Han har besofv it henne. Om ni kräfver Jach. An fler bevis, — inunder hennes bröst, är en fläck rätt stolt å värdt att v Af sådan ljudlig bostad. Vid mitt lif! Jag kysste den och blef så genast hungrig På ännu mer, fast jag var mätt. Ni mins väl Den fläcken, herre ? Ja, och den bekräftar Posth. En annan däck som fyller helvetet, Om också der ej funnes mer än den. facit. Vill mer ni höra Spar er räknekonst ; Posth U ppräkna icke edra segrar : e n gång Och en million ! Jag svär. Jach. Lät bli att svära. Posth. Ni ljuger, om ni svär att ni ej gjort det ; Och jag dig mördar, om dn nekar till Att jag af dig fätt, horn. Jag nekar intet. fot,95. — 40 
 
 
 
 
 cyYrBELEsE. II, 5. 41 Posth. Ack, om hon vore här ! Hon slets i bitar! Jag går och gör det, ja, vid sjelfva hofvet För hennes faders ögon; -- något gör jag. — (Går). Phil. Fullkomligt från besinning! -- Ni har vunnit. Kom, följom honom att den ilska hejda Han bär emot sig sjelf. A eh. Af allt mitt bjerta. (De gå). FEMTE SCENEN. Ett annat ruin i PHILARIOS hus. (PosTuumus uppträder). Kan folk (j skapas, utan att en ilvinna `gin halfpart gör? Bastarder ä' vi alla; Och den högst vördnadsvärda man, som jag Min fader nämnde, var jag vet ej hvarest Då jag blef präglad ; falsk den myrstarn var, Som mig tillverkade. Min mor dock tycktes Sin tids Diana vara, liksom nu Mitt vit: den ojemförliga. — Härrad, Dämd ! Hon vägrade mig ofta laglig njutning Och bad om skoning med en rosig blygsel ljuf att åse, att den skulle uppvärmt Den gamla Chronos sjelf: — jag trodde henne Så kysk som nyfälld snö — o, alla djetlar! — Den gula Jachimo, uppå en timma — Månn' det? — nej mindre — straxt — han talte knappast, Men röt liksom en ollon-galt, en tysk en, Sitt "uff!" och steg — och fann ej annat motstånd, Posth. Än der det skulle ta emot och hon Sig borde väjt. Ack, om jag kunde hitta Min qvinnopart i mig! Ty ingen retning Till synd hos mannen, jag bedyrar det, Som ej är qvinnans! Lögnen, märk det väl, År qvinnans, smickret hennes, falskhet hennes, Skör-tankar hennes, hennes, hämdlust hennes; 41 
 
 
 
 
 42 C 57 ,TBELINE. III, 1. Fåfänga, snålhet, konster, nycker, högfärd, befängda lustan, vankelmod, vakelmod, All synd som nämnas kan och helvet känner Ar hennes delvis eller helt och hållet, Nej, helt och hållet! Ty i sjelfva synden De stå, ej fast, men byta ut den synd Som lefvat en minut emot en annan Som lefvat blott en half. Jag skrifver mot dem, Förbannar dem. — Dock, värsta hat och skam Dem straffar, om de få sin vilja fram: (De gå). Ej sjelfva satan kan dem plåga värre. TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Ett praktrum i CYMBELINES slott. (Från den ena sidan komma CYMBELINE, drottningen, CI,0- TEN och svit; från den andra CAJUS Lucius och hans svit). Cymb. Nå säg, livad vill Augustus Caesar oss? Luc. Då Julius Cw ,ar hvilkens minne än 1 menskors ögon bor och skall för evigt Bli föremål för tungor och för öron — Uti Britannien var och tog det in, Utlofvade Cassibelan, din onkel, — Af Caesars bifall ryktbar, icke mindre An han med bragd förtjenat sjelf — för sig Och efterkommande åt Rom en skatt, Tretusen pund om året; sista gärden Är obetalt. Drottn. Och — för att döda undran Skall så förbli. Cvesarer får ni många, Clot. Men sådan Julius knappt. Britannien är En verld för sig; vi bära egna näsor Och ha ej lust att derför skatta något. Drottn. Den lägenhet de då för tiden hade 42 
 
 
 
 
 C Y MBELINE 1. 43 Att taga från oss ger oss tillstånd. nu Att ta igen. --- Erinra er, min kung, Ert höga ättartal tillika med Vår ös naturkraft ; en Neptuni park Den är, sons står omgärdad med en spetsgård Af branta klippor samt af haf som brusar Och sand som icke bär en oväns fartyg, Men slukar dem till toppen. Caesar gjorde En sorts eröfring här, men skröt ej dock Med korn och såg och vann; han blef med skam Den första som han rönt — två gånger slagen, Från våra stränder vräkt ; hans stackars fartyg — Ett uselt lekverk — kastade som äggskal Bland våra vreda böljors bränningar Och sprutko lika lätt mot våra klippor. Af fröjd deröfver lät Cassibelan, Den ärorike, som hardt nära tagit — Ombyteliga lycka! -- Caesars svärd, Lusteldar brinna klart i staden Lud Och Britterna stoltsera med sitt mod. Clot. Se så ! Det blir icke någon skatt erlagd ; vårt rike är starkare än det var på den tiden, och, som sagdt är, det fins inga sådana Ceesarer mer : en och annan af dem kan väl ha krokig näsa, men så styfva armar ingen. Cymb. Son, låt din mor tala till punkt. Clot. Vi hafva ännu många ibland oss, som kunna göra så dugtiga nappatag som Cassibelan ; jag säger icke, att jag är en ibland dem, men en näfve har jag. -- Hvarför skatt? Hvarför skulle vi betala skatt ? Om Ceesar kan skymma undan solen för oss med ett täcke, eller stoppa månen i sin ficka, så vilja vi betala honom skatt för ljus; i annat fall blir der ingen skatt utaf mer, min gunstig herre ! Cymb. Betänk, att till den tid, Då Rom med våld aftvang oss denna skatt, Vi voro fria. Caesars ärelystnad — Så uppsvälld, att den knappast kunde rymmas Uti en verldsdel — lade på oss oket 43 
 
 
 
 
 44 C 2MBELLNE. .111, 1. Helt oförsynt. Att skaka det utaf Tillhör ett krigiskt folk ; vi anse oss Ett så. dant vara. Nu vi säge Caesar Vi stamma ned från den Malinutius, Som grundade vår lag -- den Cresars svärd För mycket stympat, men hvars kraft och frihet Skall ärligt vidmakthållas utaf oss, Om också Rom deröfver vredgadt blir Malmutius som var den första Britten, Som satte på sin hjessa gyldne kronan Och kallade sig kung. Luc. Det smärtar mig, o Cymbeline, att jag Augustas Cwsar nu förklara måste — Den Osar som fler kungar har i tjenst, An du har drängar -- för din fiende. Hör hvad jag säger : krig och undergång Förkunnar jag i Csrrsars namn ; hans vrede Kan du ej motstå. ----- Jag utmanat dig, Nu tackar jag för mig. Du är välkommen. Cymb. Din Caesar gaf mig riddarslag ; min ungdom At honom egnats mest ; han gaf mig ära, Vill nu han ta den åter, nödgas jag Med lif och blod den värna. Jag förnummit, Att nu Pannonier och Dalmatier äro För friheten i vapen ; fegt det vore Af Britterna att ej exemplet följa; Men så skall Caesar aldrig finna dem. Luc. Låt handling tala. Ciot. Hans majestät helsar er välkommen. Håll till godo hos oss en dag eller två eller längre. Om ni sedan vill söka oss på annan fason, så skall ni finna oss i vårt saltvattens-bälte ; kan ni köra oss nr d e t, ;,å, tillhör det er ; om ni stupar i försöket, skola våra kråkor få så myc- kt t mer till bästa, och dermed punkt. Luc. Oodt, min prins. 44 
 
 
 
 
 CYMBE LINE. III. 2. Cymb. Jag vet er herres vilja, och han min; (De gå). Nu är ej mer att säga än: välkommen ! ANDRA SCENEN. Ett annat rum i slottet. (PisANio uppträder med bref i kandev). Otrogen, hon? Hvi nämner ni då ej Den skurk, som henne svärtat? — Leonatus! Ack, herre, hvilken otäck pest har smittat Ditt öra? nyfiken falsk italisk man, Med lika giftig mun som hand, har dårat Ditt alltför öppna öra? — Trolös? Nej ! Hon straffas för sin trohet och får utstå — Gudinna mer än vinna — prof, dem mången Rätt dygdig ej uthärdade. — Ack, herre, Din själ är lika låg mot hennes nu, Som förr ditt stånd! — Jag skulle mörda henne Till följd utaf den tro och ed och kärlek Jag egnat dig? — Jag henne? — Hennes blod! Om det är redlig tjenst, må aldrig jag Tjenstvillig kallas! Huru ser jag ut, Att jag må tyckas vara så omensklig Som denna gerning kräfver? (Läser). "Gör det; brefvet, Som hon har fått, skall ge dig läglighet På hennes eget bud." -- Fördömda papper, Så svart som bläcket der! Hjertlösa lapp, Ar du till detta dåd en hjelyare Och ser så menlös ut? — Der kommer hon. (ImoGEN uppträder). Okunnig är jag i kvad han befallt mig. Im. Hvad nytt, Pisanio? Pis. Här är ett bref Ifrån min herre, nådig fru. Din herre? Im. Han är ju också min? Från Leonatus? Pis. 
 
 
 
 
 46 C YMBELUE. III, 2. Den astronom i sanning vore grundlärd, Som kände stjernor så som jag hans stil; Hans visste framtids öden. — Gode gudar, Låt hvad der skrifvet står bevittna kärlek Och helsa och belåtenhet — dock ej Med vår skilsmässa — den må smärta honom Sorg helsosam kan vara; så är denna, Den styrker kärleken — belåten h e t, Blott ej med den! — Förlåt mig, goda vax — Hell er, J bin, som danat detta lås För kärleks hemligheter ! Älskande Och gäldenärer önska icke lika ; Fastän J kasten brottslingen i häkte, Förseglen J dock ung Cupidos bref! Godt nytt, J gudar ! (Hon läser). "Rättvisan och din faders vrede, om han skulle gripa mig inom sitt område, kunde icke vara så grymma emot mig, som du, älskvärdaste af alla varelser, om du icke ville återupplifva mig med dina blickar. Vet, att jag är i Cambrien, vid Milfords hamn. Gör nu hvad din kärlek vid denna underrättelse råder dig till. Härmed önskas dig all sällhet af honom, som förblifver sitt löfte trogen och städse tillväxer i kärlek, din Leonatus Posthumus." Pisanio ! En häst med vingar hit ! Han är i Milfords hamn ; läs nu, och säg Hur långt det är dithän. Om simpelt ärn'de Kan sträfva dit på veckan, hvi ej jag Dit ila på en dag? — Pisanio, — Som längtar liksom jag att se din herre — Som längtar, — låt mig pruta, — ej som jag — Alen längtar dock — mer svagt — ack, ej som jag, Jag längtar gränslöst — säg, och säg mig fort — Ack, kärlekens förtrogna borde fylla Vårt öras gångar, så att hörseln qväfdes — Hur långt det är till detta kära Milford ; Säg också huru Wales så lyckligt blifvit 46 
 
 
 
 
 CYMBELINE. III, 3. 47 Att äga sådan hamn. Men, framför allt, Hur stjäla vi oss bort? Hur finna ursäkt För mellantiden, som går åt på resan Från hemmet och tillbaks igen? — Men först Hur komma hädan? Hvarför skall en ursäkt Bli framfödd, förr'n den atlad är? Om detta Vi tala sedan. Säg mig nu, jag ber, Hur många gånger tjugo mil vi rida Uppå en timma ? Tjugo mil om dagen Pis. Är nog för er och till och med för mycket. Hvad? Den som rider till sin afrättsplats Ej så kan söla. Vid kappridningar Jag hört att hästar lupit fortare An sand i timglas. — Dock, det här är barnsligt; — skall låtsa vara sjuk Min kamarfrILI m Och längta hem. Gå, skaffa mig en riddrägt, Ej bättre än som för en landtmans hustru Kan passa sig. Betänk er dock, prinsessa. -- Pis. Im. Rakt fram jag ser, ej hit och dit, ej heller Hvad följa skall ; der hvila tjocka moln, Dem jag ej genomskådar. Gå, jag ber, Gör som jag sagt; ej något annat namn (De gå). På resa fins än detta: Milfords hamn. TREDJE SCENEN. Wales. En bergstrakt med en grotta. (BELARITTS, GUIDERIUS OCh ARVIRAGUS uppträda). Bel. För vacker dag att dväljas inom hus För den som har ett tak så lågt som vi! Böj ned er, gossar ! Denna dörr er lär Tillbedja himmelen och kröker er Till helig morgonandakt. Kungars portar Så högt man hvälft, att fettar der stoltsera 47 
 
 
 
 
 48 CYMBELINE. III. 3. Med fräck turban på hjessan, utan helsning Åt morgonsolen. — Hell, du fagra himmel ! Vi, klippans folk, mot dig ej sturskas så Som rike man. Hell, himmel! Guid. Himmel, hell ! A rv. Bel. Till jagt på berget ! Upp på klippan! Ni Har unga ben. Jag stannar här; betänken, Då J mig skålen liten som en kråka, Att platsen gör att man blir stor och liten, Och kommen så ihåg kvad jag berättat Om hof och prinsar och om krigets konster, Der tjenst är tjenst, ej efter som den görs, Men efter som den erkänn. Vet man det, Så drar man gagn af allting som man ser, Och ofta skall man finna, sig till tröst, Tordyfveln säkrare uti sitt skal An starkt bevingad örn. 0, detta lif Ar ädlare min passa upp och snäsas, Bättre än göra intet för en strunt, Högre än gå i obetaladt siden. För sådant folk tar krämarn mössan af sig; Han gjort dem granna, men de stå i boken. Vårt lif det bästa är. Erfarenheten Guid. Har lärt er det. Vi stackars fjäderlösa Ur boet än ej flugit, veta ej Hur luften är derute. Bäst kanhända Är sådant lif, om lif i lugn är bäst, Bättre för er som har ett värre smakat Och för er stela ålder passande; För oss okunnighetens cell det är, En färd i säng, ett häkte, utur hvilket Ej gäldenären vågar ta ett steg. A rv. Hvad skola vi väl tala om, då vi Er ålder nått? Då regn och stormar piska En mörk December? FIur med prat fördrifva 48 
 
 
 
 
 CYMBELINE. III, 3. 49 1 denna kalla håla timmarna Vid köld och frost? Vi hafva intet sett, Vi äro djur som räfven listiga Och krigiska som ulfven efter föda. Vår djerfhet är att jaga det som flyr, Vår bur vi göra till vårt chor, der vi Som fångna foglar fritt i häkte sjunga. Bel. Ack, så ni talar! Om blott ni kände stadens ockreri Och hade rönt det grundligt; hofvets konst, Så svår att öfverge som bibehålla, Och från hvars topp man måste falla ned, Om ej med ständig skräck på slipprig bana För fallet bäfva ; krigets vedermöda, Ett id som endast tyckes söka faran För ärans skull -- de n dör då man den söker — Och ger oss lika ofta smädlig grafskrift Som bragders lön, ja mången gång förvärfvar Den tappre skam till tack och tvingar honom, Hvad värre är, att krusa för förtalet. — Ack, gossar, denna saga kan man läsa Uti mitt lefnadslopp. Min kropp är märkt Af Romarsvärd ; mitt rykte var det bästa, Mig Cymbeline höll kär, och nämnde man En hjelte, var mitt namn ej mycket fjerran. Då var jag lik ett träd, hvars grenar böjdes Af frukters mängd, men på en enda natt Kom — nämn det hur ni vill — storm eller plundring Och skakade den mogna frukten ned, Ja sjelfva löfv-en; blott och bar jag stod För blåst och regn. Hur opålitlig gunsten ! Guid. Bel. Mitt fel var endast — som jag ofta sagt er — Att tvenne skurkar, hvilkas mened gällde Mer än min rena ära, svuro på Att jag med Romarne i samråd var. Så blef jag biltog, och i tjugo år VI. 4 49 
 
 
 
 
 50 r CYMBELINE. III, 3. Var denna skog och detta berg min verld, Der jag har lefvat i en ädel frihet Och gäldat himlen flera fromma skulder Än i min hela föregångna lefnad. — Dock, upp på bergen! Ej jägarspråk är detta. — Den som först Nedlägger vildt skall blifva festens herre, Utaf de andra två skall han betjenas ; Vi frukta ej förgift, som har sitt hem I högan loft. — Jag möter er i dalen. (GUIDERIUS och ARVIRAGUS Naturens gnistor har man svårt att gömma! Ej känna dessa barn sina kungabörd, Ej anar Cymbeline att än de lefva. De tro de äro mina; fast de fostrats I denna grotta der de kröka rygg, Så når dock deras hug palatsers tak ; Naturen lär dem att i simpla värf Som prinsar föra sig och mycket bättre An konst kan lära. Denna Polidor, Britanniens och kungens arfving, som Guiderius kallad blef af fadren — Zeus! Då jag ifrån min trefots-stol förtäljer Hvad bragder jag har gjort, hans ande flyger Mich in uti min saga; säger jag: "Så föll min fiende, så satte jag Min fot uppå hans nacke," rusar genast Hans fursteblod till kinderna, han svettas, Han spänner sina senor till en ställning Som målar mina ord. Den yngre, Cadwal, — Arviragus fordom — ger min talan lif Med lika åtbörd, visar ännu mer Sitt eget sinnelag. — Hör, jagten går !i›,— O Cymbeline, Gud och mitt samvet känna Att orättvist du mig förvisat; derför Stal jag de två till tre års gamla barnen För att beröfva dig afkomma, som gå). 50 
 
 
 
 
 CYMBELINE. III, 4. Du plundrat mig på gods. Euriphile, Du gaf dem di, du hölls för deras mor, Och hvarje dag de hedra än din graf; Mig sjelf, Belarius, nu Morgan kallad, De hålla för sin far. — Hör, jagten går ! 51 (Han går). FJERDE SCENEN. 1 grannskapet af Milfords hamn. (ImoGEN och PISANIO uppträda). Im. Du sade mig, då vi från hästen stego, Att stället nära var ; min mor ej nånsin Så längtade att se mig första gången, Som nu jag längtar dit. — Pisanio ! Karl ! Hvar är nu Posthumus? Hvad går väl åt dig, Att så du stirrar ? Hvarför bröt den sucken Utur ditt bröst ? En man, blott målad så, Ansåges för en varelse, förvirrad Till mer än mållöshet. Ack, visa dig mindre uppskrämd skepnad, innan vanvett Mitt själslugn öfvervinner. Hvad står på? Hvi räcker du mig detta bref med blick Så föga mild ? Ar det en sommarnyhet, Så småle först ; om den är vinterlig, Behåll den minen jemt. — Min makes handstil ! Det giftfördömda Rom har svikit honom, Hårdt är han ansatt. — Tala, karl ; din tunga Förmildra kan den fasa, som mig dräpte, Om jag den läste. Pis. Var så god och läs, Och ni skall se hur djupt jag, arme man, Af ödet är föraktad. Im. (Läser). "Din herrskarinna, Pisanio, har vanärat min äkta säng; bevisen derpå ligga blödande i mig. Jag talar icke på grund af någon svag förmodan, men på grund af bevis så starkt som min sorg och så visst som jag vän- 4* 51 
 
 
 
 
 52 CYMBELINE. III, 4. tar härad. Den rollen skall du, Pisanio, spela i mitt ställe, om din trohet icke är fläckad af hennes trohets-brott. Af- dagatag henne med din egen hand; jag skall skaffa dig till- fälle dertill vid Milfords hamn. Jag har skrifvit till henne för detta ändamål ; är du nu rädd för att döda henne och gifva mig underrättelse om att det är gjordt, så är du hen- nes vanäras kopplare och desslikes mig otrogen." Pis. Hvi skulle jag mitt svärd väl draga? Brefvet Har redan henne dräpt. — Det är förtal, Hvars egg är hvassare än svärd, hvars tunga Förgiftar sjelfva Nilens kryp, hvars ande På snabba vinden rider och beljuger Hvartenda verldens hörn; kung, drottning, prins, Matrona, mö, ja grafvens hemligheter Utaf förtalets huggorm gripas an. — Hur står det till, min fru? Im. Falsk mot hans säng Hvad vill det säga? Ligga der och vaka Och tänka blott på honom? Hela natten 1 tårar bada? Och, när sömnen tynger, Afbryta den med skrämseldröm om honom Och skrika så jag vaknar? Kallas sådant Att vara falsk emot hans säng, säg ut! Pis. Ack, goda fru! Im. Jag falsk? Ditt samvet vittnar — Jachimo! Då du för otrohet beskyllde honom, Du liknade en skurk; nu tycker jag, Att du ser dräglig ut. — En romersk vippstjert, Hvars moder sminket var, har lockat honom: Jag, arma, är urmodig klädning lik Som, alltför dyrbar att i skåpet hängas, Uppsprättad blir; — i stycken med mig! 0, Mäns löften äro qvinnors svikare! Då du har svikit, make, skall man anse Allt fagert skick som hölje blott åt ondskan, Ej hemfödt der det växer, men begagnadt Som lockmat för att fånga quinnor. 52 
 
 
 
 
 CYMBEL1NE. III, 4. Hör mig. Pis. Im. Hvar hedersman blef på €neas' tid, För det att han var falsk, som falsk betraktad, Och Sinons gråt i elakt rykte satte Mång helig tår och drog barmhertigheten Ifrån det mest sannfärdiga elände. Så skall du lik en surdeg, Posthumus, Besmitta alla män som äro rena; Ärlig och öppen skall bli falsk och nedrig 1.7taf ditt stora brott. — Var ärlig, du, Fullgör din herres bud; beröm en smula Min lydnad, då du råkar honom. Se! Sjelf drar jag svärdet; tag det nu och drabba Min kärleks oskuldsboning, detta hjerta. Räds icke; det är tomt, der fins blott sorg: Din herre är ej der; han var i sanning Dess största skatt. Gör som han sagt, stöt till ! Måhända är i bättre sak du tapper, Nu tycks du vara feg. Pis. Bort, usla verktyg! Gör ej min hand fördömd. Im. Jag skall ju dö; Och dödar du mig ej, så är du icke Din herres tjenare. Mot sjelfmord fins Ett så gudomligt lagbud, att det skrämmer Min svaga hand. Nå väl, här är mitt hjerta; Det ligger något framför det : — Tyst, tyst! Jag önskar intet skydd; som skidan lydig! — Hvad är det här? Den trogna makens bref Till kätteri förvända! Bort med er, Min tros förförare! Ej mer J skolen Mitt hjerta täcka! Arma dårar så Tro falska lärare; fast de bedragna Skarpt känna sveket, är dock svikaren Med värre qval behäftad. Du, Posthumus, som retade mig till Olydnad mot min konungsliga fader 53 
 
 
 
 
 54 CYMBELINE. III, 4. Och lärde mig förakta frierier Af kungasöner, du skall framgent finna Att slikt ej är en vanlig handling, men En ytterst sällsynt ; och det gör mig ondt Att tänka, när du blifvit mätt på henne Som nu dig retar, hur ditt minne skall Af mig bli plågadt. — Kära, skynda dig! Till slagtarn beder lammet: hvar är knifven? Du är för trög uti din herres ärn'den, Då äfven jag dem yrkar. Nådig fru, Pis. Jag ej en blund har sofvit, sedan jag Det värfvet fick. Stöt till och så till sängs ! Im. Pis. Förr vakar jag mig blind. Hvi tog du då Im. Ett sådant värf emot ? Hvi har du gäckat Så många mil förgäfves? Detta ställe? Mig sjelf och dig? Och våra hästars möda? En tid så gynnande? Ett hof förvirradt För det jag borta är, och dit jag aldrig Skall komma mer? Hvi har du gått så långt Och spänner icke bågen, då du har Ditt vildt i skotthåll? Tid jag ville vinna Pis. Och mista detta stygga värf. Jag har Emellertid tänkt ut en plan. — Min fru, Hör mig med lugn. Nå, tala nu dig trött; Im. Jag hört att jag en sköka är; mitt öra, Af lögnen träffadt, kan ej såras värre ; Det är obotligt. Tala nu. Min fru, Pis. Ni lär ej vända om. Nej, det är troligt, Im. Då du mig här skall mörda. Så ni talar ! Pis. 54 
 
 
 
 
 CYMBELINE. III, 4. Men vore jag så klok som ärlig, skulle Min plan nog lyckas. Utan tvifvel är Min herre groft bedragen. En skurk, en riktigt genomdrifven skurk, Har gjort er båda denna grymma smälek. Im. En romersk sköka. Nej, så sant jag lefver ! Pis. Jag säger ni är död och skickar honom Ett blodigt tecken deruppå, ty så Han har befallt. Man saknar er vid hofvet. Och det bekräftar saken. Im. Ack, min vän, Hvad ta mig till? Hvar vistas? Huru lefva Och hvilken tröst i lifvet, då jag är Död för min man? Pis. Vill ni tillbaks till hofvet. — Im. Ej hof, ej fader ! Intet mer besvär Med detta råa, dryga, dumma spånet, Den Cloten, hvars kurtis mig var så faslig Som en belägring ! Pis. Vill ni lemna hofvet, Så får ni lemna Britters land. Än se'n? Har blott Britannien sol? Fins dag och natt Hos Britter blott? I verldens stora bok Britannien är ett blad, men ej det hela; Ett svan-bo i en väldig dam. Det måtte Väl finnas menskor annorstäds än här? Pis. Det gör mig mycken glädje, att ni tänker På andra trakter. Romarn Lucius, Gesandten, kommer hit till Milfords hamn I morgon. Kan ni nu ett sinne bära Så dunkelt som ert öde och beslöja Det som ej utan fara än kan visas Uti sin glans, så trampar ni en väg Med vacker utsigt, ja, kanhända nära Er Posthumus, åtminstone så nära 55 
 
 
 
 
 56 CIMBELINE. HI, 4. Att, om ni ock ej ser hans gerningar, Ni dock af ryktet timvis kan få höra Hur han beter sig. Im. Ack, om det jag kunde! Med fara — blott ej död — för blygsamheten Jag vågar det. Pis. Nå väl, se det är knuten. Ni måste glömma qvinnan och förvandla Befallandet i lydnad; rädsla, finhet — De skönas tjenarinnor, eller bättre Den sköna qvinnan sjelf — i dristigt mod; Till stickord färdig, munvig., näsvis och Så kitslig som en vessla ; ja, ni måste Förgäta edra kinders rika skatt Och lemna den — ack, sådant stenhårdt hjerta, Det kan ej hjelpas — åt en lysten Titan Som kysser alla; glömma helt och hållet Er nätta konst att kläda er, med hvilken Ni Juno sjelf förtretat. im. Nå, var kort; Jag märker livad du menar och är redan Till hälften karl. Gör först er lik en sådan. Pis. För sådant ändamål jag har i ordning Uti min kappsäck rock och hatt och byxor Och allt som tarfvas. Om ni, utstyrd så Och härmande så godt ni kan en yngling Af samma ålder, presenterar er För Lucius och söker tjenst och säger Hvad ni är skicklig i, — det spör han nog, Om han har öra för musik — så skall han Helt säkert taga er med glädje mot; Ty han är hederlig och, mer än det, Högst from till sinnes. För hvad ni behöfver Jag är tillräckligt rik ; jag skall er hjelpa Så nu , om framgent. Du är all den tröst 51 
 
 
 
 
 CYMBEL1NE. 57 III, 5. Som himlen unnar mig. Jag ber dig, gå. Mer fins att tänka på, men låt oss göra Hvad tiden medger oss. För denna sak Jag låter värfva, mig och för den ut Med furstligt mod. — Jag ber dig, gå din väg. Pis. Nå väl, min fru; vi taga kort farväl, På det att icke jag, ifall jag saknas, Må blifva misstänkt för er flykt från hofvet. Se här en flaska; drottningen mig gaf den; Dess innehåll är dyrbart. Några droppar Er bota, om ni blifver sjösjuk eller På land opasslig. Gå i skuggan der Och rusta er till karl. — Må gudarna Er leda till det bästa! Amen! — Tack ! (De gå). FEMTE SCENEN. Ett rum i Cymbelines slott. CYMBELINE, Gymb. Luc. drottningen, CLOTEN, LIMITS och svit). Och dermed slut. Farväl! Tack, store konung! Min kejaare har skrifvit; jag får resa. Det smärtar mig att nödgas kalla er Min herres fiende. Vårt folk hans ok Cymb. Ej lida kan ; och hvad oss sjelf beträffar, Att vara mindre mån om makt än de, Ej kungligt vore. Gif mig nu, o konung, Luc. Igenom landet lejd till Milfords hamn. — All fröjd åt er, min höga fru, och er! C ya). Till detta värf man utvalt er, god' herrar; Försummen ej i något ärans bud. — Farväl, ni ädle man! Er hand, min prins. Lztc. 57 
 
 
 
 
 58 CY »MÅNE. III, 5. Clot. Tag vänligt mot den; hädanefter skall Jag nyttja'n som er ovän. Stridens utgång Luc. Vet först hvad segrarn heter. Nu farväl! Cymb. God' herrar, lemnen icke Lucius Förrän på andra sidan Severn. — Lycka! (Luoms går med svit). Drottn. Han går med bister min ; men oss det hedrar Att hafva gifvit honom skäl dertill. Clot. Så mycket bättre; våra tappra Britter Nu få sin önskan uppfylld. Lucius Cymb. Har redan skrifvit till sin ke,jsare Hur här står till. Vi måste derför snart Ha rytteri't och vagnarna i ordning. De troppar, som han re'n i Gallien har, Snart kunna samlas; ifrån detta håll Lär kriget komma. Sofva duger ej, Drottn. Vi måste rusta oss med kraft och skyndsamt. Cymb. Vår väntan att det skulle gå så här Har gjort oss redo. Men, min goda drottning, Svar är vår dotter? Ej hon visat sig För Romaren, ej heller gifvit oss Sin morgonhelsning än. Hon synes oss Mer gjord af elakhet än barnslig lydnad ; Det ha vi märkt. — Låt kalla, henne ; vi (En tjenare går). Ha varit allt för flata. Drottn. Nådig herre, Alltsedan Posthumus förvistes, har hon Indraget lefvat. Endast tiden kan • Ge läkedom åt sådant. Tala icke För skarpt till henne: hon för bannor är Så känslig, att ett ord är stryk för henne Och stryk en plötslig död. (Tjenaren kommer tillbaka) 58 
 
 
 
 
 CYMBELINE. 59 III, 5. Hvar är hon, herre! Hvad kan ursäkta hennes trotsighet? V en. Stängd dörren är, och intet svar kan fås Hur högljudt än vi knacka på och bullra. Drottn. Hon bad mig, då jag sist besökte henne, Hos er ursäkta att hon höll sig inne; Hon tvangs dertill utaf sin sjuklighet Och kunde ej betala er den hyllning, Som dagligen hon borde ge. Hon bad Mig säga detta, men i hofvets tevimmel Jag glömde bort det. Hennes dörr är stängd, Cymb. Hon syns ej till? Zeus gifve, att min fruktan (Han Befinnes utan grund! Följ kungen, son. Drottn. Got. Den gamla tjenaren Pisanio Jag ej på tvenne dagar sett. (CLOTEN Se efter. — Drottn. Pisanio, mot Posthumus så trogen! — Han har mitt gift. 0, vore han försvunnen För det han sväljt det, ty han tror det vara En dyrbar läkdom ! Men hvad henne angår, Hvart har hon gått? Kanhända är hon gripen Utaf förtviflan, eller har hon ilat På kärleks vingar till sin Posthumus. Vanära eller död hon gått till mötes; Likmycket hvilket: efter hennes fall Jag Britters krona disponera skall. (CLOTEN kommer tillbaka). går). går). • Nå väl, min son? Clot. Ja, det är sant; hon rymt. Gå, trösta konungen; han rasar; ingen Törs nalkas honom. Drottn. Desto bättre; må Med denna sorg han ned i grafven gå! (Drottningen går). 
 
 
 
 
 60 CYMBELINE. HI, 5. Clot. Jag älskar och jag hatar henne ; hon Ar skön och kunglig, äger större tjuskraft An qvinna, qvinnor, qvinkön,. Utaf alla, Hon har det bästa; sammansatt af alla Hon sticker alla ut : jag älskar henne. Men att hon afskyr mig och slösar ynnest På Posthumus bevittnar sådan brist På bättre vett, att hela hennes värde Deraf fördunkladt blir, och derför vill jag Besluta mig att hata henne, ja Att hämna mig på henne. Ty då narrar — (1318ANio kommer). Hvem der ? Hvad nu ? Hvad har du för dig, slyngel ? Kom hit ! Du rara kopplare ! Du skurk, Hvar är din fru? Fort, svara fort ! ty annars Bär det åt fanders med dig. Pis. Ack, min prins ! Clot. Hvar är din fru? Vid Zeus ! Jag frågar icke Ännu en gång. Tystlåtna skurk, tag fram Din hemlighet ur hjertat, ty jag rifver Det annars ut och letar opp den sjelf. Ar hon hos Posthumus, utur hvars skeppund Af nedrighet man ej kan smälta fram Ett qvintin redbart ? Pis. Ack, min gode prins, Hur kan hon det ? När saknade man henne ? Han är i Rom. Clot. Hvar är hon, skurk ? Kom närmre, Krumbugta icke ; gif mig fullt besked, Hvar har hon blifvit af? Pis. Ack, min högst-värde prins ! Clot. Högst-värde skurk! Hvar är prinsessan, säg? Och det med ens, I nästa ord ! — "Ej mer om värde prins !" — Säg, eller skall din tystnad ögonblickligt Din dödsdöm bli och död ! 60 
 
 
 
 
 CYMBELINE. III, 5. 61 Nå väl, ni ser Pis. Af detta blad hur mycket mig är kunnigt Om hennes flykt. Låt se! Jag söker henne Clot. Vid sjelfva kejsarns thron. Dö, eller detta. Pis. (A fsides). Hon är tillräckligt fjerran ; hvad han läser Gör honom stort besvär, ej henne fara. Clot. Hur ! Pis. (A fsides). Nu skrifver jag till Posthumus och säger Att hon är död. Ack vandra, Imogen, Och vänd så hem igen förutan men! Clot. Ar brefvet äkta? Ja, så vidt jag vet. Clot. Det är Posthumus' handstil, jag känner den. — Hör, karl ! Om du icke ville vara en skurk, utan tjena mig troget och uträtta de ärenden, till hvilka jag skulle vilja använda dig, med allvarligt nit -- det vill säga uträtta hvad skurkstreck som helst, som jag ber dig om, rättfram och samvetsgrant, -- så skulle jag tro att du vore en he- derlig karl ; då skulle du hvarken sakna mina medel till ditt understöd eller min röst till din befordran. _Pis. Godt, min dyre prins. Clot. Vill du tjena mig? Ty då du så tåligt och stånd- aktigt har fästat dig vid den tiggaren Posthumus' skrala öde, så kan du till följd af tacksamhetens lagar icke annat än vara en trogen anhängare af mig. Vill du tjena mig? Pis. Ja, det vill jag. Clot. Gif mig din hand, här har du min pung. Har du några af din förra herres kläder i ditt förvar? Pis. Jag har hemma hos mig samma kläder som han hade på sig då han tog afsked af min fru och herrskarinna. Clot. Den första tjensten du gör mig är att hemta de kläderna hit. Låt det bli din första tjenst ; gå! (Går). Pis. Straxt, min prins. Clot. Möta dig vid Milfords hamn ? — Jag glömde att fråga honom en sak ; det skall jag komma ihåg härnäst. — 61 
 
 
 
 
 62 CYMBELINE. III, 5. Just der, du skurk Posthumus, skall jag mörda dig. — Om ändå kläderna vore komna! Hon sad' en gång, — det var så surt, att jag ännu känner uppstigningar deraf — att hon till och med satte högre värde på Posthumus' kläder än på min ädla och välborna person tillika med mina egenska- pers prydno. Med de kläderna på, skall jag taga henne med våld — först döda honom och det midt för hennes ögon ; der skall hon se min tapperhet, och det skall bli en pina för hennes högfärd. Med honom liggande på mar- ken, och när jag slutat mitt hånande liktal öfver hans döda kropp samt tillfredsställt min lusta — hvilket jag, som sagdt är, för att plåga henne skall verkställa med de klä- derna på som hon så berömde — skall jag karbasa henne till hofs, ge henne en fot hem igen. Hon har föraktat mig af hjertans grund, och jag skall hämnas så att det är en lust åt det. (PisANI0 kommer tillbaka med kläderna). Är det de der kläderna? Pis. Ja, min prins. Eliot. Hur längesedan är det hon gick till Milfords hamn? Pis. Hon kan knappt vara der än. Eliot. Bär upp de der kläderna på min kammare; det är den andra saken som jag har befallt dig; den tredje är, att du skall vara frivilligt stum med hvad jag förehafver. Var endast tjenstvillig, så skall en god befordran komma af sig sjelf. — Min hämd är nu i Milford ; ack, om jag hade vingar att följa den ! — Kom, och var trogen. (CLOTEN går). Pis. Ett elakt råd ! Ty, trogen emot dig, Jag blir ju falsk — slikt hände aldrig mig — Emot den trognaste. — Till Milford ila Och finn ej den du söker. — Hvila, hvila, Du himlens frid, på henne! — Narr, gå på! Besvär och trassel skall till lön du få. (Gå,r). 62 
 
 
 
 
 CYMBELINE. III, 6. 63 SJETTE SCENEN. Utanför Belarii håla. (ImoGEN kommer, klädd i karlkläder). Im. Att vara karl är en besvärlig sak ; Utmattad är jag ; redan tvenne nätter Jag har på marken sofvit. Sjuk jag blefve, Om ej min föresats mig styrkte. — Milford, Då jag från bergets topp dig såg, du tycktes Helt nära vara ! Zeus ! Jag tror, att husrum För uslingen gå undan, sådana Der tröst han söker. Tvenne tiggare Mig sagt, att ej jag kunde vilse gå; Skall fattigt folk väl ljuga, då de hafva Så svårt att dragas med och veta sjelfva Att slikt en pröfning och ett straff dem är ? Ej under ! Knappt den rike talar sanning; Att synda uti öfverflöd är sämre An lögn för nöds skull ; falskhet sämre är Hos kungen än hos tiggarn. — Dyra make, Du sjelf är falsk ; men när på dig jag tänker, Mig hungern flyr, fastän jag nyss höll på Men livad är detta? Att digna ned af svält. Här är en gångstig ; till en vildes kula ! Månn' ropa? Nej, jag törs ej ropa; hungern Inger dock mod, förr än den helt och hållet Naturen underkufvar. Ofverflöd Och fredstid gör pultroner ; nöden städse Ar djerfhets mor. — Hvem der ? Om här det fins Ett bildadt väsen, tala ! Fins en vilde, — Tag eller gif ! — Ej svar ? Då går jag in ; Bäst är att draga svärdet. Ar min ovän Så rädd som jag för svär d, törs han ej se på't. J gode gudar, gif mig sådan ovän ! (BELARIUS, GUIDERIUS och (Hon går in i hålan) . komma). ARVIRAGUS 63 
 
 
 
 
 64 CYMBELINE. III, 6. Bel. Du, Polidor, har jagat bäst och är Kalasets herre ; jag och Cadwal skola Betjent och kock dig vara; så var uppgjorda. All flit och svett förtorkade och dog, Om intet dermed \Tunnes. Kom, vår matlust Skall krydda husmanskosten. Trötthet snarkar På hälleberg, när dåsig tröghet tycker Att dunbädd är för hård. — Frid vare dig, Du arma hydda som dig värnar sjelf! Gnid. Trött är jag med besked. Och jag är svag A rr. Af arbete, men stark uti min matlust. Guid. Kall mat i hålan fins; vi gnaga den, Tills villebrådet kokat. Bel. (Ser in i hålan). Gå ej in! Om han ej åte af vår mat, jag trodde Att det en elfva var. Hvad är på färde? Guid. Bel. Vid Jupiter, en engel! Hvarom icke, Ett jordiskt underverk! Se der en guddom Ej äldre än en gosse. (lifoGEN kommer ut ur hålan). Gode herrar, Im. 0, gören mig ej ondt! Förr'n jag gick in, Jag ropade på folk och trodde mig Få tigga eller köpa livad jag tagit. Minsann jag stulit någonting! Ej heller Jag skulle gjort det, om jag hade funnit Guld strödi på golfvet. Här är mynt för maten; Jag skulle hafva lemnat det på bordet, Så snart jag blifvit mätt, och gått min väg Med böner för mitt värdfolk. Mynt, min gosse? Guid. Arv. Förr må till skarn allt guld och silfver blifva! Mer är det icke värdt, om ej för dem Som se i skarn en Gud. 64 
 
 
 
 
 CYMBELINE. III, 6. 65 Ni vredgas; vet, Om ni mig dödar för mitt fel, att jag, Ifall jag ej begått det, hade dött. Bel. Hvart går din väg? Till Milfords hamn. Bel. Du heter? Fidele. Jag en frände har, som reser Till Rom och går ombord i Milfords hamn. Dit skulle jag; af hunger nästan död, Jag föll i denna synd. Bel. Min vackra gosse, Tro ej vi äro vildar; döm vårt sinne Ej efter detta råa bo; välkommen! Snart är det qväll. Du skall få bättre måltid Förrän du går och tack om du den njuter. — Välkomnen honom! Om du qvinna vore, Guld. Jag friade till dig. T tukt och ära Jag bjuder livad jag ock har lust att gälda. A rv. Min fröjd det blifva skall att han är karl ; Som broder skall jag hålla honom kär; — Och som man helsar länge saknad bror, Så helsar jag ock dig: välkommen bjertligt! Var munter, ty du är bland vänner. Vänner! (A fsides). Ack, hvarför icke bröder? Vore de Min faders söner, föll mitt eget värde En smula ned och vägde mera jemnt Med Posthumus. Han tycks bekymrad vara. Bel. Gnid. Ack, att ja ,, kunde hjelpa! Eller jag; A rv. Hvadhelst det vara må ! Hvad nöd och fara Det kostar ock, J gudar! Hör ni, gossar! Im. (De tala tyst med hvarandra). Im. VI. 5 De största herrar, som ej större hof 65 
 
 
 
 
 66 CY MBELINE. III, 7. Än denna håla hade, som sig sjelfva Uppassade och hade dygd beseglad Af eget samvete, -- föraktande En vankelmodig folkhops gunst — ej kunde Med dessa två sig mäta! Tillgift, gudar ! Jag ville byta kön och bo hos dem, Då Leonatus blifvit falsk. Se så! Bel. Tillagom villebrådet. — Kom, min gosse, Trögt språkar hungrig gäst; när vi ha spisat, Vi skola höfligt om ditt öde spörja, Så vidt som du vill yppa det. Kom in. Guid. A rv. Ej natten är för ugglan så välkommen, Ej morgonen för lärkan. Tack ! Im. (A lla gå) . Stig in. Arv. SJUNDE SCENEN. Rom. (Två senatorer och tribuner /uppträda) . 1 Sen. Det här är kejsarbrefvets innehåll: Att — när det lägre folket nu har dragit Emot Pannonier och Dalmatier, Och legionerna i Gallien För svaga äro till att föra kriget Mot Britterna — vi skola mana adeln Att sköta detta värfvet. Till pro-konsul Han Lucius gör och ger åt er, tribuner, En obegränsad fullmakt att i hast Uppsätta denna härsmakt. Lefve Ca sar ! 1 Trib. Är Lucius dessa troppars höfding? 1 Sen. Trib. Och är i Gallien? 1 Sen. Med de legioner Ja. 66 
 
 
 
 
 CY)IBELINE. IV, 1. Som jag har nämnt och som förstärkas skola Med denna värfning. I er fullmakt står Hur mycket folk behöfs och vid kvad tid De skola bryta upp. Trib. Vår pligt vi göra. 67 (A lla gå). FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Skog i grannskapet af bergshålan. (CLOTEN uppträder). Clot. Jag är nära det ställe der de skulle mötas, så- framt Pisanios karta är pålitlig. Så bra hans kläder passa mig ! Hvarföre skulle hans älskarinna, som är skapad af densamma som skapat skräddaren, icke likaledes passa mig? Så mycket mer — respekt till sägandes — som det heter att "qvinnan passar nog, bara man passar på." Och det är livad jag nu skall visa att jag kan. Det måtte jag väl kunna säga så att jag sjelf hör det — ty det är ingen få- fänglighet af en karl och hans spegel att rådgöra med byar- ann ; i ens egen kammare, välförståendes — min kropps linier äro lika väl tecknade som hans ; lika ung är jag, starkare är jag, står icke under honom i förmögenhet, går utanpå honom i lyckliga omständigheter ; högre till börden är jag, lika beundrad är jag i allmänna tjenste-affärer, och i den enskilda striden är jag mycket remarkablare: och ändå älskar det der envisa stycket honom mig till trots. Betän- kom vår dödlighet!! Posthumus, ditt hufvud, som nu sitter fast vid dina skuldror, skall inom timmen ned derifrån ; din älskarinna tagas med våld, dina kläder skäras i stycken midt för dina ögon, och när allt detta är gjordt sparkar jag henne hem till sin far, som kanhända blir en smula förargad på mig för det att jag varit så hårdhändt ; men min mor, som förstår sig på hans kapriser, skall förvandla alltihop mig till beröm. Min häst är bunden säkert. Ut, svärd, och till ett gräsligt ändamål ! Lycka, bringa dem i mina hän- 67 5* 
 
 
 
 
 CYMBELINE. 68 IV, 2. der! Beskrifningen på deras mötes-plats slår fullkomligt in; karlen vågar icke bedraga mig. (Går). ANDRA SCENEN. Utanföre hålan. (BELARIUS, GUIDERIUS, ARVIRAGUS och IMOGEN komma ut ur hålan). Bel. (Till ImoGEN). Du mår ej väl; blif hemma. Näs' vi jagat, Vi komma hem till dig. A rv. Blif hemma, broder! Vi äro bröder ju? Så borde städse Im. Den ena menskan vara med den andra, Men stoft och stoft, fastän af samma mull, Ej samma värde ha. Jag är så sjuk. Guid. Gå ni på jagt ; jag stannar qvar hos honom. Im. Så sjuk är jag väl ej, fast jag mår illa; Ett bortskämdt stadsbarn är jag ej, som tror Sig dö, förrän det sjuknat. Gå, jag ber; Sköt edra sysslor; den som bryter vanan, Han bryter allt. Sjuk är jag, men ert sällskap Ej kan mig bota; sällskap är ej tröst För osällskapligt folk; jag är ej dödssjuk, Då jag kan derom tala. Skänk mig tillit; Jag ingen ann' bestjäler än mig sjelf, Och låt mig dö för sådan ringa stöld. Guid. Jag älskar dig, det har jag sagt, så varmt, Så gränslöst, som min far jag älskar. livad? Bel. A rv. Om sådant tal är synd, så delar jag Min goda broders fel. Jag vet ej hvarför Jag älskar denna yngling. Ni har sagt, Att kärleks styrsel yrsel är. Om båren För dörren stod och mig man sporde livens 68 
 
 
 
 
 CYMBEL1NE. IV, 2. 69 Här skulle dö, jag svarade på stund: "Min far, ej denna yngling." Adla drift!! Bel. (A fsides). 0, du naturens adel! :Medfödd höghet! Feg aflar feg, och -usel usel. Kli Och mjöl naturen alstrar: slaf och fri. Jag är ej deras far; dock sällsamt är Att mer än mig de hålla honom kär. — Hon redan nio är. Farväl, min bror! A rv. Im. God jagt! God helsa! --- Låt oss gå, min far. A rv. Im. (A fsides). Så goda menskor! Gud, livad lögn jag hört! "Enhvar är vilde som ej hofman är." Erfarenhet, o du mig annat lär! Verldshafvet alstrar odjur; bäckar små Med läckra fiskar i sitt sköte g i. — Än är jag sjuk, svårt sjuk; — Pisanio, Din dryck behöfs. Jag kom ej långt med honom; Guid. Han sade, att han ädling var, men osäll; Oärligt kränkt, men likväl ärlig sjelf. A rv. Så svarade han mig; jag skulle sedan Få veta mera, sad' han. Fort! Till skogs! — Bel. Nu gå vi bort en stund ; gå in och hylla. A rv. Vi dröja icke länge. Blif ej sjuk, Bel. Ty du skall vara vår hushållerska. Im. Sjuk eller frisk — förbunden är jag er. (IMOnEN går). Bel. Och skall så blifva städse. Hur betryckt Den gossen är, så tycks han likväl vara Af ädelt blod. Hur englalikt han sjunger! A rv. Guid. Hur snäll i köket ! Rötter skar han nätt 69 
 
 
 
 
 70 CYMBELINE. IV. 2. Uti figurer, kryddade vår soppa Liksom han gjort sjuksoppa åt en Juno. A rv. Med sucken ljuft han parar leendet, Liksom om sucken skulle sucka sjeif För det den ej var sådant leende Och leendet med sucken drifva gäck För det den flytt ett sådant gudatempel Att blanda sig med stormarna som äro De stackars sjömäns plåga. Guid. I dem båda Ha sorg och tålamod med- sina rotskott Förenat sig. Väx, tålamod, och låt A rv. Det stygga fläderträdet sorg förtvina Och vinträdsskotten lossa ifrån sina! Bel. Långt dagen lidit; kom! — Hvem der? (CLOTEN 1 OMMe99. Clot. Jag kan Ej finna de landsstrykarne; den skurken Mig gäckat; jag är matt. Landsstrykarne? Bel. Kan oss han mena? Han mig tycks bekant; Det Cloten är. Jag fruktar svek. Jag har På många år ej honom sett, dock vet jag Att det är han. — Vi äro fogelfria, Bort, bort! Guid. Han är blott en. — Min bror och ni Må se om fler der äro. Gå; låt mig Få sköta honom. (Blimmuus och ARVIRAGUS Hvad är ni för folk, Clot. Som flyr mig så? Kanhända vilda bergsbor? Slikt pack lär finnas här. — Hvad slaf är drt? Guid. Ej så pass slaf, att jag på namnet slaf Ej har ett rapp till svar. Du är en skurk, Clot. En röfvare, en fridlös. Gif dig tjuf! 70 , 
 
 
 
 
 CYMBELINE. IV, 2. 71 Guid. Åt hvem? Åt dig? Hvad är dn? Har ej jag En arm så styf som din? En barm så modig? I orden är du styfvare, ty jag Ej har min dolk i munnen; säg, hvem är du? Hvi skall jag gifva mig? Du låga skurk, Clot. Du må väl känna mig på mina kläder! Guid. Nej, usla kräk! Ej ens din skräddare, Som är din farfar; denna rock han gjort, Och rocken tyckes just ha skapat dig. Clot. Du rara slyngel! Denna rocken har Min skräddare ej gjort. Gå då och tacka Guid. Den man som gaf dig den. Du är en narr, Jag gitter dig ej slå. Näsvisa tjuf, Clot. Hör blott mitt namn och darra! Nå, --- ditt namn? G uid. Clot. Cloten, du skurk! Guid. Cloten, du dubbla skurk, ditt namn må vara; Jag rädes ej. Om spindel, orm och padda Det vore, blef jag kanske mera skrämd. Clot. Att ännu mer dig skrämma, ja förkrossa, Skall du få veta att jag är en son Till drottningen. Beklagligt: ej du synes Guid. Så ädel som din börd. Är du ej rädd? Clot. Guid. Jag fruktar dem jag ärar: kloka menskor; Men narrar väcka skratt, ej fruktan. Dö! Clot. När jag har dräpt dig med min egen hand, Skall jag förfölja dem som flydde nyss Och sätta på Luds portar edra hufvu'n. (De gå ut fäktande). Du bergs-lurk, gif dig! (BEL A mus och Bel. ARVIRAGUS koma) Ingen syntes till. 71 
 
 
 
 
 72 CYMBELINE. IV, 2. A rv. Nej, ingen själ. Ni misstog er på honom. Bel. Kanhända; ej på länge såg jag honom. Men tiden har det minsta ej förändrat Hans fordna drag. Han hackade på målet Och frustade precist som han : _Åh ja, Visst var det Cloten. A rv. Här de stannade; Min broder må väl vara honom vuxen: Ni säger han är grym. Bel. Knappt blifven karl Han hade ej begrepp om skräck och fara, Och dumhet gör ej sällan rnenniskor Förfärliga för andra. — Se, din bror. (GumEmus kommer med CLOTENS hufvud). Guld. Den Cloten var en Darr, en onistjelpt pung; Der fans ej mynt. En Hercules ej kunde Hans Nertill knacka ut; han hade ingen. Om jag ej detta gjort, den narren hade Mitt hufvud burit så som hans jag bär. Bel. Hvad har du gjort ? Det vet jag nog ; jag har Gnid. Afiniggit Clotens hufvud, han som sjelf Har sagt att han är son till drottningen. Han kallade mig skurk och tjut; och svor Att han helt ensam skulle fånga oss Och flytta våra hufvuden från kroppen -- Der, himlen vare tack, de sitta än — Till Luds stadsportar. Bel. Det är slut med oss! Guid. Ack, mer än lifvet kunna vi ej mista; Det ville han ju taga. Lagen ej Beskyddar oss; hvi skulle då vi låta En sådan dumdryg köttklump hota oss Och vara sjelf så domare som bödel, För det vi frukta lagen? Såg ni fler Utaf hans sällskap? 72 
 
 
 
 
 CY3113EL1NE. IV, 2. Ej en enda själ Bel. Vi fingo syn på; likväl måste han Förnuftigtvis ha följe. Fast hans lynne Bestod af nyckers vexling blott, och det Från dåligt till ett sämre, kunde ej Ursinnighet och vanvett rasa så Att hit han ensam kommit; om vid hofvet Man sport att sådant folk som vi husera Bland bergen här och jaga fogelfria Och kunde lätt en manstark liga bli, Så kan han det ha hört och farit opp — Ty det är honom likt — och svurit på Att gripa oss, men troligt är det ej Att han är ensam här; det djerfs han icke, Ej heller får han det. Med skäl vi frukta, Att kroppen har en svans, som värre är An hufvudet. Må gudarna förordna A rv. Hvad öde skall bli vårt. I alla fall — Rätt bar min broder gjort. Jag har ej lust Bel. Till jagt i dag; Fideles sjukdom gjorde Min färd besvärlig. Med hans eget svärd, Gu ld. Det han emot min strupe svängde, högg jag Hans hufvud af. Jag kastar det i viken Bak klippan här; det må till hafvet flyta Och säga fiskarna att han är Cloten, En drottnings son. Mer bryr jag mig ej om. Bel. Jag räds, att det blir hämnadt. Polydor, Ack att du det ej gjort, fastän ditt mod Dig pryder skönt ! Jag ville sjelf ha gjort det, A rv. Om hämden ock mig ensam skulle drabba! Jag broderligt dig älskar, Polydor, Aftmdas dig likväl, som mig beröfvat En sådan bragd. 0, måtte hämd, som kräfeer 73 ( Går ). 73 
 
 
 
 
 74 CYMBELINE. IV, 2. Det största möjliga försvar, oss söka Och ställa oss till svars! Nå, -- det är gjorda. — Bel. Ej mer på jagt i dag! För roskull ej Vi söka faran. Gå nu in i hålan; Du och Fidele äro kockar. Jag Vill vänta på den raska Polydor Och föra honom genast till vår måltid. A rv. Ack, stackars sjuka gosse! Mycket gerna Jag går till dig. Att färga dina kinder, — En socken full med Clotens åderlät jag (Går). Och prisade likväl min mensklighet! Bel. 0 du gudinna, himmelska natur, Hur skönt du målar af dig sjelf i dessa Två kungabarn! Så milda äro de Som Zephyr då han flägtar under si Apan, Ej skakande dess knopp; och dock så vilda, När kungablodet sjuder, som en stormvind Som tager bergets tall vid hufvudet Och böjer det mot dalen. Underbart, Att drift som ej är synlig kan dem bilda Till höghet som de icke lärt, till ära Som ingen undervisat om, till finhet Som de hos ingen annan sett, till mod Som växer vildt i dem, men gifver skörd Som om det varit sådt! --- Dock undrar jag Hvad Clotens hitkomst månde oss bebåda Samt hvad hans död Oss vållar. (Gummuus kommer tillbaka). Hvar är Cadwal? Guid. Jag skickat Clotens skalle ned åt strömmen Som bud till modren. Kroppen är en gisslan (Högtidlig musik i bergshålan För återkomst. Mitt sköna strängaspel! Hör, Polydor. det klingar! Men hvad orsak Har Cadwal nu att sätta det i gång? Hör! 74 
 
 
 
 
 IV, 2. CYMBELINE. Guid. Bel. Guid. 75 Är han hemma? Nyss han gick härifrån. Hvad menar han? Alltse'n vår moders död Det har ej talat. Allt högtidligt bör Högtidlig orsak ha. Hvad är på farde? Triumf för intet, gråt i oträngdt mål Ar ape-lustighet och barnsligt skrål. Är Cadwal tokig? (ARVIRAGUS kommer och bör IMOGEN såsom död i sina armar). Se, der kommer han Bel. Och bär i sina armar sorgens orsak, Som han blef klandrad för. Död fogeln är, Arv. Den vi så kärligt skött. Jag ville heldre Ett hopp från sexton år till sexti göra Och byta ut min spring-kraft mot en krycka, An skåda detta. Ljufva, sköna lilja! Guid. Min bror ej bär dig hälften ens så väl, Som sjelf du bar dig på din stängel. Svårmod, Bel. Hvem kunde nånsin grunda ut ditt djup Och pejla stranden der din tröga farkost Bäst kunde hamna? — Du välsignade, Zeus vet hvad man du kunde hafva blifvit, Men ack, ett herrligt barn, du dog af svårmod! — Hur fann du honom? Stel, som här ni ser: A rv. Så leende, som om en fluga hade I sömnen kittlat honom, icke så Som om han hade lett åt dödens pil Hans högra kind uppå en kudde låg. Guid. Och hvar? På golfvet, armarna i kors; A rv. Jag trodde att han sof, från mina fötter 75 
 
 
 
 
 76 cYMBELINE. IV, 2. Jag mina broddskor tog som alltför högljudt Besvarade min gång. Han sofver blott; Guid. Om han är död, så blir hans graf en säng; Hans graf omsväfvas skall af qvinno-alfer, Och masken icke våga nalkas dit. A rv. Med ljufsta blommor skall jag hela sommarn all min tid din dystra graf bekransa; Du skall ej sakna blek guldvifva der, Ditt anlets afbild ; ej blåklockan heller, Som liknar dina ådror; ännu mindre Törnrosens blad, som — ej jag klandrar dem — Så ljuflig andedrägt som du ej hafva. Talgoxen skall med vänlig näbb dig bringa — Ack, hur han skämmer ut de rika barn, Som lemna sin fäder utan grafvård — Allt detta och dessutom pelsvarm mossa, Då blommor mer ej finnas, för att ge Din kropp sitt vintertäcke. Sluta nu, Gnid. Och nyttja icke qvinfolks-ord om det Som allvar är. Låt oss begrafva honom Och icke med beundran det fördröja Som nu är pligt. — Till grafven ! Hvar är den? A rv. Guid. Tätt vid Euriphile, vår mor. A rv. Nå väl ! Och låt oss, Polydor, fast våra röster Ha fått ett manligt dån, hans grafsång sjunga Som förr vår moders; samma ton och ord, Vi sätta endast in Fideles namn I stället för Euriphiles. Ack, Cadwal, Guid. Jag kan ej sjunga; gråtande jag vill Med dig framsäga den, ty missljud äro I sorgeqväden mera skärande Än presters lögn i tempel. 76 
 
 
 
 
 CYMBELINE. IV, 2. 77 Nå, så tala. A rv. Bel. En större sorg en mindre botar; Cloten J hafven glömt. Han var en drottnings son, Och fast han kom som ovän, minnens dock Att han har fått sin del. Fast svag och väldig Till samma stoft förruttna, gör dock vördnad, Jordlifvets engel, skilnad uti ruin Åt hög och låg. Vår fiende var prins, Och fast du tog hans lif som fiende, Må dock som prins han jordas. Hemta honom ; Guid. Thersites' kropp så god som Ajax' är, Då båda dött. Om ni vill hemta honom, A rv. Så läsa vi vår grafsång. — Börja, broder! (BELARIUS går). Guld. Mot öster skall hans hufvud ligga, Cadwal; Vår fader säger, att det så skall vara. A rv. Ja, det är sant. Nå, flytta honom. Guid. Börja! A rv. Sång. Guid. A rv. Guld. A rv. Räds ej mer för solens glöd, Ej för bistra vintersnön ! Du har lemnat jordens nöd, Nått ditt hem och fått din lön: Sven och mö med lockars gull Måste bli till kolsvart mull. Räds ej mer för kungars hat, Ej tyranners hugg dig nå ; Sörj ej mer för rock och mat, Starkt som ek är nu ett strå: Kung och man af lärdom full Måste bli till stoft och mull. Räds ej mer för blixtrars sken, Darra ej för thordöns knall; 77 
 
 
 
 
 78 CYMBELINE. IV, 2. Guid. A rv. Båda. Guid. A rv. Guid. A rv. Båda. Ej förtal dig vållar men, Fröjd och sorg för dig är all. All ungdoms skära hy och hull Skall bli som du till stoft och mull. Ej trolldomskonster störe dig! Ej hexors makt förgöre dig! Må spöken ej förfära dig! Ej skada komma nära dig! Här din stilla hvila haf; Äran sväfve kring din graf! (BELARfus kommer med CLOTENS lik). Guid. Nu är vår torgfest slut; lägg honom ned. Bel. Här äro några blommor — fler vid midnatt: Bäst passa sig för grafven örter stänkta Med nattens svala dagg. — På deras anlet: — Ni blomstrat och ni vissnat; likaså Skall ock med denna blomsterskörd det gå. Kom, låt oss böja knä enhvar för sig. Af jord de kommit; dit de återvända, Här hafva deras fröjd och sorg en ända. (BELARIUS, GUIDERIUS och ARVIRAGUS gå). Im. (r det hon vaknar). Ack ja, till Milfords hamn ! Men hvar går vägen? — Tack, tack! vid busken der? — Hur långt är qvar? — Ack, herre Gud! — Sex hela mil ännu? — Jag hela natten gått, nu vill jag sofva. Men tyst! Ej någon sängkamrat ! 0 himlar! (Hon får se liket). De blomstren äro lika himlens fröjder, Och mannen der, den blodiga, dess sorg. — Jag hoppas, att jag drömmer; nyss jag tyckte, Att kock jag var åt hederliga väsen Uti en grotta, men det är ej så; Det var en intets pil mot intet skjuten Och gjord af hjernans dunster. Sjelfva ögat Är stundom blindt, likt vårt förstånd. Ack j , 78 
 
 
 
 
 CYMBEL1NE. IV, 2. 79 Jag darrar än af skräck; men fins det livar En liten tår barmhertighet i himlen, Så liten som en tättings öga, gifven En stänk åt mig, J fruktansvärda gudar! -- An räcker drömmen; jag är riktigt vaken, Men har den både utom mig och inom: Jag ser ej blott i syne, Jag känner den. En menska utan hufvud ! — Och klädd som Posthumus! Jag känner formen På detta ben ; och detta är hans hand, Hans nätta Hermes-fot, hans Mavors-höft, Hans Herculs-armar, — men Zens-anletet I himlen mord? — Det felas ju. Pisanio, Må alla de förbannelser Som galna Hecuba gaf Grekerna Med mina i förening drabba dig ! Du har i samråd med den djefvuln Cloten Min make dräpt ! — Må skrift och läsning aktas Som nidingsverk! — Pisanio, den skurken, Med falska bref Pisanio, den skurken, Har från det skönsta fartyg här i verlden Stortoppen kapat! — Ack, min Posthumus! Hvar är ditt lmfvud? Ack, hear är det? Hvar? Hvi stack dig ej Pisanio i hjertat Och lät ditt hufvud bli? — Pisanio? Ja, han och Cloten, vinningslust och ilska Ha vållat detta mord! 0, det är solklart ! Hans dryck, den han så dyrbar kallade Och styrkande, har jag ej funnit den En sömndryck vara? Det bevisar saken : Det här ha Cloten och Pisanio gjort. — 0, färga med ditt blod min bleka kind, Att vi så mycket mer må dem förfära Som här oss finna! 0, ruin man, min man! (ljums, en W elin°, några officerare och en spåman uppträda). Höfd. De legioner som i Gallien lågo 79 
 
 
 
 
 80 CYMBELINE. IV, 2. Ha, efter er befallning, kommit öfver Och vänta här på er med edra skepp; De äro redo. Nå, hvad nytt från Rom ? Luc. Höfd. Senaten bådat upp Italiens gränsfolk Och adelsmän, högst raska krigare Som nog tjenstgöra dugtigt, och de komma Anförda af den djerfva Jachimo, Siennas broder. Och när väntas de? Luc. Höfd. Med första medvind. Denna snabbhet ger Luc. Oss vackert hopp. Låt mönstra våra troppar _Må höfdingarna det besörja. — Nå, Hvad har ni drömt, min vän, om detta krigståg? Spån. I natt ha gudarna en syn mig unnat: — Jag fastade och bad till dem om kunskap — Jag såg Zeus' fogel, Rornas örn, som flög Från fuktig söder hit till vesterns trakter, Der han försvann i solglans. Det betyder -- Så framt ej synd ruin siarkraft förlamat — Att Rornas krigshär rår. Dröm ofta så Lite. Och aldrig falskt. — Hvad är det der för stomme Förutan topp? Af spillrorna man ser Hvad? En page? Att huset varit berrligt. Död eller sofvande? Nej, han är död ; Ej gerna hos de döde man sig hyser, För bädd ihop med lik naturen ryser. — Låt se hans anlete? Han är vid lif. Höfd. Luc. Då kan han säga oss hvems kroppen är. — Förtälj ditt öde gosse, ty det tycks Förtjena efterfrågan. Hvem är denne, Som du till blodig kudde har? Af hvem Är, annorlunda än naturen gjort, Den ädla bilden ändrad? Hvilken andel 80 
 
 
 
 
 CYMBELINE. IV, 2. 81 Har du i detta skeppsbrott? Säg mig hur Det har gått till? Hvar är det ? Hvem är d n? Im. Ett intet är jag; det är mycket bättre Än vara det jag är. — Han var min herre, En mycket tapper Britt och mycket god; Nu ligger han af bergsbor mördad här. Det fins ej sådan mer. Om ock jag ginge Från Ost till Vest och ropade på herre, Fann många, alla goda, tjente troget, — Jag fann ej maken! Ack, min goda gosse! Lite. Du rör mig icke mindre med din sorg, Än han der i sitt blod. Hvad heter han ? Im. Richard du Champ. (A fsides). Om jag ej skadar någon Med denna lögn, så hoppas jag att himlen, Fastän den åhör mig, dock mig förlåter. — Hvad säger ni? Hvad heter du? Lite. Fidele. Im. Lite. Då gör dn skäl för namnet; namnet passar Din trohet väl, och troheten ditt namn. Försök hos mig. Om ej din herre blir Så god som den dn mist, så skall han dock Dig älska lika högt. Ett kejsarbref, Framlemnadt af en konsul, kunde ej Mer än ditt eget värde dig befordra. Kom med mig. Jag skall följa er. Men först Im. Med gudarnas tillåtelse jag gömmer Min herre undan flugorna, så djupt Som dessa stackars spadar kunna gräfva. Då jag med löf och blommor strött hans graf Och läst, så godt jag kan, etthundra böner I två omgångar, gråter jag och suckar, Och leralnar så hans tjenst och följer er, Om ni vill ha mig. VI. 6 81 
 
 
 
 
 82 CYMBELINE. TV, 3. Luc. Ja., min goda gosse, Och snarare din far än herre bli. — God' vänner, denna gossen har oss lärt Hvad oss som niänner höfves. Sökorn ut Den skönast gräsbeklädda plan som fins, Och görom den med spjut och lans till graf. Lyft honom upp. — Då godt för honom ordas Af dig, mitt barn, skall han af krigsmän jordas. Var glad, och torka tåren bort; ibland Från fall man lyftes högt af lyckans hand. (A lla gå). TREDJE SCENEN. Cymbelines slott. (OYMBELINE, iidiingar och PisA mo). Cymb. Gå, låt mig veta hur hon sig befinner. Sjuk öfver det att hennes son är borta, Vansinnig så att lifvet är i fara — Hur djupt med ens du sårat mig, o himmel ! Min största hugnad, Imogen, sin kos! Min drottning på sin dödssäng i en tid Då gräsligt krig mig hotar ! Cloten borta Då bäst han här behöfdes ! Intet hopp Om tröst mig återstår. — Men du, din skurk, Som säkert visste när hon reste, men Nu gör dig till, — ur dig skall sanningen På pinbänk pressas ut. Pis. Mitt lif är ert. Jag lägger det helt ödmjukt i er hand. Men om prinsessan vet jag ingenting, Ej hvar hon fins, ej hvi hon flytt, ej heller När hem hon ärrvar sig. Jag ber ers höghet, Betrakta mig som trogen tjenare. 1 A d 1. Min dyre kung, Här var han samma dag hon saknades, 82 
 
 
 
 
 CYMBELINE. IV, 3. 83 Jag svarar för hans trollet och att han I allt en undersåtes pligt skall fylla. Hvad Cloten angår, -- re'n han eftersökes Med all upptänklig flit, och utan tvifvel Skall han bli funnen. Det är svåra tider. — Cymb. Du slipper denna gången; öfver dig Misstankan hvilar dock. Ers majestät, 2 Ä dl. Roms legioner ha från Gallien Landstigning gjort tillika med förstärkning Af romersk adel, skickad af senaten. Cymb. Ack, nu ett råd utaf min son och drottning ! Jag står ej ut med detta. Gode konung, 1 kil. Er krigshär trotsa kan ett sådant anfall, Och komma fler så har ni råd för fler. Nu felas blott att låta tropparna, Som längta efter tjenst, få göra tjenst. Cymb. Jag tackar er ; kom med. Vi möta tiden Så som den söker oss. Vi frukta ej För ofärd från Italien, men sörja Åt det som händt oss här. — Kom, låt oss gå. (CYMBELINE och ädlingarna gå). Pis. Ej bref ifrån min herre sedan jag Till honom skref att Irnogen var mördad ; Besynnerligt! Ej heller från min fru, Som lofvade att ofta ge mig bud. Ej heller vet jag någonting om Cloten ; Här står jag helt förvirrad. Endast himlen Kan hjelpa nu. Uti min otrohet Jag trogen är och ärlig i min falskhet. I detta krig skall spörjas om jag älskar Mitt fosterland, ja kungen sjelf skall se det. Må tiden alla andra gåtor lösa, Båt sjunker ej för det man tvangs att ösa. 6* (Går). 83 
 
 
 
 
 84 CYMBELINE. IV, 4. FJERDE SCENEN. Utanför bergshålan. (BELARIUS, GUIDERIUS och ÄRVIRAGUS uppträda). Guid. Det larmar rundt ikring oss. Be?. Vikom undan ! A rv. livad fröjd i lifvet, fader, om det stänges Från bragd och faror? Ja, hvad hopp, om vi Guid. Oss gömma? Romarne här dräpa oss För det vi äro Britter, eller ta oss Som vilda onaturliga rebeller Samt kufva och slå ihjel oss sedan. Be?. Än längre upp i bergen att få skydd ! Det duger ej att gå till kungens folk, Ty nyheten om Clotens död — då vi Ej äro kända eller mönstrade I hären in — kan vålla oss förhör Om hvar vi bott samt få oss att bekänna livad vi ha gjort; en långsam död på pinbänk Blir deraf följden. Detta är en fruktan Guid. Som icke liöfves er i sådan tid, Ej heller tillfredsställer oss. A rv. Ej troligt Att, när de höra Rornas fålar gnägga, Se brand vid brand och ha så blick som öra Med ting så vigtiga som dessa fyllda, De skola bry sig om att forska efter Hvar vi ha kommit från. Be?. Ack, jag är känd Af mången uti hären; många år — Fast Cloten då var ung — ej plånat honom Utur min hugkomst. Kungen är dessutom Ej tjenst af mig, ej kärlek värd af er, Som ej uppfostran fått hos biltog man, 84 
 
 
 
 
 CYMB TV, 4. 85 Men endast slitit ondt ; bedragna på Den hyllning som utlofvades er vagga, Ni blifvit sommarns brända hjon och vinterns Frostbitna slafvar. Bättre dö, än lefva Guid. På sådant vis. Jag ber er, kom till hären ; Mig och min broder känner ingen ; ni, Så länge glömd och dertill gammal vorden, Lär ej ransakad bli. Vid solens ljus, A rv. Jag måste dit ! Jag har ju aldrig sett En karl som dör ! Knappt skådat annat blod An det af fega harar, getter, rådjur, Ej pröfvat hästrygg utom den som burit En ryttare lik ra i g som aldrig haft Sporrkringla på sin häl. — Jag blyges just Att skåda på den helga solen, njuta Dess strålvälsignelser och städse vara En okänd stackare. Vid Zeus, jag går ! Guid. Om ni välsignar mig och ger mig orlof, Så är mig lifvet kärt ; men vill ni ej , Så drabbe romarsvärden mig till lön För hvad jag gör. Mig likaledes ; amen ! A rv. Bel. Då ni så litet akta edra lif, Hvi skulle j a g väl vara rädd om mitt, Som är så bräckligt ? Gossar, kommen nu! Om död för fosterlandet blir ert öde, Skall också jag der ligga bland de döde. — (A f side s) . De längta. Deras blod vill ut, det vill Att man skall se att det hör prinsar till. (A lla gå). 85 
 
 
 
 
 86 CYMBELINE. V, 1. FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Ett fält emellan det brittiska och det romerska lägret. (Posmumus kommer med ett blodigt kläde). Postlb. Ja, blodbestänkta kläde, jag dig gömmer, Ty så jag önskade dig färgadt se. J äkta män, om en och livar af er Tog sådan utväg, huru mången skulle Ej mörda vif långt bättre än de sjelfva För ringa felsteg! — 0, Pisanio ! En god betjent ej lyder alla bud, Han följe blott livad rätt är. Skulle du På mina synder hämnats, milda himmel, Så hade jag ej lefvat detta upp ! Då hade du min ädla maka sparat Till ångrens värf och krossat mig, min usling, Mer värd din hämd. Ack, några ryckas bort Af er för småfel; det är kärleksfullt, Då synda de ej mera ; andra få På synder hopa synder, värst de sista, Och njuta framgång, fruktade af alla. Dock, 'mogen dig tillhör; ske din vilja, Och låt i lydnad mig min sällhet finna! Jag kommit hit med Rornas ädlingar Och för att kämpa mot min makas rike. Att jag din drottning mördat, Britters land, Tillräckligt är; nu frid ! Jag vill ej mer Dig gifva sår. Afhören derför tåligt Min föresats, J gudar ! Här jag lägger Italiens kläder af och skyler mig I brittisk bonddrägt. Så jag fäktar mot Det folk, som hit jag följt; så vill jag dö För dig, min Inlogen ; för dig mitt lif Ar död i hvarje puls-slag. Okänd så, Och hvarken hatad eller ömkad, trotsar Jag faran dristigt ; så jag visa gitter, 86 
 
 
 
 
 87 CYMBELINE. V, 2. Att mannens mod i kläderna ej sitter. O himmel, gif mig Leonaters kraft! Till verldens blygd af mig det bruk begynn Att vara vida bättre än man syns. (Går). ANDRA SCENEN. Sammastädes. (Från ena sidan komma LITCHTS, JACIIIMO och den romer- ska hären; från andra sidan den brittiska hären, i hvil- ken POSTIIUMUS befinner sig som simpel soldat. De mar- schera öfver teatern och gå ut. V apengny. JAemmo och POSTHUMITS komma tillbaka fäktande. Den sednare be- segrar och af väpnar JACIIIMO och går sedan sin väg). Nach. Den tunga syndaskulden i min barm Min kraft förtager. Jag en dans beljugit, Britanniens prinsessa; landets luft Förlamar mig till straff. Hur kunde annars En sådan lurk, naturens träl, mig kiifva I min handtering? Ridderskap och adel På sådant vis mig endast vålla tadel. Om landets knapar öfverträffa denne Som han de våra, skall till slut man se Att vi knappt äro folk, men gudar de. (Går). (Striden fortfar; Britterna fly; CYMBELINE blir fången. BELARIUS, ARVIRAGUS och GITIDERIUS komma honom till hjelp). Bel. Stå, stå! Vår plats är fördelaktig; passet Beväradt är; ej något kan oss rubba, Om ej vår usla feghet. Stå och fäkta! Guid. och A rv. (Posimumus kommer och hjelper Britterna; de befria BELINE och gå sin väg. Lucius„hemmo och CYM- IMOGEN komma). 87 
 
 
 
 
 88 CYMBELINE. V, 3. Luc. Bort, bort ur trängseln, gosse ; rädda dig. Vän dräper vän; oordningen är sådan Som vore kriget blindt. Nach. De fingo hjelp. LUC. Det tog en sällsam vändning. Låt oss snart Förstärkning vinna eller fly. (A lla gå). TREDJE SC ENEN. En annan del af valplatsen. (Posumumus och en brittisk ädling uppträda). Ä dl. Kom du från dem som köllo stånd? Posth. Ja visst. Och ni från dem som togo flykten ? Ä dl, Posth. Ja. Jag ej er klandrar ; allt förloradt var; Blott himlen kunde hjelpa. Kungen sjelf Allt skydd beröfvad var, hans krigshär sprängd ; Man såg blott Britters ryggar, alla flydde Igenom passet ; modig fiende, Med tungan räckt ur halsen utaf mordlust, Fler offer hade än han hade hnifvar, Och slog till marken ned Den ena lätt, den andra dödligt sårad, Och många föllo utaf bara skräck. Så dämdes passet utaf döda män, Ryggsåradt folk och lefvande pultroner Bestämda till att skämma sig till döds. Ä dl. Hvar fans det passet? Posth. Tätt vid dagens valplats, Med diken och med vall af torf försedt. Der fattade en gammal krigsman posto, En hedersman väl värd för denna bragd Sin långa lefnad och sitt hvita skägg. Han tvärs för passet ställde sig i bredd Med tvenne gossar -- barn, mer passande 88 
 
 
 
 
 CI MBELIINE. V, 3. 89 För landtligt kapp-lopp än för sådan slagtning, Med kinder värda flor, ja fagrare An mången finhyllt kind som sig beslöjar — Och värjde vägen, skrek till dem som flydde: "En hjort på flykten dös', men ej en Britt; At helvetet hvarenda själ som flyr ! Håll stånd, ty annars ä' vi Romare, Som ge er det, ni djur, som ni så djuriskt Nu skyltgen för och kumlen undanslippa, Om barskt J sen er om ; håll stånd !" — De tre Tretusen hjeltar uti sjelfva verket, Ty tre som slåss en krigshär äro när De andra latas — med det ordet "stå" — Af passet gynnade och ännu mer Förtjusande igenom egen adel Som kunde hafva gjort till lans en slända — Förgyllde bleka kinder dels med blygsel Och dels med nyväckt mod. Nu vände några o, Sons följt pultroners föredöme En synd i krig och aldramest fördömlig Hos den som börjar — om och viste tänder Som lejon mot jagtpikarna. Då blef En hejd på jagten, återtåg, och så Tumult och vild förvirring. De som nyss Likt örnar huggit, flydde nu som dufvOr ; Nyss segrare, de kröpo nu sons trålar: Men våra fega kräk — brödsmulor lika Som skänka lif i nödens stund — så snart De märkt bakporten öppen stå på månget Ovaktadt Nerta, — himmel, hur de höggo De redan döda, döende, ja vänner, Det förra svallets rof! Hvarenda en Af tio, nyss af en på flykten drifna, Åt tjugo gifva döden. De som nyss Förr ville dö än hålla stånd nu blifvit Valplatsens fasa. 89 
 
 
 
 
 90 CYMBELINE. V, 3. Underbart, i sanning; .Bell. Ett pass, två pojkar och en gammal gubbe. Post!€. Ack, undra ej på det! Ni snarare Ar gjord att undra öfeer andras bragder An handla sjelf. Säg, vill ni ha ett rim, En rolighet att löpa med? Gif akt: Ett pass, två pojkar och en gubbe grå Bli landets räddning, Romarhären Ä dl. Blif icke ond. Så dumt jag icke lyktar! Posth. Jag är dens vän som för sin ovän flyktar; Ty gör han det som han är skapad till, Så lär han ej för vänners skull stå still. Ni kommer mig att rimma. Ni är ond. Ä dl. (Går) . Posth. Han går? Det var en ädling! Sjelf i fält, Det kräket frågar efter nytt från striden. Hur mången gaf i dag ej äran bort Blott för att rädda kroppen? Tog till flykten Och dog likväl? Jag, trollad hård af sorgen, Ej döden fann der jag hans suckar hörde, Ej heller kände till hans hugg. Hur sällsamt, Att sådant otäckt odjur döljer sig I svandunsbädd, friskt vin och söta ord Och har fler tjenare än oss som draga I krig hans klingor! Godt; jag skall väl finna'n; Ty då jag åter gynnar Romarne Och icke mer är Britt, har jag mig iklädt Min förra drägt och vill ej fäkta mer, Men ge mig åt den sämsta slaf som vågar Min skuldra röra. Romarne här gjorde Ett väldigt blodbad; Britterna ej lära På händ bli njugga. Hvart jag nu mig vänder, Skall jag väl falla uti dödens händer; Jag vårdar ej mitt lif, det må ta slut; För Imogen jag vill det andas ut. . (Två brittiska höfdin gay komma med soldater). 90 
 
 
 
 
 CYMBELINE. V, 4. 91 1 Höfd. Tack vare himlen! Lucius är fången. För englar anser man den gamla gubben Med båda gossarna. Der var en fjerde 2 Ilöfd. 1 simpla kläder, som höll stånd med dens. 1 Höfcl. Så säger man; men alla ha försvunnit. — Halt! Hvem är der? Posth. En Romare, som ej Stått maktlös här, om andra gjort som han. 2 Häfd. Tag honom fast, den hunden! Ej till Rom En benstump återvända skall och säga Hvad kråkor hackat på dem här. Han skryter, Så det förslår; för honom af till kungen. (CYMBELINE uppträder med svit ; BEL A Rru s, GUIDERIUS, ÅR- och romerska fångar. H öfd in g urna föra fram till CYMBELINE, som öfverlemnar honom åt en fångvaktare. A lla gå) . VIRAGUS POSTHUMUS FJERDE SCENEN. Ett fängelse. (PosTllumus och två fång vaktare) . 1 Fångv. Nu stjäl er ingen; ni är tjudrad här. At, om ni finner gräs. Ja, eller matlust. (Båda gå). 2 Fångv. Posth. Välkommen, boja! Ty jag anser dig Som väg till frihet ; jag är säkrare An den som giktsjuk är och heldre vill För evigt sucka så, än blifva botad Af stora läkarn döden, som är nyckeln Till dessa lås. Mitt samvete! Du är Långt mer än mina ben och händer fjettradt. J gode gudar, gen mig ångrens verktyg Att dyrka upp den bojan med! Då är jag För evigt fri. Månn' det är nog att sörja? Så blidka barn en jordisk far, men himlen 91 
 
 
 
 
 92 YMBELLNE. V, 4. Är nådigare. Skall jag ångra mig ? Jag gör det bäst i jern, mer efterlängtadt Än mig påtvingadt! För att er försona, Om d et är största parten af min frihet, Utkräfven icke mer af mig än allt. J åren mildare än snåla menskor, Som af bankrutta gäldenärer taga En tredje-, sjette- eller tiondel, På det att de igenom sådant afdrag Må repa sig: det är min önskan ej. 1 stället för min makas dyra lif Mottagen mitt ; det är ju ock ett lif, Fast ej det är så dyrbart. Ni det präglat; Man väger icke man och man emellan Hvartenda Daynt; om ock de äro lätta, Man tager dem likväl för bildens skull: Er bild jag är, dess heldre bör jag tagas. Nå väl, J stora makter, om J finnen Min räkning riktig, tagen detta lif Och plånen ut det tunga skuldregistret ! 0 Imogen, jag talar tyst till dig! (Han somnar). (Högtidlig musik. Som andeuppenbarelse kommer SICILIUS LEONATUS, Posthumus' far, en gammal man i rustning; han leder vid handen en matrona, sin hustru och Post- humus' 9noder. Dereftev komme de båda LEONATERNA, Posthumus' bröder, sårade och så som de fallit i stri- den. De ställa sig rundt ikring den sofvande Posthu- mus). 0 dundergud, på stoftets barn Sic. Din vigg ej slunga ned, Men hota Mars, gör Juno spak När hon, af svartsjukt lynne vred, Bullrar och hämnas! Hvad har min stackars gosse gjort, Hvars blick jag aldrig säg? Jag döden ljöt, då han ännu I modersgveden låg. 92 
 
 
 
 
 MBELINE. V. 4. 93 Du borde — tv du kallas ju De faderlösas far — Ha tagit honom öm och huld I faderligt förvar. Lucina halp mig ej ; jag dog Modr. I barnsnöd, fann ej bot. Hari skars utur mitt lif och togs Af fiender emot, Det qvidande kräket ! Å t honom, som åt fädren, gaf Sic. Naturen skönhets lån, Och verlden tjust i honom säg En båld Sicilii son. 1 Brodr. Och då han kom till mogna år, Hvar fans i Britters bygd Den man, som kunde tätla ens Med honom uti dygd Och få en rättvis Imogen Att ge sig kärleks skygd? Hvi blef med äktenskap han hädd Modr. Och vräkt bland smärtors här Från Leonaters hus och hem Och från sin hjertanskär, Skön Imogen? Och säg mig hvi en Jachiino, Sic. Italiens usling, fick Med svartsjuk villa smitta ned Hans ädla hug och blick, Så att som narr och gyckelverk För skurkars svek han gick? 2 Brodr. Thy komma far och mor och vi Från grafvens stilla frid; Vi som för fosterlandets sak Förspillt vårt lif i strid Och kämpat för Tenantii rätt Med bragd och manligt id. 93 
 
 
 
 
 94 CYMBELINE. V, 4. 1 Brodr. Med lika mod drog Posthumus För Cymbeline sin glaf; Men du, o Zeus, åt honom ej Förtjenstens krona gaf; Den blef förvandlad utaf dig I plågsam vandringsstaf. Sic. Låt upp ditt fönster af kristall! Se hit ; en tapper ätt Du icke mer behandla får På så tyranniskt sätt. Modr. 0 Jupiter, vår son är from, Låt honom få sin rätt! Sic. Kom fram ur marmorslottet; hjelp! Ty annars höjs vårt skri Upp till Olympens goda-råd Emot ditt tyranni. 2 Brodr. Hjelp, Jupiter, ty annars fly Till andra gudar vi! (JumER stiger ned i dunder och blixt, sittande på en örn; han slungar en åskvigg. A ndarna falla på knä). Jup. Bort, andeverldens småfolk, från min syn, Och tigen still! Hur vågen J att klaga Mot dundraren, 'Ivars vigg ur thordönsskyn Nedbraka kan, rebelliskt folk till aga. Bort, svaga skuggor; njuten tyst och stilla Er blomsterbädds elysiska behag, Och låt ej menskors öden er förvilla; De angå icke er: dem sköter jag. Jag agar den jag älskar; desto mer Blir lisan ljuflig. Hör mitt ord: i höjden Jag lyfta skall er son som vräktes ner; Han pröfningsdag är slut, nu börjas fröjden. Hans födselstund belystes af min stjerna; Vigd blef han i mitt tempel. — Bort på stund! — Han återvinna skall sin hulda tärna Och lyckan växa skön ur ofärds grund. 94 
 
 
 
 
 CYMBELINE. V, 4. 95 Lägg denna tafla tätt invid hans barm ; Dess skrift om höjden af min ynnest talar. Bort, bort ! Håll inne med ert knot ; min harm Ej annars med sitt hårda straff förhalar. — Upp, örn, till mina himlaklara salar ! (Han stiger upp). Sie. Han kom i thordön, och hans goddoms-ande Var svafvel-rök. Den helga örnens 'nedfart Oss hotade med krossning ; himlafärden Är ljuf som vårt Elysium. Kungafogeln Nu plockar gudavingen, putsar näbben Som när hans Gud är nöjd. A lla. Haf tack, o Zeus ! Sic. Nu sluter marmorhvalfvet sig, han går I strålpalatset in. — Bort ! Det är bäst Att lyda punktligt lagen som han fäst. (A ndarna försvinna). Posth. g det han vaknar). Sömn, du min farfar blef; du aflat har En far åt mig och skapat likaledes En mor och tvenne bröder. Men, o hån ! Knappt födda fram, de gingo härifrån Då jag blef vaken. — Uslingar, som lita På furstars ynnest, drömma så som jag: De vakna, finna intet. — Månn' jag yrar? Rätt mången drömmer, att han intet får, Och det med rätta ; likaväl han står I lycka upp till halsen. Så jag gör ; Jag får en gyldne skatt, vet ej hvarför. Hvad elfvor spöka här? En bok ? En herrlig ! Var icke, som vår fina verld, en klädning Som bättre är än ägarn ; låt ditt inre, Helt olikt våra hofmän, svara mot Hvad ytan lofvar. (Han beser). "Då en lejon-unge, sig sjelf okänd, utan sökande finner och blir omfamnad af en späd luft-gestalt ; och när från en hög ceder grenar blifvit afhuggna, som, efter att i många år hafva varit döda, återigen upplifvas, förena sig med den 95 
 
 
 
 
 96 CYMBELINE. V, 4. gamla stammen och växa friskt: då skall Posthumus sluta sitt lidande, Britannien blifva lyckligt och blomstra i frid och öfverflöd." Ännu en dröm? Kanhända sådant otyg Som dårar pladdra? Båda eller intet. Är det ej tanklöst tal, så är det dock Ett tal som ej med tanke lösas kan. Det vare kvad som helst; mitt lif det liknar, För sympatiens skull jag vill det gömma. (Fångvaktaren kommer). Fånge. Posth. Nå, herre, är ni mogen för döden? Till och med öfver-mogen; mogen är jag län- gesedan. Fånge. Det är fråga om att hänga, ser ni; är ni mo- gen för det, så är ni väl solad. Posth. Om jag således smakar åskådarna väl, så beta- lar anrättningen räkningen. Fånge. En tung räkning för er, min vän. Men det bästa är, att ni hädanefter aldrig blir kräfd och aldrig be- höfver vara rädd för krogräkningar, som merändels äro en sur sveda på en söt klåda. Ni kommer in matt utaf brist på föda, ni går ut raglande af för mycket dryckjom; led- sen öfver att ni har lagt ut för mycket och ledsen öfver att ni har lagt i er för mycket; pung och hjerna tomma båda två, hjernan så mycket tyngre för det att den är lätt, och pungen för lätt derföre att dess innehåll blifvit aftap- padt. Ack, all denna motsägelse blir ni nu qvitt! — Hur barmhertigt är icke ett styfvers-rep! Det summerar ihop si- nom tusende i en handvändning. Det fins intet bättre de- bet och credit än det; det qvitterar det förflutna, närva- rande och tillkommande. Er hals är pennan, boken och kassan; och så kommer qvittenset. Posth. Jag är nöjdare att dö, än du att lefva. Fånge. A h ja, den som sofver har ingen känning af tandvärken. Men den som skall åstad att sofva er sömn och har en mästerman till att hjelpa sig till sängs — jag 96 
 
 
 
 
 CYMBELINE. V, 4. 97 skulle tro, att han gerna skalle vilja byta plats med sin uppassare; ty ser ni, min vän, ni vet inte livad väg ni skall gå. Posth. Åh jo, det vet jag nog. Fånge. Då har er död ögon i skallen; jag har aldrig sett honom målad så. Antingen får ni skaffa er till väg- visare någon som är mästare att åtaga sig den saken, eller får ni sjelf vara er egen mästare i en sak, om hvilken ni icke har den ringaste kännedom ; riskera sedan att få springa och fråga och fråga, men hur resan aflupit, det lär ni icke komina tillbaka och berätta någon. Posth. Hör du, karl, ingen saknar ögon att vägleda sig med på den stråt som jag skall gå, utom de som blunda och icke vilja begagna dem. Fånge. Det vore knäfveln så löjligt, om ögonens rätta bruk bestode i att se vägen till blindhet. Blir man hängd, så lägger man ögonen ihop, det är säkert. (En budbärare kommer). Budb. Posth. Slå af honom bojorna; för er fånge till kungen. Du bringar goda nyheter; — mig väntar fri- heten. Fånge.. Då vill jag bli hängd. Posth. Då blir du friare än en fångvaktare; det fins inga bojor för de döda. (Pos-rHumus går med budbäraren). Om någon skulle vilja gifta sig med en galge för att afla små vipp-galgar, kunde han aldrig vara hetare på gröten än den der. Men, så Romare som han är -- större kanaljer fins det som önska att få lefva, det säger jag på samvete; och ibland dem fins det också några, som dö emot sin vilja; så skulle jag sjelf göra, om jag vore en dito. Ack, om vi alla vore af ett sinnelag, och ett godt sinnelag! Då skulle det minsann bli brist på fångvaktare och galgar. Jag talar emot snitt eget interesse, men min önskan innebär i sig en befordran. Fånge. (Går). VI. 7 97 
 
 
 
 
 98 CY MBE LIN E. V, 5. FEMTE SCENEN. CYMBELINES tält. (CYMBELINE, BEL ARMS, GUIDERIUS, ARVIRAGUS, PISANI0, ädlingar, krigare och svit). Cymb. Kom hit till mig, ni gudasända stöd För denna thron. Det gör mig ondt, att ej Den stackars knekten som så herrligt stred, Hvars trasor skämde ut förgylda pansar, Hvars nakna bröst så godt som stålsköld var, Tillrättakommit. Den skall lyckliggöras Som finner honom, om vår nåd det mäktar. Be!. Jag aldrig sett så ädelt raseri Hos sådan simpel karl, så djerfva bragder Hos en hvars skick ej annat lofvade Ån betlande och gnäll. Han hörs ej af? Cymb. Pis. Man honom sökt bland lefvande och döda, Men intet spår. Jag är beklagligtvis Cymb. Arfvinge till hans lön; den ger jag nu (Till BELARIUS, GUIDERIUS och ARVIRAGTS). At er, Britanniens lefver, hjerta, bjerna; Dess lif ni räddat. Nu är tid att fråga Hvar ni ha kommit från. Berätta. Herre, Vi äro adelsmän från Cambrien; Det vore hvarken blygsamt eller rätt Att skryta med. Tillåt mig endast säga, Att ärligt folk vi äro. Böjen knä Cymb. Och stigen upp som slagfälts-riddare. Jag utser er att följa vår person Och ger er rang som passar för ert stånd. (CoRNEmus och några hofriamer komma). Bekymrad uppsyn? Hvi så dystert helsa 98 
 
 
 
 
 CYMBELINE. V, 5. 99 Vår segerdag? Som Romare J blicken, Men ej som brittiskt hoffolk. Co r21 Store konung, Er fröjd jag måste störa med att säga Att drottningen är död. Cym b. Ett sådant budskap Minst passar läkarn. Men, om ock man kan Med läkedom förlänga lifvet, — döden Dock griper sjelfva doktorn. — Huru dog hon? Corn. I vanvett, gräseligt, likt hennes lif, Som, grymt mot hela verlden, ändades Mest grymt mot henne. Hvad hon har bekänt Skall jag berätta. Dessa damer kunna Mig rätta, om jag felar, ty de sågo Med våta blickar hennes slut. Cy212 b. 0 tala! Corn. Först tillstod hon, att aldrig hon er älskat; Hon sökte höghet gen om er, ej er, Hon gifte sig med kronan och med rangen, Bar hat till er. (Jymb. Slikt visste endast hon, Och hade hon ej sagt det på sin dödssäng, Jag hade icke trott det. — Nå - C0911. Er dotter, För hvilken hon så listigt hycklade Uppriktig kärlek, var i hennes ögon En skorpion, 'Ivars lif — om hennes flykt Ej hade det förhindrat — hon med gift Gjort ända på. Ack, sådan slipad djefvul! Gymb. Hvem genomskådar qvinnan? Vet du mer? Con?. Ja, mer och ännu värre. Hon åt er Ett dödligt mineral beredt, som skulle Minutvis tära på ert lif och tumvis Förderfva er. Emellertid hon tänkte Med tårar, skötsel, kyssar, vakande Förblända er och uti sinom tid, 99 7* 
 
 
 
 
 100 CYMBELINE. V. 5. Då hon med sina knep fått öfverhand, Så ställa till att Cloten kronprins blef. Men då han nu försvann och allt slog fel, Förföll hon i ett skamlöst raseri, Bekände, Gud och menniskor till trots, Hvad hon tillämnat hade, ångrade Att hon sitt onda uppsåt ej fullbordat Och dog förtviflad. Cymb. (Till damerna). Ni det hörde, damer? 1 Hofd. Ja, nådig herre. Cymb. Mina ögon voro Ej skuld dertill ; skön var hon. Mina öron Ej heller, ty de hörde hennes smicker; Ej heller hjertat, ty det trodde henne Den vara som hon syntes. Ej jag nändes Misstänka henne; — men, min 'mogen! Att jag en dåre var, det må du säga: Du har det rönt. Må himlen hjelpa oss ! (LUCIUS, JACHIMO, spåmannen och flere romerska fångar komma med vakt; POSTHUMUS och ImoGEN i bakgrunden). Nu, Cajus, kräfver du ej skatt af oss; Den hafva Britterna tillintetgjort, Dock med förlust af många tappra män, Hvars fränder ha begärt att själarna Försonas må med deras blod som blifvit I slaget fångna. Jag beviljat det: Det är ert öde nu. Luc. Betänk, o herre, Krigslyckans vexling. Segern tillföll er Igenom slump: om vår den hade blifvit, Ej hade vi kallblodigt hotat fångar Med dragen klinga. Men då himlen vill Att intet utom våra lif får gälla Som lösepenning, må det gå; — alltnog, En Romare med Romar-mod kan lida ; Augustus lefver, mins det nog. Om m i g Jag fyllest talat nu. En enda sak 100 
 
 
 
 
 CYMBELINE. V, 5. 101 Utber jag mig. Min page, en infödd Britt, Må han bli utlöst. Ingen herre haft En page, så god, tjenstaktig, oförtruten, Så mån om sina sysslor, trogen, flink, Så qvinligt ömsint. Må hans dygd förstärka Min förbön, den jag tror att ni Afböja kan. Han ingen Britt har skadat, Fastän han tjenat mig. Förskona honom Och spara intet annat blod, o konung ! Cymb. Jag skådat honom förr ; jag kännes vid Hans anletsdrag. — Hör, gosse, i min ynnest Du blickat in dig, och du tillhör mig. Jag vet ej hvad som tvingar mig att säga: Lef, gosse, — tacka ej din herre — lef Och fordra hvad du vill af Cymbeline ; Om mig och dig det anstår, får du det, Ja, om du ock bland fångarna begärde Den ädlaste. Jag tackar underdänigst. Im. Luc. Jag ber dig ej om förbön för mitt lif, Dock vet jag att du gör den. Nej, ack nej ! Im. Om annat frågan är; jag ser en sak Mer svår för mig än döden. Goda herre, Ert lif får reda sig så godt det kan. Luc. Den pojken hånar, gäckar, öfverger mig. Det händer snart, att deras glädje dör Som sätta tro till pojkar och till mör. — Hvi står han så bestört? Hvad vill du, gosse? C yn2b. Jag mer och mer dig älskar ; mer och mer Jag tänker på att göra dig till viljes. Du känner honom sons du ser på ? Tala ; Är han din vän? Din slägting ? Skall han lefva? Im. Han är från Rom : ej mera slägt med mig, Än jag med er. Som er vasall jag är Er närmre dock. 101 
 
 
 
 
 102 CYMBELINE. V 5. Hvi ser du så på honom? Cymb. Im. Det skall jag mellan fyra ögon säga, Om ni täcks höra mig. Af allt mitt hjerta Cymb. Och högst uppmärksamt. Säg, hvad heter du? lm. Fidele. Snälla gosse, du skall bli Cymb. Min page, och jag din herre. Tala fritt. (CYNBELINE och ImoGEN tala tyst med hvarandra). Bel. Har denna pilt ej uppstått från de döda? A rv. Ett sandkorn ej det andra liknar så. Den rosenkindade och snälla gossen, Som dog och var Fidele — säg, livad tror ni? Guid. Densamme; död, nu lefvande. Tyst, tyst! Bel. Se bättre åt; han ser oss ej: den ena Den andra likna kan. Om han det vore, Så talte han med oss. Han låg ju död. Guid. Bel. Tyst, vänta! Det min herrskarinna är; _Pis. (A fsides). Hon lefver! Nu må hända hvad som helst, Godt eller ondt. Korn, ställ dig vid min sida Cymb. Och fråga högt. (Till JAcillmo). Kom fram, min herre, svara På denna gosses frågor fritt och öppet, Ty annars, vid den höghet och dess nåd Som är vår ära, skola bittra marter Från lögnen sanning sålla. — Fråga nu. Im. Jag ber, att denna herre måtte säga Hvar han den ringen fått. Hvad rör det honom? Pos.th. (A fsides). Cymb. Den der juvelen på ert finger, — säg, Hvar har ni fått den? Du mig borde pina. ,Tach. På det jag måtte lemna osagdt det 102 
 
 
 
 
 CYMBELINE. V. 5. 103 Som utsagdt skulle pina dig. Hvem? Mig? Cymb. Jack. Det gläder mig, att jag blir tvungen till Att säga det som jag med qval förtiger. Med svek jag ringen vunnit; Leonatur, Den du i landsflykt dref, har burit den, Och — hvilket ännu värre smärtar dig Så väl som mig, — en bättre man ej lefver Emellan sky och mark. Vill mer du höra? Cymb. Ja, säg mig allt. Den engeln Inlogen — Jack. Mitt Nerta gråter blod, min falska själ Blir svåra vald, då jag på henne tänker — Förlåt, jag svimmar Inlogen, mitt barn ! Cym b. Hvad vet du väl om henne? Hemta dig. Lef lieldre ut naturens högsta mått, An dö förr'n jag hört mer! Var karl och tala! Jack. Der satt en gång --- osalig var den klockan Som timman slog --- i Rom — förbarinadt huset o hade Der sådant skedde! — vid en fest Vår mat der varit gift, åtminstone Då j ag den åt! -- den gode Posthumus — Hvad säger jag? Han var för god att vara Bland onda menskor, han den bäst a var Bland goda menskors urval — allvarsam Och hörde oss vårt hemlands sköna prisa För skönhet, som förstummade det skryt Som annars talte bäst; för växt, som gjorde En smärt Minerva och en Venus lama, De fagra gudabilderna; för själ, En samling utaf all den dygd som mannen Hos qvinnan älskar, och behag dessutom Som är en giftas-metkrok för vårt öga -- Cymb. Jag står på glöd; till saken! Allt för snart Jack. Jag kommer dit; ni längtar efter sorgen. -- 103 
 
 
 
 
 104 CYYBELLNE. V, 5. Vår Posthumus — en kung i kärlek, älskad Utaf en kungadotter — tog till orda Och böljade — men utan att förklena Dem vi berömt, och deri var han lugn Som dygden sjelf — en nålning af sin sköna. Då den var gjord af tungan och begåfvad Med lif och själ, befanns att allt vårt skryt Blott köksor gällde, eller att hans skildring Oss gjort till stumma narrar. Nå, till ämnet ! Cymb. Jack. Er dotters dygd — der börjas det. Blott hon, Så sade lian, var kylig, men Diana 1 sina drömmar brunstig. Jag, min usling, Bestred hans loford och höll vad med honom — En summa guld mot denna ring, som han På fingret bar — att jag mig skulle skaffa Ett rum uti hans bädd och vinna ringen, Enär jag åtnjöt hennes ynnest. Han, En ädel riddare och lika säker På hennes dygd som jag fann henne trogen, Slog vad om denna ring och hade gjort det, Om ock den hade varit en rubin 1 Phoebi hjul ; han tryggt det kunnat göra Om hela vagnens värde. Till Britannien Jag for i denna afsigt. Nog ni mins Mig här vid hofvet, der jag fick mig lära Utaf er kyska dotter skilnaden Emellan k ä r och skurk. Då så mitt hopp, Men ej min längtan, blifvit qviifdt, begynte Italienska hjernan smida ränker 1 detta tröga land, högst nedriga Men herrliga till gagnet. Med ett ord, Mitt svek gick för sig, och jag kont tillbaka Med sken-bevis tillräckliga att göra Den ädle Leonatus galen ; djupt Jag sårade hans tro på hennes ära Med de och de bevisen ; jag drog fram 104 
 
 
 
 
 CYi%IBELINE. V, 5. 105 Med målningar, tapeter, detta armband — ja till och med Hur listigt vanns det ej ! Ett födselmärke, så att han blef tvungen Att tro det hennes kyskhet blifvit bräckt, Och det af mig. — Och så -- jag tycker just, Att nu jag honom ser — Post. (Träder fram). Det gör du ock, Italienska djefvul ! -- Ve mig, dåre, Tjuf, mördare och allt som någonsin En skurk kan heta förr och nu och framgent! 0, må en rättvis domare mig giva Rep, knif, förgift! Du konung, leta fram Utsökta marter; det är jag som adlar De sämsta ting på jorden, derigenom Att jag än sämre är. Jag, Posthumus, Ditt barn har mördat; — som en skurk jag ljuger ; Jag retat upp en mindre skurk än jag, En gudlös tjuf, att göra det. Hon var Ett dygdens tempel-chor, nej dygden sjelf. Vräk stenar, spott och gatsmuts öfeer mig, Låt hetsa på mig alla stadens hundar; Hvarenda skurk må heta Posthumus, Och andra skurkstreck gälla ingenting! 0 Imogen, mitt lif, mitt vif, min drottning! O Imogen, Imogen ! Im. Ack tyst, min herre. Hör — Månn' här det ges Post. Ett skådespel? Du oförskämda page, Der ligge nu din roll! (Han slår henne; hon faller» Pis. Hjelp, hjelp, god' herrar, Var herrskarinna! Ack, herr Posthumus, Nu först ni dödat Imogen. -- Hjelp, hjelp! Min nådig frn? Går veelden rundtikring? Cymb. Posth. Jag tror jag yrar. Vakna upp, min fru! Pis. 105 
 
 
 
 
 106 CYMBELINE. V, 5. Clyntb. Om så det är, vill himlen krossa mig Med fröjd till döds. Hur mår min herrskarinna? Pis. Im. Bort ur min åsyn, fasansvärda karl ! Dn gaf mig gift. Bort, bort, och andas ej Der furstar äro ! Imogens är rösten. Cymb. Pis. Prinsessa! Må himlen eld och svafvel på mig regna, Om ej jag trodde att den dryck jag gaf er Var helsosam ! Jag fick den af er mor. Cymb. An mera nytt? Det var förgift. Im. 0 gudar ! Cont. Ett glömde jag som drottningen bekände ; Din oskuld det bevisar. "Om Pisanio Har," sad' hon, "gifvit Imogen den dryck Som jag till läkdom henne skänkt, så är hon Trakterad så som man trakterar råttor." Cymb. Hur hänger det ihop ? Jo, drottningen Con?. Rätt ofta bad mig att för hennes räkning Förgift bereda. Sin vettgirighet Hon skyllde städse på och ville döda Blott simpla kreatur som katt och hund. Jag fruktade, att hennes afsigt var På större faror riktad, och beredde En dryck, som nedsväljd genast hämmade Lifsandarna ; naturens alla krafter Dock vakna upp igen och innan kort Till vanlig tjenst. — Har ni den tagit in ? Im. Ja visst, ty jag var död. Se, derutaf Be!. Kom villan, gossar. Ja, det är Fidele. Guici. Im. Hvi stötte du ditt äkta vif ifrån dig? 106 
 
 
 
 
 CYMBELINE. V, 5. 107 Tänk, att du står uppå en brant, och stöt (Hon omfamnar POSTHUMUS). Mig ner igen! Häng här som frukt, min själ, Posth. Tills trädet dör! Hvad nu, mitt kött, mitt barn, Cymb. Skall jag på detta mållös stå och stirra? Du talar ej till mig? Im. (Knäböjer för honom). Välsigna mig! Bel. Fastän ni denna yngling älskade, Kan jag ej klandra er; ni hade skäl Att göra det. Må dessa tårar blifva Cymb. Vigvatten öfver dig! Ack, Imogen, Din mor är död! Det gör mig ondt, min far. Im. Cymb. Ack, hon var elak; hennes skuld det är, Att nu så här vi råkas; hennes son Försvunnit, hur och hvart vet ingen. Nu Pis. Från skräcken fri, jag talar sant. Prins Cloten Koni, då min fru försvunnit, straxt till mig Med draget svärd. Han fradgade och svor Att, om jag icke sade kvart hon gått, Jag skulle dö på fläck. Uti min ficka Jag hade lyckligtvis ifrån min herre Ett diktadt bref, som föranledde honom Att söka henne uti Milfords bergstrakt. Dit for han rasvill i min herres kläder, Dem han mig aftvang, och i okyskt uppsåt, Bekräftande med ed att han ruin fru Vanära skulle. Hur det gått med honom Mig okändt är. Låt mig berätta slutet : Gnid. Der drap jag honom. Himlen det fört jude ! Cymb. Ogerna ser jag dina tappra dåd Aftvinga hårda domslut från min mun; 107 
 
 
 
 
 108 CYMBELINE. V, 5. Jag ber dig, tappra yngling, tag tillbaka Hvad du har sagt. Jag både sagt och gjort det. G uid. Cymb. Han var en prins. En mycket vettlös prins ; Gui cl. Alls icke furstligt var hans grofva ovett : Han retade mig så med ord, att jag At hafvet bjudit trots, om så det vrålat. Jag högg hans hufvud af; det fägna'. mig, Att icke han står här och er berättar Om Tu i g detsamma. Ofver dig jag sörjer; Gym b. Din egen mun dig dömt, ditt straff du lide ; Du måste dö. Det hufvudlösa liket Im. Tog jag för Leonatus. Bind förbrytarn Cp m b. Och bort med honom genast ! Håll, herr kung ! Bel. Den här är bättre än den man han drap Och till sin härkomst fullt så god som du. För din skull flera hugg han tagit mot, Än hela skaror Clotens hade vågat. — Släpp nu hans armar ; ej för band och bojor De äro gjorda. Hvad, du gamla krigsman? Gymb. Du vill din lön, som ännu innestår, Förlora med att reta upp min vrede ? Hvad säger du? Så god som jag till härkomst ? Arv. Det är för mycket sagdt. Cymb. Han dör derför. Bel. Vi dö väl alla tre ; men jag skall visa, Att två utaf oss äro så förnäma Som jag har sagt om honom. — Kära söner, En sak jag måste yppa nu, som är För mig rätt farlig, lycklig dock för e r. Arr. Din fara dele vi. 108 
 
 
 
 
 CIMBELINE. V, 5. 109 Vår lycka du. Gnid. Bel. Välan ! — 0 kung, du haft en undersåte Belarius nämnd. Hvad nu? Den nidingen Cymb. Blef landsförvisad. Han det är som har Bel. Till denna ålder nått; — ja, landsförvisad, Men niding aldrig. För den karlen bort. Cymb. En verld ej räddar honom. Ej så hett! Bel. Betala först för dina söners skötsel; Och lägg beslag på alltihop, så snart Jag burit upp det. Mina söners skötsel? Cymb. Bel. Jag är för plump och djerf. — Jag böjer knä Och står ej upp, förr'n mina söner adlats; Spar sedan ej den gamle. Store konung, Ej mina äro dessa unga herrar, Som kalla mig för far och sig för söner ; De äro edra länders frukt, min kung, Och blod af edert blod. Blod af mitt blod? Bel. Så visst som du din fars. Jag, gamle Morgan. Ar den Belarius som ni gjorde biltog. Er vilja var mitt enda brott; mitt straff Mitt högförräderi, och hvad jag led Mitt enda fel. De ädla prinsarna — Ty prinsar äro de — jag fostrat upp I tjugo år. De hafva lärt sig allt Som jag dem mäktat lära; sijelf ni känner Hvad kunskapsmått jag hade. Deras amma, Euriphile, som jag för stöldens skull Till äkta tog, stal bort dem när jag blifvit En biltog man. Jag tubbade dertill, Då jag på förhand lidit straff för det Som då jag gjorde. Tuktad för min trohet. 109 
 
 
 
 
 110 CYMBELINE. V, 5. Jag blef förrädare. Ju --mer ni kände Förlustens qval, dess mer fick jag min afsigt Med stölden tillfredsställd. Men, nådig herre, Här har ni edra söner; jag förlorar Två af de bästa följes-män i verlden. Må detta himlahvalfs välsignelser Som dagg på dem nedfalla! De förtjena Att pryda himmelen som stjernebilder. Cy; 21). Ditt tal af gråt ledsagas; hvad ni tre Som krigsmän gjort är mera underbart Än denna saga. Söner har jag mist, Men är det dessa, kan jag mig ej önska Två bättre söner. Gif er nu till tåls. -- Bel. Den ynglingen, som Polidor jag kallar, Ar er Guiderius, min höge konung; Den andre, Cadwal, är Arviragus, Er yngre son. Uti en kostbar mantel, Förfärdigad af drottningen hans mor, Han insvept var; till yttermera visso Jag kan framvisa den. Guiderius hade Cymb. En fläck på halsen lik en blodig stjerna; Det var ett sällsamt märke. Det är han; Bel. Det födselmärket har han ännu var. En vis natur åt honom skänkte det Till kännemärke nu. Ack, är jag mor Till tvillingar? Så glad åt sin förlossning Var ingen mor. Välsignelse på er, Som efter sådan störtning ur er bana Nu herrsken der igen ! 0 'mogen, Du har gått miste om ett kungarike! Im. 0 nej, min far; jag vunnit tvenne verldar. Ack, kära bröder, nu vi råkats ju! Säg aldrig mer, att jag ej talar sannast: 110 
 
 
 
 
 C V3IBELINE. V, 5. 111 Ni kallade mig bror, jag var blott syster; Jag kallade er bröder: det slog in. Cymb. Ni sett hvarannan förr? Ja, nådig herre. A rv. Gnid. Och älskade hvarann på stund; det fortfor, Till dess vi trodde att hon hade dött. Cora. Af drycken som hon fick. Hvad sällsam instinkt! Cymb. När får jag höra allt? Det var för kort; Berättelsen med sina många grenar Bör ännu rikligare redas ut. Hvar har du lefvat, Imogen, och hur? När tog du tjenst hos denna Romaren? Hur fann du bröderna? Hur skildes ni? Hvi flydde du från hofvet? Och hvarthän? Allt det och edra skäl, ni tre, att gå I denna kamp samt mycket, mycket mer Med alla biomständigheters vexling Jag vill ha reda på, men tid och ställe Ej egna sig för slika långa spörsmål. Se, Posthumus hos Imogen nu ankrar, Och hon, liksom en kornblixt, kastar ögat På honom, sina bröder, mig, sin make Och träffar alla med en fröjd som ger Sitt återsken från alla. — Låt oss gå Och fylla med rökoffer helgedomen. — Du är min broder, och du blir det städse. Isa Ni är min fader ock; ni hjelpt mig fram Till denna glädjetid. Vi fröjdas alla, Cymb. Men ej de fångna; må de också glädjas, Vår fröjd de skola dela. im. Goda herre, Nu vill jag hjelpa er. Blif lycklig, ni! Luc. Cymb. Den tappra krigarn, som kom bort för oss, 111 . 
 
 
 
 
 112 CYMBELINE. V, 5. Skönt skulle hafva passat här och pryda En kungs tacksägelser. Posth. Jag är den krigarn Som, fattigt klädd, med dessa tre höll stånd; Min drägt jag hade lämpat efter målet Som då jag eftersökte. — Jachimo, Bekräfta hvad jag sagt; för mina fötter Du låg, och jag dig kunde hafva dödat. Jach. (Knäböjer). Jag ligger än en gång för edra fötter; Mitt tunga samvet böjer nu mitt knä, Liksom er styrka gjorde. Tag mitt lif, Som jag förverkat förr; men först er ring Och detta armband ägdt af en prinsessa, Den ädlaste som nånsin svurit tro. Posth. Böj icke knä för mig; att er förskona Ar all den makt jag äger öfver er; Min enda härad är tillgift; lef och handla Mot andra bättre. Cymb. Ädelt dömdt ! Jag skall Utaf min svärson lära ädelmod. Förlåtelse åt alla! A rv. Ni oss hjelpte, Som hade verkligen vår bror ni varit; Det fröjdar oss, att ni det är. Posth. J prinsar, Er tjen are jag är. — Ni Rornas ädling, För hit er spåman. I en dröm jag tyckte, Att store Zeus, på örnen ridande, Sig visade för mig bland flera skuggor Af mina fränder. Då, jag vaknade, Jag detta papper fann uppå mitt bröst; Dess innehåll så dunkelt är, att jag Det ej begripa kan. Låt honom visa Sin skicklighet uti dess tydande. Luc. Philarmonus Spån?. Här är jag. Luc. Läs och tyd. 112 
 
 
 
 
 CYMBEL1NE. V, 5. 113 Spån?. (Läser). "Då en lejon-unge, sig sjelf okänd, utan ;sökande finner och blir omfamnad af en späd luft-gestalt ; och när från en hög ceder grenar blifvit afhuggna, som, ef- ter att i många år hafva varit döda, återigen upplifvas, förena sig med den gamla stammen och växa friskt: då skall Posthumus sluta sitt lidande, Britannien blifva lyck- ligt och blomstra i frid och öfverflöd." Du, Leonatus, lejon-ungen är, Ty namnet Leo natus, rätt förklaradt, Betyder hvarken mindre eller mer. CYMBELINE). Den späda luftgestalten är din dotter, Som mollis ai'r nämns; men mollis 06' POSTHUMUS). Är mulier, och samma mulier Ar denna trogna maka som helt nyss, I enlighet med kvad oraklet sagt, Ej känd, ej sökt af er, med luftigt famntag Sig gaf tillkänna här. Det låter rimligt. Cymb. Spåm. Den höga cedern, konung Cymbeline, År du; och de afhuggna grenarna De tvenne sönerna, som stolos bort Och länge troddes döda, tills de nu Fått lif på nytt och sig igen förenat Med kl u nga-cederns stam, hoars telningar Ge frid och öfverflöd åt Britters land. Cymb. Nå väl! Med frid vi börja. — Cajus Lucius, Fastän vi segrat, hylla vi dock Caesar Och Rornas välde, lofva er att gälda Vår skatt som vanligt, hvarifrån vår drottning Som alltid elak var afrådde oss. På henne och på hennes son har himlen Rättfärdigt lagt sin tunga hand. Spån/. Af höga gudars händer stämmes upp En fridens harmoni. Den syn, som jag För Lucius nämnde innan slaganingen, Som ännu knappt har kallnat, börjad var, 113 VI. 8 - 
 
 
 
 
 114 CYMBELINE. V, 5. Är nu fullbordad. Rornas örn, som flög Med starka vingslag ifrån syd till vest, Allt mindre blef och mindre tills i solglans Den sist försvann. Det tyder jag på Ceesar, Vår kejsar-örn, som nu skall vänskap knyta Med Cymbeline, den strålande, som lyser 1 dessa vesterns trakter. Cymb. Prisom himlen ! Må offerrök från våra tempel hvirfla Till gudars hem ! Förkunnom denna fred För allt vårt folk. Nu framåt! Vänligt fladdre En romersk och en brittisk fana nu Bredvid hvarann : så gå vi genom Lud Och låte i den store Jovis tempel Vår frid afslutas och med fest beseglas. Begynnom tåget. — Aldrig slöts en strid, Förr'n blodig hand blef tvådd, med sådan frid. (A lla OF 114 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. PERSONER: FERDINAND, konung af Navarra. TIOLOFERNES, en skolmästare. SKALLE, en bonde. BIRON, ( herrar i konun- MAL , page hos Adrian() de Ar- LONGAVILLE, ( gens svit. mado. DUMAIN, DOYET, k herrar i prinsessans af En skogvaktare. Prinsessan af Frankrike. MERCADE, f Frankrike svit. DON ADRIAN() DE ARMADO, en ROSALINA i ! prinsessans hot-- ' MARIA, Spanjor. fröknar . CATHARINA , = t NATIIANAEL, en landtprest. JACQUETTE, en bondflicka. 1 , 131M, en kunstabel. Herrar och damer som uppvakta konungen och prinsessan. SCENEN i Navarra. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Navarra. En park utanföre kungliga slottet. (Konungen, BIRON, LONGAVILLE och DUMAIN Må ryktet, sökt af alla här i lifvet, skrift på våra marmorgrafvar lefva Och då oss pryda när oss döden vanprydt, Om glupsk och filfras-hungrig tid till trots Vårt sträfvande i detta lif kan köpa Den ära, som förslöar dödens lia Och oss till barn af evigheten gör. — Derför, J tappre, — tappre ären J, Som kämpen mot er egen lidelse Och hela verldens bålda här af lustar -- Består vårt sista bud i all sin kraft: *8 uppträda). Kon. 115 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRäÄFVES. 1, 1. 2 Navarra blir ett verldens underverk, Dess hof ett litet universitet Åt stilla lugn och lefnadsvisdom egnadt. Ni tre, Biron, Dumain och Longaville, Ha svurit på att trenne år med mig Likt skolkamrater lefva trogna lagen, Som står på detta papper tecknad upp. Er ed är gången; skrifven namnen under, På det att den som sviker minsta regel Med egen hand må slå sin ära ned. Skrif nu, om samma kraft i er är spord Som lockade till ed, — men håll ert ord. Long. Tag hit, det gäller blott en tre års fasta; Om kroppen sliter ondt, kalasar själen. Fet buk har mager hjerna; kräslighet Gör magen trind, men själen — den blir bet. (Skrifter under). Dum. Min prins, Dumain vill späka sin lekamen; Han lemnar verldens grofva sinlighet Åt denna grofva verldens usla trälar. För kärlek, ståt och rikdom är jag död Och söker i filosofin mitt stöd. (Skrifter under). Bir. Jag kan ej med de andra stämma in I annat än i hvad jag redan svurit, Det är att här studera trenne år. Men andra stränga reglor äro gifna: "Att ej på denna tid få se en qvinna," Det hoppas jag ej står i reglementet. "En gång i veckan ej en bit få smaka Och blott en enda rätt om dagen få," Det hoppas jag ej står i reglementet. "Att sofva trenne timmar blott om natten Och ej på hela dagen nicka till," — Då van jag är att sofva snällt om natten Och göra halfea dagen natten lik -- Det hoppas jag ej står i reglementet. 116 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. I, 1. 3 Nej tack, det är för svårt, och dermed basta: Ej flickor se, studera, vaka, fasta! Kon. Ni gått er ed att låta detta gå. Bir. Förlåt mig, gode prins, det var ej så; Att tre års tid studera här med er, Det har jag svurit på, men icke mer. Long. Ni svor på det och på det andra med. Bir. Ja, svor på skämt vid ja och nej min ed. Hvad ijena studier till? Det vill jag veta. Kon. Vi lära hvad vi annars ej få veta. Bir. Ha! ting som icke äro alldags-rön? Kon. Ja, det är forsknings gudalika lön. Bir. Nå väl, på sådan forskning jag mig slår, Och lär mig det som icke läras får; Utforskar hvar mig läcker mat bestås, Då fasta hör till ordningen för dagen ; Studerar på byar vackra flickor fås, Då rön med flickor strida emot lagen; Och lär mig, då jag bister ed har gått, Hur ed må brytas utan löftesbrott. Om d et är forsknings vinst, och så det är, Hvad man ej kunde förr man då sig lär! Jag strax är med, om ni på sådant svär. Kon. Nej, sådant hindrar studiernas fart Och drar vår håg till fåfäng lusta snart. Bir. All lust är fåfäng, aldramest den lust Som köps med pust och ändar sig med pust. Man hänger öfver luntorna och stirrar I sannings eld, tills sanning, utan krus, På sjelfva grubblare ögonen förvirrar Och ljus, som söker ljus, blir utan ljus. Så, förr'n du sett hvar ljuset står att finna, Ditt ögas ljus har fått en dunkel hinna. Nej, heldre låta ögat ha sin fägnad Och se sig blindt på vackra ögonpar! Det skadar ej; i deras ljufva hägnad Tillräcklig eld till tändning än är qvar. 117 
 
 
 
 
 4 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. 1, 1. All visdom liknar solens klara skifva, Den sticker med sin stråle forskarns blick ; Bokmalen kunde gerna låta blifva, Citater var dock all den vinst han fick. Den stjernors gudfar här på jord, som sätter På stjernor namn när himlen strålar rikt, Ej mera nytta har af ljusa nätter An den som går och icke känner slikt. Förmycket veta osar smått af sladder Och ge ett namn, det kan hvarenda fadder. Kon. Hur lärdt mot lärdom polemik han väcker! Dum. På språng till Pinden sjelf, han andra stäcker. Long. Han rensar korn, men ogräs ej han räcker. Bir. När våren kommer, gåsen gässling kläcker. Dum. Hvad hör det hit? Sin riktighet det har. Bir. Dum. Reson det saknar. Rimmet står dock qvar. Bir. Long. Biron är lik en frostnatt, som af hat Förderfvar vårens sköna barn, de späda. Bir. Ja; -- sommarn qväfve dock sitt högfärdsprat. Tills näktergalen orsak fått att qväda. Man fröjdas ej åt barn i otid födt; Jag väntar ingen rosenknopp om julen Och ser ej gerna rosig majdag kulen; Allt har sin tid, som ej får vara stulen. Det är för sent för er att ta till bok ; Hvem klifeer öfver tak, om ej en tok? Kon. Farväl, Biron, du hemförlofvad är. Bir. Nej, gode prins, jag lofvat stanna här. Om ock för barbari jag ordat mer Än ni för engeln vetenskap kan orda, Jag likväl ej min ed till spillo ger, Men vill min tre års späkning strängt fullborda. Tag hit ert papper ; hvad der ock må stå, — Hur strängt som helst — jag skrifver ändå på. Kon. Hur väl att ej du vill med skammen gå ! 118 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖROÄFVES. 1, 1. 5 Bir. (Läser). "Rem, att ingen qvinna får komma vårt hof på en mil när." -- Ar det kungjordt? Long. För fyra dagar sedan. Bir. Hvad straff är stadgadt, om hon gör det? (Läser). Vid tungans förlust." Hvem har hittat på det? Long. Jag sjelf har skrifvit det. Bir. Och hvarför det, hans herrlighet? Long. Då bli de skrämda af vår bisterhet. Bir. Den lagen strider mot all höflighet. — (Läser). Rem, om någor beträdes med att tala med en qvinna på dessa tre åren, så är han förfallen till all den offent- liga smälek som det öfriga hofvet är i stånd att hitta på åt honom." Den stadgan bryter ni väl sjelf, min kung; Ni vet, att franska kungen till Navarra En jungfru skickat, stolt och skön och ung — Sin egen dotter — låt er icke narra. Hon kommer för att språka om Guienne Till fördel för sin gamla far, den kranke ; Den sköna får då vända om igen, Så framt ej stadgan är bankrutt på tanke. Kon. Det har jag glömt ; nu vet jag icke råd. Bir. Så skjuter lärdom ofta bom, ers nåd ; Den grubblar så på sina egna funder, Att till hvad nödigt är den ej har stunder, Och då den vunnit hvad den önskat mest, Så står den der som ryttarn utan häst. Kon. Den stadgan få vi göra om, minsann ; Hon skall vid hofvet bo ; — det går ej an. Bir. På dessa åren många tusen gånger Vi skola se att mycket ej går an ; På slika eder följer oftast ånger, Ty sina lidelser har hvmje man. — Nu vill jag skrifva under utan hinder, 'Men den som bryter minsta prick här står, Han med en evig smälek sig förbinder. För mig som andra frestelsen är svår, 119 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FöRGÄFVES. 6 1, 1. Dock hoppas jag, fastän jag krusat har, Den sista bli som står laglydig qvar. — Men få vi ingenting som oss förlustar? Kon. Jo visst ! Ni vet, att här vid havet rustar En vidtberest Spanjor, en riktig sprätt, Som kännner hela verldens fina sätt Och har med fraser hjernan späckad tätt, En man, förtjusad utan hof och mått Åt egen tungas ljufva melodier, Kruserlig herre, vald af ondt och godt Till skiljoman vid små trakasserier. Den muntra herrn, Armado heter han, Skall när vi ledigt ha gå på med dunder I stora ord om mången riddersman — Från Spanien allt, — som varit verldens under. Visst icke vill på er jag honom truga, Men roligt är att höra honom ljuga, Till speleman åt oss han väl må duga. Bir. Armado är en man af goda tonen, Spritt-språngande nymodig till fasonen. Long. Vår fröjd skall bli med honom och med Skalle, Ej tiden långsam då oss förefalle. (Dt= och SKALLE komma; den förre med ett bref i handen). Dumm. "'vilken är hertigens egen person ? Den här, min gosse ; hvad vill du? hunim. Jag sjelf reprehenderar hans egen person, ty jag är hans höghets konstabel ; men jag skulle gerna vilja se hans egen person i kött och blod. Bir. Denne är det. Duntm. Signor Arma— Arma— rekommenderar er. Det är ett skälmstycke på färde. Det här brefvet skall säga er mer. ,Skalle. Innehållet derutaf komprometterar likasom mig. Kon. Ett bref ifrån den ståtelige Armado. Bir. Hur litet innehåll det också är deruli, så hoppas jag dock till Gud på stora ord. 120 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. I, 1. 7 Long. Stor i orden, liten på jorden. — Gud gifve oss tålamod! Bir. Att höra eller slippa höra? Long. Att höra makligt och skratta måttligt, eller slippa bådadera. Bir. Godt, min herre; det må bli allt eftersom stylen förmäl. ge en liten stvl åt vår munterhet. Innehållet rör mig så vilt som det rör Jac- quette. Jag vill bara säga det, att jag blef gripen på bar gerning. Bir. Hur bar du dig då åt? Skalle. Jo, det bar så till som följer: jag satt med henne på ett säte ; der fick man se oss: då satte hon af i parken och jag efter, och der knep man oss; det var sättet, sätet och följden. Jag bara klappade henne litet der på sätet, och det var bar gerning, och satt gjorde vi på ett säte. Bir. Nå följden? Skalle. Den lär väl ha stryk till följd. Gud bevare rät tvisan ! Kolt. Vill ni höra det här brefvet med uppmärksamhet? Bir. Vi skola lyssna som till en profet. Skalle. Ja, fe ta saker tycker alltid den köttsligt sin- nade menniskan om. bion. (Läser). "Store ståthållare, firmamentets vice- regent, Navarras allenastyrande sjelfherrskare, min själs jur diska Gud och min kropps lifnärande patron," Skalle. Ännu intet ord om Skalle! bion. "Så är det," — Nkalle. Så kan det vara; men om han säger att det är så der, så är han sjelf så der livad sannfardigheten be- träffar. Kon. Fred! -- Vare mig och en livar som inte törs slåss. Kon. Ej ett ord! -- Om annat folks hemligheter, det anhåller jag om. 11,-6)!. (Läser). "Så är det: belägrad utaf den dunkel- 121 
 
 
 
 
 8 KÄRT BESVÄR FÖRGÄT,' VES. 1, 1. färgade melankolien, rekommenderade jag mitt svartbeklämda humör åt den helsobefordrande läkaren, din helsosamma friska luft, och, så sant jag är en adelsman, beslöt jag att spatsera. När skedde det? Inemot den sjette timman, då kreaturen som bäst beta, foglarna som bäst picka och men- iiiskan sätter sig ned att intaga det födoämne som kallas aftonvard. Så mycket livad tiden när beträffar. Nu till grunden på h vilken, på hvilken jag vandrade, menar jag; den är kallad din park. Ytterligare, livad platsen hy ar beträffar, byar jag stötte på den otuktiga och högst otill- ständiga tilldragelse, som drar ur min snöhvita penna det kolsvarta bläck som du här tar i ögonsigte, betraktar, skå- dar och ser. Dock, hvad platsen byar beträffar: den lig- ger nord-nord-ost till ost från det vestliga hörnet af din kuriöst-inslingrade trädgård. Der såg jag din lågsinnade herde, din munterhets usla ansjovis" — Skalle. Mig! Kon. (Läser). "Den der obildade fåvitska själen," — Skalle. Mig! Kon. "Den der dumma slyngeln" — Skalle. Jemt och samt mig! Kon. "Som, om jag mins rätt, heter Skalle," — Skalle. Mig och ingen annan! Kon. "Säll och sällskapande, tvärs emot din fastställda. proklamerade kungörelse och återhållsamhetslag, med — med — o med — men det ryser i mig att säga hvarmed." Skalle. Ett qyinfolk. Kon. "Med ett barn af allas vår mor Eva, en h on, eller, begripligare för ditt ljufva förstånd, en flicka. Ho- nom sänder jag dig nu — så som min evigt estimerade pligt anmanar mig — för att undfå sitt välförtjenta straff förmedelst din ljufva nådes rättstjenare Anton Dumm, en man af godt rykte, uppförande, förhållande och anseende." Dumm. Det är jag, det, med förlof; jag är Anton Damm. Kon. "livad Jacquette beträffar, — så är det svagare käril kalladt, som jag ertappade med den besagda bonden 122 
 
 
 
 
 KART BESVÄR FÖRGÄFVES. 1, 1. 9 — jag förvarar henne såsom din vredes käril och skall på den minsta vink af ditt ljufva tillkännagifvande öfverlemna henne i rättvisans händer. Din, med möjligaste, tropligti- gaste hjert-bränna och tjensteifvers hetta, Don Adriano de Armado." Bir. Detta var icke så bra som jag väntade mig, men likväl det bästa jag nånsin hört. Kon. Ja, det bästa af det sämsta. -- Men livad säger du om det här, min gosse? Skalle. På qvinfolket bekänner jag — Kon. Har du hört kungörelsen? Skalle. Mycket har jag hört om den, men litet har jag gifvit akt derpå, det bekänner jag. Kon. Den stadgade ett års fängelse för den som blef ertappad med ett qvinfolk. Skalle. Det har jag icke blifvit, herre; det var med en mamsell. Kon. Godt, det stod också mamsell i kungörelsen. Skalle. Det var inte någon mamsell heller, nådig herre: hon var jungfru. Kon. Också det stod i kungörelsen: jungfru. Skalle. Om saken tar den vändningen, förnekar jag hennes jungfrudom; jag blef ertappad med en flicka. Koni. Flickan hjelper dig icke stort här vid lag. Skalle. Med ett och annat kan väl flickan hjelpa mig. skulle jag tro. Kon. Hör nu din dom: du skall fasta en vecka vid vatten och bröd. Skalle. Heldre ville jag bedja en månad vid larvstek och köttsoppa. Kon. Och Don Armada skall bevaka dig. Biron, antvarda honom åt Spanjoren. Nu till de värf, som vi oss föresatt Och svurit på så dyrt med ja och amen. Biron. Mitt hufvud vågar jag mot kvar mans hatt — För denna ed man nog får stå med skammen. — Kom nu, min gosse ! — 123 
 
 
 
 
 10 KÄRT BESVÄR FöRGAFVES. I, 2. Skalle. Jag lider för sanningens skull, herre: ty riktigt Kant är det, att jag blef ertappad med Jacquette, och Jac- quette är en riktig kofsa. Välkommen derföre, du sällhe- tens bittra kalk! — Kors och anfäktelse skola väl en dag återigen le emot mig; till dess, sitt ner, bekymmer! — (1)e gå). ANDRA SCENEN. Sammastädes. (ARMADO och MÅL uppträda). Hvad ser det ut att bli, när en högsinnad man blir svårmodig? Mal. Det ser rasande troligt ut, att han kommer att bli melankolisk, herre. A rm. Melankoli och svårmod äro ju en och samma sak, din lilla satunge. dal. Nej, du min herre och Gud, herre! A rm. Hur gör du skilnad på melankoli och svårmod, veka yngling? 310. Genom en lättfattlig demonstration om deras verkningar, min styfva signor. A rm. Hvarför styfva signor? Hvarför styfva signor? Mal. Hvarför veka yngling? Hvarför veka yngling? A rm. Jag sade "veka yngling" såsom ett passande epi- tet, inträffande på dina unga dagar, dem vi med rätta kalla veka. Och jag, "styfva signor," såsom en träffande be- nämning på edra gamla dagar, dem vi med rätta kalla sty fva. A rm. Finurligt och snällt! Mal. Hvad menar ni, herre? Ar jag finurlig och mitt tal snällt, eller jag snäll och mitt tal finurligt? A rm. Du är finurlig, för det du är liten. Mai. Litet finurlig, för det jag är liten. Hvarföre snäll? A ra. Snäll, för det att du är qvick. 124 A rm. 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. 1, Mal. A rm. Mal. A rm. 2. 11 Säger ni det till mitt beröm, herre? Till ditt välförtjenta beröm. Jag kan berömma en ål med samma beröm. Hvad? Är en ål sinnrik? lila 1. "Qvick som en öl," heter det. A rm. Jag säger, att du är qvick i dina svar ; du het- tar upp mitt blod Mal. Nu har jag fått mitt svar, herre. A rm. Jag trifs icke med att man gör sig så der styf- ver emot mig. Mal. (A fsides). Omvändt förhållande: det trifs aldrig en stvfver hos honom. Arm. Jag har lofvat att studera tre år med hertigen. Mal. Det kan ni göra på en timma, herre. A rm. Omöjligt ! Mal. Hur mycket är en gång tre? A rm. Jag är en dålig räkemnästare; räkna anstår en kypare-själ. Mal. Ni är kavaljer och kan raffla. Arm. Jag tillstår bådadera ; det är just fernissan på en fulländad verldsman. Mal. Då vet ni väl också huru mycket den stora sum- man dus-ess belöper sig till? A rm. Den belöper sig till ett mer än två. Mal. Och det brukar simpelt folk kalla tre. Arm. Riktigt. Mal. Nå, var det ett så mödosamt studium, det ? Nu har ni studerat tre innan ni hunnit tre gånger blinka, och huru lätt det är att lägga ordet år till ordet tre och stu- dera tre år i två ord, det kan en konstridare-häst lära er. A rm. En vacker figur ! Mal. (A fsides). Som gör er till en nolla. A rm. Ytterligare vill jag bekänna att jag är kär, och lika simpelt som det är för en soldat att vara kär, lika kär är jag i en simpel slyna. Om jag kunde befria mig från så godlösa funderingar med att draga mitt svärd emot lidelsens anfäktelser, så skulle jag taga begäret till fånga 125 — 
 
 
 
 
 12 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. I, 2. och utvexla det till en fransysk hofman emot en spritt ny kompliment. Jag tycker det är skam att sucka, jag tycker jag borde afsvärja Cupido. Trösta mig, gosse. Hvilka stora män hafva varit kära? Hercules, herre. A rm. Ljufvaste Hercules! Fler exempel, kära gosse, fler exempel ! Men, kära barn, det skall vara karlar som haft godt rykte om sig och burit sig dugtigt åt. .21/ca. Simson, herre; det var en karl som bar sig dug- tigt åt, bar dugtiga tag, ty han bar stadsportarna på ryg- gen liksom en dragare; och han var kär. A rm. Du knubbiga Simson! Starklemmade Simson! Jag öfverträffar dig i fäktning lika mycket som du öfver- träffade mig i att bära portar. Jag är också kär. Hvem var Simsons käreta, min kära Mal? Mal. En qvinna, herre. A rm. Af hvad temperament? Mal. Af alla fyra, eller tre, eller två, eller ett af de fyra. A rm. Säg mig uttryckligen af hvad temperament hon var. .Mal. Af det sjögröna, herre. Ann. Är det ett af de fyra temperamenterna? Mal. Så står det i mina böcker, herre! det skall vara det bästa af dem allihop. A rm. Ja, grönt är de älskandes färg; men att ha en käresta af den färgen, det tycker jag Simson icke hade stort skäl till. Han tyckte säkert om henne för det att hon var så förståndig. Mal. Så var det, herre, ty hon hade ett grönskande förstånd. A rm. Min käresta är skär och hvit och röd. Mal. Mycket oskära tankar äro maskerade under så- dana färger. A rm. Förklara, förklara din mening, väluppfostrade barn. Mal. Min faders qviekhet och min moders tunga, hjel- pen mig 126 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. A rm. 1, 2. 13 Ett intressant utrop af ett barn ; mycket nätt och patetiskt. Mal. Om hvit och röd en flicka är, Så är hon smått förklädd, Ty rodnad väcks vid små begär Och blekhet, blir hon rädd. Om ondt hon gjort, om skrämd hon var Man ej så lätt då ser, Ty rödt och hvitt stå alltid qvar Hur helst hon sig beter. Ett farligt rim emot rödts och hvitt, herre. A rm. Fins det icke en ballad om kungen och tigger- skan, min gosse? Mal. För ett par tre menniskoåldrar sedan försyndade sig verlden verkeligen med en sådan ballad, men jag tror att den numera icke fins till, eller, om den skulle finnas, att hvarken texten eller melodien duger. A rm. Jag vill låta göra en ny bearbetning af det äm- net, på det att jag måtte kunna rättfärdiga min öfverträ- delse med någon mäktig föregångares exempel. Hör du, gosse, jag älskar den landtflickan, som jag ertappade i par- ken med det der förnuftsbegåfvade kreaturet Skalle. Hon förtjenar nog — Mal. (A fsides). Att slita ris, och det oaktadt en bättre älskare än min herre. Arm. Sjung, gosse, mitt lynne blir svårmodigt af kärlek. (A fsides). Högst kuriöst, då han älskar en lätt- färdig flicka. A rm. Sjung, säger jag. Mal. Vänta tills det här sällskapet har gått sin väg. (3131.31, SKALLE och JACQUETTE uppträda). Duinm. Herre, hertigens vilja är, att ni tar Skalle i för- var; ni får icke tillstädja honom några nöjen, men icke heller göra honom något ondt ; men fasta skall han tre da- gar i veckan. Den här mamsellen skall följa med mig till parken, hon skall bli deja. Farväl ! 127 
 
 
 
 
 11 KÄRT BESVÄR FöRGÄF VES. Ä rm. Jacq. A rm. Jacq. A rm. Jacq. I, 2. Jag förråder mig med min rodnad. — Flicka! Karl ! Jag vill helsa på dig i mjölkkammaren. Sällan ! Ja, jag vet hear den är belägen. Herre jemini, så sluger han är ! Ärm. Jag skall förtälja dig underverk. Jacq. Så man ser ut i synen ! Arm. Jag älskar dig. Jacq. Det har man hört en gång förr. Arm. Och så farväl ! Jacq. Vackert väder på resan ! Dnmm. Kom, Jacquette, kom. (Dumm och JACQUETTE gå). A rm. Skurk, du skall fasta för dina förbrytelser, innan du får förlåtelse. Skalle. Godt, herre; skall jag fasta, så hoppas jag att jag skall göra det med magen full. A rm. Du skall bli groft bestraffad. Skalle. Då är jag er mer förbunden än ert tjenstefolk, ty deras lön är fin. A rm. Bort med den skurken ! Stäng in honom ! Mal. Kom, du syndagalt, korn! Skalle. Sätt mig inte i kurran, herre ; det kurrar i ma- gen på mig, jag vill vara lös och ledig. Mal. Lös och ledig, du kurre ? Nej i kurran med dig! Skalle. Godt, om jag någonsin får se de förtviflans glada dagar som jag har sett, så skola somliga få se — /Via/. Hvad skola somliga få se? Skalle. Ingenting, herr Mal, utom hvad de se på. Det passar sig icke för fångar att vara stumma i sitt tal, och derför tiger jag. Gudskelof att jag icke har mer tålamod än annat folk, och durföre kan jag vara lugn. (MAL och SKALLE gå). A rm. Jag dyrkar till och med jorden -- som är låg — der hennes sko — som är lägre — förd af hennes fot — som är lägst — trampar. Jag blir menedare, — hvil- 128 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FöRGÄFVES. IL 1. ket är ett stort bevis på falskhet — om jag älskar, och huru kan det vara äkta kärlek, som börjar med falskhet? Kärleken är en tomtegubbe, kärleken är en djefvul, det fins ingen ond end utom kärleken. Ändock blef Simson så frestad, och han hade en utomordentelig styrka; ändock blef Salomo så förförd, och han hade ett mycket godt för- stånd. Cupidos pil är för stark för Hercules' klubba, och derföre mycket, mycket öfverlägsen en spansk klinga. Hvar- ken prim eller sekund hjelpa mig här vid lag, en passado frågar han icke efter, och en duello bryr han sig icke om. Hans förnedring är att kallas pojke, men hans upphöjelse är att underkufva män. Farväl, tapperhet ! — Rosta, klin- ga! — Tig, trumma! Ty er beherrskare är förälskad, ja, han älskar. Hvar du må finnas, du rimmens extempore- rande gud, så hjelp mig, ty jag blir utan tvifvel sonettist. Hitta på något, du qvickhet ! Skrif, du penna! Jag känner på mig att jag är karl för hela volumer i folio. (Han går). ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Parken utanföre slottet. Tält synas på afstånd. (Prinsessan- af Frankrike , ROSALINA, MARIA, CATHARINA, BOYET, hofherrar och svit uppträda). Boget. Nu fram med allt ert fina vett, prinsessa. Betänk hvem konungen, er far, har skickat, Till hvem han skickar, och hvad budet gäller. Ni, som af hela verlden är beundrad, Skall gå till tals med den som ensam ärft Hvarenda egenskap som prydt en man, Navarras kung : det gäller icke mindre An ett Guienne, en hemgift för en drottning. Så gifinild nu på dyrbar tjusning var, Som skaparn då han tjusning dyrbar gjorde, I det han hela verlden lät försmäkta Och slösade sin rikedom på er. VI. 9 129 
 
 
 
 
 16 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. IT, 1. Prinsess. Hur arm min skönhet också är, Boyet, Behöfver den dock ej berömmets smink. Med kännarblick allena skönhet köps, Den skrikes icke ut på torg till salu. Så stolt är icke j ag af ert beröm, Som lysten ni att lysa med er qvickhet Och få beröm för det ni mig berömmer. Men nu, Boyet, åt manaren en maning: Ni vet, att ryktet som ej tiga kan Har utspridt, att Navarra gjort ett löfte Att mödosamt i trenne år studera Och ingen qvinna ta vid hofvet mot. Det tyckes derför oss nödvändigt vara Att, innan vi hans stängda portar nalkas, Hans vilja höra. Uti detta värf Vi hafva utvalt er förtröstansfullt Att vara kraftig taleman för oss. Säg honom, att den franska kungens dotter I vigtigt värf, som kräfver skyndsamt svar, Begär personligt samtal med hans höghet. Gå, skynda. Mellertid afbida vi Hans majestäts beslut med ödmjukt sinne. Boyet. Stolt af ert uppdrag, nöjd jag är att gå. Prinsess. Och stolthet är ett nöje. Icke så? — Men hvilka äro -då de ordensbröder, Som sällat sig till denna fromma prins? 1 Hofh. En heter Longaville. Du känner honom? Prinsess. (Till (MARIA). Mar. Jag känner honom. På en bröllopsfest Då Jacob Faulconbridge sin sköna dotter At grefve Perigord till äkta gaf, I Normandie, jag Longaville har sett. Han prisas som en man af stora gåfvor, I konster skicklig, ärorik i vapen Och säll i allt hvad han sig företager. Den enda fläcken på hans dygders glans — Om nånsin dygdens glans kan ha en fläck — 130 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FöRGÄFVES. II, 1. 17 Skarp qvickhet är, förent med trubbig vilja. Hans qvickhet biter hvasst ; hans vilja vill Ej skona någon som han kommer åt. Prinsess. En lustig herre som spektakel gör? Mar. Så säga de som känna hans humör. Prinsess. En sådan qvickhet flammar upp och dör. De öfriga? Cath. Dumain, en ung och väluppfostrad herre Och kär för en och byar som älskar dygd. Han kraft att såra har, men sårar ingen, Ty qvickhet nog han har att fulhet pryda Och skönhet nog att utan qvickhet tjusa. Jag honom såg hos hertig Alenon, Och allt för ringa denna skildring är Emot det höga värde som jag såg. Ros. En tredje litat' dessa lärdomssvenner Var också der ; Biron han kallades, Om rätt jag mins. Med lustigare karl, Dock inom gränserna af höfviskt skämt, Jag aldrig nånsin pratat bort en timma. Hans öga jemt gaf näring åt hans qvickhet, Ty hvad det ena såg det tog den andra Och vände genast uti muntert skämt Så fint och artigt formadt af hans tunga, Skarpsinnighetens sköna tolkerska, Att gubbar stilla på hans skämtan lyddes Och ynglingar förtrollades af tjusning, Så ljuft och så bevingadt var hans tal. Prinsess. Gud hjelp er flickor ! Kära allesamman, Då en och hvar af er utsmyckar sin Med sådan herrlig praktskrud af beröm ? (BoYET kommer tillbaka» 31«r. Se der Boyet. Hur tog han er emot? Prinsess. Boyet. Navarra vet, att hit ers höghet kommit, Och var med alla sina ordensbröder 131 9* 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FöRGÄFVES. II, 1. 18 Beredd att möta er förr'n dit jag kom. Så mycket har jag hört, att förr han vill På öppna fältet låta er kampera, Som om ni kommit att hans hof belägra, An söka från sin ed frikallelse Och släppa in er i sitt öde slott. Navarra kommer här. (Konungen, LONGAVILLE, BIRON och DUMAIN uppträdet). Kon. Välkommen hit till havet, sköna dam! Prinsess. Skön ger jag er tillbaka igen, och välkomst har jag ännu icke fått. Taket vid detta hof är för högt för att vara ert, och ett välkommen på öppna fältet för lågt för mig. Kon. Ni skall välkommen vara vid mitt hof. Prinsess. Jag vare då välkommen; för mig dit. Kon. Stolts jungfru, jag har svurit — Prinsess. Helga jungfru Statt honom bi, den herrn, han bryter eden. Kon. Med vett och vilja ej, min sköna dam. Prinsess. Jo, just med vett och vilja, ej med annat. Kon. Ers höghet är okunnig om min ed. Prinsess. Om sjelf ni vore det, ni vore klok ; Nu är er klokskap pur okunnighet. Jag hör, att ni allt värdskap har försvurit: Det är en dödssynd att den eden hålla, Och synd att bryta den. Förlåt mig dock, jag är för djerf och hastig; Ej höfves mig att lära läraren. Ni täcktes läsa skälet till min ankomst Och genast mig förkunna ert beslut. (Ger konungen ett papper). Kon. Det är ej sagdt, att genast jag kan svara. Prinsess. Ju förr ni svarar, förr ni ser mig fara Ni bryter eden, om jag här får vara. Bir. Har jag med er ej daueat uti Brabant? Ros. Har jag med er ej dansat uti Brabant? 132 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. Il, 1. 19 Bir. Det har ni gjort. Ros. Hur öfverilödigt då Att fråga mig! Bir. Ni får så het ej vara. Ros. Er egen skuld; ni sporrat mig med frågan. Bir. Er qvickhet sprängs, om så ni rider sperr. Ros. Ej förr'n den lemnat ryttarn i ett kärr. Bir. Hvad ha vi nu för timma? Ros. Jo den då narrar stimma. Bir. Åt vackra masker lycka — Ros. Om vacker kind de trycka. Bir. Att friare sig få! Ros. Blott icke er, se så! Bir. Nej, jag min väg vill gå. Kon. Er far, prinsessa, omförmäler här Betalningen af hundratusen kronor, Som endast hälften är utaf den summa Som till hans krig utaf min far försträcktes. Men antag, att er fader eller jag -- Hvad aldrig skett -- den summan tagit mot, Så återstå dock hundratusen kronor, Till säkerhet för hvilka man oss gifvit En del utaf Guienne, ehuruväl Den ej är värd en sådan summa pengar. Om nu er fader kungen vill betala Den ena hälften blott som återstår, Så vilja vi afsäga oss Guienne Och vara vänner med hans majestät. Men dertill tycks han icke vara hågad, Ty här begär han återgäldandet Af hundratusen kronor, talar icke, På grund af samma summas inbetalning, Om sina rättigheter till Guienne, Det mycket gerna vi oss såge vitt Och toge heldre hundratusen kronor An ert Guienne som så utarmadt är. Om ej hans kraf så fjerran vore skildt 133 
 
 
 
 
 20 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. H, 1. Från billig eftergift, så skulle ni En mer än billig eftergift, prinsessa, Uti mitt hjerta finna för er skönhet Och återvända nöjd till Frankrike. Prinsess. Ni gör min fader kungen mycket orätt Och orätt mot ert eget goda namn, Då ej ni tillstå vill att ni har fått En summa som så ärligt blifvit gäldad. Kon. Det har jag aldrig sport. Bevisa det, Så vill jag återgälda summan eller Afsäga mig Guienne till er. Håll ord. Prinsess. Boyet, ni kan ju förete qvittenser Utfärdade af embetsmän som tjente Hans fader, konung Carl? Dem vill jag se. Kon. Boyet. Paketet har ej kommit fram, i hvilket Så detta dokument som andra ligga ; 1 morgon allt skall förevisas er. Kon. Det är tillfyllest. Få vi se dem blott, Så skall kvad billigt är jag aldrig neka. Mottag emellertid en sådan välkomst, Som heder utan brott mot heder kan Erbjuda edert fursteliga värde. Ni får min dörr ej nalkas, sköna dam; Men ute här ni så mottagas skall, Att ni skall tro er bo uti mitt hjerta, Fastän jag nekat taga mot er hemma. Er godhet mig ursäkte. Nu farväl, 1 morgon skall jag åter er besöka. Prinsess. Välsigne frid och fröjd ers majestät! Kon. Er egen önskan följe edra fjät! (Konungen går med sin svit). Bir. Min sköna fröken, åt mitt eget hjerta Jag hågad är att er rekommendera. Ros. Ja, säg att jag rekommenderar mig ; — Jag hade lust att se hur det ser ut. 134 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. II, 1. 21 Bir. Ack, om ni hörde hur det suckar ! Ros. Då är det sjukt, det toket? Bir. Ja, hjertans sjukt. Ros. Då bör ni slå åder. Bir. Till sådant ni råder? Ros.. Till punkt och till prick ! Bir. Med ert öga då stick. Ros. Non point ! Med en knif. Bir. Gud bevare ditt lif! Ros. Och från lefverne ditt ! (Han drager sig tillbaka). Bir. Nu äro vi vitt. Dum. Säg denna damens namn, min herre; var så god. Boyet. Hon heter Rosalina, af Alenconers blod. Dum. Hon mycket vacker är; farväl, min herre. (Går). Long. Förlåt, hvem är den hvita? — Jag frågar utan krus. Helt visst en qvinna, herre, om hon blir sedd vid ljus. Long. Vid ljus i ljusan låga! — Men hennes namn, jag ber. Boyet. Det kan ni icke få, hon har blott ett, ej fler. Long. Hvems dotter är hon, herre? Sin moders lär hon Boyet. vara. Long. Nej hör man bara! Boyet. Blif ej så het, min vän; Hon är en Faulconbridge. Nu är jag god igen. Long. Det är en vacker flicka. Boget. Så kan sig stundom skicka. (LONGAVILLE går). Bd' . Hvad heter hon der med hufva? Boyet. Catharina den ljufva. Bir. Ar hon gift eller ej? Boget. Som det faller sig. Bir. Välkommen, min herre; farväl jag er ger. 135 Boyet. 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. 22 II, 1. Boyet. Farväl är för mig, välkommen för er. (BIRON yår). Mar. Den siste var Biron, hvars munterhet är spord; Hvartenda hans ord är ett skämt. Hvartenda hans skämt Boyet. blott ett ord. Prinsess. Ni gjorde rätt som så tog fatt på heart hans ord. Boyet. Jag var så rask att äntra, som han att gå om bord. Mar. Två tappra skator båda! Nej skutor, vackra Boyet. flicka. Jag skata? Låt mig då på dina läppar picka. Mar. Jag skulle vara bete? Månn' ditåt skämtet går? (V ill kyssa henne). Boyet. Ack, gif mig litet bete! 0 nej, mitt söta får. Mar. Min mun är ingen fälad, fast grinden öppen står. Boyet. Hvem tillhör den? Jag sjelf och lyckan om den Mar. rar. Prinsess. Qvickt folk vill gerna gnabbas, men här bör gnabbet sluta. Navarra och hans bok-folk ni heldre då må skjuta Med qvickhets skarpa pilar och ej på skotten pruta. Boyet. Om min uppmärksamhet, som ganska sällan klickar, På hjertats stumma språk förklädt i ömma blickas. Ej orätt sett, så har Navarra kärt besvär — Prinsess. Hur då? Boyet. På älskarspråk det heter: han är kär. Prinsess. Ert skäl? Boyet. Jo, hela mannens väsen till ögat tog sin flygt Och genom trängtans dimmor småkikade så skyggt. Hans hjerta likt agaten, graverad med er bild, Var stolt utaf sin prägel och gjorde blicken vild. Hans mun ej ville tala, den endast ville se 136 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. II, 2. 23 Och var ej sen att genast till ögat sig bege, Dit alla sinnen lupo den ljufva fröjd att röna Hur skönt det käns att skåda den skönaste bland sköna. De bo der som juveler uti kristallen klara, Blott prinsar kunna köpa en sådan herrlig vara. De se hur diamanten i glaset strålar fri Och vinka till sig säljarn i det han går förbi. — nal' gudomlig fägring Navarra så var rusad, Att en och livar försporde hur grymt han var förtjusad. Jag skänker er Guienne och allt som kräfdes nyss, Om blott ni honom skänker en liten, liten kyss. Prinsess. Kom med mig in i tältet ; Boyet är just be- redd — Boget. Att vara tolk åt flamman, som i hans blick blef sedd. Jag endast gjort hans öga till mun som fyllest duger Och gifvit den en tunga — jag vet, att den ej ljuger. Prinsess. Du är ej lätt att narra, på kärlek är du sluger. Mar. Han är Cupidos morfar, hans barnbarn svall- rat har. Ros. Sin mor då Venus liknar, tv ful är hennes far. Boyet. Nej hör, ni tokor! Mar. Nej. Kan ni ej heller se? Boyet. Ros. Jo, vägen hem. Med er må hin i språk sig ge. Boyet. (De gå). ANDRA SCENEN. Sammastädes. (ARMADO och MÅL uppträda). Arm. Drilla, min gosse; försätt mitt hörsel-sinne i af- fekt. (MÅL sjunger). En ljuf visa! — Gå, du späda ung- dom, tag denna nyckel, gif bonden lössläppning, för honom 137 
 
 
 
 
 24 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. II, 2. skyndsammeligast hit, jag behöfver honom för ett bref till min älskade. Mal. Tänker ni vinna er älskade med fransyska. driller. A rm. Hvad menar du ? Drilla på fransyska ? Mal. Nej, min oförliknelige herre; men låt en ton skutta från tungspetsen, drilla benen derefter och himla er så det ser rörande ut; sucka en not och sjung ut en annan: den ena gången genom strupen, som om ni sväljde kärlek, då ni sjunger om kärlek; den andra gången genom näsan, som om ni snusade kärlek, då det doftar kärlek ; sätt hatten öfver edra ögons butik likasom ett utbygge, lägg armarna kors- vis öfver er tunna lif-tröja, eller stoppa händerna i fickan som en figur på en gammal målning. Men ni får icke hålla för länge på samma ton, utan vips i farten igen ! Så- dant är oförlikneligt, sådant är hjertrörande, sådant kniper motsträfviga flick-ungar, som väl skulle låta knipa sig än- då, sådant gör den till en notabilitet, — annotera det — som riktigt förstår sig på att ta sitt folk på det ömma. A rm. Hvarmed har du köpt dig denna erfarenhet? Mal. Med slanten Takt-tagelse. Arm. Men ack, men ack ! — Mal. "Vår käpphäst är ju glömd!" A rm. Kallar du min älskade för käpphäst? Mal. Nej, herre; käpphästen är en sprakfåle, men er äl- skade troligtvis riktigt inriden. Men har ni glömt er älskade? A rm. 1 det närmaste. Mal. Försumliga student ! Lär henne utantill. A rm. Jag älskar henne både utantill och innantill. Mal. Och från och till; allt det kan jag bevisa. Arm. Hvad kan du bevisa? Mal. Att jag är en karl, om jag får lefva, och det både utantill och innantill och från och till på ögonblic- ket. Ni älskar henne utantill för det att ni inte kommer åt henne innantill, och ni älskar henne innantill för det att ni får lof att hålla er utantill, och ni älskar henne från och till för det att ni riktigt är i från er för det ni icke kan komma till henne. 138 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRuÄFVES. II, 2. 25 A rm. Alla dessa tre saker passa på mig. Mal. Och ändå flere trä-saker, om man applicerar dem rätt. A rm. Skaffa hit bonden, han skall bära fram ett bref åt mig. Mal. En sympatetisk ambassad ! En häst ambassadör för en åsna! A rm. Ha! Hvad säger du? Mal. Jo, herre, ni får lof att skicka den åsnan till häst, ty han är så trög i gången. Men jag går. A rm. Det är inte lång väg dit; skynda dig. Mal. Så fort som bly, herre. A rm. Din mening, lilla snille? Ar icke bly en tung och mycket trög metall? Mal. Minime, min ädle herre ; i intet fall. A rm. Jo, bly är trögt. Ej d et ni säga skall. Mal. Ej bly är trögt som går utur gevär med knall. A rm. Ljuf lukt af retorik! Jag är då ett gevär och kulan, det är han. Jag skjuter dig af på bonden. Puff, strax ni lade an! (Springer). _An?. En högst skarpsinnig ungdom och fri och flink och qvick ! Förlåt, att midt i synen, o himmel, min suck du fick! Min tapperhet har vikit för svårmod i min blick. — Min härold kommer. (MÅL kommer tillbaka med SKALLE). Mal. Ett under ! Se en Skalle som skrubbat har sitt ben. Arm. En enicinw ! Nå l'envoy / Med lösning var ej sen. Skalle. Inga langvåamanger, inga lösande medel, inga salfvor alls ! Ett groblad, herre, ett simpelt groblad, ingen salfva alls! Bara ett groblad. A rm. Vid dygden ! du framtvingar skratt; din enfal- diga tanke sätter mig i humör. Mina lungors svällande reta mig till ett leende löje. Förlåten mig, mina stjernor! 139 
 
 
 
 
 26 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. II, 2. Tar den obetänksamma karlen salfva för l'envoy och ordet l'envoy för salfva? Mal. Tar den vise saken annorlunda ? Ar icke l'enroy en salfvelse? A nn. Nej, page, det är en sorts diskurs, en liten epilog, Som säger hvad i dunkelt tal för andemening låg. Här har du ett exempel: En räf, en varg och ett fjäderfä, De trätte, ty de voro blott tre. Det är moralen, nu kommer l'envoy. Mal. Jag skall lägga till en l'envoy; repa opp mora- len än en gång. A nn. En räf, en varg och ett fjäderfä, De trätte, ty de voro blott tre. Mal. Men träta och tre-tal lät sig styra, Då gåsen kom ; då blef det fyra. Nu vill jag börja med en moral, kom ni efter med min l'envoy. En räf, en varg och ett fjäderfä, De trätte, ty de voro .blott tre. A rm. Men träta och tre-tal lät sig styra, Då gåsen kom ; då blef det fyra. Mal. En förträfflig l'envoy, som slutas med en gås! Hvad kan ni bättre begära? Skalle. Der fick han sig en glosa, en gås, gif akt på det. Ni bör ej ångra köpet, om gåsen blott är fet. -- En klippare till pojke och fiffig, det förstås; Hvad är en väl-född l'envoy? Det är en väl-gödd gås. A rm. Hur kom det här å bane? Säg ut och var ej sen. Mal. Jag sade er, att Skalle sig skrubbat på sitt ben. Då ropade ni på l'envoy. Skalle. Ja visst, och jag på groblad, så står det till med saken ; Då kom den feta gåsen, en l'envoy, såg ni maken ? Och så blef marknaden slut. A rm. Men säg mig, hur kan en skalle få ett skrub- badt ben ? 140 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRU ÄFVES. II, 2. 27 Mal. Det kan jag kän-barligen visa. Skalle. Det är en sak som du inte känner, Mal. Jag vill säga denna l'envoy: Jag, Skalle, sprang ur huset mig sjelf till mycken men Och stupade på tröskeln och skrubbade mitt ben. A rm. Vi vilja icke vidare röra vid den materien. Skalle. Nej, det skall icke vara bra röra vid ben- materie. A rm. Skalle, jag vill liberalisera dig. Skalle. Vill ni skaffa mig en liberal Lisa? Det der stö- ter en smula på l'envoy, på gås. A rm. Vid min ljufva själ, min mening är att försätta dig i frihet, liberera din person ; du har varit inmurad, in- spärrad, instoppad, trängd — Skalle. Riktigt, riktigt ; och nu vill ni bli mitt laxativ och släppa mig lös. A rm. Jag skänker dig friheten, förlossar dig ur häktet och ålägger dig i dess ställe intet annat än detta: bär detta handbref till Bond-flickan Jacquette. Här är remuneration : (Ger honom pominga9• ty det bästa stödet för min ära är att understöda mina underhafvande. Mal, följ mig. (Han går). Mal. Ja, som en eftersats. Herr Skalle, ömt farväl ! Skalle. Mitt lilla sockergryn! Min söta Jude-själ! Nu vill jag se på hans remuneration. Remuneration ! Ack, det är den latinska benämningen på tre öre, en tre-öres-re- muneration. "Hvad kostar segelgarnet?" — "En styfver." — "Nej, jag vill ge er en remuneration." Det låter något, det. — Remuneration! Det låter mycket bättre än en fransk krona. Jag vill hvarken köpa eller sälja utan det ordet. (BIRON kommer). Bir. Ack se min vän Skalle ! Bra att jag träffade dig. Skalle. Ack, herre, var så god och säg mig hur långt stycke rödt band man kan köpa för en remuneration. Bir. Hvad är en remuneration? Skalle. Det är tre öre, vet jag. 141 
 
 
 
 
 28 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. Il, 2. Bir. Nå, då får du för tre öre band. Skalle. Jag tackar ers nåd. Gud vare med er ! Bir. Nej stanna, karl, ty jag behöfver Om du min gunst vill vinna, kära vän, Så gör en sak som jag dig beder om. Skalle. När vill ni ha den gjord, min herre? Bir. 1 eftermiddag. Skalle. Godt, det skall bli uträttadt. Farväl! Bir. Du vet ju inte hvad det är. Skalle. Det får jag nog veta, när det är gjordt. Bir. Du skall väl veta först hvad du skall göra, slyngel! Skalle. Jag skall komma till hans nåd i morgon bittid'. Bir. 1 eftermiddag skall det ske. Hör på, Det är blott detta: Prinsessan kommer hit på jagt i parken, I hennes följe är en ädel dam. Om ljuft du hör, så hör du hennes namn, Hon Rosalina nämns. Sök rätt på henne, Gif hennes hvita hand den här biljetten Som är förseglad. Der är din douceur. (Ger honom pengco). Skalle. Dusör, — ack söta dusör! Bättre än remune- ration, elfva öre bättre. Sötaste dusör ! — Jag skall uträtta det, herre, så säkert som prent. Dusör! Remuneration! (Går). Bir. Och jag förälskad, kan man tänka, j ag, Som alltid var en gissel åt Cupido, En riktig skräck för alla trånads-suckar, En bister kritikus, en nattlig brandvakt, En skolpedant emot den arma gossen Som båldare än någon dödlig är! Den blinda, griniga, besatta pojken, Lillgamla lillpytts-jetten Don Cupido, Sonettregenten, herrn af vridna händer, Den smorda konungen af ack och ve, Storfursten öfver lättingar och tross, Byxlucke-kungen, stubb-sjelfherrskaren 142 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FöRGÄFVES. 29 HI, 1. Och korfvarnas Och pallarnas sultan -- Ack, du mitt lilla hjerta, skall jag bli Hans adjutant och släpa på hans fana? Kär ? Jag? Jag gå och fria till en qvinna? En vinna, som är lik ett ur från Tyskland, Som jett behöfver jemkas der och livar Och aldrig riktigt går, om ej det tummas Och tummas ideligen tum för tum? — Och bli menedare, det är det sämsta, För hennes skull som bland de tre är sämst! En ljuslett tös med sammetsögonbryn Och tvenne pepparkorn i ögons ställe, En tös som säkert gjorde gerningen, Om också sjelfva Argus stod på vakt. För henne sucka! Och för henne vaka! För henne bedja! — Ha, det är ett straff, Sons Amor pålagt mig för mitt förakt Emot hans stora, fasligt lilla makt ! Godt, jag vill pusta, sucka, lipa, grina; Den ena älskar frun, den andra Stina. (Går). TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. parken. (Prinsessan, ROSALIINTA, MARIA, CATHARINA, BOYET, sviten och en skogvaktare uppträda). Prinsess. Månn' det var kungen, som mot klippans brant Så häftigt sporrade sin häst i fyrsprång ? Boyet. Jag vet ej ; tror dock ej, att det var han. Prinsess. Hvemhelst det var, högt sträfvade hans ande. — 1 dag, god' herrar, få vi vårt besked Och resa hem till Frankrike om Lördag. — Min vän skogvaktare, hear är det snår, Der jag skall stå som mördare på lur? , ,7cogr. Helt nära här vid denna dungens brädd, Ett håll der ni kan göra sköna skott. 143 
 
 
 
 
 30 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. Ill, 1. Prinsess. Tack, skönhet ! Skön jag är som gör mitt skott, Och derför talar du om sköna skott. Skogv. Förlåt, min fru, jag menade ej så! Prinsess. Hvad nu? Du ångrar att du smickrat då? Ack, korta fröjd! Ej skön? Det kostar på ! Skogv. Jo skön! — Låt bli att sminka mig, jag ber! Prinsess. Der skönhet felas, smickret glans ej ger. Du talar sanning, spegel; tag din lön, Åt fula ord bör lönen vara skön. (Ger honom penningar). Skogv. Som skönast bland de sköna er man helsar. Prinsess. Nej se hur penningen min skönhet frälsar! Hvad skönhetskätteri på denna jord! Ful gifvarhand blir strax till skönhet gjord. — Min båge hit ! — Nu mildhet går att mörda, Och träffar den, så får den tadel skörda. Så här jag säga vill: jag är för from, Jag nåns ej såra, derför sköt jag bom ; Men sårar jag, nå väl, — min skjutförmåga Jag ville visa, icke djuren plåga. Så går det till; den ärelystnad fått Sig ofta skyldig gör till grofva brott, Då vi för ryktets yttre prydnad svärta Det innersta utaf ett ömsint hjerta; Så tycker också jag, att det är stort Att döda kräk, som intet ondt mig gjort. Boget. Är det ock ej för hederns skull som qvinnor Bli sina herrar männers berrskarinnor? Prinsess. För hedern blott. Och prisad hvarje qvinna Som rätt förstår sin man att öfvervinna! (SKALLE kommes) . Prinsess. Här kommer en medlem af republiken. Skalle. God afton, vackert ! Om förlåtelse, hvem är huf- vuddamen? 144 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. III, 1. 31 Prinsess. Det kan du se på de öfriga, som inga huf- vriden ha, min vän. Skalle. Hvem är den största damen, den högsta? Prinsess. Den tjockaste och längsta. Skalle. Den tjockaste och längsta ! Ja väl, ty sant är sant. Om ni så spenslig vore som mitt förstånd är skralt, Ej dessa jungfrurs skärp då vore er för smalt. Prinsess. Hvad vill ni, karl? Hvad vill ni? Skalle. Ett bref från lord Biron till fröken Rosalina! Prinsess. Tag hit, tag hit! Han räknas bland goda vänner mina. Brefbärare, gå undan. — Boyet skall skära för, Fort, knifven uti steken! Det är just mitt humör. — Boyet. Det brefvet har gått galet, det tillhör ingen här, Det är Jacquettes. Må vara, men jag nyfiken är. Prinsess. Bryt nacken utaf lacket. Gif akt ! Hvad står det der ? Boyet. (Läser) "Vid himmelen, att du är skön är högst ovedersägligt, sant att du är fager, sanningen sjelf att du är älskelig ! 0 du, skönare än skön, fagrare än fa- ger, sannare än sanningen sjelf, haf förbarmande med din heroiska vasall ! Den storsinnade och stormäktigste konung Cophetna kastade sitt öga på den vådeliga och konstaterade tiggerskan Zenelophon ; och högstdensamme var det som sade, och det med rätta: veni. vid?, vie?, det är uttolkadt på folkspråket usla och dunkla folkspråk ! videlicet : han kom, såg och rådde. Han kom, ett; såg, två; rådde, tre. Hvem kom ? kungen; hvarföre kom han? för att se; hvarför såg han? för att kunna rå. Till hvem korn han? till tiggerskan ; hvem såg han? tiggerskan; hvem rådde han? tiggerskan. Resultatet är seger; på hvems sida? på kun- gens; fångenskapen lönar sig; på hvems sida? på tigger- skans. Katastrofen är ett bröllop; på hvems sida? på kun- gens? — Nej, på bådas i en och en i båda. Jag är konungen, ty så fordrar liknelsen; du är tiggerskan, ty så vittnar din låghet. Skall jag kräfva din kärlek? det kunde jag; skall VI. 10 145 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRt3 ÄFVES. 32 jag tilltvinga mig din kärlek? det torde jag; skall jag bedja om din kärlek ? det vill jag. Hvad får du i stället för lum- por? fina strumpor ; i stället för skräp? bära släp; i stället för dig? mig. Sålunda, i afvaktande af din replik, profa- nera'. jag mina läppar på din fot, mina ögon på ditt kon- terfej och mitt hjerta på ditt litet-hvar-stans. Din med innerligaste tjenstenits betygande Don Adrian() de Armado.' "Så hör du ett neniwiskt lejon vråla Mot dig, o lam, som uppväckt hans begär; Böj knä och lär dig herrskarns nycker tåla, Så bits han kanske ej, men leker kär. Men stretar du och ingen sig förbarmar, Då blir du föda åt hans glupska tarmar." Prinsess. Hvad ijäderbusk är detta, kvad väder-tupp på taken, Som skrifvit sådant bref? Nej, har man hört på maken' Boyet. Om jag mig drar till minnes, så känner jag stylen. Prinsess. Den kännes lika kraftigt som sylen och prylen. Boyet. Det är Spanjorn Armado, en narr af prima sort. Som clrifver här vid hofvet bokmalars ledsnad bort. Prinsess. Hör, karl, hvem gaf dig brefvet, som du till oss har bragt? Skalle. Det gjorde ju mylord, det har jag redan sagt. Prinsess. Till hvilken var det ställt? Ifrån mylord till fröken. Skalle. Prinsess. Hvad menar du för lord, livad menar du för fröken? Skalle. Från lord Biron, en lord som räknas bland di mina, Till franska fröken här, som kallas Rosalina. Prinsess. Min vän, du har gått vilse. — God' herrar, låt oss gå. Tag detta brefvet, flicka; ditt kommer nog ändå. (Prinsessan går med sin svit). Boyet. Ros. Hvem skjuter nu? Vill ni på saken ha besked ? 146 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. ffi, 1. 33 Boyet. Ja, engel ! Den som har en pil att komma med. — Ros. Bra pareradt ! Boyet. Prinsessan skjuter horn-djur, men får du man en dag, Så lär det ej bli missväxt på hjorthorn der vid lag. Parera nu! — Ros. Nu är det j a g som skjuter. På hvilken tar ni korn ? Boyet. Ros. På er naturligtvis ; ni har så vackra horn. Parera nu! Mar. Tag er i akt, Boyet, hon skjuter er för pannan ! Boyet. Men hon fick skottet lägre, just hon och ingen annan. Ros. Skall jag rycka fram emot dig med ett gammalt rim, som redan var karl då kung Pepin af Frankrike var liten pojke, livad träffen beträffar? Boyet. Ja, om jag får svara dig med ett lika så gam- malt, som var stora menniskan då drottning Ginevra af Britannien var liten flicka, livad träffen beträffar. Ros. (Sjunger). Du kan ej träffa, träffa, träffa, Du kan ej träffa, min goda man. Boyet. Kan inte jag, kan inte jag, min sköna, Kan inte jag, så kan en ann'. (ROSALINA och CATHARINA gå. ). (Skalle. Det der var riktigt lustigt, det gick ihop så bra. Mar. Förträffligt skjutet ! Båda i fläcken skottet ha. Boyet. Ja fläck på fläck, min fröken. Der skottet tar, blir glugg ; För bättre minnes skull i gluggen sätt en plugg. Mar. Der sköt ni bom, min herre ! ni är en smula drumlig. Skalle. Låt honom komma närmre, så är han ej så fumlig. Boyet. Ni hjelper mig nog tillrätta, om jag befins för- sumlig. Skalle. Då vinner hon partiet, men pluggen stryker med. 147 10* 
 
 
 
 
 34 KÄRT BESVÄR FÖR° ÄFVES. IM 2. Mar. Fy, fy, så styggt han talar! Hvad han kan vara led ! Skalle. Hon är för styf och skottfri; här får ni lof att smuggla. Då kan jag fastna för'et. — Farväl, min lilla uggla! (BOYET och MARIA gå). Skalle. Minsann en riktig drummel, ett nöt så det för- slår ! — Men jag och damerna, vi luggade hans hår. Så knäfla nätta infall! Hur skönt med plumpiteter, När de från tungan halka som bara rariteter ! Den der signor Armado — han är just nummer ett! Hur styf med sin solfjäder han vandrar som ett spett! Hur fint han ger en slängkyss ! Hur nätt han ger sig fan ! -- Och pagen, qvickhetsloppan, vid djerfva satser van — Vid himlen, der man släpper'n, det är ej lätt att ta'n ! Boyet. (De på» ANDRA SCENEN. Sammastädes. (DuMas, HOLOFERNES och sir NATHANAEL uppträda). Nath. En högvördig jagt, i sanning, och verkställd ef- ter ett godt samvetes vittnesbörd. Hol. Hjorten var, som ni vet, i sanguis, -- blod, mo- gen som en astrakan, som är hängandes i örat på coeluw, — luften, fästet, himmelen och nu fallandes som en sur- kart midt i synen på terra, — mark en, lan de t, jorden. Nath. 1 sanning, herr Holofernes, ni varierar edra epi- teter ljufligen alldeles som en skriftlärd. Men jag försäkrar er, att det var en råbock af första horngrödan. Hol. Herr Nathanael, v ix crediderim. Dunn. Det var icke något visk-rideri, det var en spets- hj ort. Hol. Hvilken barbarisk intimation ! Och likväl en sorts insinuation, likasom det vore in via, på goda vägar till ex- plikation. Faeere likasom en replikation. eller snarare osten- 148 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÅFVES. III, 2. 35 tare, visa, likasom sin inklination -- i kraft af sin odres- serade, opolerade, ohyfsade, ohyflade, oborstade, eller snarare ostuderade, eller snar-snarare okonstaterade, fason -- att yt- terligare inskjuta mitt vix crediderim i stället för ett ville- bråd. Damm. Jag sad', att det inte var något visk-rideri, utan en spets-hjort. Hol. Uppkokad enfald, bis coetus ! 0 du monstrum okunnighet, huru vanskaplig ser du icke ut ! Noth. Herre, han har aldrig hemtät näring af de läc- kerbitar som fostrats i böcker, han har aldrig, så till sä- gandes, ätit papper eller druckit bläck; hans förståndsför- mögenheter äro icke fulländade, han är bara ett kreatur som bara har sina känslor i de gröfre organerna. Och så- dana ofruktsamma plantor äro framsatta för oss, på det att vi skola tacksamma vara — som vi också äro, vi, som hafva smak och känsla, — för sådana gåfvor som i oss bära frukter mera rara. Mig stode lika illa an att vara narr och tok, Som denna drummeln att bli slug och läsa i en bok. Dock, omne bene, säger jag ; jag tror som gamla far: "Det mången fins som väder tål, men vinden ej fördrar.' Damm. Ni ä' två lärda karlar ; här har ni en gåta: Hvem var en månad gammal re'n då Cain knappt kunde gå, Och har ej ännu hunnit bli fem veckor? — Gissa på ! ffoi. Dictynna, min kära Dumm; Dictynna, min kära Dumm. Dumin. Hvad är Dick Tynna för slag ? Nath. En titel åt Luna, Phcebe, månen. Hol. En månad gammal månen var då Adam ej äldre var, Men hann ej bli fem veckor ens då han var hundra års karl. Allusionen förlorar ingenting på utbytet. Dumm. Det är alldeles riktigt: kollusionen förlorar in- genting på utbytet. Hol. Gud styrke din kapacitet ! Jag säger: all u si o- n en förlorar ingenting på utbytet. Dumm. Och jag säger kollisionen förlorar ingenting på 149 
 
 
 
 
 36 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. III, 2. utbytet, ty månen blir aldrig äldre än en månad. Dess- utom står jag vid livad jag har sagt, att det var en spets- hjort, som prinsessan sköt. Ho?. Herr Nathanael, vill ni höra ett extemporeradt epitafium öfver villebrådets död? För att lämpa mig efter denna enfaldiges fattningsgåfva, har jag kallat det ville- bråd, som prinsessan sköt, för en spets-hjort. Nath. Perge, kära herr Holofernes, .perge, bara ni täc- kes inställa ekivokerna. Hol. Jag vill slå mig en smula på alliterationer, ty de äro ett bevis på att man författar med lätthet. Den sköna stod och sköt så snällt en söt och smalbent spets-hjort, Och svåra spetsad stalp den straxt för skarpa pil-spets-stöten. Med hi och hej och hojt och hut åt hundarna som hets gjort Vår spets-hjort blef till kronhjort krönt, ty krönt var den som sköt'en. En smäll gör gnäll ell' andra L ; prinsessan hon var snäll, Vid hennes bågsträngs smäll det föll ej en men femti: (Ii) Och läggs ett L till detta L föll hundra för en smäll. Nath. En bra stor talang! DUM M. Han klår sig också bra i hufvudet, när han langar fram sitt tal. Hol. Det är bara en gåfva som är mig förlänad, — mycket simpel , mycket simpel ; en tokrolig, extravagant ande, full af former, figurer, gestalter, objekter, idkr, för- nimmelser, motioner, revolutioner. De äro aflade i minnets moderlif, fostrade i skötet på pia meter och frambragta i ljuset vid tillfällets mogenhet. Men gåfvan är en god gåfva hos dem i hvilka den är skarp, och jag är tacksam för den- samma. Notk. Min herre, jag prisar Gud som beskärt oss er, och det må också mina socknebor göra, ty deras söner njuta god upptuktelse af er, och deras döttrar förkofra sig runde- ligen under er; ni är ett dugtigt membrum i samhället. Ho?. IV Ieherele, om deras söner hafva ingenium, så skola de icke sakna instruktion, och om det tar något godt på 150 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. 37 III, 2. deras döttrar, så skall jag nog göra mitt bästa. Dock, sir En själ i femininum helsar oss. sapit, cqui peruca loquitur. (JAcQuETTE och SKALLE Z'OMMC) . Jacq. God morgon, herr komminister! Hol. Herr komminister, — quasi ko-minister. Hvem är då ox-minister? Skalle. Jo, herr skolmästare, den som mest liknar ett oxlmfvud. Hol. Ministrera ett oxhufvud! En god snilleblixt från en jord-torfva, eld nog för en kiselsten, perla nog för ett svin. Rätt snällt, rätt bra! Jacq. Kära herr komminister, var så god och läs det här brefvet åt mig. Skalle har gifvit mig det ifrån Don Armadio. Jag ber er, läs det. qzfundo peens omne sub umbra Hol. Fouste, precor och så vidare. Ack, du goda, gamla Man- Ruminat, — tuarms! Jag kan säga om dig som den resande sad' om Venedig: 17inegia, Chi non Le rede, ei non te pregia. Gamla Mantuanus! gamla Mantuanus! Den som icke för- står dig, älskar dig icke. — Ut, se, sol, la, mi fa. -- Om förlåtelse, min herre, hvad står det i brefvet? Eller snarare om Horatius säger i sin — hvad tusan, är det vers? .Nath. Ja, min herre, mycket lärd vers. Hol. Låt mig höra en strof, en stanz, en vers; lege, , , X åth. (Läser) . Om kärlek mened väckt, hur kan jag kärlek svära? Ack, trohet dör, om ej den skönhet aktar på. Sjelf ärelös mot mig, mot dig jag håller ära; En själ så fast som ek du böjer som ett strå. Sin bok ger lärdom bort, den läser i ditt öga, Der alla fröjder bo som vitterhet beskär; Om ej man känner dig, all kunskap båtar föga; Den bäst dig prisa kan, bland alla lärdast är. 151 
 
 
 
 
 38 KÄRT BESVÄR FÖRGAFVES. III, 2. Men den är dum som ej i dig ser veeldens under — 31in stolthet är, att jag är på beundran rik — Din blick är Jofurs blixt, din röst hans åskedunder, Som, då dn ej är vred, bli glans och ljuf musik. Du himmelska, förlåt, att jag med jordisk tunga Har vågat mig åstad en himmels lof att sjunga! Rol. Ni hittar icke apostroferna, och derföre förfelar ni accenten. Låt mig få genomögna denna eanzonetta. Här är endast stafvelsemåttet observerad t, men elegansen, lätthe- ten, poesiens gyldene slutfall -- caret. Ovidius Naso, det var en karl! Och kvarföre just Naso? Jo, för det att han hade en så fin nasus på fantasiens balsamdoftande blom- Imitari är ingenting: imi- ster, inventionens krumbugter. t«ri kan en hund sin herre, en apa sin väktare, en dres- se•ad häst sin ryttare. Men, damosella jungfru, är detta stäldt till er? Jacq. Ja, herre, från en munsjör Biron, en af den ut- ländska drottningens hofherrar. Hol. Jag vill taga utanskriften i ögonsigte. "Till den aldraskönaste fröken Rosalinas suöhvita hand." Jag vill kasta ännu en blick på brefvets innehåll, för att finna be- nämningen på det subjekt som skrifvit till den person, som det är skrifvet till. 'Välborna frökens ödmjukaste, tjenstvilligaste Biron." Herr Nathanael, den här Biron är en af konungens ordens- bröder, och här bar han affärdat ett bref till en sällskaps- dam hos den utländska drottningen, som aceidentaliter el- ler förmedelst progressionem kommit vilse. Trippa åstad. min lilla vän, och lunna detta bref i konungens konungs- liga hand; det kan vara storliga vigtigt. Spill icke tiden med att niga. Jag absolverar dig din pligt. .Adio. Jacq. Kära Skalle, följ med mig. -- Gud signe er, herre. Skalle. Se så, min flicka. (SKALLE och JACQUETTE gå). Nath. Herre, ni har gjort detta i Herrans fruktan, myc- ket samvetsgrant; och som en viss kyrkofader säger — 152 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. IV, 1. 39 Hol. Herre, tala icke om kyrkofäder — jag tycker icke om siratliga sirater. Men, för att återkomma till verserna; tyckte ni om dem, herr Nathanael? Nath. Utomordentligt, livad stilen beträffar. Ho?. Jag spisar middag i dag hos en far till en af mina lärjungar, kvarest, om det behagar er att före målti- den gratificera bordet med ett grotias, jag vill, i kraft af snitt pricilegio hos besagda barns eller lärjunges föräldrar, åtaga mig ert benvenuto. Dersammastädes vill jag bevisa, att de der verserna äro mycket olärda och hvarken hafva saporem af poesi, qvickhet eller invention. Jag anhåller om ert sällskap. Nath. Och jag tackar er. Ty sällskap -- säger skrif- ten — är lifvets lycksalighet. Ho?. Sannerliga, derutinnan har skriften ovedersägliga rätt. -- (Till Dumm). Min vän, jag bjuder er också, ni får ingalunda säga nej; patte«. verba. Korn; herrskapet håller nu på med sin jagt, och vi vilja gå till vår yederqvickelse. (De gå). FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Parken. (BIRO : uppträder med ett papper i handen). B å.. Konungen jagar villebrådet, jag hetsar mig sjelf. De sätta nät för beckasin, och jag är fast för en liten beck- kusin. Beck, det smetar af sig. Smetar af sig? Ett fult ord! Godt; "sätt dig ned, sorg," ty så sägs det att narren sad', och så säger jag, och jag är narren. Väl bevisadt, qvickhet! Vid Gud, den der kärleken är lika tokig som Ajax, den dödar får, den dödar mig; jag är ett får. Anm' en gång väl bevisadt å min sida! Jag vill icke älska ; om jag det gör, så häng mig; nej, jag vill icke. Ack, men hen- nes öga! Vid dagens ljus, jag skulle icke älska henne, om det icke vore för hennes ögas skull, hennes två, ögon me- nar jag. Se så, jag gör ingenting annat här i verlden än 153 
 
 
 
 
 40 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. IV, 1. ljuger och ljuger i min hals. Vid himlen, jag älskar, och det har lärt mig att rimma och att vara melankolisk, och här är ett stycke af mitt rim och här min melankoli. En af mina sonetter har hon redan ; en tok bar fram den. en narr skickade den, och fröken har den. Ljufva tok, ljufvare narr, ljufvaste fröken! Det vore just ett puts minsann, om de andra tre vore illa deran. Här kommer en med ett papper. Gud gifve, att han måtte sucka! (Klifver upp i ett träd. Konungen kommer in med ett papper i handen ). Kon. Ve mig ! Bir. (A fsides). Träffad, vid himlen! Gå på, söta Cu- pido ; du har med din fogel-pil gifvit honom en knuff tin- der venstra bröstet. Aha, karamell- deviser ! Kon. (Läser). Så ljuflig kyss ej gyldne solen ger At kylig arladagg på rosenknoppar, Som dina blickar då de stråla ner På daggen som från mina kinder droppar. Ej skimrar silfvermänen fullt så klar Ur skär kristall, som fram ur djupet qväller, Som mot min gråt din bild, ditt ögonpar: Du strålar klart i livade tår jag fäller. Hvarenda tår till segervagn du har, Der öfeer mina rival dn triumferar; På mina tårars ström ditt rykte far: Ack se hur smärtans flod sig jemt förmerar! Men älska ej dig sjelf; som spegel då Jag evigt framför dig får gråta så; Du verldens drottning, kvad behag du äger Ej tanke tänker ens, ej tunga säger. Hur får hon se min sorg? Jag släpper bladet. Du skog, beskugga dårskap. — Hvilken kommer? (LONGAVILLE (Konungen gömmer sig). kommer med ett papper i handen). Hvad, Longaville? Och läsande? Jag lyss. Bir. (A fsides). En narr fullt ut så stor som d u var nyss ! 154 
 
 
 
 
 KART BESVÄR FÖRGÄFVES, IV, 1. 41 Long. 0 ve, jag svurit falskt! Han bär sitt papper Bir. (A fsides). Liksom menedarn som vid pålen står. Kon. (A fsides). Förälskad? Ljufligt sällskap i min skam! Bir. (A fsides). Till fyllbult raglar fyllbyllt gerna fram. Long. Är jag den första som har svurit så? Bir. (A fsides). Jag kunde lätt dig trösta; här öns det redan två; Men blir du vår triumvir --- på Amors galgebacke Vi tre, vi sätta repet kring redlighetens nacke. Long. Ack, dessa verser röra ej tillfyllest! Maria! Engel! All min fröjd och hyllest! — Jag skrifver prosa, vill ej orden fängsla. Bir. (A fsides). På Amors byxor rimmet är en hängsla, Låt den få sitta qvar! Det här blir bra. (Löser). Long. Har ej ditt ögas retorik, den klara, Mot hvilkens skärpa verlden ej består, Mitt Nerta bragt i denna meneds fara? Det gällde dig — då är ej synden svår. Jag afsvor qvinnan; men det kan bevisas, Gudinna, att ej då jag afsvor dig; Min ed var jordisk, du bör himmelsk prisas, Din nåd förtager hvarje synd i mig. En ed är blott en flägt, en flägt är dimma; Du sol, som skiner på min jord så blidt, Från dig är denna dim-ed blott en strimma, Och blef den bruten är ej felet mitt. Låt vara att jag bröt den; den är vis, Som bryter ed, men vinner paradis. Bir. (A fsides). Det der är köttslig lusta, purt, purt afguderi, Som dyrkar sådan höna med kärleks-raseri. Gud hjelpe oss tillrätta! På tok med oss det är. Long. Hvem skickar jag med detta? — Men tyst, hvem kommer der! 155 
 
 
 
 
 42 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. IV, 1. (Han gömmer sig; DUMIN kommer). Bir. (A fsides). De leka kurra gömma som små barn- ungar här. Jag sitter som en halfgud i skyn och reviderar Den arma syndarskaran, som nedanför huserar. Fler säckar hit till qvarnen? Nå, har jag maken sett! Dumain förvandlad! Fyra talg-oxar på ett spett! Dum. Gudomeliga Karin! Bir. (A fsides). Profanaste bland narrar! Dum. Vid himlen! dödligt öga i henne ser ett under. Bir. (A fsides). Vid jorden! kroppslig är hon; det der var lögn och plunder. Dum. Långt gulare än ambra är hennes ambra-hår. Bir. (A fsides). En korp så gul som ambra är något som förslår. Dum. Så smärt som cedern! Sakta! den ena skuldran drager Bir. (A fsides). Ett litet lass, en mage. Hon är som dagen fager! Dum. Bir. (A fsides). Som vissa dagar säkert. Ej sol skall skina då. Dum. Ack, vunne jag min önskan! Long. (A fsides). Ack, kunde min jag få! Kon. (A fsides). Och jag min önskan också, min herre. Bir. (A fsides) Ja och amen, Och jag hvad jag mig önskar; då stå vi ej med skammen. Dum. Jag ville henne glömma, men som en feberglöd Uti mitt blod hon herrskar; jag kan ej för min död. Bir. (A fsides). En feber i ditt blod? — Nåväl, slå ådern opp, Så har dn — ack hur skönt! — din sköna i en kopp. Dum. Jag än en gång vill läsa det ode som jag skrifvit. Bir. (A fsides). Jag än en gång vill höra hur kärleks- tok han blifvit. Dum. (Läser). Ack, i Maj, i kärleks månad, Alskarn såg med vemodstrånad Hur en ros med fager kind 156 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. IV, 1. 43 Gungade för yster vind. dess sammetskrona lopp Zephyr osedd ner och opp; Älskarn fällde tårar klara, Ville gerna Zephyr vara. "Zephyr," sad' han, "kysst din kind, Den som vore himlens vind! Ack, hur ljuft än bladen locka, Ed jag gjort att dig ej plocka. Ed, från yngling gack din kos! Yngling plockar gerna ros. Säg ej, att jag dig bedröfvat, Då för dig jag mened öfvat. Sjelfva Zeus i dödlig skrud Ville hafva dig till brud, Svärja på, för dig att vinna, Jnno vore en negrinna." Det här och kärleksvisor utan tal Jag skicka vill som prof på mina val. Om kungen och Biron och Longaville Så kära vore! Två tre tokar till Nog toge från min panna meneds fläck, Ty bland kamrater syns ej enskild gäck. Long. (Framträder). Dumain, din kärlek röjer elakt hjerta, Då du vill sällskap ha i kärleks smärta. Du blekna må; men rodna skulle jag, Om öfverraskad så jag blef en dag. Kon. (Framträder). Ja, rodna du och skammen på dig hvälf! Du hannar strängt, men syndar dubbelt sjelf. Du älskar ej Maria? Longaville För henne aldrig slog sonettens drill? Ej heller lade armarna i kors På bröstet för att dämma blodets fors? detta snår jag ställde mig att skåda Och såg er båda, rodnade för båda, 157 
 
 
 
 
 44 KÄRT BESVÄR FöRGiFVES. 1V, 1. Afhörde synda-rim och såg fasonen, På hvilken suckars rök steg från passionen. Den ena ropte "Zeus," den andra "ack ;" Här "blickars eld," der "lockars gyllen-lack." (Till LONGAVILLE). Du för en mened ville himlen vinna. (Till DIDIAIN). Du skapa Juno om till en negrinna. livad lär Biron väl säga, då han hör Hur kärlek er till löftesbrott förför? Hur gäckas öfver er och triumfera, Sin qvickhet slösa, hoppa, jubilera? För hela verldens guld jag ville ej, Att han med sådant mig besloge; nej! Bir. (Stiger ned ur trädet) . På skrymtarn faller nu min gissel tung; Jag beder dig, förlåt mig det, min kung! Hvi banna dessa maskar, goda själ, Du är så kär som de, det vet du väl? Din blick är ingen vagn ? En viss prinsessa Ej speglas i din gråt, då qval dig pressa? En mened -- fy ! Ej sådan bet du sätter, Och blott rimsmidarn diktar ju sonetter. Säg, blygs du ej? Och blygens J ej alla, Ja, alla tre att så i garnet falla? Du såg hans grand, han ditt; hos alla tre Jag nu den äran har att bjelken se. 0, hvilket narrspektakel utan ände Med suckar, pustar, jemmer och elände! O ve, hur tålig satt jag ej och trygg Och såg en kung förvandlad till en mygg! Såg Hercules gå kring och piska snurra Och Salomo på nyckel-harpa surra Och Nestor spela kronvägg mot ett plank Och dyster Timon skratta och slå dank. Hvar sitta dina qval, Dumain? Bekänn ! Hvar sitta dina, Longaville, min vän ? 158 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FöRGÄFVES. IV, 1. 45 Och hvar min kungs? I hjertat allesamman. — Tag hit ett ljus! För bitter är din gamman. Kon. En livar af oss är då förrådd af dig? Bir. Nej, jag af er, men icke ni af mig, Jag hedersman som ej den synden tål Att bryta ed, men trogen är som stål. Jag är förrådd, då jag har sällskap haft Med flyktigt folk, beröfvadt viljans kraft. När skref jag rim? När bröt jag nånsin ut I gråt för Greta, spillde en minut På krås och krus? När hörde man mig sjunga Om hand och fot, om näsa, mun och tunga, Om midja, vidja, arm och barm och panna, (d rill gå). Om ben och vad? — Hvart bär det af? Nej, stanna. Kon. Månn' ärlig man, månn' tjuf så gallopperar? Bir. Jag flyr den ort, der kärleken regerar. (JACQUETTE Jaeq. Kon. ,Skalle. Kon. Skalle. Kon. och SKALLE kOMMCO. Gud signe konungen! Hvad har da der? Ett stycke uppror. Hvad gör uppror här? Platt intet. Platt? Om ock det vore trindt, Så skola du och uppror spatsera hem gesvindt. Joey. Jag ber ers höga nåde, låt icke brefvet fara! Vår prest tog illa vid sig, ett uppror tär det vara. Kon. Biron, läs brefvet. — Säg, byar fick du det ifrån? Jacq. Jag fick det utaf Skalle. Hvar fick du det ifrån? Kon. ,SWal/e. Af Dån Andramadio, Dån Andramadio. BIRON, som rifver sönder brefvet). Kon. Hvad nu? Hvad går det åt dig? Du vill väl ej förstöra't? Bir. Pur strunt, min nödig herre! Det är ej värdt att röra't. 159 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. 46 iv, 1. Long. Nej se hur han är upprörd, och derför låt oss höra't. Dum. (Plockar upp bitarna). Det har Biron ju skrif- vit; här står hans namn att läsa. Bir. (Till SKALLE). Säg, är du född, du lymmel, att så besatt mig snäsa? --- Min synd jag vill bekänna, jag sjeif vill ge mig an. Kon. Hur då? Den fjerde narren än feltes i vårt spann. Bir. Han, han och ni, min kung, och jag -- o bistra öden! Vi äro kärleks-tjufvar och ha förtjenat döden. Låt dessa gå, så skall jag förtälja er min yra. Dum. Nu talet blifvit jemt. Ja väl, nu äro vi fyra. — Bir. De maka sig ej undan. Bort, bort, du tröga par! Kon. Skalle. Här redligt folk blir bortkördt, men skälmarna få bli qvar. (SKALLE Och JACQUETTE gå). Bir. Ett famntag, mina kära herrar kära! Vi äro också kött och blod, minsann. Så haf som himmel gifva oss den lära, Att ungdomsblod ej fjettrar bära kan. Vi kunna icke strida mot naturen, Och derför blef vår ed som mened svuren. Kon. Var detta bref ett prof på kärlekspina? Hvem skådar Rosalina. Bir. Ni frågar d e t? Som ej likt vaden, när af solens kind En liten rand ur östern stiger varm, Sitt hufvud böjer och, af glansen blind, En kyss åt stoftet ger med ödmjuk barm? Hvad djerf och oförvägen örn-syn lät En blick mot hennes himla-panna gå, Som ej blef blind af hennes majestät? Kon. Hvad yra kommer dig att rasa så? Min sköna är en sol, men din en prick Så fin att knappt ett synglas får den fatt. Bir. Ej jag är jag, ej blicken då är blick; 160 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. IV, 1. 47 Om hon ej vore, vore dagen natt. Till hennes kind mång tusende behag I samlad tropp, som till en marknad, vandra Och stråla fram ur hvarje anletsdrag; Ej klandret sjelf der något har att klandra. 0, hade jag all fager talans makt ! — Fy, hvilken grannlåt ! — Hon den ej behöfver ; Må krämarn prisa sina varors prakt, Allt sådant är min sköna vida öfeer. En skrynklig munk, som sett hur seklet flytt, Blir femti qvitt vid hennes ögons värma: Af skönhet lifvad blir han ung på nytt, Och ålderns kryckor sig till vaggan närma. Hon lyser som en sol på jorderike. bion. Så svart sons ebenholtz din sköna är. Bir. Som ebenholtz? 0 träd förutan like ! En brud af sådant träd för mig hur kär! Låt stafva ed; med fingrarna på bok Jag svärja vill att fägring ej är fager, Om ej på hennes blick den blifvit klok ; På hennes kind är svärtan skönhets dager. Kon. Hur tokigt! svart är satans mantelbräm, Fångtornets hy och nattens ögonbryn, Men ljuslett strålar himlens diadem. Bir. En hvitklädd djefvul villar värst vår syn. Om svarta moln min flickas panna täcka, Så sörjer den att smink och lånadt hår Med svek och konster kärlekslåga väcka, Och svart blir skönt då hon i dagen går. Af hennes kind förvandlas verldens tycke : Naturlig rodnad kallas re'n för smink, Och ros på kind ej mer är kindens smycke, Men svartnar strax vid hennes minsta vink. Dum. Att henne likna, sotarn svart sig- målar. Long. Nu kolarn anses vara snygg och ren. Kon. Och negern stolt med svarta huden prålar. Dum. Nu lyser natten bort med facklors sken! Vi. 11 161 
 
 
 
 
 48 KÄRT BESVÄR FöRGÄFVES. IV, 1. Bir. Ej edra damer ut i regn sig våga, De frukta visst att färgen skall gå ur. Kon. Otvättad mö har väckt din ömma låga, Hon kunde tåla vid en liten skur. Bir. Till domedag jag henne skön vill kalla. Kon. Då skrämmer hon dig mer än sjelfva hin. Dum. Att hon blir älskad, som är sämst af alla! Long. Min sko och hon ha samma hy så fin. Bir. Om dina ögonstenar vore gatan, För nätt var hennes fot att trampa der. Dum. De såge då de trakter, — fy för satan! — Som skådas då man vändes upp och ner. Kon. Månn' ej vi äro kära allesamman? Dir. Jo visst ; och falskt vi svurit alla tre. Kon. Biron, bevisa då, att kärleksflamman Ej syndig är, ej vi menedare. Dum. Ack ja, en smula tröst vi böra ha! Long. Ett råd uti din hjerna nu bör svarfvas ; Ett knep, en list att djefvulen bedra! Dum. Recept mot mened! Sådant just oss tarfvas. Dir. Nå väl, gif akt, ni kärlekens drabanter ! Betänk hvad först ni aflagt ed uppå: Att fasta, grubbla, inga qvinnor skåda — Pur hädelse mot ungdoms kungamakt! Säg, kan ni fasta? Magen är för ung, Och återhållsamhet plär sjukdom afla; Och då ni löfte aflagt att studera, Har en och hvar af er sin bok försvurit. Säg, kan ni grubbla jemt och spekulera? Hur skulle ni, min kung, och du och du Ha funnit djupet utaf herrlig visdom Förutan hjelp af fagert qvinno-anlet? Ur qvinno-ögon drar jag denna lärdom; De äro grunden, böckerna och skolan, Hvarur Prometheus hemtade sin eld. Att plugga jemt och läsa slår i fjettrar 162 
 
 
 
 
 K XII BESVÄR FÖRCÄFVES. IV, 1. De rörliga lifsandarna i blodet, Liksom en trägen rörelse och äflan Utmattar vandrarns muskel-kraft till slut. Ej skåda på en vinnas anlete! Då har ni ock er afsagt ögats bruk, Ja, forskningen åt hvilken ni er egnat, Ty hvilken auktor uti hela verlden Predikar skönhet så som qvinno-ögat? Till oss är lärdomen ett bihang blott, Och der vi äro, är vår lärdom ock. Om nu i qvinno-ögon vi oss spegla, Så se vi ock i dem vår lärdom all. Vi gjorde forskningslöfte, gode herrar; 1 denna ed afsade vi oss boken. När kunde ni, min kung, och du och du Med blytungt grubbel nånsin halva diktat Så glödhet vers, som den ni rikligt fick Af sköna lärarinnors ögonkast? All annan trögkörd kunskap stängs i hjernan Och ger åt sina skröpliga pedanter Knappt nödtorfts-skörd för oerhördt besvär; Men kärlek, inlärd i en qvinnas öga, Ej lefver blott i hjernan murad in, Den strömmar, styrd af lefnadlustig kraft, Som tanken snabb igenom hvarje nerv Och ger åt hvarje nerv en dubbel nerv Långt öfeer deras art och kallelse. Den ger åt ögat utmärkt skarpsynthet; Ett älskar-öga bländar örnens blick; Ett älskar-öra hör det minsta prassel, Då tjufven står och lyss och märker intet. Långt mera retlig kärleks känsel är Än hornen på den skalbetäckta snigeln, Och kärleks smak är läckrare än Bacchi. Ar kärlek ej i mod en Hercules, Som jemt bestormar Hesperiders träd? Som Sphinx så slug, så 1.juf och musikalisk 11' 49 163 
 
 
 
 
 50 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. IV, 1. Sons Pheebi luta med hans gallhår strängad? Då kärlek talar, stämma gudar in Och lulla himlen in i harmoni. Ej skalden nånsin vågar ta till pennan, Förr'n han i kärleks suckar doppat den : Då tjusar han med dikten vildens öra Och utsår ömhet i tyrannens bröst. Ur qvinno-ögon drar jag denna lärdom ; De gnistra städs af Prometheisk eld, De äro konsten, böckerna och skolan, Som famna, nära, lysa hela verlden, Och utom dem ej något fins som duger. Afsväija qvinnor ! Narrar göra så, Och narrar blifven J om eden hålles. För visdoms skull — ett ord som alla älska — För kärleks skull — ett ord som älskar alla För manköns skull, som qvinnans upphof är, För qvinköns skull, som oss till männer gör, Låt oss bli eden qvitt och få oss sjelfva, Ty hålles eden mista vi oss sjelfva. Gudfruktigt är att så försvärja sig: Barmhertigheten sjelf fullbordar lagen; Hvem skiljer kärlek från barmhertighet? Kon. Sanct Amor då ! Till strids, J riddersmän ! Bir. Ryck fram med fanorna! Gå på, god' herrar ! Burdus ikull med dem! Men laga så, Att i bataljen sol'n ni har på ryggen. Long. Nu tala vi på allvar; skämt åsido ! Vi fria väl till dessa franska flickor? Kon. Vi fria och få ja. Nu tänkom ut Förlustelser för dem i deras tält. Bir. Först låt oss föra dem från parken hit Och sedan hem ; enhvar sin käresta Vid handen leder. Denna eftermiddag Med herrligt tidsfördrif vi muntra denn, Så godt som tidens korthet kan beskära. 164 
 
 
 
 
 KART BESVÄR FöRGÄFVES. IV, 2. 51 Maskrader, lekar, skämt och muntra dansar För kärleks fötter skola kasta kransar. Kon. Kom, skynda innan tiden är förliden, A f alla minst bör älskarn spilla tiden. Bir. A llons! Den tistel sår, ej skördar korn ; Rättvisan har sin gång, det kan ej hjelpas. Till lön för mened kan man lätt få horn ; Må gjordt : den sjelf sig stjelpt må gerna stjelpas ! (De gå). ANDRA SCENEN. Sammastädes. (ITOLOFERNES, NATHANAEL och DUMINI (uppträda). Satis quod sufficit. Nath. Gudskelof att vi ha er, min herre! Edra bords- diskurser voro skarpsinniga och tankedigra, lustiga utan kits- lighet, vicka utan affektation, djerfva utan skamlöshet, lärda utan inbilskhet och paradoxa utan kätteri. Jag konverse- rade quondam här om dagen med en af konungens sällska- pare, som tituleras, benämnes eller kallas Don Adriano de Armada. Ho?. Noni hominem tanquam te. Hans humor är hög- trafvande, hans tal peremtoriskt, hans tunga hvass, hans öga äregirigt, hans gång majestätisk och hela hans beteende få- fängeligt, löjligt och thrasoniskt. Han är för slickad, för putsad, för affekterad, för kuriös, så till sägandes, ja, att jag så. må uttrycka mig, för utomlandsig. Noth. Ett högst originellt och utsökt epitet ! (Tar fram sin plånbok). Hol. Han befinnes utspinnandes sin spräksamhets tråd finare än hans tankars totte medgifver. Jag afskyr sådana, fanatiska fantasmer, sådana °sällskapliga, krus-finurliga kum- paner, sådana orthographice rådbråkare som de der säga trä i stället för träd, gull i stället för guld; g,u,l,d, icke g,u,l,l. Han bokstafverar j em n fö ra, j emföra; m a t k, 165 
 
 
 
 
 52 KÄRT BESVÄR FÖRt*ÄFVES. IV, 2. mask; faderfader vocatur farfar; fastlagen abbrevie- ras till fa stan ; slikt är abhominabelt — hvilket han skulle kalla abo m in abelt -- det insinuerar mig en smula inse- nie; ale domine? göra topprasande, kollrig-. Natli. Lans deo, bone intelligo. Hol. Bone? bone för bene: en liten irrfil åt Priscia- nus. Får gå ! (ARMADO, MAL och SKALLE k07)22/Tri). V idesne qui cenit? Iiol. V ideo et gaudeo. A rm. Pojk, — Ho?. Quare p o j k? Hvarföre icke pojke? A rm. Fridens männen, varen helsade ! Ho/. Högst militäriska herre, scdutationem. Mal. (Till SKALLE). De ha varit på ett stort språk- kalas och ha stulit smulorna. Skalle. Ack, de ha länge lefvat på frasernas bänkväl- ling. Jag undrar på att din herre icke har tagit dig för ett ord och slukat dig, ty du är hel och hållen icke så lång som honorificabiiitudinitatibus; man sväljer dig lättare än ett russin ur en glögg. illa/. Tyst, nu börjar ringningen. A rm. (Till HOLOFERNES). Monsieur, ni är ju litteratör? Mal. Ja, ja, han lär pojkar ABC-boken. -- Livad sä- ger a, b, baklänges och med en hornkrumilur öfver ? Hol. Bä, pueritia, med en hornkrumilur. Med. Bä, ditt enfaldiga får med en hornkrumilur. Nu hör ni hur lärd han är. (Suis, quis, du konsonant ? Mal. Den femte af konsonanterna, om ni lägger ett a g till ; hvem är nu fåret ? Hol. Bag, cag, dag, fag, gag, hag, — jag. Mal. Ser ni det ? — Det var ria, ne, ni, som blef fåret. A rm. Nå, vid lliediterranei salta våg, en nätt stöt, ett fiffigt infalls-utfall; snipp, snapp, snorum, puff och träff; det fröjdar min intelligens ; q vickhet af äkta skrot och korn. 166 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. IV, 2. 11Tal. Riktad af ett barn mot en man af gammaldags skrot och horn. Hal. Hvad är allusionen? Hvad är allusionen? Mal. Horn. Hol. Du disputerar som infantia; gå, piska din snurra. Mal. Låna mig ert horn att göra en snurra utaf, så skall jag kringpiska er infamia cireum cirea; en snurra af en hanrejs horn ! Skalle. Om jag inte hade mer än en endaste slant i mitt våld, skulle du få den att köpa dig pepparkakor för. — Håll, der är samma remu ner a ti on som jag fick af din herre, du qvickhets sparbössa, du förnumstighets dufvo- ägg. Ack, om himmelen nådeligen hade låtit dig vara mitt oäkta barn! Till hvilken lycklig fader skulle du icke göra mig ! Ja, ja, du har träffat ad unken, spiken på hufvudet, som man säger. Hol. Ha, jag vädrar skämd latin! Unken i stället för unpuem ! A rm. Konsterfarne man, prceambu/a ; vi vilja separera oss från barbarerna. Educerar ni icke ungdom i friskolan på toppen af berget? Hol. Eller mons, kullen. A rm. Efter ert ljufva välbehag, i stället för berget. Hol. Det gör jag, sans question. A rm. Min herre, det är konungens allerljufvaste väl- behag och affektion att begratulera prinsessan i hennes tält på denna dags bakända, hvilken den råa pöbeln kallar ef- termiddag. Hol. Dagens bakända, högädlaste herre, är en passan- de, adrequat och lämpelig benämning på eftermiddagen ; or- det tir väl utplockadt, utvaldt, ljufligt och ändamålsenligt, 41, i försäkrar jag er, min herre, det försäkrar jag er. A rm. Herre, konungen är en komplett adelsman och min förtrogne, det försäkrar jag er, — min särdeles goda vän. livad som i hemlighet emellan oss passerar — det låta vi nu passera: Jag ber dig, inga komplimenter ; hatten på, jag ber: — och i sammanhang med andra vigtiga och högst 167 
 
 
 
 
 5 ,1 KÄRT BESVÄR FÖROÄFVES. IV, 2. allvarsamma ärenden, som också verkeligen äro af yttersta vigt -- men det låta vi nu passera ; ty jag skall säga dig, att det understundom — vid jord och himmel ! — beha- gar hans majestät att stöda sig vid min stackars skuldra samt med sina kongliga fingrar leka så här med mina ex- er(-menta, jag menar mina moustaches ; men, söta vän, det låta vi nu passera. Vid jord och himmel, jag står icke här och berättar några fabler; det behagar hans höghet att be- visa vissa speciella hedersbetygelser åt Armado, en soldat, en vidtberest man, som har sett sig om i verlden, men det låta vi nu passera. Hufvudsumman af 82i2n9110:, SUMMarUM är, -- men, söta vän, tig med det — att kungen vill att jag skall regalera prinsessan, söta hjertekornet, med någon kostelig ostentation eller skådespel, eller ögonfägnad, eller pantomim, eller fyrverkeri. Väl vetande, att herr pastorn och ert eget ljufva sjelf äro dugtiga i sådana eruptioner och plötsliga munterhets-utbrott, så till sägandes, har jag gifvit er detta tillkänna till den ändan att jag måtte bedja om ert bistånd. Hol. Min herre, ni måste spela de nio hjeltarna för henne. Herr Nathanael, anbelangande ett tidsfördrifvande, ett skådespelande på denna dagens bakända, som med vår tillhjelp skall representeras på konungens befallning och denna högst galanta, illustra och lärda herres — inför prinsessan — så säger jag, att intet passar så bra som att uppföra de nio hjeltarna. Nath. Hvar vill ni finna män, hjeltemodiga nog att föreställa dem? Hol. sjelf skall spela Josua ; jag eller denna tappra ädlingen, Judas Maccabaeus; denna herden här skall, till följe af sin stora lem-styrka, föreställa Pompejus den store; den här pagen, Hercules. A rm. Förlåt, min herre, ett misstag! Han har icke till- räcklig qvantitet till den hjeltens tumme; han är icke så tjock som ändan på hans klubba. Ho!. Förunnas mig att taga till orda? Han skall före- ställa Hercules såsom öfvermaga. Hans uppträdande och af- 168 
 
 
 
 
 55 KÄRT BESVÄR FöRGÄFVES. V, 1. trädande skall bestå i att strypa en orm, och jag skall för det ändamålet hafva en apologi i beredskap. Mal. Ett förträffligt påhitt ! Om då någon af åhörarna kväser, så kan ni ropa: "bravo, Hercules, nu stryper du or- men !' Det är ett sätt att vända det onda till godo, men många äro icke de som äro goda nog att göra det. Arm. Men de öfriga hjeltarna? Hol. Jag sjelf skall spela tre. Mal. Trefaldt hjeltemodiga man ! A rm. Får jag säga er en sak ? Ho!. Vi lyssna. A rm. Om detta icke förslår, får någon spela narr. Jag ber er, kom. Hol. Courage, hederliga Dumm ! Du har hela tiden icke sagt ett enda ord. Du non. Och icke heller förstått ett enda, min herre. Hol. A llons, vi skola använda dig. Dwnm. 1 en dans vill jag vara med en smula, eller också spela på trumma för hjeltarna och låta dem ta sig en sväng. Hol. Du dumma, hederliga Damm, nu börja vi leken i (De gå). Häng. FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Utanföre prinsessans tält. (Pr/nsessan, CATHARINA, ROSALINA, och MARIA uppträda). Prinsess. Stenrika bli vi innan hem vi resa, Om vi presenter få i sådan mängd ; En dam i diamanter murad in ! — Se kvad den kärleksyra kungen skänkt mig. Ros. Kom der ej annat i presentens sällskap ? Prinsess. Ej annat? Jo, så många kärleksrim, Som kunna rymmas på ett pappers-ark, Två täta sidor, marginal och allt ; Förseglingen var Amors bild i vax. 169 
 
 
 
 
 56 KÄRT B17 , 5,- .1,R FÖRG,ÅFVES. V, i. Ros. Ett sätt att låta lilla guden växa, Ty han har varit barn i tusen år. Cath. Ja, och en elak klippare på köpet Ros. Du tål ej honom, ty han sköt din syster. Cath. Han gjorde henne dyster, tung och sorgsen ; Hon dog deraf. Om lätt som du hon varit Och lika pigg och käck och yr som du. Hon kunnat blifva mormor förr'n hon dött, Och det kan du: lätt hjerta lefver länge. Ros. Din mörka mening lätt och ljus du göre ! Cath. Lätt tändes eld uti en mörklagd skönhet. Ros. Mer ljus behöfs din mening att förklara. Cath. Det kunde bränna dig, om jag det putsar, Och derför lemnar jag mitt tal i mörker. Ros. Allt hvad du gör, det gör du jemt i mörkret. CatIa. Men du är lätt, och ljust du bär dig åt. Ros. Ja lätt; — kanhända du är tung på foten? Cath. Jag tung på foten? -- Bry dig icke, du. Ros. Åh nej ; hvad ej kan hjelpas, bryr ej någon. Prinsess. Ett muntert bollspel; vackra qvickhets-lyror! ROSALINA). Du har ju också något vackert fått; Från hvem? Och livad? Ack, om ni visste det ! Ros. Om jag så vackert anlet fått som ni, Jag hade något vackert fått. Se här: Jag ock har verser fått, Biron ske tack. Versmåttet riktigt är; om ock i öfrigt Han måttat rätt och säkert, vore jag Den skönaste gudinna här på jorden: Han jemför mig med tjugotusen sköna. 0, han har målat af mig i sitt bref! Prinsess. Ar bilden lik? Ros. Hans stil är bra, men hans beröm är illa. Prinsess. Så skön som bläck; en herrlig konklusion! 00111. Så skön som stora B't i förskrifts-boken. Ros. Nej, penseln bort ! Du skall få svar på tal, 170 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. Min röda, gyldene initial. 0, att din kind med O'n ej vore full! Cath. Låt mina kopp-ärr vara, lilla gull ! Prinsess. Säg kvad Dumain till skänks dig gifvit har: Cath. Den handsken här. Han gaf dig väl ett par: Prinsess. Cath. Det gaf han mig, och ntomdess en stim Af tusen sinom tusen kärleksrim Befängda utaf svulst och skrymteri, En riktig smörja, sämsta fuskeri. Mar. Det här och perlor Longaville mig sände, Men på hans beef det fans ej någon ände. Prinsess. Det tror jag; brefvet borde varit kort, Men perlebandet af en längre sort. A lar. Ej brefvet då sig fallit fullt så torrt. Prinsess. Det roligt är att kära karlar plåga. Ros. De tokarna som trifvas i sin låga! Den der Biron af ("val skall få sin råga. Om blott jag finge honom smått om hand, Han skulle krypa, slicka, gå i band Och lyda minsta vink som en passopp Och rimma ändlöst utan lön och hopp. Han skulle stå på tå för mig och krusa Och vara nöjd, när jag täcks honom snusa; Jag skulle qväsa honom så bastant, Att knappt han skulle vara värd en slant. Prinsess. Klok man, som blir en tok, är värre knäckt An någon ann'; men narr, i visdom kläckt, Har visdoms stöd och hjelp utaf sin bok; Vett honom gör till lärd och rolig tok. Ros. Ej ungdomsblod så hett till hjertat rinner, Sons ärbarhets då den af kärlek brinner. Mar. Ej dårens dårskap så påtaglig är, Sons vis mans dårskap då han blifvit kär; Tv allt sitt vett den token derpå spiller Att visa klokskap uti kärleks-griller. 171 
 
 
 
 
 58 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. (BOY ET kominer,). Prisess. Der är Boyet. Hur glad han är och Boyet. Af bara skratt mig andedrägten tryter. Prinsess. nyter ! livad nytt, Boyet? Prinsessa, faran mota! Till vapen, flickor! Bardalekar hota Er ljufva frid; förklädd Cupido nalkas Han farlig är, fastän han tyckes skalkas. Er härsmakt mönstra, slipa qvickhets klinga, Så framt ej genast ni har lust att springa. Prinsess. Ha, sanct Denis mot Amor! Säg, spion, Hvem rycker an med suckars bataljon? Boyet. 1 svala skuggan af en fikonlund Jag låg och tänkte slumra bort en stund, Men se, då kom der att min hvila störa, Just der jag låg och lutade mitt öra, Hans majestät med sällskap; djupt i dungen Jag gömde mig för herrarna och kungen. Hör på hvad jag i smyg fick höra der: De äro innan kort förklädda här. En skälm till page de ärna skicka hit; De hafva öfvat honom in med flit, Accent och ton och allt till punkt och pricka: "Så skall du tala, så och så dig skicka." Men plötsligt blef man haj: "om så begaf sig Att inför hennes höghet han kom af sig?" "Tv," sade man, "en engel får du skåda, Biff icke rädd, men låt förnuftet råda." Då svarte pojken : "engel? — skadar ej ; Mig skrämmer blott hin ondes konterfej." Då blef ett skratt, på axeln blef han klappad, Berömd och prisad, uti rocken nappad. Den ena grinade och svor uppå Att bättre svar han aldrig hört än så; Med fingrarna den andra knäppte gällt Och skrek: rillions! nu är det väl bestaldt ;" Den tredje skuttade och ropte hurra, 172 Boyet. 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. 59 Den fjerde for ikring liksom en snurra. Sist föllo alla ned på gräsets matta Och började så oförnuftigt skratta, Att sorgens tårar kommo fram, o ve! I dårars ögon att dem varning ge. Prinsess. Hvad säger ni? De komma på visit? Boyet. Ja visst, ja visst ! Och klädd till Moscovit Ar en och kvar af dem. De komma hit Att prata, dansa, smickra, kurtisera Och artig kärlekshyllning presentera Enhvar åt sin, som kännes lätt igen På skänkerna hon fått utaf sin vän. Prinsess. Den saken skall ej just så lätt sig falla, Ty vi ha lust att oss maskera alla, Och ingen af de junkrarna, skall se Det minsta af en flickas anlete. Du, Rosalina, skall mitt smycke bära, Och kungen skall dig anse för sin kära. Tag detta du, min vän, och gif mig dina, Så skall Biron mig ta för Rosalina. Byt smycken också ni ; ett sådant joller Skall sätta våra friare i koller. Ros. Ja, bären edra smycken, så de synas. (]ath. Men säg kvad plan ni har med detta byte. Prinsess. Min plan är den att korsa deras planer. För skämt och spe de hafva sig bestämt, Och jag vill endast sätta skämt mot skämt. De skola en och byar sig gjuta ut För orätt käresta och så till slut Som föremål för spe och gyckel vandra. När utan mask vi återse hvarandra. Ros. Men bör en dans med dem man taga mot? Prinsess. Nej ! Förr vi dö än röra på en fot ; Ej heller vi på deras rim-kram höra, Men sätta våra fingrar i vårt öra. Bowt. Ett sådant hån förkrossar talarns sinne Och vållar en bankrutt i roll och minne. 173 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄ.R F.SR64,KFVES. V, 1. 60 Det vill jag just. Om han blir stum be- funnen, Så håller väl den andra skaran munnen. Det bästa skämt är skämt som skämt beslår ; Vi fånga deras, vårt triumfen får. Så gäcka v i det skämt som d e bragt fram, Och de få stå som narrar med sin skam. (Trumpetstötar bakom scenen). Boyet. Trumpeten hörs. Maskera er ; de komma. (Damerna maskera sig). Prinsess. (Konungen, BIRON, LONG AVILLE och DUMAIN uppträda för- klädda till Moscoviter. MAL, musikanter och sv/t). Mal. Hell er, ni skönhetsrikaste på, jorden ! Boyet. Ej skönhetsvikare än rika taftet. 11/cl. Du helga krets af fagraste huldinnor, (Damerna vända ryggen åt honom). Som nånsin ryggen vändt åt männers blickar, — Biron. Som nånsin ögon vändt, din skurk ! Mal. Som nånsin ögon vändt åt männers blickar. Slut — Boyet. Nu är det slut för dig, det har du rätt i. 11Tal. Slut in oss i er gunst, ni himlens englar, Och se ej på oss — Biron. Och se nu på oss, din slyngel ! Mal. Och se nu på oss, strålande som solar — Ja, strålande som solar — Boyet. Det epitetet passar icke alls ; Det vore bättre : strålande som k j ol a r. Mal. De höra icke på ; jag kommer af mig. Biron. Nyss var du så kavat ; gå bort, din slyngel ! Ros. Hvad vilja dessa herrar? fråga dem ; Om de vårt språk förstå, så är vår vilja Att utan krus sitt ärende de säga. Boyet, hör efter hvad af oss de önska. 174 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FöRGÄFVES. V, 1. 61 Bo y«. Hvad öasken J utaf prinsessan, herrar? Bi;.. Blott vänlighet och artig audiens. Ros. Hvad önska de? Boyet. Blott vänlighet och artig audiens. Ros. Det ha de; säg, att nu de kunna gå. Boyet. Det har ni, säger hon, nu kan ni gå. Kon. Säg henne, att vi många mil ha mätt Af åtrå att en dans med henne tråda. Boyet. Han säger, att de många mil ha mätt Af åtrå att en dans med er få träda. Ros. Det är ej så; spörj dem hur många tum På milen gå; om många mil de mätt, Så är det lätt att säga en mils mått. Boyet. Om för att komma hit ni mil har mätt, Och många mil, så frågar er prinsessan Hur många tum det då på milen går. Bir. Säg, att vi mäta dem med tunga steg. Boyet. Hon sjelf er hör. Hur många tunga steg Ros. På många tunga mil som ni har gått Har ni på milen räknat under resan? Bir. Vi räkna ingenting, när er det gäller; Så rikt och så oändligt är vårt nit, Att aldrig nånsin vårt besvär vi räkna. Benåda oss med edert anlets solsken, På det att vi som vildar det må dyrka. Ros. Mitt anlet är en molnhöljd måne blott. Krn. Lycksaligt moln, som dylik syssla fått! Du måne klara, skin ifrån det höga, Med dina stjernor, på vårt våta öga! Ros. Det var en simpel bön som bara katten; Du tigger blott om månens sken i vatten. Kon. Gå upp och ned till skiftes i en dans ; En mer beskedlig bön ej nånsin fans. Ros. Nå, spela upp! Nu qvick och rörlig var! Dock nej ; jag vill ej : månen skiftat har. 175 
 
 
 
 
 62 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. Kon. Vill ni ej dansa? Så förtörnad redan? Ros. Fullmåne var det nyss; nu är det nedan. Kon. Ni månen är likväl, och mannen jag. Musiken hörs; behagar ni er röra? Ros. Mitt öra rörs. Det borde benen göra. Kon. Ros. Ej mot sitt främmande man njugg bör vara; Tag hit er hand. -- Men dansen kan vi spara. Kon. Ni räckte handen -- Ja, till afsked ut ; Ros. En nigning nu, och så är dansen slut. Kon. Gif mer af samma sort; var ej af is. Ros. Ni får ej mer af Oss för samma pris. Kon. Sätt priset sjelfva: dröj ! livad kostar det? Ros. Farväl af er. En pur omöjlighet! Kon. Ros. Då är ju handeln slut. Farväl jag ger Åt masken dubbelt, fjerndel'n blott åt er. Kon. Om dans ej blir, så kunna vi ju prata. Ros. 1 tysthet, ja. Ej sådant är att rata. Kon. (De spatsera och tala sakta med hvarann). Bir. Hvithändta mö, sött ord jag vill er ge. Prinsess. Mjölk, honung, socker; se der har ni tre. Bir. En trea blott ! Den stickes med en sexa: Mjöd, vört, muskat; nu börjar turen växa. Prinsess. Min kära, söta knekt, farväl med er! Vårt spel är slut ; ni fuskar, då ni ger. Bir. Ett ord i smyg! Ej sött ! Prinsess. Min galla jäser. Bir. Prinsess. Det var för bittert. Ej åt den som snäser. (De spatsera vidare). Dum. Ack, byt ett enda ord med mig, ej fler! Mar. Nå? Vackra fröken ! Dum. 176 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. 63 Vackra kavaljer ! Mar. Der har ni för er "vackra fröken." Hå ! Dum. Ett enda ord ännu, så skall jag gå ! (De spatsera vidare). Cath. Hvad ? Har er mask ej någon tunga alls ? Long. Jag känner skälet, hvi ni frågar så. Cath. Nä, låt mig höra skälet ! — Hvad befalls ? Long. Ni bakom masken gömmer tungor två Och ville gerna göra min till half. Cath. Nå, godt och väl ; men veed betyder k alf. Long. En kalf, skön' fröken? Nej, en skön herr-kalf. Ca /k Long. Vi dela ordet. Hälft åt er, herr kalf! Ca th. Tag allt och fodra det ; det blir en oxe. Long. Med edra infall ej er sjelf ni boxe ! Sätt inga horn på folk, min lilla hexa. Cath. Dö då som kalf, förr'n hornen börja växa. Long. Ett litet ord med er, förrän jag dör ! Cath. Bräk sakta då, att slagtarn ej er hör. (De spatsera vidare). Boyet. En flicka som på gäckeri sig slår Så skarpt och säkert med sin tunga skär Som rak-knif då den klyfver hufvud hår ; Så hvass, så hvass, så ytterst hvass hon är, Och hennes infall mera blixtsnabbt ilar Än kulor, vindar, svalor, tankar, pilar. Ros. Nu ej ett ord mer, flickor ! Slut, slut, slut ! Bir. Vi blefvo riktigt lagda opp till stut ! Kon. Farväl, ni tokor ; ej er qvickhet biter. Prinsess. Ett tjog farväl, ni frusna Moscoviter ! (Konungen och de öfriga herrarna gå) Prinsess. De äro ej så qvicka som man tror. Bo get. De äro ljus, dem ni blåst ut, ers nåd. Ros. De hafv a hullig qvickhet grof och stor. Prinsess. Ack, stackars kung. som ej sig visste råd ! — VI. 12 177 
 
 
 
 
 61 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. Månntro de ärna hänga sig i väll? Månntro med mask de ärna gå beständigt? — Den der Biron fick just en dugtig smäll. Ros. Ack, med dem alla stod det till eländigt, Och kungen kunde knappt för gråt sig berga. Prinsess. Biron han svor sig både döf och dum. Mar. Dumain sin tjenst mig erböd och sin välja; Stick inte hit, sad' jag, och han blef stum. Cath. Hvad tror ni Longaville mig gaf för namn: Jag valde honom, sad' han. Hjerteklämma? Prinsess›. Cath. Precist ! Du sjukdom, bort i Herrans namn! Prinsess. Ros. Ej simpelt folk sin qvickhet så förskämma. Hvad tycker ni? Mig kungen trohet svor. Prinsess. Och jag har sett Biron i kärleks-koller. Cath. Och jag på Longaville i hjertat bor. Mar. Som bark till träd Dumain till mig sig håller. Boyet. Prinsessa, hör ett ord, jag er besvär: De äro innan kort ånyo här I egen skepnad. Allt för hårdsmält var Ert gäckeri; det kostar på en karl. Prinsess. De komma åter? Ja; och hålla färgen, Boyet. Fast än på dem det svider in i mergen. Byt smycken nu och blomstra, då de nalkas, Likt blomman som i sommarluften skalkas. Prinsess. Hvad? Blomstra? Gif ditt tal förnuftigt lopp. Boyet. Maskerad flicka är en ros i knopp; Tag masken af, då ses till fröjd och fromma En molnfri engel sprucken ut till blomma. Prinsess. Vik hädan, toker! Huru oss bete, Om för att fria hit de sig bege? Ros. Låt dem i egen skepnad nu bli hädda Så bra som nyss de blefvo som förklädda. Säg dem hvad narrar här oss gjort visiter, Utklädda afskyvärdt till Moscoviter, 178 
 
 
 
 
 65 KÄRT BESVÄR FöRGÄFVES. V, 1. Och undra på hvad folk det kan ha varit Och hvarför de med sådant narrspel farit Och kommit hit till oss uti vårt tält Med råa upptåg och med löjligt kält. Boyet. Bort, mina damer! Här är våra karlar. Prinsess. Vips till vårt tält så fort som skrämda harar! (Damerna gå). (Konungen, BIRON, LONGAVILLE och DUMAIN uppträda klädda som vanligt). Kon. God dag, min herre; säg, hear är prinsessan? Boyet. Uti sitt tält. Behagar det ers höghet Att skicka mig i något är'nde dit. Kon. Begär, att hon ett enda ord blott hör. _Boyet. Det skall jag; säkert hon detsamma gör. (Han går). Bir. Han plockar infall upp som dufvan ärten, Ocli derför är han jemt tillreds med snärten. Han vandrar med sin qvickhet i en korg Och säljer ut på marknad, krog och torg. Vi, som vår handel drifva uti gross, Ej hafva samma tur, Gud nåde oss! Han flickor knipptals vid sin rock-ärm fästat; Om han var Adam, Eva nog han frestat. Tranchera kan lian; sina tio fingrar Han nött med slängkyss ut. Han går och slingrar Med nya moder jemt; en riktig sprätt, Som svärja kan vid raffel-lådan nätt, När faute han slår. Han sjunga kan diskant Så hvasst som disk-kant; han är just galant. Han kallas jemt af flickorna "den söta," Och trappor med en kyss hans fötter möta ; Han blomman är som ler mot livar och en Och visar tandrad hvit som elfenben; Och den som ej vill dö som kättare Drar sista sucken: "sötaste Boyet." 12* 179 
 
 
 
 
 66 KÄRT BESVÄR FöRGÄFVES. V, 1. Kon. Förpestad vare dock hans söta tunga! Den störde ju Armados page, den unga. (Prinsessan, ROSALINA, MARIA, CATHARIN A, BOYET och svit uppträda). Bir. Der är han. Artighet, livad var du väl. Förr'n denne man dig skänkte lif och själ? Kon. Hell, ljufva dam ! Må sällhet på dig regna! Prinsess. Ett hällregn ingen sällhet är minsann ! Kon. Tyd orden bättre; sådant skall mig fägna. Prinsess. Nå, önska bättre då, om det ni kan. Kon. Vi komma på besök; till slottet ned Vi ämna föra er: är tiden läglig? Prinsess. Mig håller tältet, håll ock ni er ed ; För Gud och mig menedarn är odräglig. Kon. Ack, bannas ej ! Ni vållat har mitt brott: Ert ögas dygd min ed har slagit neder. Prinsess. Skyll ej på dygden, skyll på lasten blott ; Ej dygden nånsin bryter tro och heder. Nu, vid min jungfru-ära ren och skär Som snöhvit lilja, hör mig högt bedyra, Att förr jag trotsar alla plågors här An vill till edra salar kosan styra; afskyvärdt är mig ett löftesbrott, När fullt på allvar man har eden gått. Kon. Ack, här ni fått som i en öken bo, Och ingen — det är skam — gjort er visiter. Prinsess. Så är det ej; det skall ni icke tro: Vi haft besök af fyra Moscoviter, Som roat oss med muntert skämt och gamman. Kon. Hvad? Ryssar, min prinsessa? Ja, ers nåd, Prinsess. Och hyggligt folk, galanta allesamman. Ros. Prinsessan säger icke sant, ers nåd: Hon kan sitt fina lefnadsvett ej glömma : Det är modernt att hvad sons helst berömma. Vi fyra mötte fyra Ryssar här: 180 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. 67 En timmas tid de gjorde sig besvär Med väldigt prat; på hela denna timma Vi kunde ej förnuftigt ord förnimma. Jag kallar dem ej narrar, stackars flicka, Men törsta de, — då vilja narrar dricka. Bir. Torrt skämt, för mig! — Er qvickhet, hulda sköna, Till dårskap visdom gör, liksom vi röna Att när vi möta solens klara blick Ljus qväfs af ljus. Så stort förstånd ni fick, Att mot dess makt och skatter utan like Den kloke blir en narr och arm den rike. Ros. Då är ni klok och rik, ty ser jag rätt — Bir. Ar jag en narr och fattig på allt sätt. Ros. Hvad ni har tagit har ni rätt att ha; Man får ej annars ord ur munnen ta. Bir. 0, jag är er med gods och hull och hår. Ros. Min? Hela narren? — Mindre ej förslår. Bir. Ros. Säg, hvilken mask bland dessa har ni burit? Bir. Hvar? hvilken? när? Hvi frågar ni mig detta? Ros. Här; denna; då; det hyggliga fodralet, Hvars kärna otäck var, men vackert skalet. Kon. De känt igen oss; nu med hån vi krossas. Dum. Låt oss bekänna, vända allt i skämt! Prinsess. Ni är bestört; hur står det till, min kung? Ros. Luktvatten hit! Han svimmar! ni är blek ! Helt säkert sjösjuk på er färd från Moskwa? Bir. Se der vårt straff för det vi mened gått! Hvem står väl ut att hålla här god min? — Här står jag; skjut på mig med spe och spott, Förkrossa mig med hån och bittert grin! Ränn tvärs igenom mig din qvickbets lans, Med dina infall hugg mig bit för bit! Jag skall ej mer dig bjuda opp till dans, Ej mer mig kläda ut till Moscovit; Jag aldrig mer skall tro på skrifveri, Ej heller på en skolpilts pladdertunga, 181 
 
 
 
 
 68 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. Ej heller gå förklädd på frieri Och mina rim som blinda spelmän sjunga. Bort sliskigt tal och sammets-frasers prakt, Figurer, troper, hyperboler, glosor, Som, fjär'lar likt, uti mitt sinne lagt Fåfänglighetens ägg till mask i rosor. Vid denna hvita handske — om er hand Ar hvit, det vete Gud, jag vet det ej -- Jag svär att tala ut mitt hjertas brand 1 blångarns-ja och ärligt vadmals-nej. 7,\Tå väl, min skatt! — Så sant mig nåd ej tryte, Min håg till dig befins sens vank och lyte ! Ros. Sens sons, jag ber ! Ack, sådant gammalt bruk Bir. Ej lätt läggs af. — Förlåt mig, jag är sjuk; Jag blir väl bättre. Sakta! låt oss se: Skrif "Gud förbarme sig' på dessa tre; De pesten fått, den bor i deras hjerta; Från edra ögon härleds deras smärta. Så står det till med dem; ni är ej fri, Ty se! ett "Herrans tecken" bär ock ni. Prinsess. Nej, fria äro de som detta gifvit. Bir. Vi äro fällda ; domen re'n man skrifvit. Ros. Har ingen fara: den ej fällas plär, Som ständigt är i käromålen kär. Bir. Jag vill med er ej ha att göra här. Ros. Ni får ej heller, om min vilja rår. Bir. Gå på, gå på! min qvickhet stilla står. Kon. Prinsessa, lär oss vacker ursäkt göra För vår förbrytelse! Prinsess. Bekänn, låt höra: Säg, kom ni icke nyss maskerad hit? Kon. Jo, sköna dam. Och gjorde det med flit? Prinsess. Kon. Ack ja, det gjorde jag! Nå väl, bekänn: Prinsess. livad svor ni då i örat på er vän? 182 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V. 1. 69 Kon. Att hennes bli i glädjen som i sorgen. Prinsess. Om hon er tar på orden, får hon korgen. Kon. Nej, vid min tro och heder ! Tyst, jag ber! Prinsess. En enda mened plägar vålla fler. Kon. Om ed jag bryter, låt mig då förtvina! Rosalina, Prinsess. Det skall jag; håll den derför. Hvad hviskade dig Ryssen så förtroligt? Ros. Han svor, att han mig älskade otroligt ; Jag var hans ögas lust; det var ej roligt verlden utan mig; min man, min slaf Han ville bli; ett afslag blef hans graf. Prinsess. Gud signe dig och honom ! Sådan man Nog vet att hålla livad han lofvat, han. Kon. Hvad nu? Så sant som jag på heder tror, Jag aldrig sådan ed åt fröken svor ! Ros. Jo visst! Och som en brudskänk åt er maka Ni gaf mig detta; tag det nu tillbaka. Kon. Min tro och detta jag prinsessan skänkte: På hennes arm den der juvelen blänkte. Prinsess. Färlåt mig! Det var h on som bar juvelen, Och herr Biron blef min, den kära själen. -- Ert perlband eller mig! Säg er begäran. Bir. Stor tack för båda! Kan ej ha den äran. Nu ser jag knepet. Man har hittat på, Då man fick nys om vår maskrad, att så Den villa bort liksom ett jul-spektakel. En släte-Pehr, en tok, ett narrmirakel, En sqvallerbytta, tosing, charlatan, En söt grin-011e, som är lärd och van Att narra lilla hennes nåd att skratta, Har gått i smyg att våra planer snatta. Då bytte våra damer sina skänker, Och vi blef narrade af deras ränker. Till råga på vår skräck vi mened gjort (Till Bov ET). För andra gången så i smått som stort. — Ja, det är ni som fuskat bort vår lek 183 
 
 
 
 
 70 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. Och narrat oss till detta sista svek ; Ja, det är ni som noga känner tippen På frökens sko och ler mot hennes blick Tillreds med fat och tallrikar på vippen, An dräng, än eldskärm, alltid lika qvick. Ni störde pagen ; gå er väg, se så! Till svepning skall ni er ett lintyg få. Ni grinar? Men er blick ej biter värre An svärd af bly. Rätt muntert, bästa herre, Eoyet Har denna dusten blifvit kämpad ut. Bir. Tillreds med piken straxt! Nu är det slut. (SKALLE kommer). Välkommen, qvicka själ ! du ändar striden. Skalle. Ack, herre hjertandes, besked oss ge Om man de trenne hjeltarna vill se ! Bir. Tre Nekar blott? Enhvar i denna trio Skalle. Rippresenterar tre. Tre gånger tre är nio. Bir. Skalle. Åh nej, herre, med er permission; jag hoppas, att det inte är så; ni kan inte drifva med oss så heller, min herre, vi vet nog hvad vi vet, vi. Jag skulle tro, att tre gånger tre — Bir. Icke är nio? Skalle. Med permission, herre, vi vet nog hur mycket det gör, vi. Bir. Vid Jupiter ! Jag har alltid trott, att tre gånger tre var nio. Skalle. Herre hjertandes, herre, det vore synd om ni skulle förtjena ert bröd med att räkna. Bir. Hur mycket gör det då? Skalle. Herre hjertandes, herre, personerna sjelfva, aktö- rerna menar jag, skola visa er hur mycket det gör. Jag, för min del, skall, som man säger, bara reprehendera en person, en enda stackars person : Pump-hejus den store, min herre. 184 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. 71 Bir. Är du en af hjeltarna? Skalle. Det har behagat dem att förhjelta mig till Pump-hejas den stores roll; jag, för min del, känner icke hjelterangen så noga, men Pump-hejus svarar jag för. Bir. Säg till dem, att de göra sig i ordning. Skalle. Vi ska' nog göra vår sak fint, vi; det skall (Går). nog gå bra. Kon. Biron, de skämma ut oss, låt dem ej komma hit. Bir. Vi trotsa skammen, herre; dessutom är det bra, Om sämre lustspel dessa, än kungens sällskap, ha. Kon. De få ej komma, säger jag. Prinsess. På mig, o konung, denna omsorg hvälf; Det skämt är bäst, som minst vet af sig sjelf. Då nit vill vinna gunst och icke mäktar, Men dör i den person som sig anfäktar, Då kommer villervallan jemt till pass; Man ler åt masken som vill dra ett lass. Bir. En bra beskrifning på vårt skämt, min kung. (ARMADO kommer). A rm. Du smorde, jag anropar dig om så stor utgift af din konungsliga ljufva andedrägt, som förslår till uttalande af ett par ord. (ARMADO talar 1 tysthet med konungen och ger honom ett papper). Prinsess. Fruktar denne mannen Gud? Bir. Hvarför frågar ni det? Prinsess. Han talar icke som en menniska, den Gud har skapat. A rm. (Högt» Det kommer på ett ut, min vackra, söta honings-monark, ty jag bedyrar att skolmästaren är utom- ordentligt fantastisk, ja alltför fåfäng, alltför, alltför fåfäng. Men vi vilja låta saken bero, som man säger, på fortuna della guerra. Jag önskar er sinnesfrid, aldrakungligaste (Går). societet! Kon. Det här ser ut att bli en bra hjelterepresentation ; han agerar Hector af Troja, herden Pompejus den store, 185 
 
 
 
 
 72 KÄRT BESVÄR FÖR(ÄFVES. V. 1. landtpresten Alexander, Armados page Hercules, och skol- fuxen Judas Maccabseus. Och går för de fyra aktionen med kläm, Så kläda de om sig och spela de fe m. Bir. Fem visa sig genast. Kon. Nej, fyra allenast. Bir. Skolfuxen, storskrätlaren, bondkaplanen, narren och pojken. Hur skickligt ock i lådan man sin tärning vet att styra. Ej hela verlden visa kan en sådan sinka-fyra. Kon. Der seglar deras farkost fram ; nu goda råd dyra. Skådespelet "de nio hjeltarna. (SKALLE uppträder som POMPEJUS). Pompejus jag Det ljuger du, ditt fä. Bir. Skalle. Pompejus jag Med lejon-gap på knä. Boyet. Bir. Bra sagdt, din gamla skalk ; vi måste bli vänner. Skalle. Pompejus jag, benämnd den tjocka hjelten Dum. Den st ore. Skalle. Store, ja ! — Benämnd den store hjelten, Som ofta slog med skärm och sköld sin fiende på fälten. På böljans rygg jag kantrat hit och vill ej vara sen Att lägga vapen ned inför Fransyskans vackra ben. Om hennes nåd nu ville säga "tack, Pompejus," så hade jag gjort ifrån mig. Prinsess. Stor tack, store Pompejus. Skalle. Så mycket är det inte värdt, men jag hoppas att det gick perfekt ; jag gjorde bara ett litet fel i stort. Bir. Min hatt emot en tvåstyfver, att Pompejus är den styfvaste bland hjeltarna! (NATHANAEL uppträder som ALEXANDER). Nath. Jag var i mina dar en hjelte utan klander Till Ost, Fest, Nord och Syd jag förde segreas svärd ; Min sköld bevisar klart, att jag är AH-hexander. 186 — — — ; 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. 73 Boyet. Er näsa säger nej; den sitter icke krumt. Bir. Er näsa vädrar: nej ! Nu luktade ni dumt. Prinsess. Verldsherrskaren blir skrämd ; gå på, min Alexander. Nath. Jag var i mina dar en hjelte utan klander. Boyet. Det har ni rätt uti; det var ni, All-hexander. Bir. Pompejus, du store! Skalle. Er tjenare; mitt namn är Skalle. Bir. Kör ut verldsherrskaren, kör ut All-hexander. Skalle. (Till NATHANAEL). Ack, herre, ni har vändt upp och ned på verldsherrskaren All-hexander! Ni lär bli bortskrapad från de gamla tapeterna för det här, ni; ert lejon, som sitter på nattstolen med stridsyxan i tassen, lär bli en tillhörighet åt A--a—Ajax ; han blir då den nionde hjelten. En verldseröfrare, och vara rädd för att tala! Fy skäm ut dig och spring, Alexander. (NATHANAEL går). Det är, med nådernas tillåtelse, en beskedlig toker till karl, en hederlig karl ser ni, och lätt förbluffad. Han är en ra- sande god granne, verkeligen ; och en huggare på käglor; men kvad Alexander beträffar, ack, der ser ni hur det är fatt — det är en smula öfver hans krafter. Men nu skall det komma hjeltar, som skola sjunga en smula bättre ut. Bir. Aflägsna dig, goda Pompejus. (HOLOFERNES som JUDAS, och Tiol. MAL som HERCITLES uppträda). Den store Hercules är denne puttifnask, Som dräpte Cerberus, den fördömda canus; Som liten, liten pys han re'n var rask Och strypte ormar så uti sin manus. Quoniam han än är öfvermaga, Ergo måste jag till ordet taga. — (MÅL går). Gör ståtligt nu ditt exit och försvinn! Hot. Judas är jag Dum. En Judas! Hol. Ej Ischariot, herre! Judas är jag, titulerad Maccaba-ms. Dum. Titulerad Maccaba-us? Titt-ut då, du riktiga Judas! 187 — — 
 
 
 
 
 i RT 74 BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. Bir. En kyssande förrädare! Hur blef du en Judas? Hol. Judas är jag, — Dum. Så mycket större skam för dig, Judas. Ho?. Hvad vill ni, herre? Boyet. Att Judas skall gå och hänga sig. Hol. Föregå med godt exempel, jag hyllar det. Bir. Alldeles riktigt! Judas hängde sig i ett hylle- träd. Ra Jag förlorar inte hufvudet så lätt. Bir. Emedan du ingen hufvud-knopp har. Ho?. (Pekar på sitt hufvud). Hvad är det här då? Boyet. En knopp på en fiol. Dum. Ett knappnåls-hufvud. Bir. En dödskalle på en ring. Long. Ett hufvud på ett gammalt romerskt mynt, knappt synbart. Boyet. Knoppen på Cwsars svärd. Dum. Den utskurna ben-knoppen på ett kruthorn. Sanct Görans profil på en medalj. Dum. Ja, en medalj utaf bly. Bir. Ja, en sådan en som en tandläkare bär på sin mössa; gå på, gå på, nu ha vi satt knoppen i ordning på dig. Hol. Nej, konfunderat knoppen på mig. Bir. Ingalunda; vi hafva endast gifvit dig en smula på knoppen. Hol. Men ni har knoppat litet tokigt till vägs. Bir. Om du ett lejon varit, vi dock förfarit sä. Boyet. Men som han är en åsna, så kan han nu få gå. Hvad väntar han väl på? Farväl, du söta Jude! Dum. På slutet af sitt namn, den sista stafvelsen. Bir. På as till Jude; riktigt! -- Dn Ju d-a s, ryk och ränn! Ho?. Det der är ej gentilt, ej fint och hyggligt alls! Boyet. Ett ljus åt Judas; annars han bryta kan sin hals. Prinsess. Ack, stackars Maccatnens, så han har blifvit huttlad! 188 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. (ARM IDO Bä'. 75 uppträder som. HECTOR). Göul ditt hufvud, Achilles; här kommer Hector beväpnad. Om också mitt gäckeri skulle drabba mig sjelf, nu vill jag vara lustig. Kon. Hector var blott en Trojan emot denne. Boyet. Men är det Hector? Dum. Jag tror inte, att Hector var så skralt hopkommen. Long. Hade Hector sådana spatser-trän? Dum. Han har bytt ben med tuppen. Boyet. Han står sig bäst i de smala vändningarna. Bir. Det kan aldrig vara Hector. Dum. Han är antingen en gud eller en målare, ty han skapar sig fysionomier. A rm. Den vapenstarke Mars, bataljernas koloss, Gaf Rektor en present, Dum. En förgyld muskot-nöt. • Dir. En citron ! Long. Späckad med krydd-nejlikor. Arm. Tyst! Den vapenstarke Mars, bataljernas koloss, Gaf Hector en present, arfherrn till Bion, En man så morsk i strid att nog han kunde slåss Från morgon och till qväll framför sin pet:vill«. Jag är den blomman — Dum. Den krusmyntan. Long. Den acklejan. A rm. Kära herr Longaville, tygla er tunga. Long. Jag måste snarare gifva den lösa tyglar, ty den rusar emot Hector. Deum. Och Hector är en vindthund. A rm. Den söta hjelten är redan död och förmultnad. Kära hjertandes, stör inte den dödes ben i grafven; då han lefde, var han en karl. — Alen jag måste vidare i texten. (Till prinsessan). Söta kunglighet, benåda mig med hör- sel 118 sinne. Prisess. Tala, tappre Hector; det roar oss mycket. 18) Dum. — 
 
 
 
 
 76 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. A rm. Jag tillbeder din ljufva nåder toffel. Boyet. Han älskar henne fot för fot och tum för tum. Dum. Han kan icke aln-tals. A rm. Högt öfeer Hannibal klef Hector — Skalle. Ja, kära farbror Hector, med Hanna är det re- dan expedieradt ; det är redan två månader gammalt. A rm. Hvad menar du? ,SY kalle. Hå! om du inte spelar den ärliga Trojanen, så är den stackars flickan förlorad. Jo, så står det till. Det käns redan, hur barnet bråkar; ert är det. A rm. Infamiserar du mig inför potentater? Du skall dö ! Skalle. Då skall Hector få stryk för Jacquettes skull, som han hjelpt till ett lif, och hängd för Pompeji skull. som han hjelpt till en död. Dum. Du rara Pompejus! Boyet. Du glor-rike Pompejus ! Bir. Större än stor, store, store, store Pompejus! Pom- pejus den ofantelige ! Dum. Hector darrar. Bir. Pompejus är arg. — Mer fitrier! mer furier! Reta upp dem, reta upp dem! Dum. Hector manar ut honom. Bir. Ja, om han har så mycket karla-blod i sig som en loppa behöfver till qvällsvard. A rm. Vid morgonstjernan, jag utmanar dig. Skalle. Jag fäktar icke med morgonstjernor som brand- vakten ; hugga vill jag; med värjan skall det ske. Jag ber er, tag hit mina vapen igen. Dum. Plats för de uppretade hjeltarna! Skalle. Jag vill slåss i bara skjortan. Dum. Hjeltemodige Pompejus! Mal. Kära herre, låt oss pruta af en smula! Ser ni inte, att Pompejus redan drar rocken af sig? Hvad säger ni? Ni förlorar all er reputation. Arm. Ädle herrar och krigsmän, förlåt mig; jag slåss aldrig i skjortan. 190 
 
 
 
 
 77 KÄRT BESVÄR FÖRC:AFVES. V, 1. Dum. Ni kan icke ge ett afslag; Pompejus har manat ut er. -17911. Kära själar, jag både kan och vill. Bir. livad skäl har ni för det? A rm. Den nakna sanningen är att jag icke har någon skjorta ; jag går i ylle och gör penitens. Boyet. Det är sant ; det blef honom ålagdt i Rom, emedan han icke hade något linne. Sedan dess kan jag svära på att han aldrig haft något linne på kroppen, utom en af Jacquettes köks-handdukar, och den bär han närmast hjertat som suvenir. (MERcADE uppträder). Nere. Prinsess. Prinsessa, hell! Välkommen hit, Mercade Blott skada att du stör vår lustbarhet. .3Ierc. Jag sorgsen är; den nyhet som jag bringar Min tunga tynger. — Konungen er far — Prinsess. Ar död! Merc. Det är han ; jag har sagt mitt uppdrag. Bir. J hjeltar, bort! Nu scenen höljs i moln. A rm. Jag, för min del, drar andan lätt ; jag har sett förolämpningens dagsljus genom klokhetens fina springa, och jag skall sjelf skaffa mig rätt som en soldat. (Hjeltarna Kon. Hur står det till, ers majestät? Prinsess. Boyet, gör anstalt; jag i qväll vill resa. Kon. Ack nej, prinsessa; jag besvär er, stanna. Prinsess. Gör anstalt. — Ädle herrar, hafven tack För all er artighet; jag beder er Af hjertat, nyss bedröfvadt, att ni täcktes Ursäkta eller glömma gunstbenäget Det fria skämt, som här mot er vi riktat. Om öfvermodigt vi oss hafva uppfört I tal och svar, så bär er godhet skulden För livad vi vågat. — Ädle prins, farväl ! Ett sorgset Nerta har ej ledig tunga ; 191 
 
 
 
 
 78 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. Förlåt, om jag tillfyllest ej kan tacka För lätt beviljad bön om stora ting. Kon. I sista stunden plägar tiden gifva Åt sina syften önskad gång och utgång, Och ofta ger den, just som den försvinner, Sin dom i sak som länge tvistats om. Om också sorgen på en dotters panna Förmenar älskarns ömma leende Den milda bön som ville sorgen dämpa, ty kärlek var vårt första ämne — Låt dock Ej sorgens skyar få förjaga den Ifrån sitt mål. Att sörja döda vänner Ar ej så gagneligt, så helsosamt Som fröjda sig åt vänner vunna nyss. Prinsess. Hvad? Jag förstår er ej ; min sorg är dubbel. Bir. Ett ärligt tal af sorgen bäst förstås. — Hvad kungen menar kan ni se af detta: För er skull tid vi spillt och spelat falskt Med våra löften; eder skönhet, damer, Har vanställt oss och bildat våra lynnen Till motsats utaf det som var vår afsigt. Så föreföllo vi er löjliga; Tv kärlek är så full af vilda påhitt, Så kittslig som ett barn, så yr och fåfäng, Af ögat ammad och som ögat full Af underliga bilder och gestalter Och vexlar hug så qvickt sons föremålen På ögats spegel hvimla om hvarann. Om vi med sådan brokig kärleksdrägt I edra himla-ögon oss försyndat Emot vår löftes-ed och värdighet, Så är det samma edra himla-ögon Som oss förfört dertill. Om nu vår kärlek Af er är vållad, faller hela skulden På er igen. Oss sjelfva vi bedragit, I det en enda gång vi öfvat falskhet För evig trohets skull. som lägges ner 192 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR. FöROÄFVES. V. 1. 79 För dem som vållat båda två — för er ; Och denna falskhet, i sig sjelf en synd, sjelf sig renar och till dygd förvandlas. Prinsess. Vi fingo edra bref med kärlek fyllda Och edra skänker, kärleks sändebud, Men köllo dem uti vårt jungfru-råd För munter skämtan, artighet, kurtis, En vadd och stoppning för att fylla tiden. Allvarligare togo vi ej saken, Hvad oss beträffar, och bemötte derför Er kärlek på dess eget vis — som skämt. Dum. Men brefven röjde mer än skämt, prinsessa. Long. Och blickarna Vi tydde dem ej så. Ros. Kon. Ack, gif oss nu på timmans sista klockslag Ert kärlekslöfte ! Allt för litet rådrum Prinsess. Att göra upp ett köp för evig tid! Nej, nej, min prins, ni svurit mycket falskt, Er synd är stor. Om för min kärleks skull Om också icke sådant skäl fins till — Ni något göra vill, så gör så här: Jag tror ej på er ed ; men skynda er Till någon enslig hydda i en vildmark Aflägsen ifrån verldens alla fröjder ; Dröj der, tills solen har sitt årslopp gjort Igenom alla Zodiakens tecken. Om detta ensliga och stränga lif Ej ändrar livad ert blod i hettan lofvat; Om köld och svält, hård bädd och tunna kläder Ej knäcka eder kärleks muntra blommor ; Om den består och håller prof som kärlek, Så kom, när året lupit ut sin bana, Kom, kräf af mig den lön ni så förtjenat; Och, vid den jungfru-hand som kysser din. Jag tillhör dig! Tilldess jag stänger in Mitt sorgsna jag i något sorgehus, — VI. 13 193 
 
 
 
 
 80 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. Utgjutande i tårars regn min smärta Vid minnet af min hulda faders död. Om nej du säger, skiljom hand från hand; Vi tänka icke mer på kärleksband. Kon. Om nej till detta eller mer jag säger. Insmickrande min kraft till stilla ro, Må plötslig död mig drabba på mitt läger! Nu och till evig tid jag svär dig tro. Dum. Än jag, min sköna? Säg, kvad önskas mig? Cath. En hustru! — Skägg, god helsa, tro och heder: Om dessa tre för er jag trefaldt beder. Dum. Ack, får jag säga: tack, min lilla hustru? Cath. Nej, nej, min herre ! Efter år och dag Jag skåda vill hur skägget tagit lag; Kom hit, när kungen har fullbordat vitet; Om då min gunst är stor, jag ger er litet. „Dum. Jag troget mellertid dig tjena vill. Cath. Tyst, tyst, och svär ej mened en gång till ! Long. Maria, tala! Efter årets lopp Mar. Till brud-drägt ändras skall min sorg-salopp. Long. Jag väntar tåligt ; tiden blir dock lång. Mar. Som sjelf ni är; så ung och sådan stång! Bir. Så tankfull, fröken? Hulda, se på mig; Betrakta fönstret till min själ, mitt öga, Och se livad ödmjuk bön på svar der väntar! Befall mig göra något för din kärlek. Ros. Om er jag ofta talas hört, Biron, Förr'n jag er såg ; och hela verldens tunga Er kallade en man af gyckel full Och full utaf försmädelse och pikar, Dem ni mot alla menskor riktade, Som kommo inom skotthåll för er qvickhet. På det att denna malört måtte rensas Utur er hjernas feta mark, och ni, Om så behagar er, min kärlek vinna — Ty utom detta står den ej att vinna — 194 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. 81 Skall hela året ni, från dag till dag, Besöka stumma sjuka, tala ständigt Med arma uslingar. Ni skall försöka Att locka med er qvickhets högsta kraft Den qvalda sjuklingen till leende. Bir. Att väcka gapskratt hos en döende! Det duger ej; det står ej till att göra; Ej skämtet rör en själ som dödsqval lider. Ros. Men så man tukta skall ett spefullt lynne, Som hemtar kraft utaf det usla bifall, Som fånigt gapskratt plägar ge åt narrar. Ett infalls lycka ligger i det öra s, Som hör derpå, men icke på den tunga \Som säger det; om nu den sjukes öra, Utaf hans egna smärtors anskri döfvadt, Vill höra edra glosor — fortfar då, Och jag skall ta er och ert fel på köpet; Men vill han ej, så lägg ni af det lynnet, Och jag skall se er fri från detta fel Och fröjdas hjerteligen åt er bättring. Bir. Ett år! Nå väl, jag har ej annat val; Ett, år jag skämtar i ett hospital. Prinsess. (Till konungen). Ja, elyre prins, nu säger jag farväl. Kon. Ack nej, prinsessa; låt oss er ledsaga. Prinsess. Det telef ej vanligt slut på denna saga: Pehr fick ej Stina. -- Kära flickor, ni Lätt kunde gjort vårt skämt till komedi. Korn. Godt, detta slutas inom år och dag. Bir. Den pjesen blir för lång; så tycker jag. (AR3IAD0 komme?). A rm. Ack, hulda majestät, förunna mig — Prinsess. Var det ej Hector? Dum. Den värde Troja-hjelten. A rm. Jag vill kyssa dina kungliga fingrar och taga af- sked. Jag har gjort ett löfte; jag har lofvat Jacquette att 195 13* 
 
 
 
 
 82 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. V, 1. tre hela år köra plogen för hennes hulda kärlek. Men, högst värderade storhet, vill ni åhöra den dialog, som de två lärda männen hafva sammansatt till ära åt ugglan och kucku ? Den skulle hafva kommit på slutet af vårt skådespel. Kon. Ropa pår dem genast, vi vilja höra på. Arm. Hollah! Kom in ! (HOLOFEREES, MAL, SKALLE, NATILANAEL. 9ll. fl. kODOP(v med musik). På denna sidan är Hions, vintrea ; detta är rev, vå- ren ; den ena ackompagnerad af ugglan, den andra af kuc- ku. Vev, begynn. V åren. Sång. Då kattfot röd och sippa blå Och liten lilja, silfverhvit, Och kucku-ros med guldstoft på I gräset nicka hit och dit, Då börjar göken i sin topp För äkta män ta visan opp: Kucku, Kucku, kucku; livad fasligt ljud För den som tagit sig en brud ! . Då flöjten hörs kring äng och mo Och lärkan spelar som ett ur Och durvan kuttrar om sin tro Och linne bleks kring jungfrubur, Då börjar göken i sin topp För äkta män ta visan opp: Kucku, Kucku, kucku; hvad fasligt ljud För den Sons tagit sig en brud ! Irintr. Då taket fullhängdt är med is Och frusen Pehr går af och an Och Anders hugger ved till spis Och mjölken fryser fast i spann 196 
 
 
 
 
 . R FÖRUÄFVES, V, 1. KkRT BESV A 83 Och blodet stelnar, snöplog går, Då sjunger ugglan ur sitt snår: T uhu, Tuhvitt, tuhu, en ton så söt, Då Hanna står och rör i gröt. Då nordan teviner skarpt kring knut Och pastorn hostar bort sin bön Och Kajsa år så röd om snut Och sparfven pickar smått i snön Och glödgadt öl kring laget går, Då sjunger ugglan ur sitt snår : Tuhu, tuhu, en ton så söt, Då Hanna står och ror i gröt. Arm. Mercurii ord låta illa, sedan Apollo sjungit. Ni (A lla gå). ditåt, vi hitåt! 197 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. PERSONER : HERTIGEN, landsflyktig. FREDRIK, hertigens broder och u- surpator af hans land. AVIENS, I hertigen följaktiga i JACQUES, j hans landsflykt. LE BEAIT. en hofinan i usurpa- torns tjenst. CHARLES, Fredriks boxare. OLIVIER, söner af Ridilar Ro- JACQUES, land de Bois. ORLANDO, ADAM, Oliviers betjenter. DENIS, PROBA, narren. OLIVARIUS ANTITENT, en landt- prest. CORINNUS herdar. ' SYLVIFS, WILHELM, en ung landtman. En person som föreställer HYMEN. ROSALINDA ; den fördrifna herti- gens dotter. CELIA, Fredriks dotter. PHEBE, en herdinna. AGNES , en bondflicka . Wilhelms älskarinna. Ilofmän. pager, jägare, svit. SKÅDEPLATSEN är i början nära Oliviers hus ; sedermera dels vid usurpatorns hof, dels i Ardennerskogen. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Oliviers trädgård. (ORLANDO och ADAM Uppträda). Orl. Efter hvad jag kan påminna mig, Adam, hängde det så ihop. Han gaf mig i testamente fattiga tusen kro- nor ; och som du säger, ålades min bror vid förlust af hans välsignelse att gifs'a mig en god uppfostran, och der be- gynner mitt bekymmer. Min bror Jacques håller han i skolan, och ryktet talar gyldene saker om hans framsteg; hvad mig angår, uppfostrar han mig som en bondlymmel här hemma, eller, egentligare att tala, låter mig gå här hemma ouppfostrad. Ty kallar ni det uppfostran för en 199 
 
 
 
 
 2 SOM NI BEHAOAR. 1, 1. yngling af min börd, hvad icke det minsta skiljer sig från att göda en oxe? Hans hästar bli bättre uppfödda, ty utom sitt goda foder få de också sin undervisning på manegen, och till detta ändamål hållas beridare med mycken kostnad; men jag, hans bror, erhåller af honom ingenting annat än hull, hva rföre hans djur på gödselhögen äro honom lika förbundna som ,jag. Utom detta intet, som han i så ym- nigt mått består mig, tycks hans uppförande ämnade att ta ifrån mig det något, som naturen gifvit mig; han låter mig spisa ihop med sitt tjenstfolk, utestänger mig ifrån min plats som bror och undergräfver min adelighet genom min uppfostran, så mycket som på honom beror. Se, det är hvad som bekymrar mig, Adam ; och min faders ande, som jag tycker mig känna inom mig, begynner uppresa sig emot denna träldom. Jag vill icke uthärda den längre, ehuru- väl jag ännu icke vet något förnuftigt sätt att bli den vitt. Ad. Der kommer min husbonde, er bror. . (OLIvLEIr b»niner). (h•l. Gå afsides, Adam, så skall du få höra hur han ruskar opp mig. Ofiv. Nå, min herre, hvad gör ni här? Orl. Ingenting ; jag har icke lärt att göra någonting. 0/iv. Nå, hvad förderfvar ni då? Onl. Hå, herre, jag hjelper er att förderfva livad Gud skapat : er stackars ovärdiga bror, genom sysslolöshet. 0/iv. Yå så gå på med det och blif en odugling så länge! Orl. Skall jag vakta edra svin och äta draf med dem? Hvilken förlorad sons arfvedel har jag förstört, att jag skulle råka i sådant elände! 0/iv. Vet ni kvar ni är, herre ? Orl. Ja, herre, mycket väl; här i er trädgård. W ie. Vet ni hvem ni har för er, herre? Onl. Ja, bättre än den jag har för mig vet hvem jag är. Jag vet, att ni är min äldsta bror, och genom blods- bandets kraft borde äfven ni veta något dylikt. Nationer- 200 
 
 
 
 
 SOM Ni BEHAGAR. 1, 1. 3 oas artighet beviljar er företräde framför mig, emedan ni är den förstfödde, men samma tradition beröfvar icke mig mitt blod, om det också vore tjugo bröder emellan oss. Jag bär inom mig lika mycket af min far sons ni, ehuru, det tillstår jag, ert inträde i verlden före mig ställer er närmare den vördnad honom tillkommer. 0/iv. Hvad, pojke! Orl. Sakta, sakta, äldSta bror! Dertill är ni för ung. Olie. Vill du lägga hand på mig, slyngel? Orl. Jag är ingen slyngel; jag är yngsta sonen till riddan Roland de Bois. Han var min far, och den är tre gånger en slyngel, som säger att en sådan far hade slyng- lar till barn. Vore du icke min bror, skulle jag icke taga denna hand ifrån din strupe, förrän jag med den andra plockat tungan nr dig för det ordet. Du har smädat dig, sjelf. Ad. Stilla, kära herrar ! För er faders minne skull, vasen enige! 0/iv. Släpp mig, säger jag! CM. Icke förrän jag vill; ni skall höra mig. Min far ålade er i sitt testamente att gifva mig en god uppfostran. Ni har uppfödt mig som en bonde, ni har förborgat och undanhållit för mig alla de egenskaper som tillhöra en man af börd. Min faders ande hvilar med kraft öiver mig, och jag ärnar icke tåla det längre. Derföre unna mig sådana ifningar som anstå mitt stånd, eller lemna mig den arfs- lott som min far testamenterat mig; med den vill jag gå ut och söka min lycka. Oliv. Och hvad vill du ta dig till? Tigga, när den är förstörd? Godt; in med er, min herre ; jag vill icke längre vara besvärad af er, ni skall få er vilja fram till en del. Jag ber er, lemna mig. Orl. Jag vill icke vara er till besvär vidare än som tarfvas för mitt eget bästa. Ölie. Packa dig åstad med honom, din gamla hund! Ad. 'Gamla hund,” är det min lön? Alldeles riktigt, 201 
 
 
 
 
 4 SOM NI BEHAGAR. I, 1. jag har förlorat tänderna i er tjenst. — Gud signe min gamla husbonde! Han skulle aldrig ha sagt ett sådant ord. (ORLANDO och ADAM gå). Oliv. Står det så till? Begynner du växa mig öfver hufvudet? Jag skall väl kurera din sturskhet och ändå icke ge några tusen kronor nånsin. Holla, Denis ! (DENIS kommer). Ropar hans nåd? 0/iv. Var icke Charles, hertigens boxare, här och ville tala med mig? Den. Med er tillåtelse, han står här utanföre och an- håller enträget om företräde. Oliv. Ropa in honom. (DENIS går). Det blir en god utväg, och i morgon hålles boxningen. Den. (CHARLES kommer). Gall. God morgon, ers nåd. 0/iv. Goda monsieur Charles ! Hvad nytt vid del nya hofvet? Char/. Der ä' inga nyheter vid hofvet, utom de gam- la: att den gamla hertigen är fördrifven af sin yngre bror, den nya hertigen ; och tre fyra trogna herrar ha begifcit sig i frivillig landsflykt med honom, och deras länderier och inkomster rikta de . n nya hertigen ; derföre ger han dem gerna lof att spatsera. 0/iv. Kan ni säga mig, om Rosalinda, hertigens dotter. är förvist tillika med sin far? Char/. 0 nej ; ty hertigens dotter, hennes kusin, älskar henne så ömt, — de ha allt ifrån vaggan varit uppfödda tillsamman — att hon skulle ha följt henne i landsflykt eller dött af sorg, oas hon blifvit tvungen att stanna (Ivar efter henne. Hon är vid hofvet och icke mindre älskad af onkeln än hans egen dotter. Aldrig ha två fruntimmer hållit så mycket af hvarandra som de. Oliv. Hvar vistas den gamla hertigen? (har/. Det sägs, att han redan är i Ardennerskogen, 202 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. I, 1. 5 och många lustiga turar med honom, och der lefva de som gamla Robin Hood i England. Många unga herrar lära dagligen sälla sig till honom och fördrifva tiden helt be- kymmerlöst liksom i gyldene åldern. 0/iv. Nå, ni boxar ju inför den nya hertigen i mor- gon. Charl. Ja, visst gör jag det ; och jag har kommit hit för att säga er en sak. Man har så der i tysthet låtit mig veta, att er yngre bror Orlando har i sinnet att komma fram förklädd i morgon och pröfva en dust med mig. 1 morgon, herre, slåss jag för min ära, och den som und- kommer mig utan några krossade knotor, han slipper för godt köp. Er bror är ung och klen, och för er skull skulle det göra mig ondt att tilltyga honom så illa som jag må- ste för min heders skull, om han inställer sig. Derföre har jag kommit hit af vänskap för er, för att säga er att ni an- tingen måste hålla honom ifrån hvad han ärnat, eller också icke ta illa upp hvad som kan hända honom; han kastar sig sjelf i faran, och det sker helt och hållet emot min vilja. 0/iv. Charles, jag tackar dig för din vänskap för mig; du skall finna, att jag vedergäller den på det vänligaste. Jag har sjelf fått en vink om denna min brors afsigt och har oförmärkt arbetat på att förmå honom att afstå del-i- från; men han är orygglig. Hör du, Charles, — det är den envisaste pojke i Frankrike, full af äregirighet, en af- undsjuk medtäflare till alla slags talanger, en lömsk och nedrig komplottmakare emot mig, sin köttsliga bror. Der- före gör som du tycker. Jag ske lika så gerna att du vred halsen som fingret af honom : och du måste se dig före; ty om du endast lindrigt tillrättavisar honom, eller han icke med lysande heder kommer tillrätta med dig, så ställer han efter dig med gift, fångar dig med något för- såtligt knep och släpper dig aldrig förrän han tagit lifvet af dig på en eller annan smygväg; ty jag försäkrar dig, och nästan med tårar tillstår jag det: det fins ingen men- niska på jorden så ung och så nedrig. Jag talar likväl blott broderligt om honom ; men skulle jag anatomisera ho- 203 
 
 
 
 
 6 sov NI BEllke,AR. 1, 2. nom riktigt för dig, sådan som han är, så skulle jag få rodna och gråta, och du blekna och förvånas. Charl. Jag är hjertans glad att jag gick hit. Kommer han i morgon, så skall han få sin lön. Och kan han gå .sedan på egen hand, så vill jag aldrig tätla om priset mer. Farväl, ers nåd ! (Går). Oliv. Farväl, goda Charles. — Nu skall jag sporra upp den vindspelaren. Jag hoppas, jag skall få se ett lyckligt slut på honom; ty mitt hjerta, jag vet icke hvarföre, hatar Ingenting i verlden ss som honom. Likväl är han godsint, icke studerad och likväl kunnig, full af ädla tänkesätt, äl- skad ända till dyrkan a r alla folk-klasser och verkeligen så fästad i folks hjertan, synnerligen mitt eget husfolks, som bäst känna honom, att jag sjelf alldeles faller i vinpris der- vid. Men så får det icke länge förblifva: den här boxaren skall klarera saken: ingenting återstår utom att hetsa pojken 4lit, och det skall jag genast i färd med. (Går). ANDRA SCENEN. En öppen plats utanför hertigens slott. (RosA LLND A och CELL& uppträda). (]di. Jag ber dig, Rosalinda, min kära kusin, var munter: Ros. Bästa Celia, jag visar mer munterhet än jag har i min makt; och ändå vill du, att jag skall vara muntrare? Kan du icke lära mig glömma en landsflyktig far, så bör du icke begära att någon utomordentlig glädtighet skall kunna falla mig in. Cel. Jag ser nu, att du icke älskar mig lika innerligt som jag älskar dig. Om min onkel, din landsflyktige far, hade fördrifvit din onkel, hertigen min far, och du likväl hade blifvit hos mig, då skulle jag kunnat lära min vän- skap att anse din far för min. Det skulle ock du kunna. om din vänskap för mig verkeligen vore så rättskaffens ar- tad som min är för . dig. 204 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. L 2. Ros. Nå väl, jag skall glömma min egen ställning för att fröjda mig öfver Cel. Du vet, min far har intet barn utom mig, ej hel- ler anledning att hoppas något ; du skall sannerligen bli hans arfvinge, ty hvad han har tagit ifrån din far med våld, det skall jag gifva dig tillbaka igen af kärlek ; vid min ära, det skall jag, och bryter jag den eden må jag bli ett missfoster ! Således, min vackra Rosa, min goda Rosa, var munter. Ros. Nu skall jag vara det då, och hitta på någon ro- lighet. Låt se : hvad säger du om att bli kär? Cel. Åh jo, att bli det för roskull ! Men älska icke nå- gon karl på fullt allvar, och icke en gång på skämt mera än att du under en oskyldig rodnad med heder kan kom- ma ifrån saken. Ros. Nå, livad skall vi hitta på då? Cel. Låt oss sitta och förarga bort den goda hushåller- skan Fortuna från sitt hjul, så att hennes gåfvor hädanef- ter må blifva jemnt fördelade. Ros. Ja, om vi det kunde! Hennes välgerningar äro allt för illa anbragta, och den blinda hedersgumman misstager sig aldramest i sina gåfvor åt vårt kön. Ce1. Det är sant ; ty dem som hon gör sköna, gör hon dillan ärbara, och dem som hon gör ärbara, gör hon stun- dom rätt fula. Ros. Nej, nu öfvergår du från lyckans verkstad till na- turens ; lyckan råder i de verldsliga gåfvorna, icke i na- turens bildningar. (PROBA kommer). Cel. Icke? Om naturen skapat en skön varelse, kan icke Fortuna låta henne falla i elden ? — Fastän naturen gifvit oss qvickhet nog för att kunna drifva spe med lyckan, skickar icke lyckan denna narren hit för att hugga hufvu- det af diskursen ? Ros. 1 sanning, der är lyckan naturen för mäktig, när lyckan låter ett dumt naturens barn hugga qvickhufvudet af naturen. 205 
 
 
 
 
 8 SOM Ni BEHAGAR. i", 2. Cel. Hvem vet ? Kanhända är detta icke heller lyckans verk, utan naturens, hvilken finner vårt naturliga vett för fånigt för att diskutera om sådana gudomligheter, och der- före skickar oss denna tölp på halsen som en slipsten, ty narrens fånighet är alltid qvickhetens slipsten. — Nå, qvick- het, hvarthän vandrar du? Prob. Fröken, ni skall komma till er far. Cel. Har man tagit er till budbärare? .Prob. Nej, på min heder! man bad mig blott gå ef- ter er. Ros. Hvar lärde ni den eden, narr? Prob. Af en viss riddare, som svor på sin heder att pannkakorna voro goda, och svor på sin heder att senapen icke dugde. Nu ansvarar jag för att pannkakorna icke dugde och att senapen var god ; och ändå hade riddaren icke försvurit sig. Cel. Hur bevisar ni det med den stora hopen af edra kunskaper? Ros. Nå ja, tag nu nosgrimman af er visdom. Prob. Ställ er så här fram, båda två; stryk er nu om hakan, och svär vid ert skägg att jag är en skälm. Cel. Vid vårt skägg, om vi hade något, du är en skälm. .Prob. Vid min skälmaktighet, om jag hade någon, då vore jag det ; men om ni svär vid det som icke fins, så försvär ni er icke. Icke heller försvor sig den riddaren som svor på sin heder, ty han hade aldrig någon ; eller om han hade någon, hade han svurit bort den långt förut in- nan han nånsin såg de der pannkakorna och den der se- napen. Cel. Säg oss hvem du syftar på? Prob. En som gubben Fredrik, er far, håller mycket af. Cel. Min fars välvilja är nog för att ge honom heder. Nog! Tala icke mer om honom; ni får stryk endera dagen för er näsvishet. Prob. Så mycket ömkligare, att narrar icke få omtala i sin vishet hvad visa män göra i sin narraktighet. La Du har minsann rätt ; ty sedan det lilla vett, som 206 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. I, 2. 9 narrarna ha, blifvit tystadt, gör den lilla narraktighet, som de visa ha, för mycket väsen af sig. Se här kommer monsieur Le Beau. (LE BE:tu kommer). Ros. Med munnen full af nyheter. Cel. Dem han lär proppa uti oss, liksom dufvorna mata sina ungar. Ros. Då bli vi väl gödda med nyheter. Cel. Så mycket bättre bli vi att föra till torgs. Bon- jour, monsieur Le Beau! Hvad nytt ? Le B. Sköna prinsessa, ni har förlorat en rolig stund. Cel. Förlorat? På hvem ? Le B. På hvem, fröken? Huru skall jag svara? Ros. Som. er qvickhet och er lycka behaga. Prob. Eller som ödet beslutar. Cel. Riktigt! Det var att slå spiken på hufvudet. Prob. Ja, om jag icke tager vara på min rang — Ros. Så ranglar du rakt på tok. Le B. Ni gör mig förbryllad, mina damer. Jag ville berätta för er om en skön boxning, som ni försummat att se på. Ros. Ni kan ju säga oss hur det gick till. Le B. Jag skall berätta er sjelfva, begynnelsen ; om ni behagar, kan ni sjelfva se på slutet, ty det bästa återstår och de komma just hit för att fortsätta. Cel. Nå, begynnelsen då, som redan är död och be- grafven ! Le B. Der kom en gammal man med sina tre söner — Cel. Jag har hört en gammal saga, som börjar så. Le B. Tre hyggliga gossar med herrlig växt och ståt- lig hållning — Ros. "Mörka hår och ögonbryn, vid afvikandet klädda"— Le B. Den äldsta af bröderna boxade med Charles, her- tigens boxare; Charles kastade omkull honom på minuten och knäckte tre refben på honom, så att det är litet hopp om att få lif i honom igen. Likaså expedierade han den 207 
 
 
 
 
 10 S031 BEHAGAR. 1. 2. andra och den tredje. Nu ligga de der, och den stackars gubben, deras far, håller en sådan jemmerfull veklagan öf- ver dem, att alla åskådarne biträda honom med sina tårar. Ros. Hu! Prob. Men livad är det för en rolig stund, som da- merna förlorat. monsieur ! Le B. Hå, den jag talar om. Prob. Man lärer, så länge man lefver. Det är första gången i mitt lif som jag hört, att krossade refben är nå- got roligt för damer. Cel. Det tycker jag också, det är visst. Ros. Men är det någon mer, som längtar efter dylika brutna tongångar på sina benpipor? Al det någon mer, som tycker om relbens-knäckning? Skola vi se på den der box- ningen, kusin? Le B. Det måste ni, om ni stannar livar här, ty här är den bestämda platsen för boxningen; det kommer straxt att gå för sig. Cel. Der komma de ju redan. Låt oss nu dröja och se på. (Trumpetskall. Hertig FREDRIK, hOfntiin, LES och sviten inträda). ORLANDO, CIIAR- II. Fr. Nå väl; då den unge mannen icke vill lita säga sig, så må han sjeif plikta för sin framfusighet. Ros. Ar det han? Le B. Just han, min fröken. Cel. Ack, han är för ung! Men likväl ser han ikring sig med så trygg uppsyn. IL Fr. Hvad nu? Min dotter, min kusin! Har ni stun- git er hit för att se på boxningen? Ros. Ja, min prins, om ni behagar tillåta oss. H. Fr. Ni torde finna det föga roligt, det skall jag säga er; striden är allt för olika. Af medlidande med den utmanades ungdom skulle jag gerna önskat kunna afråda honom, men han vill icke låta säga sig. Tala med honom. flickor; se till, om ni kan öfvertala honom. 208 
 
 
 
 
 SOM Ni BEHAGAR. L 2. Cel. Kalla hit honom, bästa monsieur Le Beau. H. Fr. Gör det; jag skall aflägsna mig. (Hertigen går dt sidan). Le B. Herr utmanare, prinsessorna vilja tala med er. Onl. Jag afvaktar pligtskyldigast deras befallning. Ros. Unge man, har ni utmanat boxaren Charles? Orl. Nej, sköna prinsessa; han är sjelf den allmänna utmanaren; jag kommer blott, liksom andra, för att för- söka min ungdomsstyrka emot honom. CO. Unge man, ert mod är för djerft för edra år. Ni har sett rysliga prof på denna mannens styrka; om ni kunde se er sjelf med våra ögon, eller bedöma er med vårt omdöme, så skulle fruktan för utgången råda er till ett mer passande försök. Vi bedja er för er egen skull tänka på' er säkerhet och afstå från detta företag. Ros. Gör det, unge man; ert rykte skall icke be- höfva lida dervid, ty vi skola i vårt namn anhålla hos hertigen om att boxningen icke får gå för sig. Ont. Jag besvär er, straffa mig icke med ett så hårdt omdöme. Jag är ganska brottslig, jag bekänner det, då jag vägrar någonting åt så sköna och ädla damer. Men låt blott edra sköna ögon och edra goda önskningar följa mig vid mitt försök. Blir jag öfvervunnen, så vanäras en som aldrig tillgodonjutit någon aktning; stupar jag, så, dör blott en som önskar det. Jag gör mina vänner ingen be- dröfvelse, ty jag har ingen som begråter mig: verlden in- gen orätt, ty jag äger ingenting i verlden ; jag upptager der blott en plats, som bättre kan bli uppfylld när jag lemnat den tom. Ros. Den lilla styrka jag har skulle jag vilja låta vara med er. Cel. Min också, till en liten fyllnad i hennes. Ros. Farväl! Himlen gifve, att jag måtte hafva miss- känt er ! Cel. Hvad ert hjerta önskar, vare med er ! (-Uri. Nå väl, hear är den unga kavaljeren, som läng- tar så att få ligga hos sin moder jorden 209 VI. 11 
 
 
 
 
 12 SOM NI BEHAGAR. 1, 2. Orl. Här är han, herre; men han har en mer passande afsigt i sinnet. H. Fr. Ni skall blott försöka en gång. Char/. Jag ansvarar ers höghet för att ni ej skall förmå honom till den andra, sedan ni så grundligt rådt honom från den första. Ofri. Ni ärnar smäda mig efteråt; ni hade då icke bordt göra det i förväg. Men till saken! Ros. Nå, Hercules vare din hjelp, unge man! Cel. Ack, om jag vore osynlig! Jag skulle dra benet (CHARLES och ORLANDO brottas). undan den der jetten. Ros. Förträffliga yngling! Cel. Om jag hade en åskstråle i min blick, nog vet jag hvem som skulle till marken. (CHARLES störtar omkull. Bifallsrop). H. Fr. Icke mer, icke mer! Orl. Jo, jag besvär ers höghet; jag har ännu icke kom- mit riktigt i takten. H. Fr. Hur är det med dig, Charles? Le B. Han kan icke tala, min prins. H. Fr. Bär honom bort! (CHARLES bäres ut). Hvad är ditt namn, unge man? Orl. Orlando, min prins, yngsta sonen af Riddar Ro- land de Bois. H. Fr. Om blott du varit någon annans son! Din fader ansågs aktningsvärd af alla, Men jag fann honom ständigt som ruin ovän. Din bragd mig skulle fägnat ännu mer, Om från ett annat hus du ledt din härkomst. Farväl! Du är likväl en hurtig yngling; Om blott du hade nämnt en annan far! (Hertig FREDRIK, Le BEAU och sviten gå). Cel. Månn jag gjort så, om jag min fader varit? Orl. Men jag är stolt att vara Rolands son, Hans yngsta son, och byter ej mitt namn, Om Fredrik ock mig adopterade. Ros. Min far har älskat Roland som sitt lif, 210 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. 1, 2. 13 Och hela verlden tänkte som min far. Om förr jag vetat att det var hans son, Så skulle jag min bön med tårar parat, Förr'n så han skulle vågat sig. Min Rosa, Cel. Låt nu oss tacka, låt oss muntra honom ; Min faders tvära, hatuppfyllda ord Mig gräma djupt. — (Till ORLANDO). Bra har ni fört er upp Om äfven så ni håller ord i kärlek, Som nyss ni hållit mer än ni har lofvat, Så blir er flicka lycklig. Ros. (Tager af sig sitt armband). Unga herre, Bär detta smycke, bär det som en hågkomst Af en som är ur lyckans tjenst förskjuten Och skulle gifva mer, om mer hon ägde. -- Vi gå, kusin! Farväl, min vackra herre. Gel. Ort Jag kan ej säga tack! Mitt bättre jag Ar plundradt re'n ; hvad ännu här står qvar Ar blott skottaflan, blott en liflös bild. Ros. Han ropar oss. Med lyckan sjönk min stolthet; Jag frågar hvad han vill. — Ni ropte, herre? — Berömligt har ni kämpat och besegrat Väl flera än er ovän. Kom, kusin! Cel. Ros. Jag kommer ju; — farväl! (ROSALINDA och CELIA gå). Or?. Hvad lidelse har fjettrat så min tunga? Jag kan ej tala, och hon bjöd mig samtal! (LE BEAU kommer tillbaka). Orlando, arme, du är öfvervunnen; Charles eller någon svagare har segrat! Le B. Min bästa herre, jag er vänligt råder Att lemna denna plats; fast ni förtjenat Stor heder, ynnest och ett ärligt bifall, Ar dock vår hertigs lynne sådant nu, 14* 211 
 
 
 
 
 SOM M BEHAGAR. i i I. 3. Att han förtryter allt hvad ni har gjort. han är så kinkig; hvad han är i sanning. Mer anstår er att se än mig att säga. (b 1. Jag tackar er, min herre; säg mig blott, Ivern var väl furstens dotter af de tvenne Som sågo på vår brottning? Ingendera, Le B. Om man skall döma efter deras väsen; Dock var den mindre verkligen hans dotter. Den andra är den landsförvista prinsens Och hållen (rar af onkeln, usurpatorn, Till sällskap åt hans dotter ; deras vänskap År starkare än tvenne systrars blodsband. Men jag kan säga er: helt nyss har fursten Fått misshag till sin broders sköna dotter Och grundar det på intet annat skäl, An det att folket prisar hennes dygder Och ömkar henne för sin faders lull; Och, vid min ära, detta hat skall snart Utbrista oförmodadt. Men farväl; Framdeles, i en bättre verld än denna, Jag önskar mig er ynnest och bekantskap. (M. Farväl, jag är oändligen förbunden. (LE BEAU Ur askan och i elden der jag bor; Från hårdsint furste till en hårdsint bror! — (G Men, englasköna Rosalinda! , ;.). TREDJE SCENEN. Ett rum i slottet. (CELIA och RosA LINDA ). Nå, kusin, nå Rosalinda! Cupido förbärme sig! Icke ett ord! Ros. Icke ett att kasta åt en hund en gång! Cel. Nej, dina ord äro för dyrbara att kasta åt hon- 212 (.gel. 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. I, 3. 15 dar, släng några af dem åt mig. Se så, tala mig lam med f+')rnuftiga skäl. Ros. Då vore det ute med två stycken kusiner, om ({en ena förlamades af förnuftiga skäl och den andra blefve förryckt utan alla förnuftiga skäl. Cel. Men är då allt detta för din fars skull? Ros. Nej, en del är för min fars enda barns skull. Ack, huru full af törnen är ändå icke denna hvardagsverld ! Cel. Det är blott kardborrar som man kastat på dig på helgdags-narri. Om vi icke gå på banade vägar, så draga våra egna klädningar dem med sig. Ros. Ifrån min klädning kunde jag nog skaka bort dem ; men dessa kardborrar ha fastnat i mitt bröst. Cel. Hosta då, så gå de bort. Ros. Det skulle jag nog försöka, om jag bara kunde hosta honom hit. Cel. Se så, se så ; brottas med dina böjelser. Ros. Ack, de taga parti för en starkare brottare än jag är. Ccl. Gud hjelpe dig! Du lär väl en vacker dag boxas med honom, äfven med fara att duka under ! — Men låt oss ge det här skämtet alsked och tala allvarsamt. Ar det möjligt, att du i ett ögonblick fattat en så häftig böjelse för riddar Rolands yngsta son? Ros. Hertigen min far älskade hans far innerligt. Cel. Följer derutaf, att du skall älska hans son inner- ligt? På det sättet skulle jag hata honom, ty min far bar ett innerligt hat till hans far, och likväl hatar icke jag Orlando. Ros. Ack nej, hata honom icke ! För min skull icke ! Cel. Hvarföre skulle jag hata honom? Förtjenar han icke något bättre? Ros. Låt mig derföre älska honom ; och älska honom dn sjelf, för det att jag älskar honom. — Se här kommer hertigen. Ccl. Med ögonen fulla af vrede. 213 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. 16 I, 3. (Hertig FREDRIK och hofmiin komma). II. Fr. 1 största hast ni gör er färdig, flicka, Och lemnar detta hof. Ros. Jag, onkel? H. Fr. Ni. Om inom tio dagar ni befinnes Så nära detta hof som tjugo mil, Så skall ni dö. Ack, jag besvär ers höghet, Ros. Låt mig få kunskap med mig om mitt brott. Om med mig sjelf jag är i godt förstånd Och känner mina egna önskningar; Om ej jag drömmer eller är förryckt, — Hvad jag dock ej kan tro — då, bästa onkel, Har aldrig jag, ej ens med ofödd tanke, Förnärmat er! Så talar hvaije trolös. H. Fr. Berodde deras renhet blott på orden, Oskyldiga som himlen sjelf de vore. Det vare nog för dig, att j a g ej tror dig. Ros. Dock kan er misstro mig ej trolös göra; Förtälj mig, hvarutaf ni drar er slutsats. H. Fr. Du är din faders dotter, det är nog. Ros. Det var jag då ers höghet tog hans länder, Det var jag då ers höghet honom bortdref. Förräderiet ärfves ej, min prins; Och smitta våra vänner oss dermed, Hvad gör det mig? Min far förrådde ingen. Misskänn mig derför ej så grymt, min prins, Att tro min fattigdom är trolöshet. Cc/. Ack, nådigaste herre, låt mig tala! Ja, Celia, för d in skull fick hon stanna, IT. F. Hon annars ströfvat med sin far omkring. Gel. Då bad jag ej få äga henne qvar; Ni ville det, ni sjelf var mild ännu. Jag var för ung att då värdera henne, Jag känner henne nu: är hon förrädisk, 214 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. 1, 3. 17 Är jag det ock. Vi slumrat städs tillhopa Och vaknat, spisat, lärt och lekt tillsammans. Och hvart vi gingo, liksom Junos svanor. Vi voro jemt ett oskiljaktigt par. H. Fr. Hon är för slug för dig; och hennes släthet Och hennes tystnad, hennes tålamod Till folket talar, och de ömka henne. Du fjolla, hon beröfvar dig ditt namn, Och du skall stråla mera skön och dygdig Då hon är hädan. Öppna ej din mun; Oåterkallelig och fast den dom Skall stånda, som jag fällt: hon är förvisad. Gel. Fåll öfver mig då samma dom, min furste; Jag kan ej lefva utom hennes sällskap. H. Fr. Du är en fjolla! — och gif akt, kusin. Om ni förhalar tiden, vid min ära Och vid mitt fursteliga ord, ni dör! (Hertig Cel. FREDRIK går med sin svit). Hvarthän? Hvarthän, min stackars Rosalinda? Jag byter far med dig, jag ger dig min. Jag dig besvär, sörj icke mer än jag! Ros. Jag större orsak har. Det har du ej. Cel. Jag ber, var lugn; du vet då ej, att fursten. Förvisat mig, sitt barn? Det har han ej. Ros. Cel. Det har han ej? Då saknar Rosalinda Den kärlek, som dig borde hafva lärt Att du och jag, min Rosa, äro ett. Vi skulle skiljas? Skiljas, goda flicka? Nej, han må söka sig en annan arfving. Men låt oss rådslå nu hur vi må fly, Hvarthän, och hvad vi skola taga med oss. Tro ej, att du får taga sorgen, du, Att ensam bära och mig lemna lottlös! Vid himlen sjelf, som bleknar vid vår smärta, Säg hvad du vill; jag måste följa dig! 215 
 
 
 
 
 SOM Ni BEHAA , ÅR. 1, 3. 18 Ros. Cel. Ros. Heart taga vägen då? Jo, till min farbror. Ack, hvilka faror hota icke oss, Oss flickor, på en så ofantlig resa! Vet, skönhet lockar tjufven mer än guld. Cel. Jag skall mig dölja djupt i armods-drägt Och sota ned min fina hy med umbra; Gör du detsamma ; så vi färdas fram Och reta ej till anfall. Bättre vore Ros. Tilläfventyrs, då jag är något högväxt, Att helt och hållet jag till karl mig klädde: Den granna korta sabeln vid min sida, Ett jagt-spjut i min hand; och om i hjertat En (pinlig fruktan, än så stor, sig gömmer, Skall jag likväl se barsk och krigisk ut Likt mången annan manlig mes som låtsar Ett mod, hvaraf ban endast larfven bär. Cel. Hvad vill du ha för namn, när du blir karl? Ros. Ej sämre namn än dundergudens munskänk ; Kom väl ihåg det, nämn mig Ganymed. Men hvilket namn vill du då välja dig? Cel. Ett namn som passar med min nya ställning: Ej längre Celia, men Aliena. Ros. Men livad? Om vi försökte locka med oss Den plumpa narren vid din faders hof? Han blef oss nog ett tidsfördrif på resan. han mig följer öfeer vida verlden ; Till honom friar jag. Nu låt oss gå Och samla våra nipper och juveler Samt tänka ut den bästa tid och väg Till säkerhet mot hvarje efterspaning. Så låt oss tåga utan bryderi Till frihet hän och ej till slafveri. 6De gå). 216 
 
 
 
 
 SOM NI BEHA.JAR, II, 1. 19 ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Arden nerskogen. (]Den landsflyktige hertigen, AMIENS och andra hofmän uppträda j agtklädda). Hert. Nk mina vänner, bröder i min landsflykt, Gör vanan icke detta lif mer ljuft An flärdens pomp och glitter? Är ej skogen Mer fri från fara än det falska hofvet ? Här känna vi blott Adams syndastraff, Årstiders vexling, såsom : vintrens isklor Och stormens vilda tjut och ilskna gläfs ; Men när han biter så att skinnet svider Och krymper hop af köld, jag ler och säger : D e t är ej smicker ; d e n rådgifvaren Mig säger mich i synen kvad jag är. Ljnf är den nytta oss beskärs af motgång, Som, liksom paddan, stygg och giftbemängd, Dock bär en rik juvel uti sitt hufvud ; Och detta lif, från verlds- bråk fjerran, finner Hos träden språk, i källans spegel böcker, I stenar gudligt tal och godt i allt. A m. Jag bytte det ej bort ; säll är ers höghet, Som ödets hårdhet öfversätta kan "Uppå ett sådant mildt och stilla språk. Hert. Kom, låt oss gå och fälla villebråd ; Dock skada att de stackars bjerta kräken. Infödingar i denna öde stad, Så der få blodig länd på egen jord För våra hvassa pilar ! Ja, min prins, .Hofm. Det går den vemodsfulle Jacques till hjertat Han svär, att ni på detta sätt är värre An usurpatorn som har er fördrifrit. I dag herr Amiens och jag oss srnögo Bak honom, då han vid en ek låg utsträckt, 217 
 
 
 
 
 20 SOM NI BEHAG AR. IT, 1. Hvars gamla rötter skjuta ut i bäcken Som sorlar fram igenom denna skog. Då kom en stackars efterjagad hjort, Som redan träffad var af jägarns skott, Att flåsa ut; i sanning, ädle herre, Så djupa suckar drog det stackars djuret, Att hvarje andetag dess manke spände Så att den tycktes brista; och så stora Och runda följde tårarna hvarandra Nedåt en menlös nos i sorglig täflan: Då såg den sorgsna Jacques det ludna kräket, Der tätt bredvid vår strida bäck det stod Och ökte den med tårar. Nå, och Jacques? Hert. Predikade han ej om skådespelet? 1 Hofm. Ah jo, i tusen bilder. För det första, För det att djuret gret i fulla strömmen : "Ack, arma hjort, du gör ditt testamente Som verldens barn," han sade, "ger ditt mera Åt den som har för mycket!" Se'n, att hjorten Förlåten var af sammetslena vänner: "Rätt så," han sade, "så förskingras alltid 1 motgång våra vänners hop !" Nu sprang En sorglös flock, af betet mätt, förbi, Och ingen smekte hjorten; "ja," skrek Jacques, "Framåt, ni feta gödda medborgsmän, Se det är seden; hvarför gapar ni På den der uslingen som spelt bankrutt?" Så genomborrar han med smäde-ord IIjertroten uppå stad och land och hof, Ja sjelfva detta lefnadssätt, och svär Att vi blott äro röfvare, tyranner Och mycket värre än, som skrämma upp De arma djuren, ja nedgöra dem 1 deras af naturen gifna boning. Hert. 1 dessa tankar lemnade ni honom? 218 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. 21 II, 2. 1 Hofm. Ja, herre, i betraktelser och tårar Vid hjortens snyftning. Visa mig till stället : Hert. Jag råkar honom gerna så beskaffad Till sitt humör; då är han rik på ämnen. 1 Hofm. Jag skall på stunden föra er till honom. (De gå). ANDRA SCENEN. Ett rum i slottet. (Hertig FREDRIK, hofherrar och svit uppträda). H. Fr. Är det väl möjligt, att ej någon såg dem? Så är det ej: nej, skurkar vid mitt hof Ha varit med och hulpit dem på vägen. 1 Hofm. Jag har ej hört att någon henne sett, Tv hennes kammarfruar förde henne Till sängs, och bittida på morgonstunden De funno sängen tom och ledig redan. 2 Hofm. Den plumpa narra, ers höghet, hvilken ofta Ni täcktes skratta åt, är också borta. Hesperia, prinsessans kammarfröken, Bekänner att hon stått i smyg och hört Er dotter liksom dess kusin berömma Den unga kämpens skick och anletsdrag, Som öfvervann helt nyss den starka Charles; Och hon förmodar, att, hvarthelst de gått, Den ynglingen dem följer utan tvifvel. H. Fr. Sänd bud till brodren, hemta hit den sprätten ; Är han ej der, så för hans broder till mig, Jag skall nog lära honom finna bror sin. Nu fort: låt efterspaningen ej svika, Förr'n de förrymda dårhushjonen träffats. (De gå). 219 
 
 
 
 
 9 2 SOM NI BEHAG R. n, 3. TREDJE SCENEN. Utanför OLIVIERS hus. (ORLANDO och ADAM mött/ hvarandra) • Orl. Hvem der? A d. Hvad? Ni, min unga herre? -- Ädla herre ! Ack, bästa herre ! Ack, du sköna minne Af gamla Roland! Säg, hvad gör ni här? Hvi är ni dygdig? Hvi så älskansvärd? Och hvarför är ni ädel, stark Och tapper? Och hvarföre så gerna öfvervinna Den tvära hertigens armstyfva kämpe? Er ära hann för hastigt för er hem. Ni känner icke till ett visst slags folk, Som hafva alla sina företräden Till fiender: så bli ock edra dygder Blott heliga förrädare mot er. 0, kvad är detta för en verld, när det Som herrligt är förgiftar den som har det! Ort. livad är på färde? Olycksalige, A d. Träd aldrig inom denna dörr, ty här inunder detta tak bor fienden Till alla edra dygder, och han är Er bror — nej, ingen bror, men likväl son Nej, icke son; han får ej kallas son Till den jag ville nämna som hans far. Han hört ert lof, och ämnar nu i natt Uppbränna huset der ni plägar ligga Och er deri. Slår detta honom felt, Han lägger andra råd att mörda er. Jag lyssnat efter och har hört hans anslag. Här är ej mer ert hem, men mördarns kula; Afsky den, frukta den, besök den aldrig! Ort. Men kvart skall jag då taga vägen, Adam ? A d. Likgodt hvarthän, blott aldrig nånsin hit. Ort. Hvad ? Vill du, att jag betlä skall mitt bröd? 220 
 
 
 
 
 h031 UTI BEHAt, R. IL 3. 23 Pit allmän väg med nedrigt våldsam klinga Tilltvinga mig ett röfvadt underhåll? Det skulle jag? jag vet ej annan utväg; Alen dertill — nej ! Det hände livad som helst, Jag underkastar mig urartads blods, En blodig broders, mordlust vida heldre! id. Nej, gör ej det; jag har femhundra kronor, Som hos er far jag hopspart af min lön ; Jag gömt dem till att bli min sköterska. :När tjensten mattat ut min gamla kropp Och gubben vårdslöst slängel bort i vrån. Tag dem, och han som föder korpens ungar, Ja, skaffar sparfeen omsorgsfullt sin föda, Han blifve se'n min tröst på ålderdomen ! Tag detta guld, tag mig till tjenare ; Fast jag är gammal, är jag rask och munter, Ty i min ungdom blandade jag aldrig Upproriskt heta drycker i min blod, Ej heller fans jag med en oblyg panna På vägarna till svaghet och förslappning. Min ålderdom är som en kraftig vinter, Väl kall, men frisk. Låt mig få följa er; Jag skall er tjena muntert som en yngling I alla edra värf och äfventyr. (b 1. Ack, goda gubbe, huru klart sig speglar I dig den gamla verldens trogna tjenstnit, Då tjenarn såg på pligt och ej på lön! Du är ej efter dessa tiders sätt Då ingen svettas utom för sin fördel, Och när den uppnåtts, dör tjenstfärdigheten Vid ägandet: det är ej så med dig. Men vet, du sköter ett förtorkadt träd, Som icke mäktar ens en blomma gifva Till lön för all din möda och din ans. Kom mellertid och låt oss följas åt; Kanske att förr'n din ungdoms lön förtärts, Har någon tafflig lott oss re'n beskärts. 221 
 
 
 
 
 24 SOM NI BEHAGAR. Il, 4. A d. Fort, herre, då ! Till sista andedrag Dig trogen och tillgifven följer jag. — Från sjutton år, tills åtti snart jag ser, Jag här har bott, nu bor jag här ej mer. Vid sjutton år man söker lyckan re'n, Men åttio — den veckan är för sen ! Den lyckan är dock mer än gods och guld, Att dö i frid och ha betalt sin skuld. (De gå). FJERDE SCENEN. Ardennerskogen. (ROSALINDA, klädd till gosse, CELIA, klädd till herdinna, och PROBA uppträda). Ros. 0 Zeus! Hur matt ! Lifsandarna ha tröttnat. Prob. Jag frågar inte efter lifsandarna, bara icke be- nen voro så trötta. Ros. Följde jag mitt hjertas ingifvelser, så vanärade jag mina karl-kläder och gret som en qvinna ; men jag måste styrka det svagare kärilet, ty rock och byxor böra visa sig tappra emot kjortelen ; alltså fatta mod, bästa Aliena. Cel. Bär ditt kors med tålamod ; jag mäktar icke gå längre. Prob. För min del vill jag heldre bära tålamodet än bära er, fast det väl icke vore något tungt kors att bära er, ty er kassa måtte åtminstone vara bra lätt. Ros. Nå; och detta är Ardennerskogen. Prob. Ja, och nu är jag på Ardennerna ; desto större narr är jag. Då jag var hemma var jag på en bättre plats, men när man är ute och reser får man hålla till godo. Ros. Ja, probera det, bästa Proba. -- Se, hvem kom- mer der? En ung man och en gammal stadda i allvarsamt sa mtal. (CoRDTNus och SYLVIUS uppträda). Cor. På detta sätt skall hon försmå dig evigt. Byk. 0 visste du, Corinnus, hur jag älskar ! 222 
 
 
 
 
 SON Ni BEHAGAR. II, 4. 25 Cor. Jag anar det, ty äfven jag har älskat. Sylt. Nej, du är gammal, du ej anar det, Var ock som yngling du så trogen herde Som nånsin suckat på en hufvudgärd. Dock, om din kärlek liknat min, — ehuru Jag tror, att ingen dödlig så har älskat — Till huru mycket löjligt har ej då Din fantasi och din passion förledt dig? Cor. Till tusen saker, som jag nu förgätit. Sylt. Då har du aldrig älskat riktigt varmt ! Om du ej minnes klart den minsta dårskap 1 hvilken nånsin kärleken dig störtat, Så har du icke älskat ; Och har du icke, så som nu jag gör, Uttröttat folk med loftal om din sköna, Så har du icke älskat ; Och bröt du icke upp ifrån ditt sällskap Så tvärt som nu passionen jagar mig, (Går). Så har du icke älskat. — Phebe, Phebe ! Ros. Ack, stackars älskare! Jag ville taga reda på ditt sår, Men fann dervid olyckligtvis mitt eget. Prob. Ja, och jag mitt. Jag kommer ihåg, då jag var kär, huru jag slog min plit i stycken emot en sten och bad honom hålla det till godo för det han understod sig att smyga sig in om natten till Hanna Mysing; och jag kommer ihåg hur jag kysste hennes klappträd och jufret den kon, som hennes små knubbiga händer hade mjölkat ; och jag kommer ihåg hur jag omfamnade en ärtskida i stället för henne och tog två ärter och gaf henne tillbaka och sade med gråtande tårar: bär dessa för min skull. Vi trogna älskare falla ofta på rätt lustiga kaprioler ; liksom allting i naturen är dödligt, så är hela naturen i kärlekens stund dödligt rasande. Ros. Du talar klokare än du sjelf anar. Prob. Nej, jag anar aldrig min egen klokhet, förrän jag bryter af mig benen emot den. 223 
 
 
 
 
 som NI BEHA,_ur. II, 4. 26 'Anis, 'Gens, den ynglingens passion Ar mycket lika min fason. Prob. Och min ; men dignar liten grand hos mig. (el. Ack fråga, en af er, den mannen der, Om han vill ge oss litet mat för guld; Ty jag försmäktar nästan. Hör dn, tölp!! Prob. Ros. Tig, narr; han är ju icke slägt med dig. Cor. Hvem ropar? De som äro mer än ni. Prob. Cor. De vore annars mycket klena. Tyst ! Ros. God afton ! Likaledes, bästa herre; Cor. God afton allesamman Kära herde, Ros. Om man för guld och goda ord kan få o I denna öken någonting, så säg livar man kan hvila och förpläga sig ; Den unga flickan här, af resan trött, Försmäktar. Herre, jag beklagar henne Cor. Och önskar mer för hennes skull än min Att vara sjelf i stånd att hjelpa henne; Men jag är herde hos en annan man Och klipper icke sjelf den ull jag vaktar. Min herre är af girigt sinnelag Och sköter icke om att finna vägen Till himmelriket genom gästfrihet. Dessutom är hans mark och hjord och koja Till salu nu, och intet fins i fållan — Sjelf är han borta -- som ni kan förtära; Men kvad som fins, det må ni gerna se, Välkomnade af mig åtminstone. Ros. Hvem är då köparn till lians mark och hjordar? Cor. Den unga herden som ni såg här nyss, Som föga tänker efter hur han köper. 224 Ros. 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. II, 5. 27 Ros. Kan det bestå med redlighet, så ber jag Att du vill köpa hydda, mark och hjordar; Din köpeskilling skall du få af oss. Cel. Din lön skall ökas. Stället mig behagar; Jag skulle gerna lefva här för alltid. Cor. Till salu är det hela, det är säkert. Följ med mig; om ni sedan tycker om Afkastning, mark och lefnadssättet här, Skall jag er bli en tjenare så huld Och sluta handeln genast med ert guld. (De gå). FEMTE SCENEN. Ett annat ställe i skogen. (AMIENS, JACQUES, med flera 'uppträda). A m. (Sjunger). Den som vid lummig stig Vill hvila sig med mig Och sjunga dagen lång Med foglarna sin sång, Välkommen, välkommen till linden! Han störd ej är Af andra här An vintren och skarpa vinden. Jacq. Mer, mer, jag ber dig, mer. A m. Det gör er melankolisk, herr Jacques. Jacq. Det är jag tacksam för. Mer, jag ber dig, mer. Jag kan suga melankoli ur en sång, liksom vesslan suger ägg. Mer, jag ber dig, mer. A m. Min röst är sträf; den kan icke behaga er. Jacq. Jag ber er icke behaga mig, jag ber er sjunga. Låt höra: ännu en strof; kallar ni det icke strofer? A m. Som ni behagar, herr Jacques. Jacq. Godt. Jag behöfver icke veta deras namn, de äro mig ingenting skyldiga. Vill ni sjunga? 225 VI. 15 
 
 
 
 
 SOM El BEHAGAR. II, 5. 28 A m. Mera för det att ni begär det, än för det att det roar mig. Jacq. Nå, om jag nånsin tackar någon menniska, så skall det bli er; men hvad man kallar komplimenter, det förefaller mig liksom när två markattor möta hvarandra ; och när någon tackar mig rätt hjertligt, förekommer det mig som om jag skänkt honom en slant och han ger mig tiggar välsignelsen tillbaka. Se så, sjung; och den som icke vill, kan hålla munnen ! A m. Nå väl, jag skall sluta sången. — Duka emeller tid; hertigen vill traktera sig under detta träd, — han har varit ute och sökt er hela dagen. Jacq. Och jag har varit ute hela dagen för att väl slippa honom. Han är för spetsfundig för mig. Jag tän- ker likaså mycket som han, men jag tackar himlen och gör intet väsen af det. Se så, slå nu edra driller. A lla. (Sjunga). Den som för bygdens frid Försakar flärdens strid, Som skördar sjelf och sår Och nöjs med hvad han får, Välkommen, välkommen till linden! Han störd ej är Af andra här An vintrea och skarpa vinden. Jacq. Jag skall ge er en vers på samma ton, som jag gjorde i går till trots af min poetiska förmåga. A m. Och jag skall sjunga den. Jacq. Den låter så här: Om någon på försök Sjelf gör sig till ett ök Och flyr från gods och gull För sällsamhetens skull, Duc ad me, duc ad me, duc ad nie ! Så narr han är, Fler bröder här 1 skaror honom vänta. 22( 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAG kR. II, 6, 7. 29 Ann. Hvad betyder det der duc ad me? Det är en grekisk besvärjelseformel för att mana narrar i en trollkrets. Nu skall jag gå och lägga mig att .öf'va, om jag kan ; kan jag icke, så skall jag svärja och dundra mot allt förstfödt i Egypten. A m. Och jag skall gå och uppsöka hertigen ; måltiden är färdig. (De gå åt olika sidor). face/. SJETTE SCENEN. En annan trakt af skogen. (ORLANDO och ADAM uppträda). A d. Kära herre, jag förmår icke gå längre. Ack, jag dör af hunger ! Här lägger jag mig ner och mäter ut min graf. Farväl, goda herre! OH. Hvad nu, Adam ? Ar det helt och hållet förbi med ditt mod ? Lef ännu litet ; styrk dig litet, muntra dig litet. Om denna rysliga skog hyser något vikit, så skall antingen jag bli dess eller det bli din föda. Din inbillning är närmare döden än dina krafter. För min skull, var lugn ; håll ännu en stund döden från lifvet på dig; jag skall straxt vara hos dig igen, och om jag icke förer något med mig att förtära, så ger jag dig lof att dö; men om du dör innan jag kommer, så gäckar du min möda. — Godt, du ser lifligare ut, jag skall straxt vara tillbaka. Men du ligger här midt i blåsten. Korn, jag skall bära dig till nå- got lugnare ställe, och du skall icke dö af hunger, om här Uns något lefvande i denna ödemark. Var vid godt mod, (De gå). Adam. SJUNDE SCENEN. En annan trakt af skogen. (Ett dukadt bord. Den landsflyktige hertigen, AMIENS, hof- män och betiening uppträda). Hert. Jag tror han är förvandlad till ett djur ; menniskogestalt syns han ej till. 15* 227 
 
 
 
 
 30 som xl BEHAGAR. IL 7. 1 Hofm. Min furste, nyss han bortgick härifrån; Ilir var han munter, hörde på en sång. Hert. Blir han, af skrän hopfogad, musikalisk, Då blir i sfererna disharmoni. Söl( honom; säg, att jag vill träffa honom. (JAcQUES kommer). 1 Hofin. Han spar min möda med att komma sjelfmant. Hert. Hvad nu, min herre? Låta sina vänner Så fria till sig, är det skick och skäl? Hvad? Ni ser munter ut? En narr, en narr ! Å KT Der borta mötte jag en narr i skogen, En brokig narr, — o, jemmerfulla verld! — Så sant jag lefver, mötte jag en narr; Han sträckte sig och värmde sig i solen Och trätte på Fortuna ganska grundligt Och sammanhängande — en brokig narr ! "God morgon, narr," sad' jag. "Nej," svarte han, "Nämn mig ej narr, förr'n himlen sändt mig lycka." Så tog han upp ett sol-ur ur sin ficka, Och då han sett derpå med matta ögon, Han sade ganska riktigt : "Tio slagen ;" "Nu se vi," fortfor han, "hur verlden går: För blott en timma sedan var hon nio, Och efter än en timma är hon elfva; Och så från stund till stund vi mogna, mogna, Och se'n från stund till stund vi vissna, vissna; Och så är visan slut." När så jag hörde En brokig narr predika öfver tiden, Så gol mitt hjerta som en midnattstupp, För det att så det dagas kan hos narrar. Och utan uppehåll jag skrattade En timma åt hans -- Ädle narr! En värdig narr! Ja, lefve narrens kåpa! Hert. Hvad är det för en narr? ,Tacq. En ädel narr? 228 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. n, 7. 31 Han varit hofman, och han påstår äfven Att damerna, om blott de äro unga Och sköna, hafva gåfvan att förstå det. Uti sin hjerna, torr liksom en skorpa På bottnen i en matsäck efter resan, Han packat in rätt underbara lager Af tänkspråk, dem han sedan plockar fram I form af smulor. Den som vore narr! Narrkåpan är min enda ärelystnad. Hert. Den skall du få. Det är min enda önskan, Ja cq. Blott ni vill kratta rent ert bättre vett Ifrån allt ogräs af den falska tanken Att jag är klok. Jag måste ha min frihet Och lof att lika djerft som vinden blåsa Pit hvem jag vill, ty sådant tillhör narren; Och den som gisslas värst utaf min dårskap, Han måste skratta bäst ; och hvarför måste? Det h v ar fö r är så öppet som en kyrkväg, • Ty den som narrn har sårat med sin visdom, Han är en större narr, hur ondt det gör, Om han ej synes känslolös för slaget, Ty annars blef den vises dårskap blottad Just genom narrens snärtningar på måfå. Sätt kåpan på mig, låt mig fritt få språka Allt livad mig lyster ; jag skall rensa kroppen, Fördrifva smittan ur den onda verlden, Om tåligt blott man följer mitt recept. .Hert. Åh fy ! Jag vet väl livad du ville göra. Jacq. Hvad annat väl än godt, för tusan plåtar! Hert. Den största synd, då synd du ville straffa: Ty sjelf en tygellös krabat du varit, Så sinligt vild som sjelfva djurets drift ; Och alla skylda sår och dolda smittor Som du på egen hand förskaffat dig, Dem skulle du i verlden sprida kring. Jacq. Ha! Harem predikar väl mot högfärds synd 229 
 
 
 
 
 32 SOM NI BEHAGAR. II, 7. Och träffar dermed blott ett enskildt hufvud ? Hvad? Sväller ej dess flod som hafvets svall, Tills sista, sista styfvern verkar ebb? At h vilken borgarhustru syftar jag, Ifall jag tycker borgarhustrur bära Furstinnors prakt på föga värdig skuldra? Kan någon säga att jag menat henne, När hennes grannes hustru är som hon? Och om en man, fastän ur sämsta hopen, Hörs säga — i den tron att han är ment — "'Mitt slöseri ej kostar er det minsta," Och dermed just bekräftar livad jag sagt: Välan, så säg då hvaruti jag väl Har förolämpat honom? Har jag rätt, Så förolämpar han sig sjelf; om icke, Så flyr mitt tadel likt en vildgås fritt Och angår ingen. — Men, hvem kommer der? (ORLANDO kommer med draget (svärd). Ur/. Håll, ät ej mer. Jacq. Jag än en bit ej smakat. Ur/. Och skall ej heller, förr'n ni mättat nöden. Jacq. Af hvilken ras har denna tupp sin härkomst? Hert. Har nöden så dig öfverväldigat? Hvad? Eller är det hat till goda seder, Att du så fattig är på höflighet? Uri. Ni träffat pulsen straxt; den hårda nöden Har med sin törntagg slitit af mig larfven Af slipad höflighet; dock är jag folk Och känner seder. — Håll, det säger jag! Den dör, som något rör af dessa frukter, Förr'n jag, förr'n mitt behof är tillfredsstäldt. f(feq. Kan ni ej tillfredsställas med förnuft, Så måste jag väl dö. ITert. Hvad vill ni? Vänligheten mer än tvång Skall tvinga oss till vänlighet tillbaka. Orl. Jag nästan dör af hunger; gif mig mat. 230 
 
 
 
 
 ' R. SOM NI BEHAbr II. 7. 33 Hert. Sitt, håll till godo vid vårt bord välkommen ! Orl. Så vänligt talar ni? Förlåt, jag ber; Här föreställde jag mig allting vildt, Och derför tog jag an en sådan ton Af sträf befallning. Men hvemhelst ni är, Sons i en vild och otillgänglig öcken, I dessa vemodsfulla skuggors hägn, Försummar och förspiller tröga timmar; On-s nånsin ni har skådat bättre dagar, Om nånsin varit der som klockor ringa, Om nånsin delat goda menskors fester, Om nånsin torkat från er kind en tår Och rönt kvad ömkan är och hvad att ömkas; Då blifve ömkan här det enda tvånget. I hopp derom jag blygs och gömmer svärdet. Hert. Vi skådat bättre dagar, det är säkert, Och helga klockor kallat oss till templet, Och vi ha delat goda menskors fester Och torkat från vår kind de klara droppar Som fromt medlidande har lockat fram. Sitt derför ned beskedligt och tag för er, Tag allt hvad vi förmå och ni kan önska Att dermed tillfredsställa ert behof. Or/. Så uppskjut då er måltid blott en stund, Tills jag, likt hinden, har sökt upp min hjortkalf Och matat honom. Det en gubbe är, Som stapplat med mig många tunga fjät Af ren tillgifvenhet. Förr'n han är mättad Som trycks af dubbel börda, svält och ålder, Jag sjelf en bit ej smakar. Hemta honom; Bert. Vi vänta mellertid till dess ni kommer. 0).1. Välsignad vare ni för denna tröst! Hert. Nu ser du, att ej ensamt vi ha pröfvat livad ofärd är. Den stora verldsteatern Har flera sorgespel, än denna scen Som spelas utaf oss. (Går). 231 
 
 
 
 
 34 SOM NI BEHAGAR. II, 7. Ja, hela verlden Jacq. En skådebana är, och alla menskor, Så män som qvinnor, spela på densamma. 1-Ivar har sin stund att komma och att gå, Och en har många roller för sin lifstid. Sju. åldrar äro akterna. Först barnet, Som qväljs och skriker i sin ammas famn; Se'n grinig skolpilt med sin packa böcker Och med sitt glatta morgonanlet kryper Som snäckan trög till skolan; derpå älskarn, Som pustar, lik en masugn, vemodsvisor Om flickans ögonbryn. Soldaten se'n, Sons full af svordom, lurfvig sons en björn, Om hedern sticken, lysten efter gräl, Uppsöker bubblan ära midt i gapet Uppå kanonerna. Så kommer domarn Med kullrig mage proppad med kapun, Sträng blick och skägget efter reglor klippt, Med tänkspråk full och med prejudikater. Hans roll är slut ; i sjette åldern syns En mager narr, en pantalon i tofflor, Glasögon, stora fickor på sin nattrock Och ungdoms-permissioner ännu sparda, Ess verld för vidsträckt för hans skrumpna vador; Hans mandoms basröst öfvergår igen Till barndomens diskant med gnäll och dallring. Den sista scenen af dem allesamman, Som slutar detta rika skådespel, År barndomen på nytt, fullkomlig glömska Och utan tänder, syn och smak och allt. (ORLANDO kommer tillbaka med ADAM). Bert. Välkommen med er vördnadsvärda börda; Låt honom spisa. Orl. Jag tackar på hans vägnar. Det behöfdes ; A d. Jag kan knappt tala för att tacka sjelf. 232 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. II, 7. 35 Bert. Välkommen, håll till godo; ej jag vill Er störa än med frågor om ert öde. Gif oss musik; min goda frände, sjung. _Ini. (Sjunger). Blås, blås, du vintervind ! Hur skarp emot min kind Du också vara må, Så grymt du icke bränn Som otacks plåga kärls' I själens djup ändå! Hej ho ! Sjung hej ho ! Hej ho i det gröna! Falsk är ju all vänskap, och fjollor de sköna. Vill slikt du ej röna, Så fly i det gröna! . Frys, frys, du vinterfrost ! Så djupt ej tär din rost Som en välgerning, glömd. Mer lindrigt är ditt band Af is kring haf och land, An köld i själen gömd. Hej ho ! Sjung hej ho! Hej ho i det gröna! Falsk är ju all vänskap, och fjollor de sköna. Vill slikt du ej röna, Så fly i det gröna! Bert. Är ni den goda Rolands yngsta son, Som ni mig ärligt hviskat att ni är, Och som hans afbild vittnar för mitt öga Så troget målad, lefvande hos er, Var hjertligt helsad då! Jag är den hertig, Sons älskade er far. Af edra öden Det öfriga förtälj uti min grotta. — Välkommen, goda gubbe, som din herre! Gif mig er hand! — Håll gubben varsamt opp Och kom, förtälj mig nu ert lefnadslopp. (De gå). 233 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. III, 1, 2. TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Ett rum i slottet. (Hertig FREDRIK, OLIVIER, hofman och svit). 11. Fr. Ej skådat honom sedan dess? Omöjligt ! restode ej mitt bättre jag af nåd, Jag sökte ej långväga föremål För härad, då du är här. Men akta dig! Sök upp din bror, hvarhelst han finnas må ; Tänd upp ditt ljus och sök, för honom hit Död eller lefvande förr'n året slutat ; Korn annars aldrig mer tillbaka hit Till detta land att söka här din utkomst! Ditt gods och allt hvad du har kallat ditt, Af något värde, faller till vår kassa, Tills med din broders mun du kan dig fria Från allt sons vi dig hafva misstänkt för. 0/ir. Ack, om ni kände här vid lag mitt sinne! Jag aldrig i min dar min bror har älskat. IT. Fr. Dess större skurk är du! — På dörrs med honom! Stig till, att vederbörande må lägga Beslag uppå hans hus och egendom; (De gå). Gör detta straxt, och bringa honom bort. ANDRA SCENEN. Skogen. (ORLANDO kommer med ett papper i handen). 094. Min kärleks vittnen, verser, fladdren här; Och du, trekrönta nattens drottning, skåda Med kyska ögon från din bleka sfer Det sköna namn, som öfeer mig skall råda! Evart träd, o Rosa, är en tafla mer, Och i dess bark jag skall mitt hjerta skrifva, 231 
 
 
 
 
 SOM NI BEIIAbAR. III, 2. Att för kvart öga sons i skogen ser Det må ett vittne till min dyrkan blifva. Upp, upp, att i kvart träd ett namn förvara Af denna sköna, kyska, onämnbara ! (Com-Nus och PROBA 37 (Går). komma). Cor. Och hur behagar er det här herdelifvet, herr Proba? Prob. Uppriktigt sagdt, herde, i och för sig sjelf be- traktadt är det ett bra lif; men som herdelif betraktadt är det strunt. Som ensligt betraktadt tycker jag rätt bra om det ; men som isoleradt lif betraktadt är det ett rätt ömk- ligt lif. Nå ja, som på landet betraktadt behagar det mig väl ; men som icke på hofvet betraktadt är det tråkigt. Som det är ett måttligt lif, ser ni, så är det efter mitt lu s- mör ; men som det går litet knappt till här, så är det ra- sande litet i min smak. Har du någon filosofi i kroppen på dig, herde? Cor. Nej, icke mer än att jag vet att ju mer man är sjuk, desto sämre mår man, och att den som saknar gods och penningar och förnöjsamhet, han saknar tre goda vän- ner: — att regnet väter, och att elden bränner; att godt bete gör fåren feta, och att en stor orsak till natten är brist på sol: att den som icke kommer till förstånd kvar- ken genom naturen eller konsten, har antingen att beklaga sig öfver sin uppfostran eller också är han af ett dumt slägte. Prob. Det kan man kalla en naturfilosofi — Har du nånsin varit på hofvet, herde ? Cor. Nej minsann jag det har varit. Prob. Då är du evigt förlorad. Cor. Nej, jag hoppas — Prob. Jo, evigt förlorad ! Liksom ett illa förloradt ägg, briindt på ena sidan. Cor. För slet att jag aldrig varit vid hofvet ? Och skälet ? Prob. Hm! Om du aldrig varit vid hofvet, så har du aldrig sett goda seder ; har du aldrig sett goda seder, så 233 
 
 
 
 
 38 SOM Ni BEHAGAR. III, 2. måste dina seder vara onda, och allt ondt är synd och ige- nom synd blir man evigt förlorad; du är i en betänklig belägenhet, herde. Cor. Nej, aldrig ett grand, Proba. Det sons är goda, seder vid hofvet är lika löjligt på landet, sons landtliga se- der skulle bli utskrattade på hofvet. Ni sade mig ju, att vid hofvet bugar ni er icke, utan kysser er hand; det vore en temligen otreflig höflighet, om hofmännen vore herdar. Prob. Bevis, kort och godt, bevis! Gr. Åh, vi handtera ju jemt och samt våra får, och deras skinn är flottigt, som ni vet. Prob. FIafva då icke hofmännen handsvett? Och är icke ett fårs flottighet så sund som en menniskas svettighet ? En- faldigt, enfaldigt ! Bättre bevis, säger jag. Cor. Dessutom äro våra händer hårda. Prob. Desto förr känna edra läppar till dem. Enfal- digt än en gång. Kraftigare bevis ! Cor. Och de äro ofta nedtjärade af plåstringen med få- ren. Inte vill ni, att vi ska' kyssa tjära? Hofmännens hän- der dofta af mysk. Prob. Enfaldiga menniska ! Du maskars spis i jemfö- relse med ett godta stycke kött! Lär af de vise och begrunda det : mysk är af ringare härkomst än tjära; det är bara nå- got otäcktyg af en katt. Bättre bevis, herde! Gr. Ni har för mycken hofmans-qvickhet för mig. Jag låter det bli dervid. Prob. Bli dervid? Att vara evigt förlorad? Gud hjelpe dig, enfaldiga karl! Himlen invmpe förstånd på dig, tv du ås. svag. Gr. Herre, jag är en ärlig arbetare ; jag förtjenar sjelf mina kläder och min föda, hatar ingen, afundas ingens lyc- ka; glad öfver andras välgång, finner jag mig i mina egna bekymmer, och min största stolthet är att se mina, får beta och lammen di. Prob. Återigen en enfaldig synd af er, att ni för edra får och baggar tillsamman och icke skäms att lefva af bo- skapens umgänge; att vara kopplare åt en skällgumse och 236 
 
 
 
 
 SON NI BEHAGAR. III, 2. 39 förråda en årsgammal tacka åt en gammal krönt och skef- bent bagge, tvärt emot alla äktenskapets lagar. Blir du icke fördömd för det, så vill fan sjelf icke ha några her- dar; jag kan annars icke se huru du skulle undslippa det. Con Här kommer unga herr Ganymed, min nya mat- mors bror. (ROSAL1NDA kommer, läsande på ett papper). Ros. "Från Misisippi och till Sind Juvel ej fins lik Rosalind; Och buren på en vestanvind . Kring verlden flyger Rosalind. Hvar målnings eld blir matt och blind, Hur skön den är, mot Rosalind. At ingen dödlig kransar bind, Blott åt den sköna Rosalind. Prob. Så der skulle jag kunna rimma åt er hela åtta år i rad, middags-, qvällsvards- och sof-tid undantagen; det går i den rätta mjölkmånglartrafven till torgs. Ros. Bort, narr ! Prob. Som till exempel: Längtar hjorten efter hind, Då han söke Rosalind. Trängtar katten vid en grind, Så gör också Rosalind. Korna älska mycket lind, Så gör också Rosalind. Du som skördar, kärfvar bind Se'n på, skull'n med Rosalind. Lycklig vind är stormig vind, Sådan vind är Rosalind. Den som söker rosenkind, Finner tagg och Rosalind. Det är ett riktigt falskt versgalopp. Hvarför belamrar ni er med sådant ? Ros. Tyst, dumma narr! Jag fann det på ett träd. Fra, . Det trädet bär minsann onda frukter. 237 
 
 
 
 
 40 SOM NI BETT WAR. III, 2. Ros. Jag skall ta er och ympa det med, och då ym- par jag det med mispel, ty edra infall multna innan de äro halfmogna, och det är mispelns egenskap. Prob. Talat har ni, men om det är klokt eller icke. det må skogen afgöra. (CELIA kommer med ett papper i handen). Ros. Tyst, här kommer min syster, också läsande; låt oss gå afsides. Cel. (Läser). Skulle dessa trän då tiga, Fast de gro på folktom jord? Nej, hvartenda skall jag viga Att förkunna mina ord: An om huru pilgrimslifvet Genomlöper banans mått, Och hur det, till målet drifvet, Gått en ringa handsbredd blott. An hur falskhet eder bryter, Vänner skiljas, en och en; Men, der hvade tänkspråk tryter, Och på hvarje större gren, Rosas namn skall vara skrifvi Och byar läsare skall se Att åt henne himlen gifvit Hvar förtjenst han kunnat ge. Himlen bjöd naturen samla Alla spridda skönhetsdrag Från vår samtid, från de gamla Till en enda taflas dag. Hon på den förena ville, Helena, din sköna bild, Atalanta, allt ditt snille Med en själ mer go4 och mild. Såsom himlen det beslutit, Stolthet af Cleopatra, Kyskhet af Lueretia ; 238 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAG kR. 111, 2. 41 Allt i Rosas själ han gjutit, Och af tusendes behag Skaptes Rosas anletsdrag. Sådant himlen Rosa gaf, Mig att dö som hennes slaf. (Till CELIA). Med Ros. Ack, du goda Jupiter! hvilken tråkig kärlekspredikan har du icke utledsnat din församling utan att en gång ropa: "hatven tålamod, käre själar !" Cel. Såå! Vänner bak ryggen? — Lemna oss ett ögon- blick, herde; följ honom, gosse. 'rob. Kom, herde, låt oss göra en hederlig reträtt, om icke med rubb och stubb, åtminstone med pick och pack. (CORINNITS och PROBA gå). Cel. Hörde du verserna? Ros. Åh ja, jag hörde dem allesamman och fler till, Iv somliga af dem hade fler fötter än verserna kunde bära. Cel. Det gör ingenting; fötterna kunde bära verserna. Ros. Ja, men fötterna voro lama och kunde icke bära sig utan verserna, och derföre stodo de helt lamt i versen. Cel. Men kunde du höra utan förvåning, att ditt namn både hänger och är inristadt i dessa träd? Ros. Jag hade redan hunnit sju dagar af nio förbi all Orvåning då du kom, ty se här hvad jag fann på en palm. Jag har aldrig varit så omrimmad alltsedan Pythagoras då jag var en irländsk råtta och blef ihjelgifven med rim, efter livad jag dunkelt vill erinra mig. Cel. Kan du gissa hvem som gjort detta? Ros. Är det en karl? (el. Med en kedja om halsen, som du en gång burit. Skiftar du färg? Ros. Hvilken? Jag ber dig. Cel. 0 himmel! 0 himmel! Det är en svår sak för vän- ner att kunna träffa hvarandra ; men berg kunna försättas af jordbäfningar och så möta hvarandra. Ros. Nej, säg hvem är det? l. Är det möjligt? 239 
 
 
 
 
 42 SOM NI BEHAGAR. III, 2. Ros. Jag ber dig med den aldrahäftigaste enträgenhet, säg mig hvem det är. Cel. 0 underbart, underbart och högst underbart un- derbart, och ännu en gång underbart och sedan öfver alla utropstecken ! Ros. Ack, kära hjertandes, tror du, för det att jag nu är utstyrd som en karl, att mitt hjerta också är klädt i rock och byxor ? En tums längre uppskof är en upptäckts-resa åt söderhafvet. Jag ber dig; säg mig, hvem är det? Qvicka tankar, och tala fort ! Ack att du kunde stamma, så att du kunde störta denne okände ur din mun så som vinet kom- mer ur en trånghalsad butelj ! Antingen för mycket på en gång, eller ock ingenting alls. Jag ber dig, drag korken nr din mun, på det att jag må dricka dina nyheter. Cel Då kunde du ju få en karl med i klunken. Ros. Är han utaf Guds skapade varelser? Hvad för sorts karl är han? Ar hans hjessa värd en hatt, eller hans ansigte värdt ett skägg? Gel. Nej, skägg har han endast obetydligt. Ros. Hå, himlen skall beskära honom mer, om han är tacksam ; jag skall gerna vänta på hans skäggväxt, blott du icke hindrar mig från bekantskapen med hans ansigte. Cel. Det är den unga Orlando, som i samma handvänd- ning vände upp och ner på boxarens ben och ditt hjerta. Ros. Nej, åt fanders med allt skämt ! Tala allvarsamt och som en ärlig flicka. Cel. På mitt hedersord, det är han. Ros. Orlando? Cel. Orlando. Ros. Ack, ack, livad skall jag nu med rock och by- xor? — Hvad gjorde han, då du såg honom ? Hvad sade han? Hur såg han ut? Hur var han klädd? Hvad gör han här? Frågade han efter mig? Hvar är han ? Hur skildes ni åt, och när kommer han igen? Svara mig med ett ord. Cel. Låna mig först Gargantuas mun ; det skulle bli ett allt för stort ord för en mun sådan som brukas nu för ti- 210 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. III, 2. 43 den. Att svara ja och nej på alla dessa artiklar, det är mer sin att svara efter katkesen. Ros. Men vet han, att jag är här i skogen och i karl- kläder? Ser han lika frisk ut som den dagen han brottades? Ccl. Det är lika lätt att räkna solgranden som att lösa en älskandes problemgir. Men njut nu en liten försmak af mitt sammanträffande med honom, och läppja på det med mycken uppmärksamhet. Jag fann honom under ett träd som ett affallet ekollon. Ros. Det må väl heta Jupiters träd, om det fäller så- dan frukt. Cel. Hör mig, min bästa fröken. Ros. Fortfar ! Cel. Der låg han, utsträckt som en sårad riddare. Ros. Fastän det är en ömklig syn, så pryder det mar- ken ändå. Cel. Ropa ptro ! åt din tunga ; den gör krumsprång i otid. Han var klädd som jägare. Ros. Olyckliga förebud ! Han kommer att mörda mitt hjerta. Cel. Jag kan sjunga min visa utan chor ; du bringar mig ur tonen. Ros. Vet du då icke, att jag är qvinna? När jag tän- ker, måste jag tala. Vidare, bästa du. (ORLANDO och J A cQuEs komma). Cel. Du förvillar mig ; — tyst, kdmmer han icke här? Ros. Det är han ! Låt oss smyga oss undan och ob- (CELIA och ROSAL1NDA gömma sig). servera honom. Jacq. Jag tackar er för ert sällskap, men jag skulle minsann lika gerna hafva velat vara allena. Orl. Likaledes jag; men för höflighetens skull tackar jag er också för sällskapet. Jacq. Himlen vare med er ! Låt oss råkas så ,litet sons möjligt. Orl. Jag önskar, att vi måtte bli mindre bekanta. Jacq. Jag ber er, förderfva icke flera träd med kärleks- sånger i barken. 241 VI. 16 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAG kR. III, 2. (b 1. Jag ber er, förderfva icke flera mina verser ge- nom att läsa dem så ömkligt. Jacq. Rosalinda är hennes namn? Orl. Alldeles det. J«cq. Det namnet behagar mig icke. Or/. Man kom icke att tänka på att behaga er, då hon döptes. Jacq. Huru är hon växt? Orl. Just så stolt som mitt hjerta. Jacq. Ni har ett riktigt öfverfiöd på artiga svar. Har ni icke haft bekantskap med någon guldsmeds-hustru och samlat dem ur deviser på ringar? Onl. Icke det just; men jag svarar er liksom de tapet- figurer, ur hvilkas mun ni har studerat edra frågor. Jacq. Ni har ett flinkt förstånd; det måtte vara gjordt af Atalantas hälar. Vill ni, så skola vi sätta oss ner och förbanna vår herrskarinna verlden och allt vårt elände? Orl. Jag vill icke banna någon lefvande varelse i verl den mer än mig sjelf; ty hos mig sjelf bo de flesta fel jag känner. Jacq. Ert största fel är det att vara kär. Ort. Det är ett fel som jag icke ville bortbyta emot er största dygd. Jag är trött vid er. Jacq. Jag sökte minsann efter en narr då jag fann er. Or?. Han har gått och dränkt sig i bäcken derborta ; se ner i bäcken, så får ni se honom. Jacq. Der får jag se min egen person. Or?. Som tycks mig vara antingen en narr eller en nolla. Jacq. Jag vill icke uppehålla mig med er längre. Far- väl, min goda signor A moroso ! (Jr?. Det fägnar mig att se er gä. .A dieu, chemlier de la melancholle! (JA cQuEs går. CELIA och ROSALINDA komma fram). Ros. Jag vill tala med honom som en näsvis lakej, och som sådan drifva litet skämt med honom. — Hör ni, jägare? 242 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. III, 2. 45 Ont. Rätt väl; livad vill ni? Ra'. Hör på vackert, hvad är klockan? Onl. Hvad tid på dagen, skulle ni säga. Här fins in- gen klocka här i skogen. Ros. Då är här icke någon trogen älskare heller här i skogen ; annars skulle en suck för kvar minut och ett jen n nerrop för kvar timma ge tidens tröga gång tillkänna likasåväl som en klocka. 011. Ack, hvarför icke tidens snabba gång så gerna? Skulle icke det ha varit lika så väl sagdt? Ros. Alldeles icke, min herre. Tiden går olika steg med olika personer. Jag skall säga er med hvem han går i pass, i traf, i galopp, och hvem han står tvärt stilla med. O•l. Nå, med hvem trafvar han? Ros. Ah, han trafvar bra tungt med en ung flicka emellan förlofningen och bröllopsdagen. Om det icke är mer än åtta dagar emellan, så är ändå tidens traf så tungt, att det förekommer henne som åtta år. Orl. Och med hvem går han i pass? Ros. Med en prest som icke kan latin och en rik man som icke har podager; ty den förre sofver godt, emedan han icke kan studera, och den sednare lefver gladt, emedan han icke känner någon vedermöda; den förre är fri ifrån bör- dan af för mycken torr och utmerglande lärdom, den sed- nare känner icke till den svåra tråkiga nödens börda. Med dessa går tiden passgången. Orl. Med hvem galopperar han då? Ros. Med en tjuf till galgen; ty om det också går så långsamt som fot för fot, så tycker han ändå att han kom- ^ er franc för bittida. Onl. Med hvem står tiden alldeles stilla? Ros. Med advokater under ferierna, ty de sofva ifrån det ena tinget till det andra och veta icke huru tiden löper. ()m /. kivar bor ni, min snälla gosse? Ros. Hos denna herdinna, som är min syster; här vid skogens rand, liksom garneringen på en klädning. Orl. Ar ni född här i trakten ? 243 16* 
 
 
 
 
 46 som NI BEHAGAR. III, 2. Ros. Ja som en kanin, hvilken, som ni vet, alltid plär bli qvar der han är född. Onl. Ert uttal är något renare än ni kunnat förvärfva på en så atlägsen ort. Ros. Det har mer än en sagt mig; men saken är den, att jag har lärt att tala af en gammal andelig onkel, som var stadsbo i sin ungdom och förstod sig allt för väl på goda tonen, ty han fick det infallet att bli kär. Jag har hört många vackra predikningar af honom emot kärleken, och tackar himlen att jag icke är qvinna och icke behöver ta åt mig alla de befängda saker han påbördade könet. OH. Kan ni påminna er några af de förnämsta synder. som han lade qvinnan till last? Ros» Der voro icke några förnämsta ; den ena liknade den andra som ett runstycke, och hvartenda fel såg allde- les ojemförligt ut tilldess något medici ställde sig vid sidan. Nå, men nämn mig några af dem. ( h Ros. Nej, jag vill icke förspilla mitt läkemedel ut an på de sjuka. Här ströfvar någon omkring i skogen och förderfvar våra unga träd med att skära Rosalinda i deras .bark, hänger oder på hagtorn och elegier på björnbärs- buskar; och allt det der, kan ni tänka, för att förguda Rosalindas namn. Råkade jag den kärlekskrämaren, skulle jag vilja ge honom ett godt råd, ty han tyckes vara be- svärad af kärlekens hvardagsfrossa. Ont. Jag är just den som så der anfäktas af kärleken ; jag ber er, säg mig ert botemedel. Ros. Icke ett enda af min onkels kännetecken slår in på er. Han lärde mig huru jag skulle kunna urskilja en som är kär, och jag är säker på att ni icke sitter fången i den buren. 09.1. Hvilka voro då hans kännetecken? Ros. Infallna kinder, det har ni icke ; blåa ringar kring ögonen, det har ni icke ; liknöjdt sinne, det har ni icke ; oputsade skägg, sådant har ni icke, men det skänker jag er efter, ty, uppriktigt sagdt, ert skägg tyckes hafva fallit på en äldre brors lott. — Och sedan skulle (di a 211 
 
 
 
 
 SOM Ni BEHAGAR. III, 2. 47 strumpeband sitta lösa, mössan vara utan band, ärmarna utan knappar, skorna utan remmar och hela er klädsel ut- visa en förtviflan som bryr sig om ingenting i hela verl- den. Men så är icke ni; ni tyckes snarare småaktigt nog- grann i er klädsel, tyckes snarare vara förälskad i er sjelf än i någon annan. Orl. Sköna gosse, ack om jag kunde öfvertyga dig om att jag älskar ! Ros. Öfvertyga mig? Så gerna kunde ni öfvertyga er älskarinna, hvilken också, det svarar jag för, är mera böjd för att låta öfvertyga sig, än för att tillstå att hon är det. Det är en af de punkterna, i hvilka fruntimren gerna be- slå sitt samvete med osanning. Men är det då visst, att det är ni som hänger på träden de der verserna, hvari Rosa- linda så mycket beundras? Or?. Jag bedyrar, unge man, vid Rosalindas hylla hand, att det är jag; j ag är den olycklige. Ros. Men är ni då så kär som edra rim försäkra? Or?. Hvarken rim eller reson kunna uttrycka huru mycket. Ros. Kärleken är intet annat än en galenskap och för- tjenar lika väl mörk arrest och karbas som andra galnin- gar; och skälet hvarför den icke på detta sätt straffas och kureras är det, att sjukdomen är så allmän att de som skulle sköta karbasen äro kära sjelfva. Likväl tror jag mig kunna bota den med ett godt råd. Oni. Har ni nånsin botat någon på det sättet? Ros. Ja e n, och det gick så till. Han skulle inbilla sig, att jag var hans kärleks föremål, hans älskarinna, och byar dag skulle han fjäsa för mig. Jag, som nu är en grillfängare, visade mig orolig, qvinlig, kinkig, trånande, Högmodig, fantastisk, fjollig, obeständig; än i tårar, än i skratt; något af byar passion, men intet i det hela, så som barn och quinnor vanligen äro till kulören: än glad, än ledsen vid honom; än förekommande, än frånstötande; än gnet jag efter honom, än rynkade jag näsan åt honom, så att jag jagade min trogna tillbedjare ifrån ett anfall af 245 
 
 
 
 
 SON NI BEHAGAR. III, 3. 48 kärleksraseri till ett anfall af verkligt raseri, sons bestod deruti att han afsvor verldens buller för att tillbringa sitt lit i en klostervrå. På detta sätt kurerade jag honom, och så vill jag älven åtaga mig att tvätta ert hjerta så rent som ett friskt fårhjerta, så att der icke skall synas en däck af kärlek mera. O•/. Ni skulle icke kunna kurera mig. Ros. Jag skulle kurera er, om ni blott ville kalla mig Rosalinda och komma hvar dag till min koja och fjäsa för mig. Ol. Nå, vid min trofasta kärlek, det skall jag göra ; säg mig byar den är. Ros. Kom, skall jag visa er. Emellertid skall ni säga mig livar ni har ert hem här i skogen. Kom nu. Af allt snitt hjerta, goda gosse. ( b Ros. Nej, ni skall kalla mig Rosalinda. — Kom, syster, (De, gå). låt oss gå. TREDJE SCENEN. Skogen. (PRoBA och AGNES komma. JA cQuEs observerar dem på offstå9 CI) . Se så, skynda dig nu, kära Agnes; jag skall samla ihop getterna åt dig, Agnes. Nå, Agnes? Ar jag bra nu, Agnes? Ar du nöjd med mitt simpla väsende? A gn. Ert väsende? Hå bevars ! Livad är det för ett väsende ? Prob. Jag är här tillsammans med dig och dina getter, liksom den illparigaste af alla poeter — den hedersmannen Ovidins — var tillhopa med Geterna. Jereq. Hvilken illa inqvarterad lärdom ! Sämre än Ju- piter under ett halmtak. Prob. När ens verser icke bli förstådda, och ens goda infall icke mötas af det nyfikna barnet förståndet, det tar mera Bryet af en menniska än en stor räkning i ett litet 246 Prof. 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. III. 3. 49 värdshus. -- Jag ville verkeligen önska, att gudarna hade gjort dig poetisk. Agn. Poetisk! Jag vet icke hvad det är att vara poe- tisk. Ar det någonting beskedligt i ord och gerningar? Ar det någonting lefvande? Ar det sant? Prob. Nej, visst icke; ty den sannaste poesi diktar som mest, och älskare äro mycket begifna på poesi; och hvad de svära på poesi, det kan man säga att de dikta som älskare. A gn. Kan ni då önska, att gudarna måtte ha gjort mig poetisk ? Prob. Det önskar jag visst, ty du svär för mig att du är dygdig; om du nu vore poet, så kunde jag ha något hopp om att du diktade. A gn. Vill ni då icke, att jag skall vara dygdig? Prob. Nej, visst icke, så fram du icke vore bra ful, ty dygd förenad med skönhet, det är som honungs-sås på socker. Jaeq. En sinnrik narr ! Agn. Nå väl, jag är icke skön, och derföre ber jag gudarna ge mig dygd. Prob. Godt; men att kasta bort dygd på en ful och otreflig qvinna, det är som att bjuda läckra rätter på ett orent fat. A gn. Jag är icke otreflig, fastän jag tackar gudarna att jag är ful. Prob. Nå, pris vare himlen för din fulhet ! Otreflighe- ten kan komma sedan. Men det må nu vara hur det vill jag gifter mig med dig, och har i sådan afsigt vidtalt pa- ter Olivarius Antitext ifrån byn här näst intill, och han har lofvat att komma hit här i skogen och viga oss. Jueq. Det der sammanträdet ville jag gerna öfvervara. A gn. Nå, gudarna gifve oss glädje! Prob. Amen! Den som nu vore rädd af sig, kunde lätt studsa tillbaka vid det här försöket, ty här ha vi intet an- nat tempel än skogen och ingen annan församling än horn- boskapen. Men hvad gör det? Friskt mod ! Horn äro för- hatliga, men de äro oundvikliga. Det heter: mången vet 247 
 
 
 
 
 50 SOM NI BEHAGAR. ill, 3. ingen ända på sitt goda: rätt; mången har goda horn och vet ingen ända på dem. Nå, det är hemgiften som man får med sin hustru, ingenting af ens egen tillverkning. Horn? Nå ja! — fattigt folk endast? — Nej, nej! Det ädlaste högdjur har dem likaså ståtliga som uslingen. Bör väl den ogifte derföre prisas lycksalig? Nej; liksom en be- fästad stad är förmer än en by, så är en gift mans panna ärofullare än en ungkarls släta tinningar, och så mycket ett skyddsvärn är bättre än -värnlöshet, så mycket är ett horn dyrbarare än om det saknas. (Pater OLIVARIUS ANTITEXT kommer). Här kommer pater Olivarias. — Välkommen, pater Oli- varias Antitext ! Vill ni expediera oss här under det här trädet, eller ska' vi följa er till ert kapell? Fat. 01. Fins här ingen som kan öfverlemna bruden åt er? Prob. Jag vill icke ha henne till skänks af någon. Pat. 01. Visst måste hon bli öfverlemnad af någon, annars är icke äktenskapet lagligt. AKT Skynda, skynda; jag skall bli giftoman. Prob. God afton, min goda herre hvad ni heter. Hur mår ni, min herre? Välkommen! Tack för sist, vac- kert! Det fägnar mig att se er. Vi har litet smussel för oss här, — min herre. Var så god och sätt hatten på! efacq. Skall ni gifta er, ni brokiga nai r? Prob. Ja. Liksom oxen har sitt ok, hästen sin kapson och falken sin bjellra, så har också menniskan sina begär; och liksom dufvorna kyssas, så vill också äktenskapet snafsa efter. fao'. Och ni, en man af bildning, vill bli vigd under en buske som en tiggare? Gå till kyrkan och skaffa er en dugtig prest, som kan säga er hvad äktenskapet är; den här fogar er bara ihop som ett par golftiljor; endera af er torkar in och kastar sig lös igen, liksom rått virke. Prob. (Afsides). Jag kan icke finna annat än att det , vore bättre att bli kopulerad af den här än af en annan, 248 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. III, 4. 51 han ser verkeligen icke ut att viga folk riktigt ; och om jag icke blir vigd riktigt, så har jag en god förevändning framdeles att ge hustru min på båten. Jacq. Följ mig, min vän, och låt säga dig. Prob. Korn, sköna Agnes, följ med mig; Som hustru, eller annars, jag måste hafva dig. Farväl, pater Olivarius! Icke så här: "0, sota Olivier! 0, raska Olivier! Dn får icke öfverge mig!" Utan så här: Undan! Hva ba? Marsch som jag sa'; Jag vill icke vigas af dig. (JAcQuEs, PROBA och AGNES gå). Rat. 01. Betyder ingenting! Ingen af alla de här fan- ta•tiska skälmarna skall narra mig ifrån mitt enbete. (Går). FJERDE SCENEN. Samma skog. Utanföre en koja. (RosALINDA och CELIA uppträda). Ros. Icke ett ord mer! Jag vill gråta. Gel. Gråt då; men var god och besinna, att tårar icke anstå en karl. Ros. Men har jag icke orsak att gråta? Cel. Så förträfflig orsak som man kan önska sig. Alltså, gråt. Ros. Sjelfva hans hår äro utaf en falsk färg. Cel. Litet brunare än Judas; ja, hans kyssar äro rik- tiga Judas-barn. Ros. Men hans hår är ändå af en rätt vacker färg. Cel. Förträfflig färg; kastanjebrunt har alltid varit din hufvudfärg. 24f 
 
 
 
 
 52 SOM NI BEITA.G sill. III, 4. Ros. Och hans kyssar äro så heliga som en hostfas vidrörande. Cel. Han har köpt sig ett par af Dianas aflagda läp- par. En nunna af vinterns orden kysser icke mera öfver- sinligt. Det är en ordentlig kyskhetens frost i hans kyssar. Ros. Men hvarföre svor han att komma så här dags och kommer icke? (fel. Ja, det fins verkeligen ingen sanning i honom. Ros. Tror dn det? Cel. Åh, icke tror jag just, att han är någon ficktjuf eller någon hästbytare; men hvad hans uppriktighet i kär- lek beträffar, så förekommer han mig likaså ihålig som en upp- och nedvänd bägare, eller en maskstungen nöt. Ros. Icke uppriktig i kärlek? Cel. Åh jo, när han är kär; men det tror jag icke att han är. Ros. Du hörde honom högtidligen bedyra, att han var det. CO. Var är icke är ; och för öfrigt är en älskares ed icke tillförlitligare än en krögares; de besvärja begge falska räkningar. Han är nu din far hertigen följaktig här i skogen. Ros. Jag mötte hertigen i går' och råkade ut för ett strängt förhör af honom. Han frågade mig, af livad här- komst jag var; jag svarade "af lika så god som ni ;" då skrattade han och lät mig gå. Men hvarföre tala om för- äldrar, då det fins en sådan man som Orlando? Gel. Åb, det är en tapper man ! Skrifver tappra ver- ser, talar tappra ord, svär tappra eder och bryter dem tap- pert, kors och tvärs, på sned emot sin älskarinnas hjerta, liksom en klen tornerare som sporrar sin häst blott på ena sidan och bryter sin lans bakvändt. Men allting är tap- pert, när ungdomen sitter i sadeln och dårskapen har tyg- larna. Hvem kommer der? (CORINNUS k09179i20) Mitt herrskap! Ni så ofta efterfrågat Den herde, som sin kärlek klagade COr. . 250 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. III, 5. Och som ni såg hos mig i gräset sitta Och prisa så den stolta otacksamma, Hans ömhets föremål. Cel. Nå, hvad om honom ? Cor. Om ni vill se en Ulligt spelad scen Emellan trogen kärleks bleka skepnad Och stolthetens och hånets röda glöd, Så drag er undan; jag skall föra er Till skådeplatsen. Ros. Dit vi oss bege, Ty kärlek lefver af att kärlek se. Kom, för oss an; det fattas icke mycket Att äfven jag kan spela med i stycket. (De .94). FEMTE SCENEN. En annan trakt af skogen. (SYLVIUS och PHEBE uppträda). ,Sly/c. Ack, söta Phebe, håna mig ej, Phebe ! Säg, att dn mig ej älskar; säg det dock Med mindre bitterhet. Skarprättarn sjelf, Hvars barm af dödens vanda åsyn hårdnat, Ej fäller bilan ned på ödmjuk nacke, Förrän han först ursäktat sig; vill ni Då vara grymmare än han som lefver Och rörs i blod? (ROSALINDA, CELIA och CORINNUS komma på afstånd). Pheb. Jag vill ej bli din bödel; Jag flyr dig för att icke skada dig. Du säger mig, att mina ögon mörda; Rät t artigt verkligen, rätt sannolikt, Att ögon -- dessa svaga, späda ting, Som för atomer sluta fegt sitt stängsel — Följena nämnas mördare, tyranner! Nu ser jag skarpt på dig af allt mitt hjerta, 251 
 
 
 
 
 54 som NI BEHAGAR. in, 5. Nu döde dig mitt öga, om det kan! Nå, låtsa dåna! Fall till marken ned! Kan du det ej, så blygs, o blygs, att ljuga Och påstå att min blick föröfvar mord! Låt se det sår som mina ögon ristat! Om med en knappnål blott du rispar dig, Blir alltid någon liten skråma var; Om du dig stöder mot en kärfve säf, Syns dock en stund ett märke livar i handen; Men mina ögon, som emot dig blixtrat, Ha ingen skada gjort, ej heller fins 1 ögat någon kraft att skada. Phebe, Om nånsin — sådant nånsin kommer nog — Du spörjer kärleks makt från friska kinder, Då svida såren, de osynliga, Af Amors djerfva pil. Tilldess, farväl! Pheb. När denna timme slår, så plåga mig Med ditt begabberi och skona icke; Men intill dess vill jag ej skona dig. Ros. (Framträder). Och hvarför? Svara! Hvilken var er mor, Att med en sådan fröjd ni håna kan Den arma karin? Var ock er skönhet större, — Och större är den ej, det svär jag på, An att den utan ljus kan gå till sängs — Har ni fördenskull rätt att visa er Så öfvermodig och så känslolös? Men hvad är detta? Hvarför ser ni på mig? Jag kan ej finna någonting hos er Utöfver hvad natur'n jemt för till torgs. Jag tror minsann hon äfven mig vill tjusa? 1 n ej, stolta skönhet, hoppas icke det! Ert korphår, edra ögonbryn af kol, Er mjölk-kind, edra svarta perle-ögon Förmå ej mig att bringa er ruin hyllning. — 252 
 
 
 
 
 1011 NI BEHAGAR. HL 5. Ni narr till herde! Hvarför dyrka henne, En qvalmig sunnan pösande af töcken ? Ni, tusen gånger hyggligare karl An hon är flicka ! Narrar, lika er, Det är som proppa denna verlden full Med barn af elakt lynne och af sjelfsvåld. Af er, ej af sin spegel, smickras hon; I er hon ser sig skönare, än något Af hennes anletsdrag kan göra henne. — _Men känn er sjelf, min sköna ; fall på knä, Med fastor tacka himlen för en man, Ty som en vän jag hviskar er i örat: Sälj då ni kan; livar marknad är ej er, Tigg honom, älska honom, hör hans anbud, Tv fulhet fulast är hos kostföraktarn. Tag henne till dig, herde; — nu farväl! Pheb. Ack, hulda gosse, banna så ett år; Långt bättre än hans böner är din vrede. Ros. (A fsides). Han har förälskat sig i hennes fulhet, och hon i min harm. Om det så förhåller sig, skall jag peppra henne med bittra ord lika fort som hon svarar dig med rynkor i pannan. Hvarför ser ni så på mig? Pheb. Allsicke utaf hat till er. Ros. Jag ber er, fatta ingen smak för mig, Ty jag är falskare än drucknas löften; Dessutom tycker jag ej om er alls. Om ni vill veta livar jag har mitt hem, Så är det vid olive-dungen der. — Kom med mig, syster, --- Håll dig tappert, herde ! — Kom, syster. — Litet mildare, herdinna; Ej stolt: ! Om hela verlden såge er, Så blind som han väl ingen vore mer. -- Kom till vår hjord. (ROSALINDA, CELIA och CORINNUS gå). Pheb. Nu, herde, ser jag huru sant det är: "Hvem blef, om ej vid första blicken, kär?" Syr. Min bästa Phebe ! 253 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. III, 5. 7,6 Ack, livad vill du, Sylvins? S'y/c. Min bästa Phebe, ack, beklaga mig! ljheb. Jag är bekymrad för dig, goda Sylvius. Hvarhelst bekymmer är, der är ock hjelp. Ar ni bekymrad för mitt kärleksqval, Gif mig er kärlek; qvalet och bekymret Fördrifvas båda då. Pheb. Du har min kärlek ; du min nästa är. ,Slylv. Jag ville hafva er. Äh, det är snedhet. Pheb. Det var en tid då jag dig hatade; An är det icke så att jag dig älskar, Men efter du så väl orn kärlek talar, Så tål jag nu ditt sällskap, hvilket förr Jag tråkigt fafin. Nu må du tjena mig, Men vänta ingen annan vedergällning An glädjen att få vara mig till tjenst. ,Slyiv. Så helig, så fullkomlig är min kärlek, Och jag i sådan fattigdom på ynnest, Att jag det anser som den högsta skörd Att hemta spridda axen efter honom Som hembär fulla kärlvar. Spill blott stundom Ett drag på munnen; deraf skall jag lefva. Pheb. Dn känner ynglingen, som var här nyss? Ej närmare; men ofta ha vi träffats, Och han har köpt den hydda och den mark, Som gamle Carlot rådde om förut. Pheb. Tro ej jag älskar honom, fast jag frågar; En grälig pojke; — men han talar väl ; — Hvael bryr jag mig om ord? — Men ord ha verkan, :Kär den som talar vinner dem som höra. En hygglig gosse; — icke just så hygglig, Men rätt högfärdig; dock, det kläder honom ; Det blir en hygglig karl. Utseendet Af hela karlen är det bästa; förr An tungan sårar, helar ögat åter. Just icke lång; lång nog för 'illa år; 254 Pheb. 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. IV, 1. 57 Hans ben så der blott ; mellertid rätt vackra ; Det var en småsöt rodnad på hans mun ; En smula mera stark och mogen rodnad Än kindernas ; fullkomligt samma skilnad Som mellan mörkt och högrödt röjdes der. Det gifves flickor, Sylvins, som, om de Så stycktals granskat honom, som jag gjort, Helt nära råkat att förälska sig; J a g hvarken hatar eller älskar honom, Dock har jag större skäl till hat än kärlek. livad hade han för rätt att banna mig? Han kallade mitt hår och ögon svarta Och, nu jag mins det, viste mig förakt ; Jag undrar på att jag ej svarade ; Men, lika godt, jag träffar honom nog. Jag vill ett spefullt bref till honom skrifva, Och du skall bära fram det ; vill dn det? Sylt'. Af hjertat gerna, Phebe. Straxt jag skrifver. Pheb. Jag ämne har i hufvud och i hjerta ; Min sträfva bitterhet skall honom smärta. (De gå) Kom, följ mig, Sylvins. ETERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Samma skog. (ROSALINDA, CELIA och JACQUES uppfrekhO. Jaeq. Hör du, min snälla gosse, låt oss bli närmare bekanta med hvarandra. Ros. Det sägs, att ni är en melankolisk herre. Jacq. Det är jag; jag tycker mer om det än skratta. Ros. De som öfverdrifva ettdera äro afskyvärda men- ni , kor och ge sig till pris åt allt möjligt tadel, värre än drinkare. Jacq. Hå, det är bra att vara trumpen och ingenting saga. 255 
 
 
 
 
 som NI BEHAGAR. 58 IV, 1. Ros. Då är det också bra att vara en stock. Jacq. Jag har hvarken den lärdes melankoli, som är tätfan ; eller musikälskarens, som är fantastisk ; eller hof- mannens, som är högmodig; eller soldatens, som är äregi- rig; eller juristens, som är politisk ; eller damernas, som är kinkig; eller älskarens, som är allt det der sammanlagdt ; utan det är en melankoli efter mitt sinne, tillredd af många simplicia, ett extrakt af mångahanda föremål, och i sjelfva verket är det mina enskilda betraktelser på mina resor, hvilkas oftare öfvervägande invefvar mig i en ganska hu- moristisk vemodighet. Ros. En resande? Nå, ni lär minsann icke ha liten or- sak att vara vemodig. Jag fruktar att ni har sålt er egen jord för att se andras, ty att ha sett mycket och ingenting ha, det är att ha rika ögon och fattiga händer. Jocq. Men jag har vunnit erfarenhet. (ORLANDO komme?). Ros. Och er erfarenhet gör er vemodig. Då ville jag heldre ha en narr som gjorde mig munter, än en erfaren- het som gjorde mig vemodig. Och så att ha rest efter det till! 091. Frid, glädje, sällhet, bästa Rosalinda! Jacq. Nej, himlen vare med er, om ni talar blankvers. (Går). Ros. Farväl, herr resande ! Låt se att ni läspar och kläder er barockt; nedsätter värdet på alla fördelar i ert eget land ; ligger i gräl med edra stjernor, och nästan snä- ser vår Herre för det att han skapat er så och icke annor- lunda; annars tror jag knappt, att ni har simmat i en gon- dol. — Nå, Orlando, kvar har ni varit hela den här tiden ? Ni, en älskare? Spelar ni mig ett sådant spratt en gång till, så kom aldrig mer för mina ögon. Orl. Sköna Rosalinda, det är icke en timma sednare än jag lofvade. Ros. En älskare glömma sina löften en hel timma! Den som delar en minut i tusen delar och blott försum- 256 
 
 
 
 
 SOM NI BEIIA(, XII. IV. 1. 59 mar en enda del af tusendedelen, när det gäller kärlek ; om honom kan man säga, att Cupido klappat honom på axeln, men hjertat är helt, derom är jag säker. Or?. Förlåt mig, älskade Rosalinda. Ros. Ar ni så senfärdig, så kom aldrig för mina ögon; då skulle jag likaså, gerna se att en snigel gjorde mig den Liran. Orl. En snigel? Ros. Ja, en snigel; ty om han också kommer lång- samt, så bär han sitt hus med sig, och det är bättre enke- säte än ni kan ge er hustru. Dessutom för han sitt fram- tida öde med sig. Orl. Och hvad är det ? Ros. Äh, horn: det, hvarför ni så gerna är edra hustrur förbundna; men snigeln är på förhand beväpnad med sin lott af det slaget och förekommer sin hustrus elaka rykte. Orl. Dygden arbetar icke i horn, och min Rosalinda är dygdig. Ros. Och jag är er Rosalinda. Cel. Han behagar kalla dig så ; men han har en Rosa- linda, som ser bättre ut än du. Ros. Kom, fria till mig, fria till mig, ty nu är jag i mitt söndagslynne och kunde tilläfventyrs ge er mitt ja. livad skulle ni säga mig nu, om jag vore er verkliga och riktiga Rosalinda? Orl. Jag skulle kyssa er först, innan jag sade någonting. Ros. Nej, ni gjorde rättast, om ni försökte att säga någonting först; och sedan — om ni komme af er, och icke visste hvad ni skulle säga — kunde ni ta er anledning att kyssa. Goda talare, när de komma af sig, begynna harkla; och när älskare — det himlen afvände — sakna samtals- ämne, så är det det klokaste partiet att kyssa. Orl. Men om man nu blir nekad kyssen? Ros. Då nödsakar hon er att be derom, och då har ni genast talämne. Orl. Hvem skulle väl kunna komma af sig inför sin älskarinna? 257 'VI. 17 
 
 
 
 
 SOM NI BEI). \i“.R. IV, 1. 60 Ros. Det skulle ni, om jag vore er älskarinna; annars skulle jag nödgas anse min dygd för starkare än min fint- lighet. — Men är jag icke er Rosalinda? Or?. Det roar mig att kalla er så, emedan jag gerna vill tala om henne. Ros. Nå viii, i hennes person säger jag: jag ger er korgen. Or?. Då dör jag i egen person. Ros. Nej, för all del, uträtta den saken genom komis- sionär. Den stackars verldeii är redan nära sex tusen år gammal, och under hela den tiden har ännu ingen dött i egen person, viddied af kärlek. Troilus fick sin hjerna ut- slagen af en greki ,,k klubba ; likväl gjorde han hvad han kunde för att dö i förväg, och han är ett utaf kärlekens underverk. Leander, han skulle ha lefvat i många goda år, om också Hem hade gått i kloster, så frami icke en varm midsommarsnatt kommit emellan, ty den goda gossen gick bara ut att bada i Hellesponten, fick krampen och drunknade; och de enfaldige krönikeskrifvarne på den tiden funno, att orsaken var -- Hero af Sestos. Men det är allt- sammans lutter osanning ; menniskor ha dött alltjemt, och maskar ha ätit upp dem, men icke är det kärleken sons vållat det. Oni. Jag skulle icke vilja, att min rätta Rosalinda vore af samma tanke ; tv jag bedyrar, att en enda rynka i hen- nes panna skulle döda mig. Ros. Vid denna hand ! det skulle icke döda en fluga en gång. Men hör på, nu skall jag vara er Rosalinda i en mera medgörlig sinnes-stämning; begär livad ni vill, .jag beviljar er det. Orl. Ros. Älska mig dä, Rosalinda. Ja, det skall jag, Fredagar, Lördagar och alla dagar. Or?. Och vill du hafva mig? Ros. Ja, och tjugo sådana till. Orl. Hvad säger du? Ros. Ar ni icke en god menniska ? Or?. Jag hoppas det. 2:.)3 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. IV, 1. 61 Ros. Nå, kan nian få för mycket af det som är godt ? -- Kom, Celia, du skall vara prost och viga oss. — Gif mig er hand, Orlando. -- Nå, syster ? Onl. V ig oss nu, jag ber. Cel. Jag kan icke orden. Ros. Du skall begynna så här: "Jag frågar dig Or- lando" Gel. Godt ! Jag frågar dig, Orlando de Bois, om du vill hafva denna föreställda Rosalinda till din äkta maka ? Onl. Ja. Ros. Ja, men när? Onl. Bevars, nu genast ; så fort hon hunnit viga oss. Ros. Då måste ni säga: "Jag Orlando de Bois tager dig Rosalinda n u till min äkta hustru." Orl. Jag Orlando de Bois tager dig Rosalinda n u till min äkta hustru. Ros. Jag kunde väl fråga efter edra papper, men lika godt, — Jag Rosalinda tager dig Orlando de Bois nu till min äkta man. Så förekommer flickan presten, och, i san- ning, flickans tankar gå alltid före hennes handlingar. 021. Så är det med alla tankar ; de äro bevingade. Ros. Men säg mig nu, huru länge ni vill behålla henne. sedan hon kommit i ert våld. Onl. En evighet och en dag. Ros. Säg en dag, och utelenma evigheten. Nej, nej, Orlando, karlarna äro April såsom fästmän och December såsom äkta makar ; flickorna äro Maj så länge de äro flic- kor, men himmelen förändrar sig så snart de blifvit hustrur. Jag skall bli mer svartsjuk på dig än en turturdufhane på sin turturdufva ; mer skrik-aktig än en papegoja emot regn ; mer lysten efter nytt än en apa; mer oregerlig i mina be- gärelser än en markatta. Jag skall gråta för ingenting lik- som Diana på vattenkonsten, och det när dn är stämd för munterhet; jag skall skratta som en hyena, och det när du har lust att sofva i fred. Or/. Men skall min Rosalinda göra det? Ros. Ja, vid mitt lif! Hon gör som jag gör. 259 17* — 
 
 
 
 
 62 som NI BEHAGAR. IV, 1. Onl. Ack, men hon är förståndig! Ros. Annars skulle hon icke isa vett att göra det. Ja förståndigare, desto förtretligare. Stänger ni dörrarna för ett fruntimmers vett, så går det ut genom fönstret ; slår ni till fönstret, så kryper det igenom nyckelhålet ; stoppar ni till nyckelhålet, så flyger det ut genom skorstenen med röken. OH. En man som hade en hustru med så mycket vett, han kunde säga: "Vett, kvart skall du taga vägen med min hustru?" Ros. Det stickordet kunde ni spara, tills ni träffar er hustrus vett på vägen till er grannes sängkammare. 09-1. Och hvilket vett skulle kunna vara vettigt nog att ursäkta sådant? Ros. A h, hon säger till exempel, att hon var på vä- gen dit för att söka er. Ni ertappar henne aldrig utan ett svar, med mindre ni ertappar henne utan tunga. Ack, den hustru som icke kan skjuta skulden på sin man då hon begår något fel, låt henne aldrig amma sitt barn sjelf, ty hon uppföder det till ett dumhufvud. OH. Nu lemnar jag dig på två timmar, Rosalinda. Ros. Ack, bästa vän ! I två timmar kan jag icke vara dig förutan. Onl. Jag måste uppvakta hertigen vid middagsbordet. Klockan tu är jag hos dig igen. Ros. Ja ja, gå, gå; jag visste nog, att ni skulle bära er åt så; mina vänner ha varnat mig; det kunde jag just tro. Er hala tunga har fångat mig. — Det är blott en förskjuten, och så — kom, död! Det var ju klockan tu ? Onl. Ja, söta Rosalinda. Ros. På min heder, och på fullt allvar, och så sant jag är en ärlig menniska, och vid alla dessa små eder, som icke äro farliga: om ni bryter ett enda grand af ert löfte, eller kommer en minut efter den bestämda tiden, så skall jag anse er för den mest genomdrifna förbundsbrytare, den trolösaste älskare och den aldra-ovärdigaste till den ni kal- lar er Rosalinda, som kunnat utväljas ibland det stora bandet 260 
 
 
 
 
 So31 NI BEHAGAR. IV, 2. 63 af °redliga menniskor. Derföre, akta er för min dom och håll ert löfte. Orl. Icke mindre samvetsgrant, än om ni vore min verkliga Rosalinda. Farväl ! Ros. Godt, tiden är den gamla domaren, som ransakar alla sådana förbrytare; det skall tiden utvisa. Farväl! (ORLANDO går). Gel. Du har med ditt kärleksprat burit dig mycket illa åt emot vårt kön ; vi måste draga dig rock och byxor öf- eer hufvudet och låta verlden se kvad fogeln gjort i sitt bo. Ros. Ack, kusin, kusin, kusin, min allrasötaste lilla ku- sin ! Om du bara visste på huru många famnars djup jag ligger i kärlekens haf! Men det kan icke ntpejlas; min pas- sion har en outgrundelig botten, liksom portugisiska viken. Gel. Säg snarare, att den är bottenlös; ju mer passion du öser uti, ju mer rinner det ut igen. Ros. Nej, må den der elaka Venus-bastarden, som blef alstrad af svärmeri, aflad af griller och född af dårskap ; den der blinda tjufpojken, som dårar hvarje dödligs öga, emedan han sjelf inga har — må han döma huru djupt jag sjunkit i kärlek. -- Jag skall säga dig, Allena, jag kan icke mera umbära Orlandos åsyn. Jag skall gå och söka mig litet skugga, der jag kan sucka till dess han kommer tillbaka. (De gå). Gel. Jag går och lägger mig att sofva. ANDRA SCENEN. En annan trakt af skogen. (JAcQuEs och hertigens hofinan uppträda jagtl;lädda ). Jacq. Hvem fällde hjorten? Hof m. Jag, herre. Jacq. Låt oss presentera honom för hertigen som en romersk eröfrare; det skulle passa sig rätt bra att sätta hjorthornen på hans hufvud i stället för segerkrans. Har ni ingenting att sjunga för tillfället, jägare? 2 Hofas. Å h jo, herre. 261 
 
 
 
 
 som /s. f. BEHAGAR. 64 IV. 3. Jacq. Sjung då; lika godt om ni håller ton, bara det blir något skrål utaf. Sång. Den 1. Den 2. Den 1. A lla. Den 1. A lla. Den hjorten fällt, hvad är hans lott? Båd' lind och horn till lön han fått. Sjung honom hem: Fast horn dn bär, så blif ej flat; Förr 'ri dll blef född, var det sirat. Fast horn du bär, så blif ej flat; Förr'n dn blef född, var det sirat. Din farfars farfar bar det, Och likså bar din far det. Ett horn, ett horn, ett horn så stort Är icke blott för roskull gjordt. (De gå). TREDJE SCENEN. En annan trakt af skogen. (ROSALINDA och CELLS. hon o m). Ros. Hvad säger du nu? Är icke klockan öfver tu? Och ingen Orlando här! Gel. Jag ansvarar för att han med rent hjerna och för- bryllad hjerna har tagit sin båge och sina pilar och gått sin väg — för att sofva. Se, liven kommer der? (SY -137ms kommer) . Till er mitt budskap lyder, sköna yngling; — Min goda Phebe bad mig lemna detta. ,`•,y1t, . (A flemnar ett bref). Jag vet ej innehållet, men jag slutar Af hennes mörka blick och vreda miner, Då hon det skref, att livad som står deri Lär vara mycket skarpt. Förlåt mig, herre, Ty sådant rår ej sändebudet för. Ros. Vid detta papper sjelfva tålamodet Ursinnigt kunde bli och böja gräl. 262 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. IV, 65 3. Om slikt man tål, så tål man allt: hon säger, Att jag är ful, har intet lefnads-vett, .Ar full af högfärd, att hon mig ej älskar, Om ock en karl så rar som Phoenix vore. För tusan! Hennes kärlek är ju ej Den hare, som jag går och jagar efter. Hvi skrifva så till mig? Nej hör du, herde, Det här lär du väl sjelf ha hittat på. Syls'. Nej, tro mig, jag ej känner innehållet; Hon har med egen vacker hand det skrifvit. Ros. Se så, ni är en narr, Och kärlek bragt er till det yttersta. Jag såg ju hennes hand ; den är af läder, En sandstensfärgad hand; jag trodde riktigt Hon hade ett par klippingshandskar Och det var händerna, — kökspigehänder ; Men det gör ingenting; jag påstår blott, Att aldrig h on har spunnit hop det här; Det har en karl satt hop och skrifvit äfven. Sylv. Tro mig, det är af henne. Ros. Pompös är stil'n, en stil att mana ut med, Så grym och blodig. Ha, hon trotsar mig, Som Turken christenheten! Qvinnans hjerna Ar alltför vek för slika jettefraser, Slik negerqvickhet, mera svart till verkan An den ser ut till. -- Vill du höra brefvet? Sylv. Om er behagar; brefvet ej jag hört, Men allt för mycket blott af Phebes grymhet. Ros. Hon mig för-phebar: hör tyrannen bara! (Läser). "Du, en gud med herdenamn, Hvars förtrollning flickan dånat," — Är det möjligt att en qvinna kan smäda så? Sylt. Det kallar ni att smäda? "Säg hvi du i lånad hamn Ros. Har ett qvinligt hjerta sårat?" Har ni väl nånsin hört ett sådant spe? 263 
 
 
 
 
 66 So3.1 NI BEHAGAR. IV, 3. 'Malmer fäst på mig sitt öga, Deras blick mig sårat föga. Liksom jag vore ett vilddjur ! 'Om en blick af djupt förakt På mitt bjerta haft den makt Att i kärleks band det slå, Hvad bör mildhet ej förmå? Om mig onda ord förföra, Hvad skall då ett goda ej göra? Han som detta till dig bär Icke vet att jag är kar ; 1 hans hand mitt bref besvara; Om ditt hjerta tar emot Hvad jag nedlagt för din fot, Mig och allt livad jag kan vara, Eller att du det ej gör, Ty då vet jag att jag dör.' Sy/c. Det kallar ni att smäda? Stackars herde! 'el. Ros. Beklagar du honom.? Nej, han förtjenar icke be- klagas. — Och du kan älska en sådan vinna? Hvad ? Göra dig till ett instrument att spela falska toner på? Odrägligt! Gå nu tillbaka — ty jag ser, att kärleken har gjort dig till ett tålmodigt kräk och säg henne detta: att om hon älskar mig, så ålägger jag henne att älska dig; vill hon icke det, så vill jag icke ha något med henne att beställa, så- framt icke du beder för henne. --- Om du älskar upprik- tigt, så marsch! — och icke ett ord mer, ty här kommer mer folk. (SYLMUS går. OLIVIER, kOMMer). Olie. God morgon, vackra barn ; jag ber er, säg Hvar uti denna skog en hydda, står Omgärdad rundtomkring u. taf oliver? Cel. 1 \rester härifrån, i nästa dal, En rad af pilträd längs åt bäckens sorl — Ni lemonar den åt höger — för e r dit 2G4 
 
 
 
 
 SOM NI BEI -110 AR. IV, 3. 67 Vid denna tid dock huset sjelf sig vaktar, Der fins ej någon hemma. 0//e. Om ögat nånsin lära kan af tungan, Jag borde på beskrifning känna er; En sådan drägt och ålder: "gossen blond, Af qvinlig fägring, förekommer er Liksom en mognad syster; flickan, småväxt, Är mer brunett än hennes broder." Är ni Ej ägare till hyddan som jag söker? Cel. Det är ej skryt att svara ja på frågan. 0/iv. Orlando helur er och sänder honom, Som han sin Rosalinda plägar kalla, Sin blodbestänkta näsduk. Är det ni? Ros. Ja, det är jag; men livad betyder detta? Olie. En sak som gör mig skam, om ni vill höra Med hvem ni talar, byar och huru klädet Blef blodbestänkt. Jag ber er, säg oss det. ( Oliv. Då nyss Orlando hade skiljts från er, Han gaf ett löfte att han skulle komma Om tvenne timmar. Genom skogen skred han ldislande sin bitterljufva kärlek. livad hände? Han åt sidan blickade, Och se livad svn! I skuggan af en ek, Hvars grenar tiden hade rnossbeklädt, Hvars topp var kal af ålderdomens torka, En tran-höljd man beväxt med yfvigt hår På ryggen låg och sof; ikring hans hals En grön och gyldne orm sig slingrat fast Och smög sig med sitt eldigt grymma hufvud Emot hans öppna mun ; men snodde plötsligt, Då han Orlando varseblef, sig lös Och gled i sicksack undan i en buske. Men i dess skugga en lejinna låg Med torra spenar, hufvudet mot marken, På lur som katten för att vänta blott Tilldess den sofvande sig rörde, ty 265 
 
 
 
 
 68 IV, 3. SOM NI BEHAGAR. Det är det djurets konungsliga lynne Att ej slå ned på kvad som synes liflöst. Orlando, som det såg, gick fram till mannen Och fann sin bror, hans älsta bror det var. Cel. Ack, Jag honom hört om denna brodren tala Som om den aldra-onaturligaste Bland dödlige. 0/iv. Han hade rätt deri, Jag vet rätt väl att han var onaturlig. Ros. Men till Orlando ! — Lemnade han brodern Till rof åt den uthungrade lejinnan ? 0/i v. Två gånger vände han sig bort och tänkte Att göra så ; men mildhet, ädlare An hämden alltid, och naturens makt, Mer stark än frestelsen, gaf honom in Att strida mot lejinnan, hvilken föll I blinken för hans hand; af bullret då Jag väcktes upp utur min onda sömn. Cel. Ar ni hans bror? Ros. Och var det er han frälste? Cel. Och var det ni som efterstod hans lif? Mr. Jag var, jag är det ej; jag blygs ej mer Att säga hvem jag varit, när min bättring Så ljuf mig synes se'n jag är förändrad. Ros. An blodet på hans näsduk? Oliv. Strax på stund! — När mellan oss från böljan och till slut Berättelserna badat mildi i tårar Om hur jag irrat hit till dessa öknar, Med mera, förde han mig bort till fursten, Som skänkte mig förfriskning och beklädnad Och mig förtrodde åt min broders kärlek ; Han strax mig förde till sin grotta, der Han klädde af sig; och så här på armen Lejinnan undanslitit litet kött, Som blödt alltjemt: nu föll han i en svimning . 266 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. IV, 3. 69 Och ropte Rosalinda då han föll. Jag väckte honom upp, förband hans sår; En stund derefter, då han fann sig styrkt, Han sände hit mig, främling som jag är, Att göra er hans ursäkt att han brutit Sitt löfte, samt att lemna denna näsduk, Som färgats i hans blod, åt unga herden Den han på skämt sin Rosalinda kallar. Cel. Hvad är det? Ganymed, min Ganymed! (ROSALINDA SVM2922(299. 0122:. Hin ! Många svimma när de skåda blod. Cel. Det här är mer ! — Kusin! --Min Ganymed! Oliv. Åh se, han qvicknar ! Blott jag vore hemma! Ros. Cel. Vi skola följa hem dig; — Jag ber er, hjeip mig till att leda honom. 0/iv. Var rask, min gosse ! — Ar ni karl? Ni saknar Ett manligt hjerta. Ros. Jag tillstår, att jag saknar det. Ack, min herre, det här måtte kunna kallas att förställa sig med besked! Jag ber er, säg er bror huru väl jag kan förställa mig. — Hej, hoppsan! 0/iv. Det här var ingen förställning; er blekhet afläg- ger ett allt för giltigt vittnesbörd på att det var allvar. Ros. Jag bara låtsade så, jag försäkrar er det. 0/ie. Nå, fatta mod och låtsa nu vara karl. Ros. Det gör jag; men med rätta borde jag blifvit fruntimmer. Cel. Kom, du blir allt blekare och blekare; låt oss gå hem. Följ oss, bästa herre. Oliv. Det vill jag, jag måste ha besked Om ni min bror ursäktar, Rosalinda. Ros. Jag skall hitta på någonting; men, jag ber er, tala om för honom huru väl jag kan förställa mig. — Kom och följ oss. (De gå). 267 
 
 
 
 
 70 V, 1. SOM NI BEHAG XII- FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Samma skog. (PROBA och AGNES koyr ma). Prob. Har ingen fara, det blir nog tid till det; tåla dig, min goda Agnes. A gn. Preston var minsann rätt bra, trots allt hvad den der gamla herrn pratade. Prob. Åh, en usel pater Olivarias, Agnes, en eländig textvrängare! Men, Agnes, det är en gosse här i skogen, som gör anspråk på dig. Agn. Ja, jag vet nog hvem det är; men han har icke det ringaste med mig att beställa. Här kommer den ni menar. (VILNELNI kommer). Prob. Det är mig en riktig vederqvickelse att få se en sådan tölp. Vi som ha ett godt förstånd, vi ha, min själ, mycket att svara för. Vi måste ha vårt spel, vi ä' icke i stånd att låta bli. V ilh. God afton, Agnes. A pa. God afton, Vilhelm. V ilh. God afton, herre. Prob. God afton, kära vän. Hatten på hufvudet, hat- ten på hufvudet, nå hatten på hufvudet, säger jag! Hur gammal är ni, min vän? Vilh. Fem och tjugo, herre. Prob. En stadgad ålder. Och dn heter Vilhelm? V ill/. Vilhelm, herre. Prob. Ett vackert namn. Och är född här i skogen? Vilh. Ja, gudskelof, herre. _P•ob. "Gudskelof," — ett bra svar. Ar du rik? Vi /h. Åh ja, så der, herre. Prob. "Så der," det är bra, rätt bra, rätt utmärkt bra: — men ändå är det inte alldeles riktigt, det är bara så der. Är dn förståndig? 1777,4. Ja, herre; jag har ett litet nätt förstånd. 268 
 
 
 
 
 SOM Ni BEHAGAR. V, 1. 71 Prob. Hå, du talar bra. Nu kommer jag ihåg ett ord- språk: "En dåre menar sig vis vara, men en vis man vet att han är en dåre." När den hedniska filosofen ville äta en viridrufva, så öppnade han munnen i detsamma han skulle stoppa den i munnen; dermed betecknade han, att vindrufvor voro gjorda för att ätas och läpparna för att öppnas. — Du håller af den här flickan? V ak. Det gör jag, herre. Prob. Gif mig din hand. Ar du lärd? V ill,. Nej, herre. Prob. Så lär då detta af mig: att hafva är att hafva ; ty det är en figur i retoriken, att när man häller våtvaror ur en bägare i ett glas, så blir den ena tom och det an- dra fullt; ty alla våra författare komma öfverens om att ipse är han; nu är du icke iipse, ty jag är han. ill,. Hvad för en han, herre? Prob. Jo den han, herre, som skall gifta sig med denna flickan. Alltså, du tölp, uppgif — hvilket på hvardags- språket heter 1 e ni n a — gemenskapen -- hvilket på bond- ska heter funderingen — med denna qvinsperson — som i allmänna Iefvernet heter flick a, hvilket sammanlagdt be- tyder : uppgif gemenskapen med denna qvinsperson, eller, tölp, du är förlorad ; eller, för att vara tydligare, dör; väl till förståendes, jag mördar dig, kaputtar dig, förvandlar ditt lif till död, din frihet till slafveri. Jag skall traktera dig Med gift, käpp eller stål; jag skall bugta med dig i krmnbugter, jag skall tillintetgöra dig med politik; jag skall mörda dig på etthundrafemtio fasoner: derföre, bäfva och fly ! A gn. Gör det, kära Vilhelm. Vilh. Gud låte er bli slug, herre! (Går). (CORINNITS kommer) Co•. Herrskapet söker er. Skynda, skynda! Prob. Spring, Agnes, spring, Agnes; — jag koeliter efter, jag kommer efter. (De gå) 269 
 
 
 
 
 72 SOM NI BEHAGAR. V, 2. ANDRA SCENEN. Sammastädes. (ORLANDO Och OLIVIER uppträda). Onl. Är det möjligt, att ni efter en så obetydlig be- kantskap fattat tycke för henne ? Knappt såg ni henne, förrän ni älskade henne ; knappt älskade ni, förrän ni förklarade er ; knappt förklarade ni er, förrän ni fick ja. Och ni står fast vid ert beslut? Oliv. Gör er inga betänkligheter, hvarken i anseende till den stora brådskan, hennes fattigdom, vår ringa bekant- skap, min hastiga förklaring eller hennes hastiga samtycke ; utan säg med mig, att jag älskar Allena ; säg med henne, att hon älskar mig; kom öfverens med oss båda, att vi äro skapade för hvarandra. Det skall bli till er fördel, ty min fars hus och alla gamla Rolands inkomster öfverlåter jag åt er för att sjelf lefva och dö här som en herde. (ROSALINDA Onl. h»? Mer). Ni har mitt samtycke. Fira i morgon ert bröl- lop; jag skall bjuda hertigen och alla hans muntra följe- slagare. Gå och bered Aliena derpå, ty se här kommer min Rosalinda. Ros. God dag, min bror ! 0/iv. God dag, min sköna syster ! Ros. Ack, min kära Orlando, så det smärtar mig att se dig bära ditt hjerta i band. Or/. Det är min arm. Ros. Jag tänkte, att ditt hjerta blifvit såradt af ett lejons klor. Såradt är det, men af en flickas ögon. Ros. Har er bror talat om för er huru skickligt jag dånade, då jag såg er näsduk ? Ja, och större underverk än det. Ros. A h, jag vet hvar ni är hemma. -- Ja, det är sant, aldrig gick någonting så fermt, om icke en batalj mellan två baggar, och etesars thrasoniska skryt: "jag korn, 270 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. V, 2. 73 såg och vann." Er bror och min syster hade icke träffats, förrän de sågo; icke sett, förrän de älskade ; icke älskat, förrän de suckade; icke suckat, förrän de frågade hvarann om orsaken; icke fått veta orsaken, förrän de sökte bote- medlet: och af dessa steg ha de gjort en trappa till äkta ståndet, som de hastigt måste gå uppföre, annars bli de för hastiga dessförinnan. De äro i ett ordentligt kärleksraseri, och de måste tillsamman; påkar kunna icke skilja dem åt. Or?. De fira i morgon sitt bröllop, och jag skall bjuda hertigen dit. Men huru bittert är det icke att endast få se lycksaligheten med annor mans ögon ! Så mycket mera skall jag då vara på svårmodighetens höjd, ju lyckligare jag måste skatta min bror för det att han nått målet för sina önsk- ningar. Ros. Hur då? Kan icke jag i morgon vara er i Rosa- lindas ställe? Or?. Jag kan icke längre lefva af inbillning. Ros. Då vill icke heller jag längre plåga er med få- fängt tal. Vet då, — ty nu talar jag icke utan betydelse — att jag vet att ni är en ädling som det är mycket godt uti ; jag säger icke detta, för det att ni skall fatta någon hög tanke om mitt vetande, eftersom jag säger att jag vet; ej heller eftersträfvar jag en högre aktning, än som kan be- reda mig någorlunda förtroende för ert eget bästas skull, och icke för min berömmelses. Tro då, om ni behagar, att jag förmår åstadkomma underbara ting. Jag har sedan tre års ålder varit bekant med en svartkonstnär af den djupaste insigt i sin vetenskap, utan att likväl vara fördömlig. Om ni älskar Rosalinda så af innersta hjerta som edra åtbörder utskrika, så skall ni fira ert bröllop med henne på samma gång som er bror förenas med Aliena. Jag vet i hvilken brydsam belägenhet hon befinner sig, och det är mig icke omöjligt, ifall ni ingenting har deremot, att i morgon ställa henne fram för edra ögon i rnensklig verklighet och utan minsta fara. Orl. Talar du på nyktert allvar ? Ros. Det gör jag, vid mitt lif, hvilket jag aktar ganska 271 
 
 
 
 
 74 SOM NI BEHAG Ut. V. 2. högt, ehuru jag erkänner att jag förstår svartkonst. Der före gör er i ordning på bästa sätt, och bjud ihop edra vänner; ty, om ni vill, firar ni ert bröllop i morgon, och det med Rosalinda, — om ni vill. (SYLVILLS och PITEBE komma). Se, der kommer en flicka, som älskar mig, och en gosse, som älskar henne. Pheå. Ni gjort mig ganska mycken orätt, yngling, Att visa brefvet som jag skref er till. Ros. Det rör mig icke; det mitt uppsåt är Att visa er mitt hat och mitt förakt; En trogen herde följer edra steg; Se honom, älska honom ; han er tillber„ Pheb. Lär honom, herde, livad det är att älska. Sylv. Att vara idel suckar, idel tårar, Som jag för Phebe. Pheå. Och jag för Ganymed. Orl. Och jag för Rosalinda. Ros. Och jag för ingen qvinna. Syle. Att vara idel trohet, idel ömhet, Som jag för Phebe. Pheb. Och jag för Ganymed. Onl. Och jag för Rosalinda. Ros. Och jag för ingen qvinna. Sylv. Att vara idel, idel svärmeri, Passion och önskningar från topp till tå ; Pur dyrkan, lydnad, undergifvenhet, Pur ödmjukhet, otålig tålighet, Pur renhet, saktmod och ståndaktighet. Som jag för Phebe. Pheå. Och jag för Ganymed. Orl. Och jag för Rosalinda. Ros. Och jag för ingen vinna. RosA LIxDA ). Om så det är, hvi smädar Pheb. dn min kärlek? 80'. (Till PIIEBE). Om så det är, hvi smädar du min kärlek? 272 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. V, 3. 75 (»1. Om så det är, hvi smädar du min kärlek? Ros. Till hvem var det: "hvi smädar du min kärlek?" (kl. Till den som ej är här och ej mig hör. Ros. Jag ber er, icke mer om den saken ; det är som när vargarna tjuta emot månen. — SyLvms). Jag skall hjelpa er, om jag kan. — (Till PHEBE). Jag skulle älska er, om jag kunde. — I morgon träffas vi allesam- man. — (Till PHEBE). Jag skall hålla mitt bröllop med er, oni jag nånsin håller mitt bröllop med någon flicka, och jag skall hålla mitt bröllop i morgon. — (Till OR- LANDO). Jag skall tillfredsställa er, om jag nånsin tillfreds- ställt någon, och ni skall i morgon fira ert bröllop. — (Till SYLvfus). Jag skall göra er nöjd, oni det ni önskar gör er nöjd, och ni skall i morgon fira ert bröllop. — (Till OR- LANDO). Så visst ni älskar Rosalinda, infinn er. — (Till SYLMUS). Så visst ni älskar Phebe, infinn er. — Och så visst jag ingen qvinna älskar, skall jag infinna mig. — Och så farväl ! Jag har gifvit er mina föreskrifter. Sylv. Jag uteblifver ej, så framt jag lefver. Pheb. Ej heller jag. (De fö l Ej heller jag. TREDJE SCENEN. Sammastädes. (PROBA och AGNES 1:09)22)1a). Prob. 1 morgon är den glada dagen, Agnes; i morgon hålla vi vårt bröllop. A gn. Det längtar jag efter af allt snitt hjerta, och jag hoppas att det är ingen obeskedlig längtan, att längta ef- ter att få bli gift som alla andra här i verlden. Här kom- ma två af den landsflyktiga hertigens pager). (Två pager komma). 1 Pag. VI. 18 Lyckligt möt e , min goda herre ! 273 
 
 
 
 
 76 SOM NI BEHAGAR. V, 3. Prob. Ja, min själ, ett rätt lyckligt möte! Kom, sitt ner och sjung en visa. 2 Pag. Det ska' vi göra. Sätt er emellan oss. 1 Pag. Ska' vi dra till helt oförfäradt utan att harkla, spotta eller klaga öfver heshet, det vanliga företalet till en dålig röst. 2 Pag. Ja visst, ja visst; och båda i en ton, som två tattarkärngar på en häst. Sång. En ungersven med kärestan sin Med ett hej och ett ho och ett hej lolilo Sig gångar uti en kornåker in En vårqväll blid, den ljufliga giljetid Då foglarna slå tirliritt i det blå ; Ljuft är det att älska då. Bland gungande ax vid grönskande led Med ett hej och ett ho och ett hej lolilo Der lade de unga tu sig ned En vårqväll blid, den ljufliga giljetid Då foglarna slå tirliritt i det blå; Ljuft är det att älska då. Der sjunger den ungersven och hans vif Med ett hej och ett bo och ett hej lolilo "Ett blomster som vissnar är vårt lif" En vårqväll blid, den ljufliga giljetid Då foglarna slå tirliritt i det blå; Ljuft är det att älska då. Och derför man nyttje hvar stund med id Med ett hej och ett ho och ett hej lolilo, Ty kärleken är vår blomningstid En vårqväll blid, den ljufliga giljetid Då foglarna slå tirliritt i det blå; Ljuft är det att älska då. Prob. Sannerligen, mina ung« herrar, fastän den visan 274 
 
 
 
 
 SON Ni BEHAGAR. V, 4. 77 icke säger mycket, så var dock sången ojemförligt omelo- disk. 1 Pag. Ni bedrar er, min herre ; vi höllo takt, vi för- lorade icke tempo. _Prob. På min heder, jo ; jag anser det för förloradt tempo, att förlora sin tid på att höra någonting så rasande. Gud vare med er och förläne er bättre röst en annan gång ! — Kom, Agnes. (A lla gå). FJERDE SCENEN. En annan trakt af skogen. (Hertigen, AMIENS, JACQUES, ORLANDO, OLIVIER, LIA uppträda). och CE- Hert. Och du, Orlando, tror, att denna, gosse Kan göra allt hvad han har lofvat dig ? Orl. Jag stundom tror och stundom icke tror, Lik den sons fruktar hoppas då han fruktar. (ROSALINDA, SYLVIUS Ros. och PHEBE Tomma). Blott tålamod, tills vårt fördrag är uppgjordt. (Till hertigen). Jag skaffar Rosalinda, och ni lofvar Att öfverlemna henne åt Orlando? Hert. Ja, gåfve jag än kungariken med. Ros. (Till ORLANDO. Ni tar då Rosalinda, om hon kommer? Orl. Ja, om än alla rikens kung jag vore. Ros. (Till PHEBE). Om jag det vill, med mig ni hål- ler bröllop? Pheb. Ja, skulle jag än dö i nästa stund. Ros. Men om ni vägrar hålla det med mig. Så ger ni er åt denna trogna herde? Pheb. Ja, det är sagdt. Ros. (Till SYLVIUS). Och ni är nöjd med Phebe, om hon vill ? 18* 275 
 
 
 
 
 Son 78 NI BEHAGAR. V, 4. Sylt.. Om också hon och döden vore ett. Ros. Jag lofvat ställa detta allt i ordning; Håll ord, o hertig, att ge bort er dotter : — Håll ord, Orlando, att ta mot hans dotter — Håll ord, o Phebe; bröllop håll med mig, Men om ni vägrar det, gif denne ja; — Håll ord, o Sylvius, att behålla henne, Om mig hon ej vill ha; — och nu jag går Att häfva alla, dessa tvifvelsmål. (ROSALINDA och CELIA Hert. Då jag den gossen skådar, mins jag Ulligt En del utaf min dotters anletsdrag. Or/. Den första gången som jag honom såg Jag trodde att han var er dotters bror; Men, gode hertig, han är infödd här denna skog och kunskap fått i mången Förtviflad vetenskap utaf en onkel, Den han beskrifvit som en kunnig trollkarl I dessa skogars mörker undangömd. (PRoBA och AGNES bY nanc0. Jacq. Här förestår säkert en ny syndaflod, och de här paren ämna sig visst in i arken. Här kommer ett par rätt sällsamma djur, som på alla tungomål heta narrar. J?rob. Hetsa och salutera åt er alla! facq. Goda prins, bed honom vara välkommen. Det är den brokiga själen, som jag så ofta träffat här i skogen. Han svär på att han varit hofman. .Prob. Den som tviflar på det, han må sätta mig pit prof. Jag har dansat min menuett, jag har smickrat min donna, jag har varit politisk emot mina vänner och pole- rad emot mina öfiender ; jag har ruinerat tre skräddare, jag har haft fyra dueller på halsen och höll nära på att slå , - i den ena. ,Tacq. Hur blef det bilagdt? Proh. Jo. vi inställde oss och funno att grälet stod sjunde punkten. .276 
 
 
 
 
 SON INI BEHAGAR. V, 4. 79 Jueq. livad ? Sjunde punkten ? Hvad tycks om den kar- len, nådig herre ! Hert. Jag tycker rätt bra om honom. Prob. Tack för det, herre ! Jag önskar er detsamma. :lag tränger mig in här, herre, ibland de landtliga paren för att svärja och försvärja mig, alltsom äktenskapet bin- der och kött och blod bryter. — En fattig mö, herre, ser illa ut, men min är hon; ett stackars infall utaf mig, her- re, att ta hvad ingen ann' vill ha. Rik dygd, herre, bor som en girigbuk i ett fattigt hus, liksom en perla i en otäck ostra. Hert. Han är minsann rätt (-Fick och sinnrik. Prob. Allt efter en narrs tillgångar under ett så ljuft feber-anfall. A req. Men den sjunde punkten' Hur fann ni affären på ten sjunde punkten ? Prob. Jo, det var en lögn i sjunde graden baklänge , . — Rakare i lifvet, Agnes ! — Som till exempel så här, herre. Det var en viss man vid hofvet ; jag kunde icke fordra snitten på hans skägg; han lät säga mig, att om jag icke tyckte att, hans skägg var väl klippt, så vore han af helt annan tanke ; det kallar man h ö fl i g återför vi s- n i n g. När nu jag lät helga honom tillbaka att det icke var väl klippt, så hetsade han mig igen att han klippte sitt skägg efter sin egen smak ; det kallar man beskedlig p i k. Om jag nu påstode ännu en gång att det var illa klippt, och han svarade att det förstod jag icke ; det kal- lar man g r o ft s v a r. Skedde det än en gång, och han svarade att det icke var sant ; det kallar man rask t il 1- r ä t t a v isnin g. Skedde det än en gång, och han svarade att jag ljuger ; det kallar man handgriplig k on tr a- skymf: dernäst kommer villkorlig lögn, och så ren lögn. Jacq. Och huru ofta sade ni, att hans skägg icke var väl klippt? Prob. Jag vågade icke gå längre än till villko rl i g 277 
 
 
 
 
 SON NI BEHAGAR. V, 4. 80 lögn, icke heller tordes han skylla mig för ren lögn och så mätte vi våra värjor och gick vår väg. Jacq. Kan ni nu om igen uppräkna lögnens grader? 'rob. Ah herre, vi duellera på prent, efter bok, lika- som ni har böcker för goda seder. Jag skall räkna upp graderna för er. Första: höflig återförvisning; andra, be- skedlig pik ; tredje, groft svar; fjerde, rask tillrättavisning; femte, handgriplig kontra-skymf; sjette, lögnen med villkor; sjunde, rena lögnen. Från allt detta kan ni reda er, utom ifrån rena lögnen, och till och med ifrån den med ett om. Jag mins en gång, då sju fredsdomare icke kunde förlika ett gräl; men när parterna träffades, hittade den ena af dem på ett om; till exempel: "om ni sade så, då sade jag så," och de togo hvarann i hand och drucko brorskål. Det der om är den rätta fredsstiftaren ; det är en ogemen kraft i det der om. .Jäeq. Ar det icke en rar gosse, nådig herre? Han för- står allting så väl, och är ändå bara en narr. Hert. Han begagnar sin narrkåpa, som en fogeljägare sin målade häst; han gömmer sig bakom den och skjuter. (HYMEN, ROSALINDA i fruntimmersdrägt, .samt CELIA upp- träda; högtidlig musik). Hy ni e91 . (ÅS:Miller). Sig himlens englar gläda, När jordens väsen träda 1 ljuf förening. Tag, prins, af Hymens händer Ditt barn, som himlen sänder 1 helig mening. Slut henne i den ynglings arm, Hvars hjerta bor i hennes barm. Ros. (Till hertigen). Jag lemnar mig åt er, ty er jag är. — (Till ORLANDO). Jag lemnar mig åt er, ty er jag är. Hert. Om synen säger sant, är dn min dotter. Gni. Om synen säger sant, min Rosalinda. 278 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. V, 4. 81 Pheb. Om synen ej bedrar, Jag mig bedragit har. Ros. (Till hertigen). Jag äger ingen far, om icke er. (Till ORLANDO). Jag äger ingen man, om icke er. (Till PHEBE). Jag äktar ingen vinna, om ej er. Hymen. Håll! Jag skall tviflet ända Och bladet snart sig vända, Jag är en konstig man. Nu åtta, hand i hand, Här knyta Hymens band, Om sanningen är sann. (Till ORLANDO och ROSALINDA). Er blott skiljer dödens smärta, (Till OLIVIER och CELIA). Ni och ni är nu ett lijerta. PHEBE). Han måste nu er ynnest vinna, Om ej ni älska vill en qvinna. (Till PROBA och AGNES). Ni ä' trogna kvar sin skatt, Liksom mörkret mot sin natt. — Bröllopssången sjunga vi ; Fråga nu hvarandra ni, På det att er förundran må sig ända Och ni förstå hur detta kunnat hända. Sång. Hvart äktenskap gör Juno glad; Ett jordiskt paradis! Befolkar Hymen ej kvar stad? Jo, Hymen vare pris! Ja, pris och ära! s.jung, var glad, Ty Hymen styr båd' land och stad. Hert. (Till CELIA). Välkommen, Celia, till mitt Nerta här ! Ej mindre än min dotter du mig är. 279 
 
 
 
 
 82 SOM NI BEHAGAR. V, 4. Mei). (Till SYLvfus). Jag bryter ej mitt ord, nu är du min ; Din ömhet nödgar mig att blifva din. (JACQUES DE Bois uppträde)). J. (le B. Förunna mig att säga några ord: Jag är den gamla Rolands andra son Och bär till denna ädla krets ett budskap. — Då hertig Fredrik fann, att hvarje dag Till denna skogstrakt män af värde flydde, Drog han en krigsmakt hop, som ryckte ut, Af honom anförd, för att gripa här Hans broder samt åt svärdet honom offra. Till gränsorna af denna skog han kom ; En gammal helig man der mötte honom, Omvände honom genom fromma samtal Från detta fälttåg och från hela verlden ; Sin krona lerrenar han sin bror igen Och alla landsförvista deras gods. För min sannfärdighet jag med mitt lif I borgen går. Välkommen, unge man ! Hert. Dtt skattar rikt till dina bröders bröllop: Fråndömda gods åt en och åt den andra Ett vidsträckt land, ett mäktigt hertigdöme. Men först i denna skog vi böra sluta Hvad väl begyntes och hvad väl bereddes ; Se'n skall en livar af denna glada flock Som onda dar och nätter med oss delat Få ut sin andel i vår nya välgång, Alltsom förtjenst och börd berättiga. Emellertid — bort med den nya prakten Och till vår muntra, landtlighet tillbaka! Stäm upp musik ! Ni brudgumar och brudar, I dansen svingen edra glada skrudar A eq. Ett ord, min herre! Om jag hörde rätt, 280 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. V, 4. 83 Har hertigen en andlig lefnad valt Och låter havets prakt och gamman fara ? J. de B. Det gör han. Jacq. Det gör ock j a g; af dessa ny-omvända Man inycket har att höra och att lära. — (Till hertigen). Jag åt er nya lycka nu er lemnar ; Ert tålamod, er dygd ha den förtjenat ; (Till ORLANDO). Er åt en kärlek, all er trohet värd ; — (Till OLIVIER). Er åt ert gods, er brud och edra vänner; SY LVIKS). Er åt en tungt förvärfvad äkta säng; (Till PROBA). Och er åt käbblet ; på er kärleksresa Ni blott för tvenne månader har matsäck. — Njut nu er fröjd och edra hägrar kransa ; Jag annat göra har än det att dansa. Hert. Håll, Jacques, blif qvar ! facei. På inga lustbarheter ! Om ni mig något vill, så fins jag qvar Uti det bo ni öfvergifvit har. ( Går). Hert. Välan, så öppnom då vår muntra fest, Och glädjen blifve först och sist vår gäst ! (Da . 281 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. CYMBELINE. Sid. 2. C as s ib el an , Trinobanternas konung, stred emot Julius Ca sar. T ena nt iu s, Cymbelines far, var Cassibelans brorson och efterträdare. Shakspeare gör Cymbeline till ko- nung öfver hela Britannien. Sid. 7. 0 vore de i Afrika , d. v. s. i en öeken, (ler prinsen icke hade någon som kunde hjelpa sig. Sid. 20. Hvad? Äro karlarna då tokiga? Jachimo låtsar sig vara hänryckt öfver Imogens skönhet samt harm- sen på Leonatus, hvilken han på ett listigt sätt framställer såsom otrogen mot Imogen. Han anställer samma sida en jem- rörelse emellan Imogen och hennes påstådda rival : "en a p a ställd emellan tvenne slika qvinnor" m. m. Denna scen emellan Jachimo och biogen är värd uppmärksamhet. Sid. 24. Som i ett romerskt a d. De romerska bad- husen hade elakt rykte. Sid. 27. Tupp k am m en har! n i på. Allusion på narr- mössorna, som voro försedda med en tuppkam ofvantill. Sid. 29. En stenbilds uti ett grafchors sköt. Shak- speare alluderar här på de monumenten af sten, som ses i gamla domkyrkor och föreställa de döda, personerna sofvande med hopknäppta händer. — Berättelsen om T ereus läses i Ovidii meta- morphoser VI, 423-674. Sid. 30. Ett två tre. M a lon e klandrar skalden för det att han nyss låtit kammarfrun säga att klockan är nära tolf, men nu låter den slå tre. Klandret är orättvist: tiden gör l'ortare i skådespelet än på urtaflan. Öfversättaren gör denna anmärkning, emedan nyare och ovana dramaturger ej sällan begå det misstaget att behandla den dramatiska tiden som renta f 
 
 
 
 
 ANM ÄRKN1NG.AR. borgerlig tid. Dessutom tinnes knappt något skåde- sp 1 af Shakspeare, som röjer mer af skaldens teaterkänne- dem än just Cymbeline. Sid. 38. Rummets t ak , nl. ni. Hela beskrifningen på 1mogens sängkammare är en beskrifning på ett praktruna i England på Elisabeths Sid. 39. 131 ek na, om ni k an ! D. v. s. om ni kan undgå att rodna af vrede. Så förklarar Johnson detta ställe. Må- hända oriktigt. Posthumus är redan så blek, att han icke kan blifva blekare, och Jachimos ord innebära ett gäckeri deröf- ver. Så tror åtminstone öfversättaren att stället bör förstås i enlighet med Jachimos karakter. Jmfr Jachimos sataniska h'in straxt nedanför : "jag tycker just jag henne skådar." sid. 43. Staden Lu d. Trinobantmn , som också hette Caer Lud, och sedermera London, var återuppbygdt af Cassi - belans äldre bror L rt d. rthtar Sid 44. P a nn on i er och D alm a tier. Dessa folkslags uppror emot Romarne inföll egenteligen under Tenantii rege- ring. Mal on e. Sid. 45. Med lika gifti g mun som hand. Italienarn(' vero kända, för att vara giftblandare. Okunnig är jag i livad han befallt mig. / om ignorant in what i am command&. St e ev en s för- klarar dessa ord sk : "jag förstår mig icke på konsten att mörda." Troligare är att Pisanio menar : "Jag skall icke låtsa om att jag fått en sådan befallning." Sid. 48. Med fräck tu r b an. 1 de på Shakspeares tid allmänt lästa riddarromanerna förblandades ofta fettar och Saracener med hvarandra. Sid. 52. Jag, arma, är urmodig klädning lik, m.m. På Shakspeares tid brukade man vanligtvis gömma gamla kläder. Var tyget alltför dyrbart, hände det någon gång att man sprättade upp en klädning och sydde om den. lmogens mening med liknelsen är : "vore jag en simpel, fattig Tvinna. så fick jag lefva ; nu är jag en prinsessa, derfäre skall jag rödjas ur vägen." -- Då drottning Elisabeth dog. lenmade hon 'fter sig iner än tretti s en d e klädvingar. Sid. 61. , 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Sid. 61. Dö , eller detta. Or this, or perish. Menin- gun är: "om jag icke på det sätt, som jag nu har i sinnet, bedrager Cloten, är jag förlorad." Sid. 63. Om här det fins ett bildadt väsen, m. Meningen är : "Om någon bildad menniska här fins, så må han svara mig ; bor här en vilde, så må han utan att säga något gifva mig livad jag behöfver och antingen taga betal- ning delföre eller skänka det för intet." — Detta ställe må tjena till ett exempel på Shakspeares ordkarghet i Cymbeline, ett stycke som är mycket svårt att förstå, om man icke är temligen van vid skaldens tankegång och stil. Sid. 70. -- — I dem båda Ha sorg och tålamod med sina rotskott Förenat sig. iifversättaren har följt den äldre läsarten : / do rote LJiut (»lej' and putience, rooted in titeln both. 'single their spurs togethei . liv ilken utan tvifvel är den ursprungliga och rätta. Det är P ope som ändrat them both till hini both och degig enoro förderfvat detta sköna ställe. Den gamla läsartens them re- fererar sig till orden siade och sigh några verser ofvanföre. Det är således i Imogens suck och leende som sorg och tålamod förenat sina rotskott. Sid. 76. Tal g ox en skall, ni. ni. Det svenska namnet på, den fogel som af Engelsmännen stundom kallas ruddoch stundom Robin-redbreast lär vara rödhake, rotgel: öfver- sättaren har tagit sig den friheten att i hans ställe substitu- era en mera allmänt bekant fogel, hvilket så mycket mera torde ursäktas som -- så vidt öfversättaren vet -- den sven- ska folksagan icke om någon fogel har att berätta detsamma som den engelska om Robin-redbrea,.9t: att nemligen han, (Id han påträffar döda menniskor, skyler deras anleten med mossa. På denna vackra folksaga alluderar Shakspeare här. 81. Dessa stackars spadar. biogen menar sina händer. Sid. 97. Jag talar emot mitt eget interesse, nr. ni. Detta infall, så väl som hela scenen emellan Posthumus och fångvaktaren, bör icke undgå läsaren. De 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. De torde icke vara många i vårt land, som läst Cymb line i originalet ; stycket är ett af Shakspeares minst kän- da, men det förtjenar mycken uppmärksamhet och är en frukt af Shakspeares fullmognade snille ; några påstå, att det skall vara diktadt näst efter Lear och näst före Macbeth, andra att det är Shakspeares aldrasista arbete. Det är icke allenast märkvärdigt för sina många sköna ställen, utan, livad mera är, för det helas synnerligen konstnärliga behandling. Det sätt på hvilket femte akten utvecklar sig och atslutas är något som icke nog af kännare kan beundras. Att J oh n- s o n skyller hela detta skådespel för absurditet och d u e t (imbecility), bör nu för tiden icke kunna förvilla en ef- t , Ttänksam läsares omdöme. 
 
 
 
 
 KÄRT BESVÄR FÖRGÄFVES. Love's labour's lost är ett af de svåraste, om icke det svåraste, af alla Shakspeares skådespel att ö fv er sä tt a , ehu- ruväl originalet är klart och lättfattligt att läsa för en och livar som är någorlunda hemmastadd i Engelskan. Har man i Hamlet, Macbeth, Cymbeline, Union, W inter's tale m. fl. att kämpa med dunkla och svårtydda ställen eller många på hvarandra hopade mellanmeningar, så har en öfversättare af Love's labour's lost den svåra uppgiften att efterbilda ori- ginalets klarhet och skalkaktiga ton, på samma gång som han är bunden af alliterationer, konstiga versformer och flerdubbla rim, emellan hvilka rätt ofta ordlekar äro inpassade. Dertill kommer en mängd grofva tvetydigheter, moderna och om- tyckta på Shakspeares tid, och som nu mera måste mildras, men ej helt och hållet kunna undertryckas. Öfversättaren fäster kännares uppmärksamhet på dessa omständigheter för att förbereda en mild dom öiver de friheter, dem han nöd- gats taga sig för att vara originalet i dess helhet så trogen som omöjligt. Sid. 7. D et var sättet, in. ni. I originalet är en ord- lek med orden manner och form, af hvilka det sednare be- tyder både form och bänk. Ja , feta s ak er, m. m. I originalet säger kun- - gen : W ill you hear this letter with attention? Biron svarar: A s we would hear an oracle. Dervid gör Skalle denna anmärkning : 8'uch is the simplicity of man to harken after the flesh. Påtagligt är att något skälmaktigt ligger under denna replik, men hvaruti detta skälmaktiga egenteligen består, derom gifva åtminstone de kommentatorer, som öfversättaren haft tillfälle att se, ingen npplysning. Tie ck fäster med rätta uppmärk- samhet( 'n 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. samheten på ordet oracle, men säger sig icke kunna förklara hvad anledning detta ord kunde gifva till Skalles infall. Of- versättaren har trott sig komma denna gåtas lösning på spö- ren genom en analogi. Han erinrade sig neinligen ett par ställen i något annat skådespel, det han likväl icke för till- fället bestämdt kan citera, på hvilka Shakspeare leker med orden whore's och worse; det är icke otroligt, att Skalle här tänker sig en dylik aspiration framför ordet ~ck och derpå grundar sin speglosa. Att vokalen o i oracle, åtminstone i nutidens engelska, ej har alldeles samma uttal som i det först- nämda ordet gör ingenting till saken, ty det är samma för- hållande med o'et i worse. Vare härmed huru som helst, i',f- versättaren har åtminstone sökt att med bibehållande af me- ningen i Skalles replik sätta denna i komisk rapport med Bi- rons, livilket utan tvifvel var åsyftadt af Shakspeare. - Store ståthållare,- DL ni. Att detta bref, lika- som allt hvad Armado säger, är parodiskt behandladt af Shak- speare, inses lätt. Armado "talar icke som en menniska, den Gud har skapat." Jinfr sid. ORO. Sid. 11. Det trifs aldrig en styfver hos honom. I originalet är en ordlek med cross motsäga och sia (Kreuzer). Ni är kavalj er o c h kan raffla. Tärnings- spel var mycket i gång på Shakspeares tid ; skalden uttryc- ker på många ställen sitt hat emot detsamma. Det kan en konstridarhäst lära er. En - Skotte vid namn Banks gjorde på Shakspeares tid stort uppseende i London med sin dresserade vallack M o r o e c o som kunde spela kort, räkna o. s. v. Samma Banks biet* häktad i Paris för hexeri, men frikänd. I Rom blef han se- dan verkeligen å håle bränd tillika med sin häst. Det är på denna Morocco som Shakspeare här alluderar. Sid. 23. Mal sjung er. Visan saknas i originalet. Sid. 24. Stoppa händerna i fickan. Enligt Stee- v ens ett satiriskt hugg åt målare som, okunniga i konst( n att måla nakna partier, begagnade sig af dylika konstgrepp. Vår käpphäst är i u glömd. Jinfr noten till - Hamlet, sid. 60. Sid. 2 5. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Sid. 25. Förlåt att midt i synen, m. in. Det komiska i detta den ståteliga Spanjorens utrop torde ej undgå läsaren. l'envoy. En konst-term lånad från den fransy- ska poesien. Prof på en sådan finnes p. 26. Sid. 27. Ju de - sjä 1. Jew lär enligt Johnson hafva va- rit ett komiskt smek-ord på Shakspeares tid. Sid. 28. Lillgamla lillpytts - j etten Don Cupido. Öfversättaren har följt Theob al ds läsart: This senior ju- nior giant dwa91. Up tons läsart This signior giant- dwaif, som gifvit anledning till frågan om huruvida Shak- speare kände till G uil i o Romanos målning af Cupido, sy- nes vara mycket sökt. Vanligen läses : signior Junio's. Sid. 31. V eni, vidi, viei. Dessa Caesars ord äro i origi- nalet komiskt öfversatta : came, saw and overeame. Derpå grundar sig den i svenska öfversättningen anbragta ordleken. K un g Coph et u a. Jmfr noten till Richard den andre, sid. 77. Sid. 32. Så hör du ett n em2eiskt lejon vråla. Dessa verser äro en art af post-soptum till Arenados beef. Sid. 33. Drottning Gin ev r a var konung Arthurs ge- mål. Sid. 34. II ol o fern e s. 1 denna pedantiska skolmästares person lär Shakspeare, enligt War burton , hafva förlöjligat en viss Flo rio , som var italiensk språkmästare i London. Samma Florin, som också utgifvit en italiensk ordbok under titel "A world of words," hade i någon af sina skrifter myc- ket hårrit bedömt Englands dramaturger. "De skådespel ," säger han, "som nu gifvas i England, äro kvarken riktiga komedier eller riktiga tragedier, utan framställningar af hi- storier utan allt decorunt." 1 företalet till en ny upplaga af den nämnda ordboken, och som utkom flera år efter sedan detta skådespel blifvit uppför& för drottningen, anses Florin gifva ett hugg åt Shakspeare, då han säger : "Må Aristopha- nes och hans komedianter göra skådespel och grina åt So endes ; samma grin, med hvilket de vilja. nedsätta honom, skall endast tjena till att upphöja hans dygd." Coeium, -- luften, fästet, himmelen, m. m. I the world of words förklarar Florio det italienska ordet - - cielo 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. cielo med heaven, the sky, firmament or welk,in; likaledes terra med anie ground, earth, countrie, land, soile. Sid. 35. Tacksamma vara frukter mera ra- ra. Originalet är här rimmadt på sätt som öfversättaren gjort det, utan att likväl riktig meter är iakttagen. Sid. 36. Prinsessan stod och sköt så snällt, m. Detta ställe i originalet är omöjligt att ordagrannt öfversätta, emedan svenskan saknar de många olika benämningarna på villebråd som finnas i Engelskan. Såsom motsvarande mot pricket har öfversättaren vågat det nyskapade ordet spets- hjort. Att detta Holofernes' skaldeprof är en parodi på den tidens klangdikter faller genast i ögonen. Dess satiriska an demening är denna: "när förnämt folk företaga sig något, blir bedriften förstorad ; prinsessan sköt en simpel hjort- unge, som snart växte till en ståtlig kronhjort samt till fem- tio, ja hundrade sådana." Sid. 37. M a nt u anus, en latinsk poet i femtonde århun dradet ; hans egenteliga namn var Baptis ta Spa gnolus, tillnamnet hade han af sin födelsestad. V inegia, V inegia, ni. ni. en citation ur Florios Second Frutes. Sid. 39. De sätta nät för beckasin, och jag är fast för en liten beck -kusin. Biron talar här om beck med afseende på Rosalinas svarta ögon och mörka hy. Origina- lets ord they have pitch'd a toil, 1 ein toiling in a piteh har man nödgats öfversätta något fritt för att ungefärligen återgifva ordleken. Sid. 41. Han bär sitt papper, ni. ni. Förbrytare som stodo vid pålen hade på bröstet en lapp, på hvilken deras brott stod upptecknadt. Sid. 54. Dc nio hj el tarn a. Skådespelet om de nio stör- sta hjeltarna i verlden, the nine worthies, plägade uppföras för det lägre folket vid julfester och andra lustbarheten Sid. 55. Nu börja vi lek en i fläng. Jmfr noten till sid. 35. Sid. 56. Så skön som stora B't i förskriftsboken. Initialerna voro vanligtvis rödmålade. Denna ära tillkom A, men 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. men dess granne B fick förblifva svart. Detta är en pik åt Rosalina för hennes mörka hy. Sid. 58. San et D en is. Frankrikes skyddspatron. Sid. 59. Klädd till Moscov it. Ryssland var ännu nå- gonting nytt för Engelsmännen på Shakspeares tid. Det var lerföre modernt att på maskrader kläda ut sig till Ryss. Denna plägsed hade börjat under Henrik den åttondes re- gering. Sid. 60. Ej skönhetsvikare än rika taftet. Boyet alluderar på damernas masker, som voro af taft. Sid. 61. Hy a d ön sk a d e ? Läsaren erinre sig, att fröken Rosalina här föreställer prinsessans person. Sid. 68. Sens. Det var en tid modernt att nyttja det franska sans i stället för modersmålets withont. Rosalina tycker icke om denna affektation. "Gud fö r b arme sig." Så brukade man skrifva öfver dörren till de hus, i hvilka pest-sjuka funnos. Mörka fläckar på huden voro tecken till att den sjuke icke kunde räddas sådana fläckar kallades H e rr ans teck en, the Lord's tokens. Detta uttryck nyttjas här tvetydigt för att beteckna de presenter, som prinsessan fått af konungen. Sid. 69. Liksom ett jul- spektakel. Vid de lustbar- heter och skådespel, som vanligen gåfvos emellan jul-afton och trettondags- afton, hände någon gång att åskådare och andra muntra personer blandade sig i spelet för att åstad- komma villervalla. Sid. 72. Med 1 ej ongap på knä. På gamla målningar och trädsnitt ser man ofta sådana prydnader på krigshjeltars knän eller axlar. Sid. 73. Er näsa säger nej, m. m. Allusion på Ale- xanders bild på mynt och dylikt. — A— a— Aja x. Läsaren erinre sig, att namnet Aj ax på Engelska uttalas lika med ordet a jakes (ett afträde). Sid. 74. Hylle träd. Öfversättaren har begagnat det skån- ska ordet hy 11 (fläder), för att kunna återgifva originalets lek med de dubbla betydelserna af ordet cider. Jud-a s. I Engelskan betyder den sista staf- velsen 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. veisen i namnet Judas åsna , (ass). Jmfr noten till Ham- let sid. 65. Sid. 75. En för g yld muskot -n ö t. Sådana brukades till nyårs-gåfvor ; likaledes citroner eller apelsiner späckade med kryddnejlikor. Sid. 76. Den ärliga T r ojan e n. Jmfr noten till Henrik IV, förra delen sid. 22. Sid. 77. Emedan han icke hade något linne. Detta lär, enligt Warburton, alludera på en berättelse om en Span- jor, som, dödligt sårad i en duell, förordnade att han skulle begrafvas utan att afklädas. Anledningen var densamma som don Armados. Sid. 80. Nu och till evig tid, in. ni. Straxt efter denna vers äro sex utelemnade af det skäl att deras innehåll före- kommer längre ned ; förmodligen har skalden, vid en omar- betning af stycket, glömt att stryka ut dem. Sid. 81. Ett in falls lycka, in. ni. Skarpsinnigheten i denna Rosalinas anmärkning torde ej undgå läsaren. Ett år jag skämtar i ett hospital. Detta är icke sagdt på allvar af Biron. Det är en fin pik åt ko- nungen och dc andra herrarna, med hvilka han örnar umgås. Sid. 82. Hv a d fasligt ljud m. m. Juni. noten till M. N. D. sid. 28. En redogörelse för detta qvicka lustspel har öfversättaren gjort i ett akademiskt program under titel : Shak s p care och skalderna. Lund, 1848. 
 
 
 
 
 SOM NI BEHAGAR. Vid detta skådespel har öfversättaren samma erkännande att göra och samma tacksamhet att förklara, som vid Ri- chard den andre. Han har begagnat Thomanders förträffliga förarbete. Sid. 4. A r de nner sk o g e n. 1 fransyska Flandern emel- lan Charlemont och llocroy. Shakspeare beskrifver denna skog som om den låge i ett tropiskt klimat ; der finnas lejon och palmer. Sid. 5. Der lefva de som gamla Robin Hood i Engl and. D. v. s. ett iifventyrligt, muntert och romantiskt lif. Jinfr noten till Två ungherrar från Verona sid. 47. Sid. 7. F o rt ull a. Celia föreställer sig här Fortuna som en gammal blind hushållerska, som sitter vid sin spinnrock. Sid. 11. Den allmänna utm a n aren. Jfr noten till Mycket väsen för ingenting, sid. 2. Sid. 13. Är blott skot ta fl a n. I originalet quintain, en maschin, som begagnades att rida sperr emot vid landt- liga torn (Till gay. Sid. 15. För min fars enda barns skull. Efter läs- arten for my father's Sid. 19. Liksom paddan, m. m. Enligt folksagan hade paddan i sitt hufvud en sten, som, om den sönderstöttes och blandades med varmt vin, häfde förgiftningar. Sid. 25. En ärtskida. öppnade ärtskidor brukades af fruntimmer till hårprydnad. Förnäma damer brukade sådana af guld ; ärtorna föreställdes af perlor. Sid. 29. Allt förstfödt i Egypten, d. v. s. alla hög- välborna personer ; möjligen menas hertigen. Sid. 34. Hela verld en en skådebana är. Denna Shak- speares beskrifning på de sju åldrarna är verldskunnig. En pant al o n i to fflor. Allusion på 'il Pan- talone, , 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. talorre, en stående karakter på italienska teatern, och som föreställdes som en gammal mager man i tofflor. Sid. 34. Och utan tänder , m. m. I originalet är det fransyska sans användt i stället för 2vithout. På detta ställe behöfver ej det franska ordet intagas i öfversättningen. Jmfr noten till sid. 68 af Kärt Besvär förgäfves. Sid. 41. "Ha fven tålamod, käre själar!" Detta infall gäller puritanerna och deras långa predikningar. Jag hade redan hunnit sju dagar, m. m. Jmfr Henrik VI, 3 d. sid. 47. Alltsedan Pythagoras tid, Dl. ni. Allusion på Pythagoras' lära om själavandringen. Då St e ev ens och Mal on e berätta, att de irliinska poeterna kunde döda råttor med sina verser, så, är väl dermed menadt carmina i den ro- merska meningen af besvärjelse-sånger. Sid. 42. Gargantua, en jette , som på en gång slukade sex pilgrimer, som händelsevis kommo på hans tallrik. Se Rabelais. Sid. 44. Liksom de tapetfigur, er, m. ni. Man bru- kade på gamla målningar anbringa deviser vid munnen på menniskofigure•na. Sid. 55. "Hvem blef, om ej vid första blicken, k ä r ?" Denna, vers är lånad ur Marlow e s poem Hero och Leand er, som på den tiden var mycket läst och omtyckt. Sid. 58. Annars tror jag knappt, att ni har sim- mat i en gondol, d. v. s. varit i Venedig. Venedig var, livad nöjen och lustbarheter beträffade, den tidens Paris. Många unga och rika Engelsmän förstörde der sin förmögen- het och välfärd. Sid. 61. Skratta s om en hyena. Hyenans skri sades hafva likhet med ett hånskratt. Sid. 65. Hon har med egen vacker hand det skrif- v it. Efter Mas o n , som läser : with her own fair hand. Sid. 71. När den hedniska filosofen, ni. 131. Parodi på de många obetydliga anekdoter, som berättas om flere af forntidens stora män. Sid. 79. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Sid. 79. Allt efter en narrs tillgångar, m. m. armers läsart. Sid. 80. Vi duellera på prent, efter bok, m. m. Den bok, på hvilken Shakspeare här alluderar, är Vin c enti o Saviolos "Of honour and honourable quarrels." Hymen. Rosalinda kommer fram likasom af ett trolleri, och det passar sig derföre icke illa att hon framfö- res af en mytologisk person. Hymen förekom dessutom i nä- stan alla den tidens allegoriska skådespel vid bröllopsfester. Ehuruväl mycken omsorg blifvit använd på korrekturet, har dock i de föregående delarna ett och annat tryckfel in- smugit sig, som icke blifvit rättadt i anmärkningarna. Of- versättaren begagnar tillfället att fästa uppmärksamheten på e tt sådant, som förvillar meningen. I tredje bandet sid. 81 står Om icke tårar Med sina våta kinder qväft min röst, Läs : våta kinder originalet har moist impediments. 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
