 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SHAKSPEARE'S DRAMATISKA ARBETEN, ÖFVERSATTA AF CARL AUGUST HAGBERG. ANDRA BANDET. MYCKET VÄSEN FÖR INGENTING. TVÅ UNGHERRAR FRÅN VERONA. -- KONUNG JOHAN. LUND, TRYCKT PÅ BOKHANDLAREN C. W. K. GLEERUPS FÖRLAG UTI BERLIN GSKA BOKTRYCKERIET, 1861. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MYCKET VÄSEN FÖR INGENTING. PERSONER: DON PEDRO, prins af Arragonien. BORACHIO, 1 Don Juans följesla- DON JUAN, hans halfbror. CONRAD, i gare. CLAUDIO , en ung ' SURKART ' Enfaldiga rättstjenare. grefve från Flo- NYPON, 3 renz, Don Pedros En skrifvare. gunstlingar. En munk. BENEDICT, en a- En gosse. delsenan från Pa- HERO, Leonatos dotter. dua, / BEATRICE, Leonatos brorsdotter. LEONATO, ståthållare i Messina. MARGARETHA, { Heros sällskaps- ANTONIO, hans bror. 1 damer. BALTHASAR, Don Pedros setjent. URSULA. Budbärare, vakt, m. il. SCENEN är i Messina. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Utanföre LEONATOS hus. (LEONATO, HERO, BEATRICE och en Budbärare uppträda). Leon. Jag ser utaf detta bref, att Don Pedro af Arra- gonien anländer till Messina i qväll. Budb. Han kan inte vara långt borta nu; han var knappt tre mil ifrån staden, då jag lemnade honom. Lem Hur många adelsmän har ni förlorat i den här d rabbningen ? Budb. Inte många just af rang och ingen af stort rykte. Leon. En seger är dubbelt värd, då segraren kommer hem igen med hela styrkan. Jag ser här, att Don Pedro har egnat stor utmärkelse åt en ung Florentinare vid namn Claudio. 1 II. 1 
 
 
 
 
 2 VÄSEN FÖR INGENTING. 1, 1. Budb. En utmärkelse, som denne i hög grad förtjenat och som Don Pedro efter förtjenst vetat att värdera. Han, har öfverträffat allt, som man kunde vänta sig af hans ung- dom, och under ett lams skepnad gjort ett lejons bedrifter. Han har i sanning högre öfverträffat all förväntan, än ni bör kunna förvänta er att jag skulle kunna beskrifva. Leon. Han har en farbror här i Messina, som skall glädja sig mycket deråt. Budb. Jag har redan lemnat honom bref, och han tyc- kes vara mycket glad, ja, så glad, att glädjen icke kunde visa sig blygsam nog utan ett vedermäle af smärta. Leon. Bröt han ut i tårar ? Bndb. Ja, rikeligen. Leon. Ett ömt öfverflöd af ömhet. Inga ansigten äro renare, än de som blifva så tvättade. Huru mycket bättre är det icke att gråta af glädje, än att glädja sig när an- dra gråta? Beatr. Var så god och säg mig, om signor Slagsvärd har kommit tillbaka ur kriget, eller ej. Budb. Jag känner ingen af det namnet, min fröken. Det fans ingen sådan i armeen bland dem, som hade någon rang. Leon. Hvem är det du frågar efter, min flicka ? Hero. Min kusin menar signor Benedict från Padua. Budb. Åh, han har kommit tillbaka och är fullt ut så lustig, som han någonsin varit. Beatr. Han slog upp en kungörelse här i Messina och utmanade Cupido på skarpa skott ; och min farbrors narr, som kom att läsa utmaningen, skref under densamma i Cu- pidos namn och manade ut honom på slöa pilar. — Säg mig, hur många har han slagit ihjel och ätit upp under detta fälttåg? Ja, säg mig bara, huru många har han sla- git ihjel? Ty jag har lofvat honom att äta upp alla, som han skulle slå ihjel. Leon. 1 sanning, min brorsdotter, du är för obarmher- tig emot signor Benedict. Men han ger dig nog sju för tu, lita på det. 2 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. 1, 1. Budb. 3 Han har fört sig väl upp i detta fälttåg, min fröken. Beatr. Ni hade förskämd proviant, och han halp er att äta upp den, eller hur? Han är en mycket tapper tallricks- hjelte och kan förtära sina modiga bitar. Budb. Men han är också en dugtig soldat, min fröken. Beatr. Ja, mot en fröken ; men hvad är han mot en herre? Budb. Herre mot herre, karl mot karl, utrustad med alla hedervärda dygder. Beatr. Ah ja, utrustad är han nog; .han har så rustat ut, att — nå nå, vi ä' alla dödliga. Leon. Ni får inte missförstå min brorsdotter. Benedict och hon föra ett sorts skämtsamt krig med hvarandra; de råkas aldrig, utan att de skärmytsla sinsemellan med sinn- rika infall. Beatr. Men vanligtvis kommer han till korta. I vår sista affär måtte fyra af hans fem sinnen linka ur striden, och nu har hela karlen inte mer än ett qvar. Om han har vett nog att hålla sig varm med, så kan han behålla det som ett vedermäle på att han icke är en häst ; ty nu har han inte mer qvar, än som jemt och rätt belöper sig på ett förnuftigt kreatur. Hvem är nu hans sällskapsbroder? Ty han byter om hjertvänner en gång i månaden. Budb. Ar det möjligt? Beatr. Mycket lätt möjligt. Det är med hans vänskap som med fasonen på hans hatt; han stockar om den jemt och samt. Budb. Jag ser, att herr Benedict icke står särdeles väl till boks hos er, min fröken. Beatr. Nej; stode han det, så brände jag mina böcker. — Men, hvem är nu hans sällskapsbroder? Fins det inte någon ung vildhjerna, som vill ge sig till fanders i hans sällskap? Budb. Han är för det mesta i sällskap med den ädle Claudio. Beatr. 1* 0 himmel! Honom lär han väl hänga sig fast 3 
 
 
 
 
 4 VÄSEN FOR INGENTING'. 1, 1. vid som en spetälska. Benedict får man lättare än pesten, och den som blir smittad af honom blir tokig på fläck. Gud tröste den ädle Claudio ! Har han fått sig en Benedict på halsen, så kommer det visst att kosta honom tusen pund, innan han blir botad. Budb. Jag vill gerna stå på vänskaplig fot med er, min fröken. Beatr. Gör det, min vän. Leon. Du blir aldrig tokig, Beatrice ! Beatr. Nej, aldrig förr än det blir en het Januari. Budb. Här kommer Don Pedro. (DON PEDRO, BALTHASAR, DON JUAN, CLAUDIO DICT uppträda). och BENE- - Don P. Min bästa signor Leonato, ni går er oro och ert besvär till mötes. Annars är det verldens sätt att und- vika kostnader, men ni söker upp dem. Leon. Aldrig kom oro och besvär i mitt hus under er gestalt, min nådige herre; den flyr för en så välkommen gäst. Först då ni lemnar mig, får sorgen fast fot här, och då tager glädjen afsked. Don P. Ni tager er allt för villigt er börda på. — Det är er dotter, förmodar jag? Leon. Det har hennes mor ofta sagt mig. Bened. Tviflade ni på den saken, min herre, efter ni frågade henne? Leon. Nej, signor Benedict, ty då var ni ännu barn. Don P. Håll till godo, Benedict: derutaf kan man se, hurudan ni nu är som karl. I sanning, den unga fröken är sin faders afbild. — Jag önskar er lycka, min fröken, att vara så lik en ädel far. Bened. Om också signor Leonato är hennes far, så skulle hon väl ändå icke för hela Messina vilja ha hans hufvud på sina skuldror, så lik honom som hon är. Beatr. Det förundrar mig, att ni aldrig kan låta bli att prata, signor Benedict. Ingen menniska hör på hvad ni säger. Bened. livad, min söta fröken Förakt ! Lefver ni ännu? 4 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. i. , 1. 5 'kalv. Hur skulle väl förakt kunna dö, då det har en så god föda att lefva på som signor Benedict ? Höflig- heten sjelf förvandlas till förakt, då ni kommer i dess grannskap. Bened. Då är höfligheten en väderflöjel. — Men det är visst och sant att alla damer älska mig, ni ensam undan- tagen, och jag ville önska att mitt hjerta sade mig, att jag icke hade ett så kallt hjerta; ty, i sanning, jag älskar ingen. Beatr. En stor lycka för damerna! De skulle annars hafva blifvit plågade med en farlig friare. Jag tackar Gud och mitt kalla blod för det, att jag i den punkten är utaf samma humör som ni. Jag tycker mer om att höra min hund skälla på en kråka, än höra en karl svära på att han älskar mig. Bened. Gud låte välborna fröken alltid tänka så ! Då slipper mången ärlig karl sitt öde att bli klöst i ansigtet. Beatr. Klösningen skulle inte göra det fulare, om det vore ett sådant ansigte som ert. Bened. Godt ; ni skulle just passa till att lära pape- gojor tala. Beatr. En fogel, som talar som jag, är bättre än ett kreatur, som talar som ni. Bened. Det vore bra, om min häst kunde trafva i kapp med er tunga och hålla ut lika bra. Men håll ni, i Guds namn, lunken ; jag har slutat. Beatr. Ni slutar alltid så qvickt, som en gammal häst- krake stannar ; jag känner er af gammalt. ,Don P. Kort och godt signor Claudio och signor Be- nedict, — min gode vän Leonato har bjudit er till sig. Jag har sagt honom, att vi komma att dröja här minst en må- nad, och han beder innerligen, att någon omständighet måtte qvarhålla oss ännu längre. Jag vågar svära på att han icke är någon skrymtare ; hans bön går ifrån hjertat. Leon. Om ni svär på det, så kommer ni inte att svära falskt, min prins. — Tillåt mig att helsa er välkommen, prins Juan. Då ni nu är försonad med prinsen, er bror, så egnar jag er all pligtskyldig tro. 
 
 
 
 
 6 VÄSEN FÖR INGENTINO, 1, 1. Don j. Jag tackar er. Jag är icke mångordig, men jag tackar er. Leon. Behagar ers .höghet gå förut? Don P. Er hand, Leonato ; vi följas åt. (A lla gå utom BENEDICT Och CLAUDIO). Claud. Benedict, gaf du akt på signor Leonatos dotter? Bened. Gaf akt på henne gjorde jag inte, men såg henne gjorde jag. Claud. Hon är ju en sedesam ung fröken? Bened. Frågar du mig om min simpla rättframma me- ning som hederlig karl? Eller vill du, att jag skall svara dig efter min vana och som en förklarad fiende till hennes kön? Claud. Nej, jag ber dig, svara nyktert och förståndigt. Bened. Nå väl då! Mig tycks att hon är för kort för ett långt loftal, för mörk för ett klart loftal och för liten för ett stort loftal. Den enda rekommendation jag kan ge henne är den, att om hon vore annorlunda än hon är, så vore hon icke vacker, och som hon icke är annorlunda än hon är, så tycker jag icke om henne. Claud. Du tror jag skämtar. Nej, säg mig rent ut, kvad du tycker om henne. Bened. Tänker du köpa henne, efter du hör dig så noga för? Claud. Tycker du, att man kan köpa en sådan juvel, om det också vore med en hel verld? Bened. Åh ja, och ett fodral åt henne på köpet. Men säger du detta på fullt allvar? Eller spelar du bara Harle- kin, för att säga oss att Cupido är en dugtig jägare på hare och Vulcanus en rask timmerman? Se så, hvilken ton skall man slå an, för att sjunga rent ihop med dig? Ciaud. 1 mitt tycke är hon det älskvärdaste fruntim- mer jag någonsin sett. Bened. Nog kan jag se utan glasögon, men det kan jag inte se, det skall jag säga dig. Då är hennes kusin — bara hon inte vore besatt af en furie — mycket vackrare, ja, så mycket vackrare, som första Maj är vackrare än sista 6 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. 1, 1. 7 December. Du tänker väl inte slå dig på att bli äkta man heller? Hvaba? Claud. Om jag också hade svurit på motsatsen, så skulle jag knappt tro mig sjelf, ifall Hero ville bli min maka. Bened. Ha, står det så till? Skall det då inte få fin- nas någon karl här i verlden, som inte behöfver skrufva ner mössan i pannan? Skall jag aldrig mer få se en sexti års ungkarl? Ja, gå på, du! Om du nödvändigt skall ha din hals under oket, så drag ditt kors med tålamod. Se, der kommer Don Pedro och söker dig. (DON PEDRO kommer). Don P. Hvad har ni för hemligheter för er, som inte följde med till Leonato? Bened. Jag skulle önska, att ers höghet tvingade mig att säga det. Don P. Jag befaller dig vid din undersåtliga tro. Bened. Hör du det, grefve Claudio: jag kan vara tyst- låten som en döfstum, det kan du lita på, men min under- såtliga tro, märk det, min undersåtliga tro! — Karin är kär, ers höghet. I hvem? — frågar ni; — märk hur kort svaret är: I Hero, Leonatos korta dotter. Cioud. Om det vore så, så vore det nu sagdt. Bened. Liksom den gamla sagan, min prins: "det är inte så och var inte så, och Gud förbjude, att det skulle blifva så." Claud. Om min passion icke kort och godt ändrar sig, så förbjude Gud, att det skulle blifva annorlunda. Don P. Amen, om ni älskar henne, ty hon är det värd. Claud. Det säger ni bara för att snärja mig, min prins. Don P. Vid min heder, jag säger alltid hvad jag tänker. Claud. På min ära, det gjorde också jag, min prins. Bened. Likaledes jag, min prins, vid min dubbla heder och ära! Claud. Att jag älskar henne, det känner jag. Don. P. Att hon är älskvärd, det vet jag. Bened. Och att jag kvarken känner hur man kan älska 7 
 
 
 
 
 8 VÄSEN FÖR INGENTING. i-, 1. henne, eller vet hur hon kan vara det värd, är en öfver tygelse, som ingen eld kan smälta ur mig; det vill jag låta spetsa mig för. Don. P. Du har alltid varit en förstockad kättare i att förakta skönheten. Ckned. Och han har aldrig kunnat genomföra sin roll utan att göra våld på sin vilja. Bened. Att en vinna har aflat mig, derför tackar jag henne; och att hon har uppfostrat mig, derför tackar jag henne likaledes ödmjukeligen ; men att jag skulle ha blås- instrumenter i pannan, eller hänga mitt jägarhorn i det osynliga gehänget, det betackar jag mig för, mina damer. På det jag icke måtte bevisa dem den orättvisan, att miss- tro någon af dem, vill jag sjelf förbehålla mig den rätt- visan, att tio ingen; och det är slutet på visan, att jag tänker förblifva ungkarl. Don P. Jag kommer nog, innan jag dör, att se dig blek af kärlek. Bened. Af förargelse, af sjukdom eller af hunger, min prins, men icke af kärlek. Om nånsin jag af kärlek förlo- rar mera färg, än jag kan skaffa mig igen med en butelj vin, så stick ut ögonen på mig med en balladmakares penna och häng opp mig som skylt på en bordell med under- skrift: "den blinde Cupido." Don P. Godt, om du någonsin affaller från denna din tro, så lär du komma att slita ondt. Bened. Om jag det gör, så kan ni få hänga upp mig som en katt i en kagge och skjuta på mig, och den som träffar mig kan ni klappa på axeln och kalla Nimrod. Don.. P. Godt, den tid skall väl komma, "Då lätt den vilda oxen bär sitt ok." Bened. Ja, det må den vilda oxen göra. Men om den förståndige Benedict gör det, så ryck hornen af oxen och sätt dem på min panna; låt sedan en fuskare måla af mig och med så stora bokstäer, som man brukar skrifva : "här finnas goda hästar att hyra," prenta under mitt konterfej: "Här får man se och beskåda Benedict, den gifte mannen." 
 
 
 
 
 9 VÄSEN FÖR INGENTING. i, 1. Claud. Om något sådant skulle ske, så blefve du spritt galen med dina horn. Don P. Akta dig! om Cupido icke har skjutit ut hela sitt koger i Venedig, så kommer du snart att bäfva för honom. Bened. Men då måste det också först bli en jordbäf- ning. Don P. Godt; andra tider, andra tankar. Gå emel- lertid in till Leonato, min kära signor Benedict, och helsa från mig och säg honom, att jag riktigt skall infinna mig hos honom till qvällen. Han lär ha gjort stora tillrustnin- gar, hör jag. Bened. En sådan ambassad är just i min smak, och dermed befaller jag er — Claud. "Gud allsmäktig. Gifvet i mitt hus, — ifall jag hade något Don P. Den sjette Juli. Er tillgifne vän Benedict." Bened. Nå nå, gäckas lagom, gäckas lagom ! Innehållet i ert samtal är stundom garneradt med gamla trasor och garneringen inte särdeles väl fasttrocklad. Innan ni härnäst kommer fram med sådana der utnötta speglosor, så ransaka ert samvete först, och dermed rekommenderar jag mig. — (Går). Claud. Ers höghet kunde mig en nåd bevisa. Don. P. Min vänskap lyss till dina ord ; säg ut Och du skall se, hur lätt den har att fatta En krånglig lera, blott den gagnar dig. Cland. Har Leonato någon son, min prins? Don P. Nej, Hero är hans enda barn och arfving. Du älskar henne? Ack, min prins, då ni Claud. Begynte detta krig, som nu är slutadt, Så såg jag henne med en krigsmans öga. Hon täcktes mig, men krigets råa handtverk Ej detta tycke lät till kärlek mogna. Men nu då dessa krigsmanstankar vikit, Så tränga sig i deras ställe fram 9 
 
 
 
 
 10 VÄSEN FÖR INGENTING-. I, 2. De stilla, ljutliga begär, som liviska Om Heros fägring och förtälja mig Att före kriget re'n hon vann mitt tycke. Don P. Nu lär du snart som andra älskare Vårt öra plåga med en ändlös visa. Friskt mod! Om du den sköna Hero älskar, Så talar jag med hennes far och henne, Och hon är din. För detta ändamål Du säkert spann så fint ihop ditt tal? C/aucr. Hur ömt ni sköter mig, den kärlekskranke, Hvars qval ni genast märkte på hans blekhet! Min lidelse för plötslig ej fick synas, Och derför •ville jag så långsamt läkas. Don P. Hvi göra bryggan bredare än floden? Då nöden kräfver, hjelpen är som närmast. För dig den står tillreds; du älskar: godt, Och j ag skall skaffa dig ett läkemedel. Jag vet, att det i afton blir maskrad. Der vill förklädd jag spela din person Och säga Hero: jag är Claudio Saint gjuta ut min själ i hennes barm Och taga hennes öra der till fånga Med kärleksböners storm och starka anfall. Jag sedan vill med hennes fader tala, Och så skall Hero kort och godt bli din. (De .0). Kom, lät oss genast gripa verket an. ANDRA SCENEN. Ett ruin i LEONATOS hus. (LEONATO och ANTONIO uppträda). Leon. Nå, min bror, hear är min frände, din son? — Har han beställt hit musikanterna? A nt. Han håller som bäst på med det bestyret. Men, min bror, jag kan berätta dig sällsamma nyheter, som du aldrig skulle hafva kunnat drömma om. Leon. Äro de goda? - 10 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. I, 3. 11 A nt. Det beror på hur utgången stämplar dem; de se inte så illa ut utanpå åtminstone. En af mina betjenter kom att höra ett samtal emellan prinsen och grefve Claudio, som gingo och spatserade i en tät allke i min trädgård. Prinsen upptäckte för Claudio att han var kär i min brors- dotter, din dotter, och ärnade förklara sin kärlek för henne i qväll på balen. Om han funne sina känslor besvarade, så tänkte han ta tillfället i akt och genast tala med dig. Leon. Ar det en förståndig karl, han, som berättade dig det? A nt. En klippare till karl. Jag skall skicka efter ho- nom, så kan du sjelf examinera honom. Leon. Nej, nej ! vi vilja anse det för en dröm, till dess det kommer i dagen: — men jag vill ändå derom under- rätta min dotter, på det att hon ej måtte stå svarslös, ifall det verkeljgen skulle gälla. Du kan just tala om det för henne. (Å tskilliga personer gå öfver scenen). Mina vän- ner, ni vet hvad ni har att göra. — Ack, jag ber om för- låtelse, min vän, kom och följ med mig, jag behöfver ditt goda hufvud. — Kära vänner och fränder, stå mig bi i (De gå). denna oroliga tid. TREDJE SCENEN. Ett annat rum i LEONATOS hus. (DON JUAN och CONRAD uppträda). Hvad tusan, min prins, hvarför är ni så öfver- måttan dyster? Don J. För det jag har så öfvermåttan stort skäl der- till, derföre är min dysterhet utan gränser. Conr. Ni skall ta ert förnuft till fånga. Don J. Om jag också det gjorde, hvad hade det för välsignelse med sig? Conr. Om just icke ögonblicklig hjelp, dock tålamod att fördraga ert lidande. Don J. Det förundrar mig att du, som, efter hvad du sjelf säger, är född under Saturnus, vill befatta dig med 1 1 Conr. 
 
 
 
 
 12 - VÄSEN FÖR INGENTING. 1, 3. att försöka ett moraliskt läkemedel emot ett obotligt ondt. Jag kan icke dölja hvem jag är; jag måste vara dyster, då jag har orsak dertill, och skratta åt ingens qvickheter, äta då jag är hungrig och icke krusa för någon, sofva då jag är sömnig och icke lägga mig i annat folks bestyr, skratta, då jag är munter och icke fråga efter, om andra äro i hu- mör att skratta eller ej. GO•'. Det der är godt och väl; men ni skulle icke så der föra ert humör till torgs, förr än ni kan göra det utan att bli slagen på fingrarna. Ni har nyligen legat i delo med er bror, och han har helt nyss tagit er till nåde igen; i denna nåd kan ni icke riktigt slå rot, om ni icke sjelf gör vackert väder åt er; ni måste nödvändigt sjelf bringa er skörd till mognad. Don J. Jag ville heldre vara en törnbuske i en häck, än en ros i hans nåd; det kommer bättre öfverens med mitt humör att vara försmådd af alla, än att krusa och komplimentera för att stjäla till mig någons kärlek. Så, mycket är säkert: ingen skall kunna kalla mig en inställ- sam hedersman, men så skall ingen heller kunna neka, att jag ju icke är en uppriktig skurk. När jag har nosgrimma på, så tror man mig, och med black får jag springa hvart jag vill: derföre har jag satt mig för att icke sjunga i bu- ren. Hade jag tänderna fria, så skulle jag bitas, hade jag min frihet, så skulle jag göra hvad mig lyster. Tilldess vill jag vara den jag är; sök icke att förändra mig. Conr. Kan ni då icke göra något bruk af ert missnöje? Don J. Jag brukar det så mycket jag kan, ty jag bru- kar ingenting annat. Hvem kommer der? Hvad nytt, Bo- rachio? (BoRAcHio kommer). Bor. Jag kommer just nu från det stora kalaset. Leo- nato slår just kungligt på för prinsen, er bror? Jag kan berätta er den nyheten, att här är ett giftermål å bane. Don J. Som duger till grundval att bygga en olycka på? Hvad är det för en narr, som förlofvar sig med hus- kors? 12 
 
 
 
 
 VASEN FOR INGENTING. 11, 1. lä Bor. Er brors högra hand. Don J. Hvem? Den oförliknelige Claudio Bor. Just han. Don J. En hygglig junker! — Och hvem? Hvem har han kastat sina ögon på? Bor. Hå, på Hero, Leonatos dotter och arfviuge. Don J. Såå, den näsperlan ! hur har du fått veta det? Bor. Jag har den sysslan att parfymera rummen; och bäst jag höll på att bränna rökelse i en qvaf kammare, kom prinsen och Claudio in hand i hand och stadda i ett allvarsamt samtal. Jag smög mig bakom en tapet, och der hörde jag huru de kommo öfverens om, att prinsen skulle fria till Hero för egen räkning och, när han fått henne, ge henne åt grefve Claudio. Don J. Korn, kom, låt oss gå dit ! Det der är just i min smak; den der unga parvenyen har hela hedern af mitt nederlag. Om jag kan spela honom något spratt, så skall det vara mig en särdeles fägnad. Jag kan väl räkna på er? Conr. I bleka döden, min prins. Don J. Nå, så låt oss gå på det stora kalaset; det är på mig, som de kalasa. Om bara kocken tänkte som jag! -- Låt oss gå och se till, livad som är att göra. Bor. Vi stå till er tjenst, min nådige herre. (De gå). ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. En sal i LEONATOS hus. (LEONATO, ANTONIO, HERO, BEATRICE och flera uppträda). Leon. Var icke grefve Don Juan här på supen? Ant. Jag såg honom icke. Beatr. Så sur den herrn ser ut! Jag kan aldrig se ho- nom utan att få en halsbränna, som räcker en hel timma. Hero. Han har ett mycket melankoliskt temperament. Beatr. En karl, som hölle medelvägen emellan Don Juan och Benedict, skulle vara en förträfflig menniska; den 13 
 
 
 
 
 14 VASEN FOR INGENTING. Il, 1. ena är som en bildstod och säger aldrig ett ord, och den andra är som min nådiga frus älsta son, han pladdrar jemt. Leon. Således hälften af signor Benedicts tunga i Don Juans mun och hälften af Don Juans melankoli i Benediets ansigte — Beatr. Och vackra ben och nätta fötter, onkel, och friskt med pengar i fickan. En sådan karl borde kunna eröfra hvarenda flicka i hela verlden, --- ifall han kunde vinna hennes tycke. Leon. Tro mig, Beatrice, du får dig aldrig någon man, om du är så der hvass utaf dig. A nt. Ja, hon är verkeligen allt för elak. Beatr. Allt för elak är mer än elak; på det viset går jag miste om en Guds gåfva, ty det heter: "At en elak ko ger vår Herre korta horn," men åt en allt för elak ger han inga. Leon. Derför ger dig vår Herre inga horn, för det du är för elak. Beatr. Nej, så framt han inte ger mig en man; och det är något, som jag hvar morgon och byar qväll på mina knän ber honom förskona mig för. Herre Gud, hur skulle jag kunna stå ut med en skäggig karl! jag vill heldre ha en ullsäck till örngott. Leon,. Du kan ju få dig en man, som inte har något skägg. Beatr. livad skulle jag väl göra med den? Klä' på honom mina kläder och göra honom till min kammarjung- fru! Den som har skägg är mer än gosse, och den som inte har något skägg är mindre än karl ; den som är mer än gosse duger inte för mig, och den som är mindre än karl, för honom duger inte jag. Då vill jag heldre ta sex skilling i lön hos en björnförare och föra hans apor till helvete. Leon. Nå, så gör det då! Beatr. Nej, bara till helvetes portar : de), möter mig satan med horn i pannan, som en gammal äkta man, och säger: "Gå du till himmelen, Beatrice, gå du till himme- 14 
 
 
 
 
 VASEN FOR INGENTING. II, 1. len; här är ingen plats för er, flickor." Och så lemnar jag mina apor qvar och ger mig flux af till sanct Pehr vid himmelens port; han visar mig hvar ungkarlarna sitta, och der lefva vi lustigt så lång dagen är. A nt. (Till HERO). Nå, min kära brorsdotter, jag hop- pas, att du låter styra dig af din far. Beatr. Det förstås; det är min kusins skyldighet att niga och säga: "som ni behagar, pappa lilla ;" — men då skall det vara en hygglig karl, som frågan är om, annars niger du en gång till och säger: "som j ag behagar, pappa lilla." Leon. Nå, nå, Beatrice, jag lefver nog den dag, då jag ser dig gift. Beatr. Nej, inte förr, än vår Herre skapar karlarna af annat ämne än jord. Kan det inte förarga en qvinna, att låta mästra sig utaf ett stycke öfvermodigt stoft? Göra rä- kenskap för sitt görande och låtande inför en tvärvigge till jordklump ? Nej, onkel, jag vill ingen ha. Adams söner äro mina bröder, och jag tycker, allvarsamt sagdt, att det är syndigt att gifta mig så der inom förbudna leder. Leon. Hero, tänk på hvad jag har sagt dig. Om prin- sen friar till dig på det sättet, så vet du hvad du skall svara. Beatr. Det är musikens fel, min kusin, om han inte friar med takt. Om prinsen blir för närgången, så säg ho- nom bara, att det skall vara måtta och takt i all ting, och dansa så bort svaret. Ty, ser du, Hero, fria, giftas och ångra är likasom en galoppad, en menuett och en angläs; frieriet går häftigt och hett till, liksom en galoppad, och är fullt ut så fantastiskt; giftermålet sedesamt och finurligt, liksom en gammaldags ståtlig menuett; och så kommer ångren med sina skrala ben och släpar sig längs efter golf- vet, som i en angläs, ända tills det bär af till grafven. Leon. Beatrice, du ser allting i svart. Beatr. Nej, jag är klarsynt, onkel; jag kan se en kyrka midt på ljusa dagen. Leon. Der komma maskerna; laga, att de komma fram, min bror. 15 
 
 
 
 
 1U VAbEISrUn 11N lir.EDi 11A lir. 11, 1. (DON PEDRO, CLAUDIO, BENEDICT, BALTHASAR, DON JUAN, BORACHIO, MARGARETHA, URSULA och flera komma in maskerade). Don P. Min fröken, behagar ni promenera ikring med -er vän? Hero. Om ni går vackert och beskedligt och ser vän- lig ut och säger ingenting, så har jag ingenting emot att promenera; helst promenerar jag min väg. Don P. Med mig i ert sällskap? Hero. Det skall jag säga er, när det mig så behagar. Don P. Och när behagar det er att säga så? Hero. När ert ansigte behagar mig; ty Gud förbjude, att lutan skulle likna fodralet! Don P. Min mask är som Philemons tak; Jupiter dväl- jes derinunder. Hero. Då borde er mask vara täckt med halm och strå. (DON PEDRO Marg. (Till BALTHASAR). och HERO gå vidare). Tala sakta, då ni talar om kärlek. Balth. Marg. Godt; bara ni älskade mig. Bara jag sluppe det; jag säger det för er egen skull, ty jag har många dåliga egenskaper. Balth. Till exempel? Marg. Jag läser mina böner högt. Balth. Det håller jag så mycket mer af er för; då kan åhöraren säga amen. Marg. Gud gifve mig en kavaljer, som dansar bra! Balth. Amen ! Marg. Och skalfe honom ur min åsyn, då dansen är förbi. — Svara, klockare. (De gå vidare). Bank. Tyst nu; messningen är slut. Urs. Jag känner mycket väl igen er; ni är signor An- tonio. A nt. På mitt ord, det är jag icke. Ur. Jag känner igen er på att ni inte kan hålla huf- vudet stilla. 16 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. II, 1. Jag bara härmar Antonio, sanningen att säga. Ni kunde inte göra det så otäckt likt, om ni inte vore han sjelf. Här är hans torra hand, hel och hål- len; ni är signor Antonio, ni är signor Antonio. Ant. På mitt ord, det är jag icke. Urs. Se så, se så ! Tror ni inte, jag känner igen er på er utomordentliga qvickhet? Kan dygden förborga sig? Åh, nej, ni är han ; behagen ta ut sin rätt, och dermed väl. (De gå vidare). Beatr. Vill ni inte säga mig, hvem som har sagt er det? Bened. Nej, ursäkta mig! Beatr. Vill ni heller inte säga mig, hvem ni är ? • Bened. Inte nu. Beatr. Att jag skulle vara högfärdig och ha all min qvickhet ur "tusen och en natt." — Godt, det har signor Benedict sagt. Bened. Hvad är det för en ? Beatr. Åh, honom känner ni mer än väl. Bened. Nej, det gör jag visst inte. Beatr. Har han aldrig kommit er att skratta? Bened. Jag vet ju inte, hvem karin är. Beatr. Hå, han är prinsens hofnarr, en enfaldig toker, som inte har någon annan talent än den, att hitta på orim- liga historier; det är bara rumlare, som tycka om honom, och han interesserar dem icke så mycket med sin qvickhet, som med sitt gemena pultroneri ; han både roar och för- argar folk, och då skrattar man åt honom och ger honom stryk. Jag vet bestämdt, att han är här i farvattnet; jag skulle gerna ^Tilja preja honom an. Bened. Om jag får rätt på den herrn, så skall jag be- rätta honom hvad ni sagt. Beatr. Gör det ; han fyrar på sin höjd af ett par lik- nelser mot mig, och, om tillfälligtvis ingen skulle höra på dem eller skratta åt dem, så blir han melankolisk, och då är en rapphönsvinge räddad, ty den q -vällen lär den narren icke ha någon aptit. (Musik innanföre). Låt oss nu följa våra anförare. 17 II. 2 A nt. Urs. 
 
 
 
 
 ib VASEN .FOR, INGENTING', 11, 1. Bened. 1 allt, som är godt. Beatr. Förstår sig; om de föra oss till något, som är (De gå). ondt, så öfverger jag dem i nästa tur. (Dans innanföre. DON JUAN, BORACHIO och CLAUDIO komma). Don J. Så mycket är visst, att min bror är kär i Hero och har gått i enrum med hennes far, för att göra upp sa- ken ; damerna följa henne och bara en enda mask har stan- nat qvar. Bor. Och det är Claudio ; jag känner igen honom på hållningen. Don J. Ar ni icke signor Benedict? Claud. Alldeles riktigt ; det är jag. Don J. Signor, ni står mycket högt hos min bror. Han är förälskad i Hero; bringa honom på andra tankar, jag ber. Hon är icke hans jemlike i börd; ni skulle handla som en hederlig karl, om ni afrådde honom. Claud. Hur vet ni, att han älskar henne? Don J. Jag hörde honom bedyra sin kärlek för henne. Bor. Det hörde jag också. Han svor på att han skulle gifta sig med henne i qväll. Don J. Kom, låt oss gå till taffeln. (DON JUAN Och BORACHIO gå). Claud. Så gaf jag honom svar som Benedict, Men hör som Claudio en ledsam nyhet. Så är det; — prinsen friar för sig sjelf. I allting annat vänskap trogen är, Men icke när det gäller friarvärf. Sin egen tunga nyttje kärlek städse, Och hvarje öga före sjelf sin talan Och sätte icke lit till något ombud, Ty skönhet är ett troll, som kan förvandla onda lastar sjelfva troheten. Det är en sak, som dagligdags man spörjer; Dock lät jag narra mig Hero, farväl! (BENEDICT kommer tillbaka). Bened. Grefve Claudio? 18 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. Il, 1. 19 Claud. Bened. Claud. Bened. Här är han. Kom, vill ni följa med mig? Hvart? Till nästa videträd, i edra egna angelägenheter, min grefve. På hvad fason tänker ni bära er krans? Kring halsen som en ockrares guldkedja, eller under armen som ett officersskärp? På ett eller annat sätt får ni lof att bära den, ty prinsen har knipit er Hero. Claud. Jag önskar honom lycka med henne. Bened. Se, det är att tala som en hederlig boskaps- handlare ; så säger man, när man har sålt en ko. Men skulle ni väl ha trott prinsen om att spela er ett sådant spratt? Claud. Jag ber er, lemna mig. Bened. Hå hå! Nu hugger ni ikring er som den blinda karlen ; pojken stal maten ifrån er, och ni slår väggen. (Går). Claud. Om ni icke vill gå, så går jag. Bened. Ack, den stackars vingskjutna fogeln! Nu lär han väl krypa in och gömma sig i vassen. — Men att frö- ken Beatrice skulle både känna mig och icke känna mig! — Prinsens hofnarr! Nå ; så lär man väl kalla mig för det jag är lustig. — Men, nej ! Månn' jag icke gör mig sjelf orätt? Sådant rykte har jag icke om mig. Det är Beatri- ces bittra och elaka lynne, som vill gå och gälla för alla menniskors omdöme, det är hon, som skriker ut mig så. Men jag skall väl hämnas, så godt jag kan. (DON PEDRO, HERO och LEONATO komma). Don P. Nå signor, hvar är grefven? Har ni inte sett honom. Bened. Uppriktigt sagdt, min prins, jag har spelat fru Falnas roll. Jag fann honom här så melankolisk som en koja i skogen; jag sade honom, — och jag tror, att jag sade honom sanningen — att ers höghet hade fått ja af den unga fröken, och tillböd honom mitt sällskap till ett videträd, antingen för att binda honom en krans, emedan han blif- vit förskjuten, eller för att binda honom ett ris, emedan han just förtjenar en risbastu. 19 2* 
 
 
 
 
 20 VÄSEN FÖR INGENTING. n, 1. Don P. En risbastu? Hvad har han då gjort? Bened. Jo, han har försyndat sig som en dum skol- gosse, som, utom sig af glädje öfeer att ha hittat ett fo- gelbo, visar det för sin kamrat, som stjäl det ifrån honom. Don. P. Kallar du då förtroende för en synd? Syn- den är tjufvens. Bened. Då hade det ändå inte varit så galet, om riset hade blifvit bundet och kransen med ; ty kransen kunde han ha burit sjelf och riset kunde han ha användt på er, som, efter livad jag kan förstå, har stulit hans fogelbo. Don P. Jag vill bara lära hans foglar sjunga och se- dan återställa dem till egaren. Bened. Om deras sång stämmer in med ert tal, så ta- lar ni minsann hederligt. Don P. Fröken Beatrice har något obytt med er; den herrn, som dansade med henne, berättade henne, att ni hade varit mycket obeskedlig mot henne. Bened. Ack, hon misshandlade mig värre, än någon stock kan tåla ; en ek, som bara hade haft ett enda grönt löf, skulle ha svarat henne ; till och med min mask började få lif och gräla med henne. Hon tog mig för en annan och sade mig, att jag var prinsens hofnarr och att jag var trå- kigare, än ett långvarigt töväder ; och så haglade det hugg på hugg med en sådan orimlig hastighet, att jag stod der liksom en karl framför en skottafla, på hvilken en hel arme skjuter. Hon talar idel dolkar, och hvartenda ord bi- ter hvasst ; om hennes andedrägt vore så förfärlig som hen- nes uttryck, så gjorde hon ända på allt hvad lif och anda har och förpestade rymden ända till nordstjernan. Jag ville inte gifta mig med henne, om hon också hade i hemgift allt hvad Adam egde före syndafallet. Hon skulle kunna göra Hercules till stekvändare, ja, till och med tvinga honom att spinta sönder sin klubba, för att tända upp eld i spisen med. Nej, tala inte om henne mer ; ni skall få se, att hon är den helvetiska Ate sjelf, fastän i snygga kläder. Jag ön- skar till Gud, att någon klok gubbe måtte besvärja henne bort härifrån ; ty, sannerligen, så länge hon är här, så är 20 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. 11, 1. 21 det så stilla och beskedligt i helvetet, som i en kyrka, och folk syndar med flit, bara för att få komma dit. Men der hon är, der är intet annat än tumult, rumor och förskräckelse. (CLAutdo och BEATRICE komma). Don P. Se, der kommer hon. Bened. Behagar inte ers höghet skicka mig i något -, ärende till verldens ända? Jag vill gå till Antipoderna i det simplaste ärende, som ni nånsin kan hitta på. Jag vill hemta er en tandpetare från Asiens yttersta gränser, taga mått af presten Johannes fot, rycka ett hår ur stora Mogols skägg, eller gå som ambassadör till pygmeerna, lieldre än tala tre ord vid den harpyan. — Har ni ingenting att be- falla? Don P. Ingenting, utom att ni är så god och håller mig sällskap. Bened. Ack, herre Gud, här är en rätt, som inte sma- (Går). kar mig; jag kan inte lida den här frökens tunga. Don P. Ser ni, min fröken, ni har förlorat signor Be- nedicts Nerta. Beatr. Ja, min prins, han lånade mig det verkeligen på en liten tid, och jag gaf honom ränta för det, ett dub- belt hjerta för ett enkelt; men han har en gång vunnit det igen utaf mig med falska tärningar, och derföre kan ers höghet väl säga, att jag har förlorat det. Don P. Ni har sträckt honom till marken, min frö- ken, ni har sträckt honom till marken. Beatr. Det får han inte göra med mig, min prins, ty då kunde jag bli mor åt narrar. — Här har jag grefve Claudio med mig. som ni bad mig söka upp. Don. P. Nå, hur står det till, min grefve? hvarföre så dyster ? Claud. Icke dyster, min prins. Don P. Sjuk, kanhända? Claud. Icke det heller, min prins. Beatr. Grefven är hvarken dyster, sjuk, munter eller frisk, men höflig, min grefve, höflig som en pomerans och en liten smula angripen af dess svartsjuka hy. 21 
 
 
 
 
 22 VÄSEN FÖR INGENTING. II, 1. Don P. 1 sanning, min fröken, ni målar inte så illa af honom ; ehuruväl jag vill svärja på att, ifall han så ser ut, hans misstankar dock äro falska. Se här, Claudio, jag har friat i ditt namn, och den sköna Hero är din. Jag har talat vid hennes far och har fått hans samtycke. Sätt ut bröllopsdagen, och Gud välsigne dig! Leo». Min grefve, jag ger er min dotter och med henne min förmögenhet. Hans nåd har ställt till partiet, och den eviga nåden säge dertill amen! Beatr. Tala, min grefve; nu är turen hos er. Claud. Tystnaden är glädjens bästa härold ; jag vore icke synnerligen lycklig, om jag kunde säga, hur lycklig jag är. — Min fröken, som ni är min, så är jag er; jag skän- ker bort mig för er och längtar outsägligt efter utbytet. Beatr. Tala, min kusin, eller om du inte det kan, täpp till hans mun med en kyss, så att inte heller han kan tala. Don P. 1 sanning, min fröken, ni har ett muntert hjerta. Beatr. Ack ja, min prins, tack vare det lilla tokroliga stycket, det håller sig alltid i lä för bekymren. — Min ku- sin hviskar Claudio i örat, att han är i hennes hjerta. Claud. Ja, det gör hon, min kusin. Beatr. Ack, herre Gud, det der giftas ! Så kommer den ena efter den andra under tak, men jag är solbränd och får sitta i en vrå och ropa ack och ve efter en man. Don P. Jag skall skaffa er en, fröken Beatrice. Beatr. Jag skulle heldre vilja ha en, som er far har skaffat till verlden. Har ers höghet ingen bror, som liknar er ? Er far skaffade ihop förträffliga äkta männer, bara en flicka kunde komma åt dem. Don P. Vill ni ha mig, min fröken? Beatr. Nej, min prins, ty då fick jag skaffa mig en annan att ha om hvardagarna ; ers nåd är för kostbar att slita på hela veckan. — Men, jag ber, förlåt mig, min prins; det är min natur att prata bara tok och ingenting som är bevändt med. Don P. Ert stillatigande misshagar mig mest, och mun- 22 
 
 
 
 
 VÄSEN FöR INGENTINur'. II, 1. 23 terheten kläder er bäst ; ni är utan tvifvel född i en mun- ter stund. Beatr. Ack nej, ers höghet, min mor jemrade sig; men en stjerna höll just då på att dansa, och under den är jag född. — Lycka till, mina kusiner ! Leon. Beatrice, vill du laga, att det blir i ordning, som jag bad dig om? Beatr. Ack, jag ber tusen gånger om förlåtelse, onkel ! Med ers höghets tillåtelse. (Går) . Don P. Det är minsann en mycket hygglig och mun- ter flicka. Leon. Det melankoliska temperamentet har hon just icke stort utaf, min prins. Hon är aldrig allvarsam utom då hon sofver, och icke alltid d å en gång. Ty hon lär emellanåt, efter hvad min dotter berättat mig, drömma en hop galenskaper och skratta i sömnen, så att hon vaknar. Don P. Hon tål aldrig att man talar med henne om giftas. Leon. Nej, inte för allt i verlden; hon gör narr af alla ,ina friare, så att de förlora koncepterna. Don P. Hon vore en förträfflig hustru åt Benedict ! Leon. Gud bevare oss, min prins! Inom en vecka skulle de prata hvarannan tokiga, om de blefve gifta. Don P. Grefve Claudio, när tänker ni föra er brud till altaret. Clcmd. I morgon, nådige herre ; tiden går på kryckor, innan kärleken får ut sin rätt. Leon. Nej, min kära son, icke förr än nästa måndag, i dag åtta dagar till ; tiden blir ändå för kort till att få all ting i ordning, så som jag vill ha det. Don. P. Jag ser, att ni skakar på hufvudet åt ett så långt uppskof; men jag lofvar dig, Claudio, att tiden icke skall bli oss långsam. Jag ämnar på denna mellantid före- taga mig ett af Hercules arbeten, nemligen det, att göra signor Benedict och fröken Beatrice dödligt förälskade i hvarannan. Jag ville gerna ha dem till ett par, och jag 23 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. II, 2. 24 tvillar icke på att gå i land dermed, om ni tre vill gå mig tillhanda med hjelp, efter som jag ger er anvisning. Leon. Jag står till er tjenst, min prins, om det också skulle kosta mig tio sömnlösa nätter. C/aud. Jag också, min nådige herre. Don P. Och ni också, vackra Hero ? Hero. Jag vill göra allt, hvad jag anständigtvis kan, för att förhjelpa min kusin till en god man. Don P. Och Benedict är icke den minst förhoppnings- gifvande äkta man jag känner. Så mycket kan jag åtmin- stone säga till hans fördel, att ban är af ädel härkomst, allmänt erkänd tapperhet och bepröfvad redlighet. Jag skall lära er, min fröken, hur ni skall sätta er kusin i humör att förälska sig i Benedict, och jag skall, med bådas er hjelp, så bearbeta Benedict, att han, trots sin lifliga qvick- het och kräsmaga smak, skall bli förälskad i Beatrice. Om detta lyckas oss, är Cupido ingen bågskytt mer ; hans ära skall bli vår, ty vi äro de rätta kärleksgudarna. — Kom (De gå). in med mig, så skall jag meddela er nån plan. ANDRA SCENEN. Ett annat rum i Leonatos hus. (DON JUAN och BORACHIO uppträda). Don J. Det har sin riktighet ; grefve Claudio skall gifta sig med Leonatos dotter. Bor. Ja, min prins ; men jag kan göra dem ett streck i räkningen. Don J. Hvarje streck, hvade bom, hvalje hinder ver- kar helsosamt på mig. Jag är sjuk af förargelse på honom, och allt, som sätter sig på tvären emot hans böjelse, är i min smak. — Hur kan du hindra detta giftermål ? Bor. Icke på ärligt vis, min prins, men så i smyg, att ingen oärlighet skall märkas på mig. Don J. Säg mig i korthet hur det skall gå till. Bor. Jag tror, att jag har berättat ers höghet för ett 24 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING, II, 2. 2 år sedan, huru högt jag står i gunsten hos Margaretha, He- ros kammarjungfru. Don J. Jag erinrar mig det. Bor. Jag kan, hur sent på natten som helst, få henne att se ut igenom sin frökens kammarfönster. Don J. Och livad lif är det i den saken, tillräckligt att blifva döden för detta giftermål? Bor. Ni har ingredienserna; förgiftet får ni sjelf blanda till. Gå till prinsen, er bror; spara icke att säga honom, att det gör honom föga ära att gifta den ryktbare Claudio — och honom skall ni höja ända till skyarna — med ett sådant der vidlyftigt stycke som Hero. Don J. Och hvad bevis har jag på det ? Bor. Bevis nog för ätt bedraga prinsen, plåga Claudio, störta Hero och döda Leonato: livad kan ni mer begära? Don J. Jag gör hvad som helst bara för att förarga dem. Bor. Passa då på någon läglig tid att få tala med Don Pedro och grefve Claudio i enrum. Säg dem att ni vet att Hero älskar mig; visa mycken nitälskan så väl för prinsen som Claudio och ställ er, som om ingenting annat än om- sorgen för er brors heder, som ställt till detta parti, och hans väns rykte, som håller på att bedragas af en hycklad. oskuld, förmått er att upptäcka allt detta. De skola knap- past tro er utan att undersöka saken; erbjud dem då att skaffa bevis, och låt dem med egna ögon se mig vid hen- nes kammarfönster och med egna öron höra mig kalla Mar- garetha Hero, och Margaretha kalla mig Borachio; detta allt bör gå för sig qvällen före bröllopet. Emellertid skall jag så ställa till, att Hero då är frånvarande, och det skall komma så sannolika bevis i dagen på Heros otrohet, att svartsjukan skall komma att heta öfvertygelse och hela bröllopsanstalten ramla öfver ända. Don J. Det må lända till hur stor olycka som helst, jag vill sätta det i verket. Gör din sak väl, och du får tusen dukater i belöning. Bor. Bara ni är ståndaktig i er anklagelse, j a g skall inte skämma ut mig. 25 
 
 
 
 
 26 VÄSEN FÖR INGENTINU, II, 3. Don J. Jag vill genast gå och höra efter hvilken dag (De gå). är utsatt till bröllopet. TREDJE SCENEN. LEONATOS trädgård. (BENEDICT och en page uppträda). Bened. Hör hit ! Pag. Signor ! Bened. 1 mitt kammarfönster ligger en bok; gå efter den åt mig. Pag. Här är jag, signor. Bened. Det vet jag nog; men jag vill ha dig härifrån och så hit igen. (Fagen går» Det är ju underligt, att en karl, som ser hur narraktigt andra bära sig åt, då de äro kära, kan, efter att ha skrattat åt sådana dumma galenska- per hos andra, göra sig till föremål för sitt eget förakt ge- nom att sjelf bli kär. En sådan karl är Claudio. Jag mins nog den tid, då ingen annan musik var honom till lags, än trumman och pipan; nu skall det vara tamburin och flöjt. Jag mins nog den tid, då han kunde springa tio mil för att se en skön rustning, och nu kan han ligga tio nätter vaken och fundera på, hur han skall skära till en ny rock. Förr brukade han tala frankt och rättfram som en dugtig karl och god soldat, och nu har han börjat att skräda ord; hans tal är som ett pertentligt uppdukade bord med knäf- veln så mycket slisk på. Månntro jag skulle kunna bli så, förvandlad och ha mina ögon i behåll? Hvem vet? -- Tror knappast. Inte vill jag svära på, att ju icke kärleken kan förvandla mig till en ostra, men det vill jag ge mig tusan på, att den först skall förvandla mig till en ostra, innan den gör mig till en sådan der narr. Den ena flic- kan är vacker, det rör mig inte; den andra är förståndig, det rör mig inte; den tredje är dygdig, det rör mig inte. Inte förr än alla behag förena sig i e n flicka, kan någon flicka vara mig till behag. Rik skall hon vara, det är sä- 26 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. II, 3. 27 kert ; klok, annars vill jag inte ha henne; dygdig, annars vill jag inte ge ett öre för henne; vacker, annars vill jag inte se på henne; beskedlig, annars får hon inte komma mig på en half mil nära; ädel, annars tar jag henne inte, om hon också vore vacker som en engel; hygglig att tala med och snäll i musik; -- för resten må vår herre bestå henne hvad färg på hår han behagar. Ha, se der kommer prinsen och vår Celadon! Jag gömmer mig här i buskarna. (Går undan). (DON PEDRO, LEONATO och CLAUDIO uppträda). Don P. Säg, vill du höra på musiken nu? Claud. Ja, gode prins. — Hvad lugn och stilla qväll! Den lyss till harmoni och drar ej andan. Don P. Ser du, hur Benedict har gömt sig der? Claud. Ja, mycket väl; men när musiken slutat, Vi skola väl ta reda på den räfven. (BALTHASAR kommer med musikanter). Don P. Balthasar, sjung din visa om igen. Balth. Ack, tvinga ej så dålig röst som min Att än en gång musiken skämma bort. Don .P. Så göra alltid stora mästare: De skyla sin talent med mycket krus. Jag ber dig, sjung; jag vill ej fria längre. Balth. Då ni om fria talar, vill jag sjunga, Ty mången börjar på ett frieri Till den han ej vill ha, men friar dock Och svär, att han är kär. Jag ber dig, bölja; Don P. Och vill du längre nu parlamentera, Så gör det efter notor. Notabene, Balth. Ni ej för högt notere mina notor! Don P. Hur många kors för notorna han sätter (Musik). Med notor, notabene och notera! Bened. Nå, divino mastro! Nu är hans själ i hänryck- 27 
 
 
 
 
 28 VÄSEN FÖR INGENTING. II, 3. ning. — Är det inte kuriöst, att fårtarmar skola kunna dra själen ur kroppen på folk. — Tacka vill jag harmonimusik. Balth. (Sjunger). Nej, gråt ej, gråt ej, hulda mö, Ty alla karlar svika: En fot i land, en fot i sjö, Men aldrig jemt och lika Låt sorgen gå Och gråt ej så, Var glad och sjung och tralla Och byt de qval ur hjertat gå I hejsan, falleralla! Ack, sjung ej så, ack, sjung ej så Din visa, blek om kinden, Ty alla karlars eder gå I kapp med sommarvinden. Låt sorgen gå Och gråt ej så, Var glad och sjung och tralla Och byt de qval ur hjertat gå I hejsan, falleralla! Don P. På min ära, en vacker visa. Balth. Och en dålig sångare, min prins. Don P. Säger du det? Ab nej, du sjunger ju rätt bra, till husbehof. Bened. (A fsides). Om han hade varit en hund och hade tjutit så, så hade de hängt honom. Gud läte hans otäcka röst icke båda något ondt! Jag skulle lika gerna ha hört en uf, det måtte ha varit förebud till hvilken olycka som helst. Don P. (Till CLAUDIO). Ja, ni har rätt. — Hör, Baltha- sar! jag ber dig, besörj en mycket god musik, ty i morgon qväll skola vi göra en serenad för fröken Hero. Balth. Jag skall göra mitt bästa, min prins. Don P. Gör det farväl ! (BALTHASAR, går med musi- kanterna). Kom hit, Leonato ! Hvad var det ni berättade mig i morse? Att er brorsdotter Beatrice var kär i signor Benedict? 28 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. II, 3. 29 Claud. (A fsides). Gå på, gå på; fogleln har satt sig. (Högt). Jag skulle aldrig ha trott, att fröken Beatrice skulle kunna älska någon karl. Leon. Inte jag heller. Men det aldra underligaste är, att hon kan bli pinkär i signor Benedict, för hvilken hon alltid, i alla utvärtes åthäfvor, har tyckts visa afsky. Bened. (För sig sjelf). Är det möjligt? Blåser vinden från det hållet. Leon. Minsann jag vet, hvad jag skall tro om den sa- ken, min prins. Att hon så der kan älska honom ända till raseri, det går öfver allt menskligt förnuft. Don P. Kanhända hon bara låtsar så. Claud. Det är minsann inte så otroligt. Leon. Ack, låtsa, säger ni! Aldrig nånsin har en låt- sad passion varit så lifslefvande lik en verklig passion, som hos henne. Don P. Nå, hvilka kärlekssymptomer har hon då? Claud. (Sakta). Sätt nu bete på kroken; fisken är färdig att nappa. Leon. Hvilka symptomer? — Hon sitter ju der — (till CLAUDIO) min dotter har ju berättat er, hur? Claud. Ja, det har hon. Don P. Hur, hur? Säg mig det ! Ni förvånar mig; jag skulle ha trott, att hennes hjerta vore förhärdadt emot alla kärlekens anfall. Leon. Ja det skulle jag ha kunnat svära på, min prins; i synnerhet emot Benedict. Bened. (För sig sjelf). Jag skulle tro, att allt det här vore bara drift, om icke det der gråskägget hade sagt det; ett skälmstycke kan minsann aldrig gömma sig i en så vördnadsvärd gestalt. (Iland. (Sakta). Nu är han bekajad. Gå på, gå på! Don P. Har hon yppat sina känslor för Benedict? Leon. Nej. Hon svär på att hon aldrig skall göra det; och det är just det, som plågar henne. Claud. Ja, så står det till; och er dotter har berättat mig, att Beatrice brukar säga: "skall jag, som så ofta har 29 
 
 
 
 
 30 VÄSEN FÖR INGENTING. II, 3. bemött honom föraktligt, skrifva till honom och säga, att jag älskar honom?" Leon. Ja, så säger hon, då hon som bäst håller på med att skrifva till honom ! ty hon stiger opp sina tjugo gån- ger om natten och sätter sig i bara linnet och skrifver hela sidorna fulla. Och så rifver hon brefvet i tusen bitar och träter på sig sjelf, för det hon kunnat vara nog närgången och skrifva till en person, som hon väl visste skulle håna henne: "Jag dömer honom," säger hon "efter mig sjelf, ty jag skulle håna honom, om han skref till mig; ja, det skulle jag göra, så mycket jag också älskar honom." Claud. Och så faller hon på sina knän, gråter, snyftar, slår sig för bröstet, rifver af sig håret, beder, förbannar: — "Ack, söta Benedict! Gud gifve mig tålamod !" Leon. Så gör hon verkeligen ; min dotter har berättat det. Ja, hon är så utom sig, att min dotter ibland är rädd att hon skall ta sig något oråd för. Jo, saken har sin rik- tighet. Don P. Det vore väl, om Benedict finge veta det af någon annan, efter hon icke vill yppa det sjelf. Claud. Hvad skulle det tjena till? Han skulle bara drifva spektakel och plåga den arma flickan ändå värre. Don P. Om han det gjorde, så vore det ett barmher- tighetsverk, att hänga honom. Hon är ett förträffligt och älskvärdt fruntimmer och, utom allt tvifvel, högst dygdesam. Claud. Och mycket förståndig. Don P. Ja, i allt annat utom att hon är kär i Benedict. Leon. Ack, min prins, då förstånd och passion kämpa i en så späd varelse, så ha vi tio exempel mot ett på att passionen vinner segren. Det gör mig ondt om henne, så mycket mer som jag är hennes farbror och förmyndare. Don P. Om hon ändå hade kastat sina ögon på mig; jag skulle ha satt alla betänkligheter å sido och gjort henne till min äkta hälft. Jag ber er, tala om det här för Bene- dict och hör åt, hvad han har att säga. Leon. Tror ni, att man bör göra det? Claud. Hero tror, att Beatrice dör på kuppen, ty hon 30 
 
 
 
 
 VASEN 1, 01i, 11,413, ENT1NU. 11, å. säger, att hon dör, om han icke älskar henne, och att hon heldre ville dö, än yppa sin kärlek; ja, till och med om han friade till henne, ville hon heldre dö, än uppoffra det aldrabittersta af sitt egensinniga humör. Don P. Det gör hon rätt uti. Om hon skulle låta märka att hon älskade honom, så vore det ganska troligt att han gjorde narr af henne, ty karin har, som vi alla veta, ett öfvermodigt lynne. Claud. Han är annars en hygglig karl. Don P. Han har verkeligen ett fördelaktigt yttre. Claud. Ja, vasserra och, som jag tycker, mycket för- stånd. Don P. Emellanåt ger han verkeligen gnistör ifrån sig, som se ut som qvickhet. Leon. Och tapper är han. Don P. Som Hector, det försäkrar jag er, och får man döma efter det sätt, på hvilket han vet att reda sig ur he- dersaffärer, så kan man säga att han är klok; ty antingen undviker han dem med största försigtighet eller åtager han sig dem med sant christelig räddhåga. Leon. Om han fruktar Gud, så måste han nödvändigt vara fridsam ; men om han bryter friden, så bör han väl gå striden till mötes med bäfvan och räddhåga. Don P. Det gör han också. Ty karlen fruktar Gud, fastän, att döma efter hans grofkorniga skämt, ingen skulle kunna tro det om honom. Men, det gör mig riktigt ondt om er brorsdotter. Skola vi gå och söka upp Benedict och tala om att hon är kär i honom? Claud. Nej, för all del låt oss inte göra det, min prins. Hon får väl ta sitt förnuft till fånga; goda råd skola ej brista henne. Leon. Ack, det är omöjligt ! förr brister hennes Nerta. Don P. Nå väl, vi vilja höra, hvad er dotter vidare har att säga om saken ; emellertid får den rådrum att svalna. Jag håller mycket af Benedict och såge gerna, att han ville pröfva sig sjelf i all beskedlighet och se, huru li- tet han är värd ett så förträffligt fruntimmer. 31 
 
 
 
 
 32 VASEN FOR INGENTING. H, ö. Leon. Behagar ni följa mig, min prins? Middagsmål- tiden är färdig. Claudio. (A fsides). Om han inte nu blir pinkär i henne, så vill jag aldrig mer tro på sannolikheter. Don P. (A fsides). Nu skall hon fångas i samma nät, och det skall er dotter och hennes kammarjungfru göra. Det skall just bli det kosteliga i saken, att den ena skall tro den andra vara kär i sig, utan att något är på färde. Det är en scen, som jag skulle ha lust att se; det skal] bli en riktig pantomim. — Låt oss skicka henne, för att buda honom till middagen. (DON PEDRO, CLAUMO och LEONATO gå). Bened. (Kommer fram). Det der kan inte vara något skälmstycke; saken lät allt för allvarsamt. — De ha sina underrättelser från Hero sjelf. De tyckas beklaga fröken, och hennes passion tyckes vara i full fart. Vara kär i mig! Det är något som måste besvaras. Jag hör nu hur man tadlar mig; de säga, att jag blir öfvermodig, om jag förnimmer att hon älskar mig. De säga vidare, att hon heldre dör, än hon ger något tecken till böjelse för mig. Jag har aldrig tänkt gifta mig, men beskyllningen för öf- vermod får jag lof att skudda af mig. — Lyckliga de, som sjelfva få höra hvad folk har att klandra på dem och der- efter kunna rätta sig. De säga, att fröken är skön: det är en sanning, som jag kan bevittna; och dygdig: visserligen, deremot har jag ingenting att invända; — och förståndig i allt, utom det att hon älskar mig: — nå, nå, det är just inte någon rekommendation för hennes förstånd, men så är det heller inte något så stort bevis på hennes dårskap, ty jag skall bli förbannadt kär i henne igen. — Visst lär jag väl få mig några gamla utnötta speglosor till lifs för det att jag så länge predikat mot äktenskap; men smaken kan ju ändra sig. Det som smakade en i ungdomen kan man ju få leda för på ålderdomen. Skall man låta skrämma sig från sina tycken med stickord och sentenser och sådana der hjernans papperskulor? Nej ; folkökningen måste befordras. Då jag sade, att jag skulle dö som ungkarl, trodde jag inte, 32 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. III, 1. 33 att jag skulle lefva tills jag blefve gift. — Här kommer Beatrice; — vid dagens ljus, hon är en vacker flicka. Jag tycker just, hon ser ut som hon vore kär. (BEATRICE kommer). Emot min vilja har man skickat mig hit, för att be er komma till bords. Bened. Sköna Beatrice, jag tackar er för ert besvär. Beatr. Jag har icke gjort mig mera besvär, för att för- tjena denna tacksägelse, än ni gör er besvär med att tacka mig; om det hade varit besvärligt, så hade jag alls icke kommit. Bened. Ni fann således ett nöje i denna budskickning? Beatr. Ja, ackurat så mycket som ni kan ta på en knifsudd och förgifta en svalunge med. Ni tycks inte ha aptit, min herre. Tjenarinna! (Går). Bened. Ha! "Mot min vilja har man skickat mig hit, för att be er komma till bords." Det ligger en dubbel mening i det der: "Jag har icke gjort mig mera besvär, för att förtjena denna tacksägelse, än ni gör er besvär med att tacka mig;" det vill säga så mycket som: allt besvär, som jag har för er, går så lätt som en tacksägelse. Om jag inte förbarmar mig öfver henne, så är jag en skurk; om jag inte älskar henne, så är jag en Jude. Nu skall jag gå och skaffa mig hennes porträtt. (Går). Beatr. TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. LEONATOS trädgård. (HERO, MARGARETHA OCh URSULA uppträda). Hero. Spring in i salen, bästa Margaretha; Der finner du min fränka Beatrice Med Claudio och prinsen stadd i samtal. Der kan du hviska henne tyst i örat, Att jag och Ursula spatsera här Och att vårt samtal handlar blott om henne; Säg henne att du lyssnat, laga så II. 3 33 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. III, 1. 34 Att hon sig smyger hit i denna löfsal, Der kaprifolium. af solen ammad För solen stänger vägen, lik en gunstling, Som stolt af furstegunst med stolthet skymmer Den makt, som fostrat honom. — Gömd bland löfven Hon lyssne till vårt samtal. — Gör din sak Så bra du kan och lemna oss allena. Mary. Jag svarar för att hon skall komma straxt. (Går). Nu, Ursula, då Beatrice kommer Och vi spatsera upp och ned bland träden, Så skola blott om Benedict vi tala. Så snart jag nämnt hans namn, så börja dn Och prisa honom mer, än män förtjena. Då nämner jag för dig att Benedict Är dödeligen kär i Beatrice. Så smides lilla gudens sluga pil, Som sårar blott man hör den. -- Börja nu, (BEATRICE smyger sig in i löfsalen). Ty se, hur Beatrice som en vipa Sig smyger längs åt marken för att lyss. Urs. Vid metning är en fröjd att se, hur fisken Med gyldne åror silfvervågen skär Och slukar girigt i sig falska betet. Så lägga vi nu krok för Beatrice, Som lurar der i kaprifoliihäcken. Var icke rädd att jag ur rollen faller. Hero. Kom närmre; hennes öra ej förlore En smula af vårt söta betes svek. (De nalkas löfsalen). Nej, bästa Ursula, hon är för stolt, Och hennes hjerta är så vildt och skyggt Som otämd falk. Men vet ni det med visshet? Urs. Ar Benedict så kär i Beatrice ? Hero. Så säger både prinsen och min fästman. Urs. Och ha de bedt er säga henne det? Hero. De bådo mig berätta det för henne. 34 Hero. 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. III, 1. Jag rådde dem att mana Benedict I vänskaps namn att lidelsen bekämpa Och aldrig yppa den för Beatrice. Urs. Men hvarför det? Förtjenar icke han En så fullkomligt lycklig äkta säng, Som nånsin Beatrice bädda kan? Hero. Vid Amor! visst förtjenar Benedict Så mycket godt, som någon man vi nnne, Men aldrig blef ett qvinnohjerta skapadt Af hårdare metall än Beatrices. Ett spotskt förakt ur hennes ögon sprakar På alla föremål, och hennes qvickhet Sig tror så väl, att ingenting i verlden Är henne uti lag: hon kan ej älska, Ej efter någon annan lämpa sig, Hon är så egenkär. Urs. Det tror jag ock; Och derför bör hon heller ej få veta, Hur kär han är; hon gjorde narr af honom. Hero. Ja, du har rätt. Jag aldrig sett en karl, Hur klok, hur ung, hur skön han än må. vara. Som hon ej slår i baklås: är han blond, Så kallar Beatrice honom syster ; Och är han mörk, så är det strax naturen, Som ritat af en narr och satt en plump; Och är han smal, så är han som en lans Med dålig knopp; och är han kort till växten, Så kallas han en liten krumilur ; Och är han språksam, strax en väderhane, Och tiger han, så står han som en stock. Så letar jemt hon sämsta sidan ut Och egnar aldrig sanningen och dygden Den rätt, som enfald och förtjenst bör vänta. Urs. Ja visst; ett sådant tadel stöter alltid. Hero. Ja, den som är så tvär och på sin kant Som Beatrice måste alltid stöta. Men säg det den som törs ! Om j a g det sade, 3* 35 35 
 
 
 
 
 36 VÄSEN FÖR INGENTING. ffi, 1. Så gäckade hon själen mig ur kroppen; Hon klämde mig till döds med sina infall. Må derför Benedict, som eld i aska, I suckar dö förtärd af inre val; Det är ju bättre det än dö af hån, En död så svår som den ihjel att kittlas. Urs. Berätta henne dock att han är kär Och låt oss höra hvad hon har att säga. Hero. Nej, heldre vill jag gå till Benedict Och råda honom att sin kärlek qväfva. Jag vill så smått förtala min kusin På något sätt hos honom. Ingen tror, Hur lätt förtal kan kärleken förgifta. Urs. Ack nej, det vore obeskedligt gjordt! Hon kan ej så förneka sitt förstånd, — Om annars hon så qvick och vettig är, Som ryktet säger, — att hon skulle ge En sådan ståtlig adelsherre korgen. Hero. Italien ej skådat har hans like, Förstås, med undantag af Claudio. Urs. Blif icke ond för hvad jag säger, fröken; Jag tror, att Benedict i mod och fägring, I hållning, umgängsvett och fina seder Den främste är uti Italien. Hero. Hans rykte är i sanning mycket godt. Urs. Det bästa är att han förtjenat det. — När blir ert bröllop, fröken? När som helst, Hero. 1 morgon kanske; låt oss nu gå in. Du mönstra skall min garderob och säga Hvad bäst du tror skall kläda mig i morgon. Urs. (Sakta). Nu är hon fast, nu ha vi henne, fröken. Hero. Så kan en slump för Amor gynsam vara, Än nyttjar han sin pil och än sin snara. (HERO och URSULA gå). Beatr. Hur hett om mina öron! Hör jag rätt? Månn' alla mig för trots och högfärd klandra? 36 
 
 
 
 
 VÄSEN FUR INGENTING. III, 2. 37 Farväl med jungfrutrots och kantigt sätt ! Man vinner sällan på att häckla andra. Håll i dig, Benedict, så skall jag ge mig Och tämja hjertat vid min älsklings hand; Om du mig älskar, skall du snart få se mig Förent med dig i kärleks helga band. Det sägs du är det värd; må sanning ut: Den hemligheten visste jag förut. (Går). ANDRA SCENEN. Ett rum i LEONATOS hus. (DON PEDRO, CLAUDIO, BENEDICT och LEONA TO uppträda). Don P. Jag dröjer här öfver ert bröllop, men icke längre; när det har gått för sig, beger jag mig till Arm- gonien igen. Claud. Jag vill ledsaga er dit, min prins, ifall ni vär- digas tillåta mig det. Don P. Nej, det vore att för en nygift fördunkla äk- tenskapets glans och lika orätt som att visa för ett barn dess nya kläder, men förbjuda det att taga dem på sig. Jag vill endast utbedja mig Benedicts sällskap, ty han är, från hjessan och till fotabjellet, idel niunterhet. Han har två eller tre gånger skurit af Cupidos bågsträng, och den lille böfveln vågar icke mer skjuta på honom. Hans hjerta är tätt och helgjutet som en klocka, och hails tunga är kläp- pen, ty hvad hans hjerta tänker, det säger hans tunga. Bened. Mina herrar, jag är icke mera densamme som förr. Leon. Det håller jag med om ; ni förekommer mig all- varsammare. Claud. Åh, han är säkert kär. Don P. Den odågan kär ! Han har icke en enda blods- droppe i sig, som är i stånd att bli riktigt kär ; om han är melankolisk, så är det för det att han behöfver pengar. Bened. Jag har en tand, som värker. Don P. Nå, så drag ut den då ; livad är det värdt att kinka för tandvärk? 37 
 
 
 
 
 38 VÄSEN FÖR INGENTING. III, 2. Leon. Det är väl bara fluss, eller kanhända du har maskätna tänder? Bened. Nå, nå ; hvem som helst kan betvinga en smärta, utom den som lider den. Claud. Det är, som jag har sagt ; karin är kär. Don P. Jag ser intet spår till passion hos honom, utom den passionen att styra ut sig i främmande klädedrägter : i dag som en Holländare, i morgon som en Fransos, eller i två olika länders kostym på en gång, till exempel som en Tysk från midjan nedåt, idel vidbyxor, och som en Spanjor från midjan uppåt, ingen tröja. Så framt han icke har passion för sådan narraktighet, och det har han verkeligen, så är han ingen narr för kärlekspassionen, som ni vill låta påskina. (Iland. Om han icke är kär i ett qvinfolk, så stå inga gamla märken mer. Han borstar sin hatt byar morgon ; livad tror ni det betyder? Don. P. Har någon sett honom på rakstugan? (iland. Nej, men väl en gesäll från rakstugan hos ho- nom. Hans gamla kindprydnad är redan använd till att stoppa bollar med. Leon. Ja, han ser verkeligen ett afrakadt skägg yngre ut, än förut. Don P. Och så parfymerar han sig med mysk ; kan ni nu lukta till hvad som felas honom? Claud. Det heter med andra ord: den goda gossen älskar. Don. P. Det största beviset derpå är hans melankoli. (iland. Och när brukade han annars tvätta sig i an- sigtet? Don P. Ja, eller sminka sig? 1 det afseendet vet jag nog hvad man har att säga om honom. Claud. Nå, än hans sprakande qvickhet då! Den har nu krupit in i strängarna på en luta och regeras efter notor. Don. P. Ja, allt det der ser illa ut för honom: summa summarum, han är kär. Claud. Ja, och jag vet också, hvem som är kär i ho- nom. 38 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. III, 2. 39 Don P. Det skulle jag ha lust att veta; det är säkert någon, som icke känner honom. Eller hans dåliga egenskaper; träffadt ! Och Mild. trots allt detta är hon så kär i honom, att hon kan dö. Don P. Henne får man lof att begrafva med ansigtet uppåt. Bened. Men allt det der hjelper inte för min tandvärk. — Min gamla herre, får jag tala med er emellan fyra ögon. Jag har funderat ut åtta eller nio förnuftiga ord, som jag vill säga er, utan att de här käpphästarna behöfva höra på. (BENEDICT och LEONATO gå). — Don P. Så sant jag lefver ! Nu talar han vid gubben om Beatrice. Claud. Naturligtvis. Hero och Ursula ha under tiden spelat sina roller med Beatrice ; nu lära väl ej de båda björnarna bita hvarann, när de råkas härnäst. (DON JUAN kominer). Don J. Guds fred, min bror och herre! Don P. God dag, min bror. Don J. Om det vore er lägligt, ville jag tala med er. Don P. Emellan fyra ögon? Don J. Om ni så behagar, — men grefve Claudio kan gerna höra på, ty det jag har att tala om rör honom. Don P. Hvad är frågan om? Don J. (Till CLAUDIO). Tänker ers högvälborenhet stå brudgum i morgon? Don P. Det vet du ju, att han tänker göra. Don J. Nej, det vet jag icke, förr än han får veta hvad jag vet. Claud. Om det skulle vara något hinder, så var så god och säg det. Don J. Ni tror säkert, att jag icke är er vän. Spara ert omdöme om den saken så länge, hvad jag har att säga skall väl öfvertyga er om att jag menar väl med er. Hvad min bror beträffar, så tror jag, att han håller mycket af er och att han af hjertlig vänskap har förhulpit er till ert 39 
 
 
 
 
 40 VÄSEN FÖR INGENTING. III, 2. tillstundande giftermål. Men ett olycksaligt frieri var det, och illa har han användt sin möda! Don P. Hur då? Hvad är det på färde? Don J. Jag har kommit hit för att säga er det. Kort och godt, — ty det har redan allt för länge gått prat om henne — fröken är otrogen. Claud. Hvem ? Hero ? Don J. Just hon ; Leonatos Hero, er Hero, litet hvars Hero. Cland. Otrogen ? Don J. Det ordet är för godt för att ge en bild af hennes dålighet. Jag vill icke säga hvad hon är, men ni kan sjelf hitta på något gement ord, så skall jag visa er, att det passar in på henne. Stå nu icke här och undra ; det är tids nog, när ni får bevis i händerna. Följ bara med mig i qväll, så skall ni få se, att det klifver någon in ige- nom hennes kammarfönster och det på sjelfva qvällen före hennes bröllopsdag. Om ni älskar henne efter den betan, så gift er med henne i morgon ; men bättre vore det för er heder, om ni slog den saken ur högen. Claud. Kan sådant vara möjligt? Don P. Det kan jag aldrig tro. Don J. Om ni icke vågar tro hvad ni ser, så neka också för hvad ni vet. Om ni vill följa mig, så skall jag visa er så mycket som behöfs. Och när ni fått se och höra ändå mer, så kan ni just göra kvad er lyster. Ciand. Om jag i qväll får se det ringaste, som gör, att jag ej kan gifta mig med henne i morgon, så vill jag, på det ställe der vi skulle vigas, skymfa henne inför hela för- samlingen. Don P. Och då jag var den som friade för dig, så vill jag också vara den som hjelper dig att skymfa henne. Don J. Jag vill icke vidare belacka henne ; ni få sjelfva se, om jag har rätt. Tålamod till midnatten bara ; låt sa- ken tala för sig sjelf. Don P. Hvad olycksalig vändning! Claud. Hvad plötsligt kommen ofärd ! 40 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. III, 3. Don J. Hvad lyckligt hindrad smälek ! Så säger ni, när ni lärt känna saken. 41 (De gå). TREDJE SCENEN. En gata. (NYPON, SURKART och vakt uppträda). Nyp. Är ni beskedligt och pålitligt folk? Surlo. Ja, annars vore det erbarmligt, om de icke skulle lida den eviga salvationen, till kropp och själ. Nyp. Nej, det vore ett allt för lindrigt straff för dem, ifall de skulle visa sig vara det minsta loj— lojala i prin- sens tjenst, som vaktkarlar. Surk. Godt; ge dem nu sina order, granne Nypon. Nyp. Först och främst, hvem tror ni är den mest de- meriterade att bli konstapel? 1 V aktk. Pelle Hafrekaka, herre, eller Göran Stenkol, ty de kunna läsa och skrifva. Nyp. Kom hit, granne Stenkol. Gud har välsignat er med ett godt namn. Goda anlag har man att tacka lyc- kan för, men skrifva och läsa är naturgåfvor. 2 V aktk. Och båda delarna, herr konstapel, — Nyp. Har ni; det var ju det ni ville säga? Godt ; hvad edra goda anlag beträffar, så gif Gudi ärona och skryt icke med dem; och hvad ert skrifva och läsa anbelangar, så kan ni spara det till ett annat tillfälle, då det icke gö- res behof af en sådan fåfänglighet. Ni är här ansedd för att vara det inkapablaste och dugligaste ämnet till en kon- stapel vid vakten; derföre skall ni bära lyktan. Och på orderna står att ni skall ta i behäktelse alla vagabundt- makare; det är er skyldighet att säga hvarjom och enom: "halt i furstens namn!" 2 V akt/c. Men om han nu inte vill göra halt? Nyp. Då skall ni inte fråga efter honom, utan låta, honom springa ; och så skall ni genast ropa vakten sam- man och tacka Gud, att ni blifvit den kanaljen qvitt. 41 
 
 
 
 
 42 VÄSEN FÖR INGENTINO-. III, 3. Surk. Ty, ser ni, om han inte stannar, då han ropas an, så är han ingen af furstens undersåten. Nyp. Riktigt anmärkt, ty med andra än furstens un- dersåter har ni inte att bemänga er. — Buller på gatorna får ni inte göra, ty att prata och konvalsera på vakt är högst tolerabelt och tåls abslut inte. 2 V aktk. Nej, förr ska' vi sofva än prata; vi känner nog instraktion' för vakten, vi. Nyp. Bra sagdt! Ni talar som en gammal trankil vaktkarl. Inte heller kan jag se, hvad det är för ondt i att sofva; bara akta er att man inte stjäl ifrån edra kors- gevär. — Och så skall ni gå på alla krogar och säga till dem, som är plakata, att de skall gå hem och lägga sig. 2 Traktk. Men om de inte vill det? Nyp. Då får ni låta dem sitta der, tills de bli nyktra igen, och om de då inte svara er dess redigare, så kan ni säga dem: "godt folk jag trodde, ni var det ni inte är." 2 V aktk. Godt, herre. Nyp. Om ni möter en tjuf, så kan ni å embetets väg- nar misstänka - honom för att icke vara en hederlig karl ; och hvad sådant der folk beträffar, ser ni, ju mindre ni ger er i slanger med dem, desto honettare är det. 2 V aktk. Men, om vi vet att han är en tjuf, ska' vi inte ta fast honom då? Nyp. Jo visst kan ni det göra, å embetets vägnar; men jag tycker att den, som rör vid beck, smetar ner sig ; den fridsammaste utvägen för er, om ni får fatt en tjuf, är alltid att låta honom visa, hvad han är för en karl, och stjäla sig ifrån er. Surk. Ni har alltid haft namn för att vara en barm- hertig menniska, kamrat. Nyp. Ah ja; jag skulle inte vilja hänga en hund med vett och vilja; mycket mer en menniska, som har någon heder i kroppen på sig. Surk. Om ni hör ett barn skrika om natten, så skall ni ropa på amman och säga till, att hon tystar ungen. 2 V aktk. Men om amman sofver och inte hör oss? 42 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. III, 3. 43 Nyp. Då skall ni gå hädan i frid och låta barnet väcka henne med sitt skrik; ty den tacka, som inte hör sitt lamm, då det skriker b ä, lär knappt svara en kalf, som säger muu. Surk. Det är alldeles riktigt. Nyp. Detta är slutet på er instraktion: att ni, konsta- pel, föreställer furstens egen person; om ni möter fursten om natten, så kan ni säga halt! åt honom. Surk. Nej tusan, det tror jag inte han kan. Nyp. Fem skilling emot en, att han kan; det vet ju en och kvar, som känner halten af reglamentet, att han kan befalla honom göra halt; förstår sig, om fursten sjelf vill; ty vakten får aldrig förolämpa någon, och det är en föro- lämpning att tvinga den att göra halt, som inte vill. Surk,. Tusan plåtar, det tycker jag med. Nyp. Ha, ha, ha! -- Se så, god natt nu, god vänner. Skulle någon sak af vigt passera, så säg mig till. "Icke heller skall jag uppenbara hvad, efter lag och författning, hemligt hållas bör," korn i håg det, och så god natt. — Kom, granne. 2 V aktk. Se så, nu ha vi vår instraktion. Nu går vi och sätter oss på kyrktrappan här till klockan tu; sedan till sängs. Nyp. Ännu ett ord, kära grannar. Var beskedliga och passa på vid signor Leonatos port; det skall hållas bröllop der i morgon, och det blir säkert något spektakel af. Far- väl med er! Vigilera som karlar, det ber jag er om. och SURKART 0). komma). (NYPON (BoRA cmo och CONRAD Bor. Conrad ! 1 V aktk. Stilla! rör er ej. Bor. Conrad, hör du intet? Conr. Här är jag! Jag står ju armbåge vid armbåge med dig. Bor. För tusan! Det kliade ju på min armbåge; jag trodde också, att jag skulle få något skavank. Conr. Det skall jag svara dig på en annan gång; men nu, vidare i texten. 43 
 
 
 
 
 44 VÄSEN FÖR INGENTING. III, 3. Bor. Ställ dig tätt under takfoten, ty det börjar regn- stänka, så skall jag, som en ärlig dryckesbroder, säga dig alltihop. 1 V aktk. (Sakta). Ett förräderi, god vänner ! Men rör er ej nr fläcken. Bor. Du skall veta, att jag har förtjenat tusen dukater af Don Juan. Conr. Ar det möjligt, att ett skurkstreck kan vara så dyrt ? Bor. Du borde heldre fråga, om det är möjligt, att en skurk kan vara så rik, ty då de rika skurkarna behöfva de fattiga, så kunna de fattiga begära hur mycket som helst. Conr. Det förefaller mig kurjöst. Bor. Det bevisar att du är en nybörjare; du borde likväl veta, att moden på en rock, en hatt eller en kappa är så godt som intet emot en karl. Cour. Ah ja, det är bara kläder. Bor. Jag menar 'noders, jag. Cour. Ja, moden är moden. Bor. Åls prat ! Man kan ju lika gerna säga, att en narr är en narr. Men ser du inte, hvad för en vanskaplig skälm den här inoden är. 1 V aktk. (Sakta» Jag känner den der herr Vanskap- lig, jag. Han har i hela sju år drifvit sina gemena skälm- stycken och går nu och svänger sig och sprätter sons en förnäm herre; hvad heter han nu igen? Bor. Hörde du inte någon tala? Cour. Nej, det var väderflöjeln på taket. Bor. Inser du icke, säger jag, hvad för en vanskaplig skälm den der moden är? Huru yra i mössan den gör alla vildhjernor emellan fjorton och fem och tretti ? An model- lerar den dem i likhet med Pharaos soldater på nedrökta målningar, än som Bels prester i Babel på gamla kyrkfön- ster, än som den rakade Hercules på nedsmorda, maskstungna tapeter, der hans byxlucka ser lika massiv ut som hans klubba. Cour. Allt det der inser jag och inser också, att moden sliter ut mer kläder än menniskan. Men är du inte sjelf 44 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. 1II, 3. 45 litet yr i mössan af moden, då du så der kommer utaf dig i din berättelse och börjar på att resonera med mig om moden? Bor. Nej, visst icke. Du skall veta, att jag i natt har hållit prat och kurtis med Heros kammarjungfru Margaretha, som agerade Heros person. Hon låg, kan du tänka, i sin frökens kammarfönster och önskade mig tusen sinom tusen god natt. — Nej, nu berättar jag som ett nöt. — Jag borde först ha sagt dig, att prinsen, Claudio och min herre, be- dragna, betagna och beslagna af min herre Don Juan, åskå- dade detta ömma möte på afstånd, i trädgården. Conr. Och trodde de, att Margaretha var Hero? Bor. Två af dem trodde det, prinsen och Claudio. Men min herre, den fan, visste att det var Margaretha. Dels hans eder, med hvilka, han i förväg hade lagt an på dem, dels den mörka natten, som villade dem, men framför allt mitt skälmstycke, som bekräftade allt Don Juans förtal, gjorde, att Claudio gick sin väg i raseri och svor på att han i morgon, som aftaladt var, skulle möta henne i kyr- kan, men der skymfa henne inför hela församlingen med att berätta hvad han hade sett i natt, och skicka henne hem igen utan man. 1 Vaktk. Vi befalla er i furstens namn: halt! 2 V aka:. Ropa på den rätta herr konstapeln; vi ha här inkasserat en den farligaste lösaktighet, som man nån- sin hört talas om i det allmänna bästa. 1 Vaktk. Och en viss herr Vanskaplig är med i spe- let; jag känner igen honom, han har en lock, — Conr. Mina herrar, — 1 Vaktk. Inte resonera! Här ska' ni veta, att vi ska' lyda och följa med. Bor. De komma att lyfta vackra kapitaler, om de lyfta oss upp med sina korsgevär. Conr. Men en kapital sak blir det för oss, det lofvar jag. Se så, vi följa med er. (De gå 45 
 
 
 
 
 46 VÄSEN FÖR INGENTING. III, 4. FJERDE SCENEN. Ett rum i LEONATOS hus. (HERO, MARGARETHA och URSULA uppträda). Bästa Ursula, väck min kusin Beatrice och bed henne stiga upp. Urs. Straxt, fröken. Hero. Och bed henne komma hit. Urs. Skall ske. (Går). Marg. Den andra kragen är vackrare, tycker jag. Hero. Nej, kära Margret, den här vill jag ha. Mary. Så vacker som den andra är den inte ; jag för- säkrar er, att er kusin skall hålla med mig. Hero. Min kusin är en toka, och du en dito dito ; jag kommer inte att nyttja någon annan än den här. Mary. Er nya hårklädsel är mycket söt, bara lösflä- torna voro en liten mån mörkare; och er klädning är ut- sökt elegant och modern, det är visst. Jag har sett hertigin- nans af Milano klädning, som man gör så mycket väsen af. Hero. Ack, den skall ju vara alldeles syperb. Marg. Åh, den är bara en nattkostym i jemförelse med er: guldskir med inskärningar, kantadt med silfver och stic- kadt med perlor ; hängärmar, bjefs och garneringar och blå underklädning; men er sitter ju så nätt och faller sig så väl och är så på högsta moden. Den är tio gånger mer värd än hennes. Hero. Gud gifve, att jag komme att bära den med glädje ; det är mig så tungt om hjertat. lliarg. Det blir väl tyngre snart ; er mans tyngd — Hero. Fy ! skäms du inte? Mary. För hvad, min fröken ? För det jag talar i all tukt och ära? Är icke äktenskap, till och med emellan tiggare, ärevärdt. Och är icke er blifvande man en äre- värd herre äfven utom äktenskapet? Ni ville säkert att jag skulle ha sagt, respekt till sägandes, — er äkta man. Bara icke onda tankar förvrida ett ärligt tal, så skall jag aldrig stöta någon menniska för hufvudet. Hvad i all verlden är 46 Hero. 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. III, 4. 47 det för ondt i att tala om er mans tyngd? Intet det rin- gaste, det jag kan se, bara frågan är om en riktig äkta man och en riktig äkta hustru; i annat fall vore det att ta saken allt för lätt. Fråga bara fröken Beatrice ; här kommer hon. (BEATRICE kommer). Hero. God morgon, kusin. Beatr. God morgon, söta Hero. Hero. Hvad går det åt dig? Du talar i en så jem- merlig ton. Beatr. Ja, jag är förstämd i alla tonarter nu för ti- den. Men klockan är snart fem, kusin; det är tid på att du gör dig i ordning. — Jag mår minsann riktigt illa. — Ack, ack ! Mary. Om ni nu icke har förnekat er trosbekännelse, så kan man icke mer segla efter stjernorna. Beatr. Hvad menar den tokan med det? Mary. Jag? alldeles ingenting. Men Gud gifve en och hvar det hans hjerta önskar. Hero. De här handskarna har grefven skickat mig ; känn hvilken förträfflig parfym. Beatr. Jag har snufva, kusin ; jag har ingen lukt. Mary. En flicka och ha en snufva! Nå nå, man kan väl förkyla sig. Beatr. Nå, Gud trösta mig! Hur länge har du gjort profession af att vara qvick? Mary. Allt sedan ni höll upp derined. Månn' icke qvickheten kläder mig oförlikneligt? Beatr. Den sitter inte, så den syns ; du borde bära den på din hufva. — Men jag är verkeligen sjuk. Marg. Då bör ni ta litet dekokt på C ar duus ben e- diet us och lägga på hjertat ; det fins intet bättre medel emot hjertklämma. Hero. Der stack du henne med en tistel. Beatr. Benedictus? Hvarför just Benedictus? Det lig ger visst någon andemening under det der Benedictus? 211arg. Andemening? Nej, visst icke, jag är inte det 47 
 
 
 
 
 48 VÄSEN FÖR INGENTING. III, 5. minsta andelig af mig; jag mente helt simpel Benedict-tistel. Ni tänker kanhända, att jag tänker, att ni är kär. Nej, så stor toka är jag inte, att jag skulle tänka allt, som faller mig in; och det faller mig inte heller in att tänka allt, som jag kunde tänka. Ty om jag också tänkte, så att hjernan kunde spricka, så kan jag ändå aldrig tänka mig, att ni skulle vara kär, eller bli kär, eller nånsin kunna bli kär. På samma sätt var det med Benedict, men han har nu blif- vit som annat folk, han. Han svor på att han aldrig skulle gifta sig, och ändå håller han nu till godo med vällingen utan att mucka, så kräsmagad han också är. Hur ni skall bli omvänd, vet jag icke; men nog tycker jag, att ni ser med ögonen, som andra flickor. Beatr. Hvad går din tunga nu i för skridt? Marg. Inte i falskt galopp åtminstone. (URSULA kommer). Urs. Min fröken, gå in i er kammare. Prinsen, gref- ven, signor Benedict, Don Juan och alla stadens kavaljerer äro här för att ledsaga er till kyrkan. Hero. Hjelp mig med klädseln, goda kusin, goda Mar- gret, goda Ursula. (De gå). FEMTE SCENEN. Ett annat rum i LEONATOS hus. (LE0NATo, NYPON OCh SURKART uppträda). Leon. Hvad vill ni mig, min hederliga granne? Nyp. Jo, hans nåd, jag skulle vilja ha litet konfidens med er i en sak, som rör er nära. Leon. Kort och godt, jag ber, ty ni ser, att jag har brådtom. Nyp. Ja, så står det till med saken, hans nåd, — Surk. Ja, så står det sannerligen till med saken, hans nåd. Leon. Hvad för en sak, god' vänner? .Nyp. Den hedersmannen Surkart håller sig icke riktigt 48 
 
 
 
 
 VASEN FOR INGEN 1INU. 111, D. 49 vid ämnet, hans nåd. Han är en gammal man, hans nåd, och hans förstånd är icke så slött, som jag med Guds hjelp skulle önska, att det vore; men ärlig är han, ärlig som skinnet emellan hans ögonbryn. Surk. Ja, jag tackar Gud, att jag är så ärlig som nå- gon man i verlden, som är en gammal man och icke är ärligare än jag. Nyp. Exempla sunt odorosa; palabras, granne Surkart! Leon. Nu är ni tråkiga, kära grannar. Nyp. Det säger hans nåd bara utaf artighet, för det vi ä' den stackars hertigens rättstjenare; men det kan ni lita på, att, om jag vore så tråkig som en kung, så skulle jag ha hjerta att bestå alltihop på hans nåd, det är visst och sant, det. Lon. All din tråkighet på mig! Ha! Nyp. Ja, om den också vore tusen gånger större, än den är. Ty hans nåd har så god suppuration om sig, som trots någon i staden, och fastän jag är en fattig man, så fägnar det mig ändå att höra det. Surk. Och mig också. Leon. Jag skulle gerna vilja veta hvad ni har att säga mig. Surk. Jo, ser hans nåd, vakten har i natt, — med exception utaf hans höga nåde, — gripit ett par af de värsta kanaljer, som fins i Messina. Nyp. Han är en beskedlig, gammal man, hans nåd; han är litet pjollrig, som man säger. När ålderdomen går in, så går förståndet ut. Gud hjelpe oss; så går det till här i verlden. — Bra sagdt, granne Surkart! — Vår Herre gör så godt han kan; när två rida på en häst, så får den ena sitta bakpå. — En ärlig själ, hans nåd ! Ja minsann är han icke det så ärlig som trots någon, som äter bröd. Men vår Herre bör ingen klandra. Alla menniskor kunna icke vara lika. Du stackars beskedliga granne! Leon. Ja, kära granne, emot er kommer han till korta. Nyp. Goda gåfvor, som komma ofvanefter! Leon. Nu måste jag gå. 49 H. 4 
 
 
 
 
 VASEN 1, 01{, UEN TINU. IV, 1. Nyp. Bara ett ord, hans nåd. Vakten har verkeligen tagit i behäktelse två horribla personer, och det vore väl, om hans nåd ville examinera dem i dag på morgonen. Leon. Ni kan sjelf examinera dem och ge mig proto- kollet; ni ser, att jag nu har mycket brådtom. Nyp. Jag skall nog derangera den saken. Leon. Drick ett glas vin, innan ni går. Farväl med er. (En bet jent kommer). Hans nåd, man väntar på er, att ni skall föra er dotter till altaret. Leon. Jag kommer straxt; jag är färdig. (LE0NAT0 och betienten gå). Nyp. Gå, kära kamrat, gå till Göran Stenkol och säg, att han skall ta med sig penna och bläckhorn i arresten. Nu ska' vi åstad och examinera de der karlarna. Surk. Det måste ske med förstånd. Nyp. Vårt förstånd ska' vi inte spara, det kan du lita på. Här sitter det något (pekar på sin panna), som skall bringa dem ur konfekterna. Tag bara reda på den lärda skrifvaren, till att sätta upp vår exkommunikation, och sök (De gå). sedan upp mig i fängelset. Bet. FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN Inuti en kyrka. (DON PEDRO, DON JUAN, LEONATO, en munk, BENEDICT, HERO, BEATRICE ?P. CLAUDIO, fl. uppträda). Leon. Nå väl, pater Franciscus, kort och godt; icke mer, än som står i handboken. Ni kan sedan särskildt lägga dem deras pligter på hjertat. Munk. Ni har kommit hit, min herre, för att viga er vid denna fröken? Claud. Nej. Leon. För att bli vigd vid henne, pater; det är ni, som skall viga henne. 50 
 
 
 
 
 Munk. Min fröken, har ni kommit hit för att blifva vigd vid denne grefve? Hero. Ja. Munk. Såframt någondera af er vet något inre hinder emot ert äkta förbund, så uppmanar jag er vid edra sjä- lars salighet att yppa det. Claud. Vet ni något, Hero? Hero. Nej, min herre. Munk. Vet ni något, grefve? Leon. Jag vågar svara nej på hans vägnar. Claud. 0, hvad våga icke menniskorna! Hvad göra de icke! Och hvad göra de icke dageligen utan att veta, hvad de göra! Bened. Hvad nu? Interjektioner? Nå, nå; somliga an- vändas, när man skrattar, till exempel : ha, ha, ha! Claud. Tillbaka, munk ! — Ett ord med er, min far ; Säg, vill af fri och obetvingad håg Ni gifva mig er dotter, denna flicka? Leon. Så fritt, min son, som Gud mig henne gifvit. Claud. Hvad skall jag då i gengäld gifva er, Som väger upp så herrlig gåfva? Intet, Don P. Så framt ej henne sjelf ni ger tillbaka. Claud. Min prins, ni lär mig ädel tacksamhet. Der, Leonato, har ni henne åter! Man ger ej sina vänner rutten frukt , Hon ytan blott och skenet har af ära. — Nej se, hur likt en jungfru nu hon rodnar ! Med hvilket sken af ärlighet och sanning Den sluga synden mäktar skyla sig! Bär icke detta blod ett blygsamt vittne Om dygd och ära? Skulle icke alla, Som skåda henne, vilja svära på Att hon en oskuld är? — Det är hon icke, Hon glödgar af förbuden njutning blott, Och hennes rodnad är ej oskulds rodnad. Leon. Hvad hör jag? 51 4* 
 
 
 
 
 Att jag ej vill henne ha; Claud. Jag binder ej mitt hjerta vid en sköka. Leon. Min grefve, om ni sjeif har frestat henne Och öfvervunnit hennes ungdom -s motstånd Samt bringat hennes sedsamhet på fall, — Claude Ja, jag förstår; om hennes gunst jag njutit, Så har hon ansett mig som äkta man, Och detta mildrar brottet, menar ni: — Nej, Leonato ! Jag har ej vågat ens ett dristigt ord, Men som en broder mot sin syster visat En blygsam aktning och en höfvisk kärlek. Hero Och har jag nånsin synts er annorlunda? Claud. Ha, synts! En bok jag skrifver mot den saken. Ni syntes mig så skär som en Diana, Så kysk som knoppen, innan än den blommat, Och ändock är ni hetare i blodet An Venus eller djuren i sin brunst, Som rasa af en otämd sinligliet. Hero. Ni mår ej väl, om ni så vildt kan tala. Leon. Så tyst, min prins? Hvad har jag väl att säga? Don P. Jag står med skammen här, för det jag hjelpt En trogen vän till gifte med en sköka. Leon. Månn' detta talas, eller drömmer jag? Don J. Det både talas här och talas sanning. Bened. Det här ser icke ut som bröllop. Sant! 0, Gud! Hero. Claud. 0 säg mig, Leonato, står jag här? Ar detta prinsen? Detta prinsens bror? Och detta Hero? Dessa ögon våra? Leon. Ja visst! Hvad menar ni med det, min grefve? Claud. Får jag er dotter göra blott en fråga? kraft utaf natur och fadersmakt, Ni mane henne upp att tala sanning. Leon. Så sant du är min dotter, gör det, Hero! 52 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. IV, 1. 53 Hero. 0 Gud, beskydda mig! Jag arma barn! — Hvad kallar ni en sådan sorts förhör? Hvad är ert namn? Det skall ni svara Hero. Är det ej Hero? Hvem kan fläcka det Med någon rättvis skymf? (iland. Jo, det kan Hero; Ja, Hero sjelf kan fläcka Heros dygd. Hvem var den man, som mellan tolf och ett Ni talte med i natt ifrån ert fönster? Om ni är mö, så svara mig på det. Hero. Den tiden talte jag vid ingen man. Don P. Nå väl, då är ni skyldig. — Leonato, Det smärtar mig, att ni skall höra sådant: Jag sjelf, min bror och denne kränkte grefve Ha sett och hört, att hon densamma timman Ifrån sitt fönster talte med en skurk, Som fräckt bekände, att han tusen gånger Med henne sina stygga möten haft hemlighet. Don J. Fy, fy, min prins, man kan Ej skildra dem, ej tala om dem ens; Ej språket är så kyskt, att utan anstöt Man kan benämna dem. -- Mitt vackra barn, Det gör mig ondt om dig, att så du lefver. (iland. 0 Hero, hvilken Hero vore du, Om hälften af din yttre fägring bodde Ihtp med dina tankar och ditt hjerta! Farväl, du skändliga, farväl, du sköna! Du rena synd, du syndafulla renhet! För din skull vill jag stänga kärlek ute Och hänga framför mina ögon tvifvel, Som tänker argt om allt livad fägring heter Och svärtar ned dess strålande behag. Leon. Fins ingen dolk, som har en udd åt mig ? (HERO Beatr. svimmar). Hur mår du, Hero? Res dig upp igen. 53 
 
 
 
 
 54 VÄSEN FÖR INGENTING. IV, 1. Don J. Kom, låt oss gå; när allt i dagen kom, Hon miste sansningen. (DON PEDRO, DON JUAN och CLAUDIO göt). Bened. Beatr. Hur mår hon nu? Jag fruktar, hon är död; ack, onkel, hjelp ! Ack, Hero! Onkel ! Pater! Benedict! Leon. 0 öde, tag ej bort din tunga hand! Ty döden är åt hennes kränkta ära Den könsta slöja, som man önska kan. Beatr. Hur mår du, Hero? Trösta er, min fröken. Munk. Leon. Hvad, slår du åter dina ögon upp? Munk. Ja; hvarför skulle hon ej göra det? Leon. Ha! Ropar icke hela verlden ut Min dotters smälek? Kunde hon förneka Det brott, som stod i rodnaden att läsa? Nej, lef ej, Hero ! Öppna ej ditt öga! Ty trodde jag, att ej du dödde genast Samt att din lifskraft öfverlefde skammen, Så skulle sjelf jag mörda dig och så Besegla mina bannor. Sörjde jag För det jag hade blott ett enda barn Och bannade naturen för sin karghet? Du var mig ett för mycket; bättre intet! Hvi syntes du så älsklig för mitt öga? Hvi tog jag icke med barmhertig hand En usel tiggarunge upp från gatan? Om hon i nedrighet sig sölat ned, Jag kunde hafva sagt: "hon är ej min, På okänd rot har denna smälek vuxit." Men min hon är och min och åter min, Förgudad, älskad, prisad; min så mycket, Att sjelf mot henne jag ett intet var. Och nu har hon, ack, nu har hon ju fallit I pöl så svart som bläck ! Ej vida hafvet Har droppar nog att tvätta henne ren, . 54 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR IkOENTING. IV, 1. 55 Ej heller salt tillräckligt för att skydda Den leda kroppen från förruttnelse. Bened. Ack, lugna er, min herre ! Sjelf jag är Så helt och hållet slagen med förvåning, Att knappt ännu jag vet livad jag skall säga. Beatr. Vid Gud! Man har beljugit min kusin. Bened. Låg ni i natt i hennes kammare? Beatr. Nej, ej i natt. Men hela året om Jag annars varit hennes sängkamrat. Leon. Bekräftadt ! Hvad med jern förut var bommadt Har blifvit bommadt ännu starkare. Månn' båda prinsarna och Claudio ljuga? Han, som med sina kärlekstårar sköljde Den smålek, som han talte om ; nej bort, Nej bort från henne genast, hon må dö ! Munk. Nej, än ett ord! Ty endast för att gifva akt på fröken Har jag så länge tigit still och väntat. Jag sett, hur tusen rodnande gestalter På hennes kinder rusat opp; jag sett, Hur tusen oskuldshvita englaväsen Ha ilat fram och burit bort de röda. 1 hennes öga flammade en eld, Som brände upp det tvifvel dessa prinsar Mot hennes jungfruoskuld dragit fram. Ja, kalla mig för narr och tro ej på Min lärdom och mitt lifs erfarenhet, Som styrka ge åt hvad i bok jag last, Misstro min ålderdom, mitt helga kall Och presterliga dygd, om denna fröken Ej ligger här oskyldig och förtryckt Af bitande förtal. Leo». Omöjligt, munk! Du ser, att all den dygd hon än har qvar Är den, att ej hon öka vill sin synd Med någon mened; nekar hon vål sjelf? 55 
 
 
 
 
 56 VÄSEN FÖR INGENTING. IV, 1. Hyl söker du att skyla då med ursäkt En sak, som ligger naken för vårt öga. Munk. Hvem är den man, som er man skyller för? Hero. Det veta de, som mig beskyllt, ej j ag. Om jag af någon man i verlden vet Mer än sig höfves för en flickas oskuld, Så må jag aldrig blifva salig! — Fader, Om mig bevisas, att jag talat har Med någon man vid midnattstimma eller Med någon menska vexlat ord i natt, — Förskjut mig, slå mig, pina mig till döds. Munk. Ett sällsamt misstag dårat dessa prinsar. Bened. Två af dem äro sanna hedersmän; Om deras klokhet listigt blifvit missledd, Så är det gjordt utaf bastarden Juan, Som aldrig annat tänker på än svek. Leon. Nå väl, om det är sant, så må hon dö För denna hand, men är hon falskt beryktad, Så skall den stoltaste af dem det spörja. An har ej tiden så mitt blod förtorkat, Ej ålderdomen så mitt vett förtärt, Ej armod så min egendom förhärjat, Ej vanfräjd så mig gjort bankrutt på vänner, Att de ej skola se, att än jag har Af kroppens kraft och själens spänstighet Och rikedom och trogna vänner nog Att ge dem full valuta med. Nej, håll ! Munk. Och låt i detta fall mig råda er. Då bort de gingo, Hero låg som död Nu bör ni någon tid fördölja henne Och sprida ut, att hon är verkligt död. Ni sörjer mellertid i yttre måtto Och hänger upp i er familjegraf En sorgens minnestafla och bestyr Om allt, som brukas vid en jordafärd. Leon. Nå vidare! Hvad tjenar detta till? 56 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. IV, 1. 57 /1//unk. Jo, om det utförs väl, så skall det byta Förtal i ömkan; det är redan mycket. Men mina drömmar ha ett högre syfte, Ur dessa qval ett större verk skall födas. Hon dog, — ty så bör saken ställas fram, — 1 samma stund som hon anklagad blef, Och sådant väcker ömkan, sorg och ursäkt Hos en och hvar. Så är ju verldens gång, Att hvad vi äga icke rätt värderas, Så länge vi det njuta, men förloradt Det prisas öfver värdet ; då, först då Vi se det goda, som vi förr ej aktat. Så skall det gå med Claudio, då han Får veta, att hans ord ha mördat henne. Då smyger hennes ljufva lefnadsbild Så stilla in uti hans fantasi, Och hvarje hennes retande behag Skall komma, klädt i mera dyrbar skrud Och mera lefvande och tjusande Inför hans inre andeliga öga, An då hon lefde sjelf. Då skall han sörja, Om nånsin kärlek i hans hjerta bott, Och önska, att han ej anklagat henne, Om ock han skulle tro, att hon var skyldig. Gör som jag sagt och lita på att följden Skall gifva sakens utgång bättre skepnad, An jag på måfå nu kan skildra er. Men om vi ock i allt ej skulle lyckas, Så skall dock tanken blott på hennes död Förqväfva denna oerhörda smälek. Och skulle allt slå fel, så göm er dotter, Som bäst det passar hennes kränkta rykte, För allas ögon, tungor, oförrätter, I någon from och enslig klostercell. Bened. 0 Leonato, gör som munken säger, Och fast ni vet, hur högt och innerligt Jag älskar både Claudio och prinsen, 57 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. 58 IV, 1. Så skall jag dock med denna saken umgås Så tyst och strängt som själen med er kropp. Lem 1 denna flod af sorger, der jag flyter, Jag låter styra mig af minsta tråd. Munk. Det gör ni rätt uti; nu kan ni gå, Ett sällsamt ondt ett sällsamt medel kräfver. (Till HERO). Dö, för att lefva! Bröllopsdagen så Blott skjutes upp, och hoppet sorgen qväfver. (Munken, HERO och LEONATO gå). Bened. Beatr. Bened. Beatr. Fröken Beatrice, har ni gråtit hela tiden ? Ja, och jag kommer väl att gråta ännu längre. Det skulle jag icke önska. Det behöfver ni också icke; jag gör det fri- villigt. Bened. Jag tror sannerligen, att man har gjort er vackra kusin orätt. Beatr. Ack, huru högt skulle icke den man göra sig förtjent af mig, som ville skaffa henne rätt ! Bened. Fins det någon väg att visa en sådan vän- skap på? Beatr. En mycket rak väg, men ingen sådan vän. Bened. Kan en karl uträtta det ? Beatr. Det är en karlsyssla, men icke er. Bened. Jag älskar ingenting i verlden så högt som er ; är det icke underligt ? Beatr. Så underligt som — jag vet icke hvad. Det vore lika möjligt för mig att säga, att jag älskade ingen- ting i verlden så högt som er ; men det skall ni icke tro, och ändå ljuger jag icke ; jag hvarken bekänner något el- ler förnekar något. --- Jag är så bekymrad för min kusin. Bened. Vid mitt svärd, Beatrice, du älskar mig. Beatr. Svär icke vid ert svärd och tag det i er igen. Bened. Jag svär vid mitt svärd, att ni älskar mig, och jag skall tvinga den att taga det i sig, som säger, att jag icke älskar er. Beatr. Och ni tar icke edra ord i er igen? 58 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. IV, 1. 59 Bened. Nej, med ingen sorts sås i verlden. Jag bedy- rar, att jag älskar dig. Beatr. Nå, Gud förlåte mig! Bened. Hvilken synd, vackra Beatrice? Beatr. Ni afbröt mig i en lycklig stund; jag höll på att bedyra, att jag älskade er. Bened. Gör det af hela ditt hjerta. Beatr. Jag älskar er med så stor del af mitt hjerta, att ingenting är öfrigt att bedyra med. Bened. Hvad vill du att jag skall uträtta? Befall! Beatr. Mörda Claudio. Bened. Ha! Icke för hela verlden. Beatr. Ni mördar mig med er vägran; farväl! Bened. Vänta, söta Beatrice. Beatr. Jag är borta, fastän jag är här. — Ni älskar mig icke; nej, låt mig gå, jag ber! Bened. Beatrice, Beatr. På fullt allvar, jag vill gå. Bened. Låt oss bli vänner först. Beatr. Det har ni mod till, men icke mod till att slåss med min fiende. Bened. Är Claudio din fiende? Beatr. Är han icke en så stor skurk, som man nånsin kan bli, då han har förtalat, hånat, vanärat min kusin? — Ack, om jag vore karl! — Hvad? Bära henne på sina hän- der ända till det ögonblick, då de skulle gifva hvarannnan händerna, och då så offentligt, så oförskämdt, så ilsket, -- o Gud, om jag vore karl! Jag skulle äta upp hans hjerta på öppet torg. Bened. Hör mig, Beatrice! Beatr. Talat med en karl igenom fönstret! — En snygg historia! Bened. Nej, men Beatrice, Beatr. Den söta Hero! Hon år förorättad, hon är för- talad, hon är förlorad! Bened. Beat-- Beatr. Furstar och grefvar! I sanning ett fursteligt 59 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. IV, 2. 60 vittnesmål, förträffliga grefvens bakelser! En hygglig äl- skare, minsann ! Ack, om jag vore karl för hans skull el- ler om jag hade en vän, som ville vara karl för min skull! Men karlaktigheten och tapperheten ha dunstat bort i krus och komplirnenter, och karlarna ha blifvit förvandlade till idel tungor och finurliga tungor på köpet. Bara man kan säga en lögn och svära på att det är sant, så är man nu för tiden så tapper som Hercules. Då jag icke kan bli karl, fastän jag önskar det, så vill jag som en äkta qvinna gräma mig till döds. Bened. Vänta, söta Beatrice! Vid denna hand, jag äl- skar dig! Beatr. Då kan ni för min skull nyttja den till något annat, än att bara svära vid. Bened. Tror ni då af själ och hjerta, att grefve Claudio har gjort Hero orätt? Beatr. Ja, så sant jag har en själ och ett hjerta. Bened. Nog, räkna på mig; jag skall mana ut honom. Låt mig få kyssa er hand till afsked! Vid denna hand, Claudio skall dyrt få plikta för detta. Efter hvad ni spör- jer om mig må ni döma mig. Gå, trösta er kusin. Jag får lof att säga, att hon är död; farväl! (De gå). ANDRA SCENEN. Ett fängelse. (NYPON, SURKART och en skrifvare, alla tre i embetsdräg- ter ; Nyp. Burk. Skrzfv. Nyp. Burk. CONRAD, BORACHIO och vakt uppträda). Är hela vårt kollerium tillstädes? Ack, en stol och en kudde åt herr skrifvaren! Hvilka äro här våra malefactores? För tusan, det är jag och min kollega. Ja, det är säkert, det. Vi ha fått obstruktion att examinera dem. Skrift. Men hvilka äro de förbrytare, som skola exami- neras? Låt dem komma fram, herr konstapel. 60 
 
 
 
 
 V AbEIN IU I1iNi'I1Nu. IV, G . 01 1\Typ. Ja, för tusan, låt dem komma fram inför mig. Hvad heter ni, min vän? Bor. Borachio. Ny p . Var så god och tag det till protokolls; — Bo- rachio. — Och ni, munsjör, hvad heter ni? Conr. Jag är en kavaljer, herre, och mitt namn är Conrad. munsjör kavaljer Con- Nyp. Tag det till protokolls; rad. — Fruktar ni Gud, godt folk? Conr. och Bor. Det hoppas vi åtminstone. 1\Typ. Till protokolls, att de hoppas, att de frukta Gud. — Men skrif Gud först, ty Gud förbjude, att Gud skulle Godt folk, det är redan ge efter för sådana skälmar! ådagalagdt, att ni inte är stort bättre än stora kanaljer, oeh man skall väl snart komma på den tanken, att ni är så också. Hvad svarar ni på det? Conr. Att vi inga kanaljer ä'. Nyp. En sakramenskade qvick karl, det måste jag be- känna; men jag skall nog ta reda på honom, jag. Kom hit ni, munsjör; jag skall hviska er något i örat, min gun- stig herre. Man tror, att ni ä' ett par stora kanaljer, det skall jag säga er. Bor. Men jag säger er, att vi inga kanaljer ä'. Nyp. Se så, gå nu undan litet. — Känd sak är så god som vittnad ; de ha båda två med en mun bekänt, att de inga kanaljer ä'. Har ni tagit till protokolls att de inga kanaljer ä'? Skrifv. Herr konstapel, ransakningen går icke sin rik- tiga gång; ni skall först förekalla vakten, som åklagat dem. Nyp. Ja, för tusan, det är den kommodaste gången. — Fram med vakten! Godt folk, jag befaller er i furstens namn att åklaga de här karlarna. 1 Traktk. Den här karlen har sagt att prinsens bror Don Juan är en skurk. Nyp. Till protokolls att prins Juan är en skurk. — Det der är ju uppenbar mened, att kalla en furstes bror för en skurk. - 61 
 
 
 
 
 CYL VASEN FOR INGENTING. I , 2. Bor. Herr konstapel, — Nyp. Tig, karl! Jag tål inte din fysionomi. Skrift. Hvad har ni annars hört honom säga? 2 V aktk. Jo, att han har fått tusen dukater af Juan för att falskeligen anklaga fröken Hero. Nyp. Det är ju uppenbar inbrottstöld. Surk. Ja, min själ, är det icke det. Skrift. Vidare, min gosse. 1 V aktk. Och att grefve Claudio, på hans ord, föresatt sig att skymfa fröken Hero inför hela församlingen och att icke gifta sig med henne. Nyp. Spetsbof! Du lär bli dömd att lida den eviga saligheten för det här, du. Skrzfv. Vidare ! 2 V aktk. Nu är det slut. Skrift. Godt folk, det här är mer, än ni kan neka för. Prins Juan har i dag på morgonen i hemlighet afvikit. Hero har, på sätt som sagdt är, blifvit skymfad och har plötsligen dött af grämelse deröfver. — Herr konstapel, låt binda de här karlarna och låt föra dem af till Leonatos hus; jag skall gå förut och visa honom ransakningsprotokollet. (Går). Nyp. Rätt så ; det är bindande skäl. Surk. Ja, banda dem bra. Conr. Bort med dig, din drummel. Nyp. Herre min Gud, hvart har skrifvaren tagit vä- gen ? Han skall ta till protokolls att prinsens rättstjenare är en drummel. Se så, bind dem dugtigt. — Du, din ge- mena karl! Conr. Ni är en åsna, ni är en åsna! Nyp. Despekterar du inte mitt embete? Despekterar du inte mina år ? — Ack, om han ändå vore här och kunde ta till protokolls, att jag är en åsna! — Hör, godt folk, kom ihåg det, att jag är en åsna. Fastän det inte är taget till protokolls, så får ni inte glömma bort, att jag är en ås–a. — Jo jo, din kanalje, du är full af moralitet, du, det skall jag bevisa dig med fullgoda vittnen. Jag är en klok 62 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. V, 1. 63 karl och, hvad mera är, en rättens tjenare och, hvad mera är, en regalerad karl, och, livad mera är, ett så dugtigt stycke kött, som trots någon i Messina, och en karl, som känner till sin lagbok, ser du, och en vederhäftig karl, ser du, och en karl, som har gjort sina förluster och som har två rockar och allting fint och finurligt. — Bort med ho- nom. — Ack, om det ändå hade blifvit taget till proto- kolls, att jag är en åsna! (De gå). FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Utanför LE0NATos hus. (LE0NATo och ANTONIO itppträda). A nt. Om så du fortfar, mördar du dig sjelf; Det är ej klokt att till sin egen skada Ge sorgen bistånd. Spara dina råd! Leon. De falla lika fruktlöst i mitt öra, Som vatten i ett säll; nej, inga råd! Ej heller tröste någon man mitt öra, Om ej han lider samma qval som jag. Tag hit en far, som höll sitt barn så kärt, En far, hvars fadersfröjd som min blef sviken, Han må om tålamod för mig predika. Mät upp hans qval till längd och bredd med mina, Och svare qval mot qval och sorg mot sorg, I hvarje minsta drag hvarannan lika: Och ler han då och stryker sig om skägget Och ropar: "sorg, farväl," och "hej" för "ack" Och lappar qval med glosor, qväfver sorgen I luntors dam, — tag hit en sådan man, Och jag vill lära tålamod af honom. Men någon sådan fins ej. — Menskan, broder, Har 'alltid råd och tröst emot en sorg, Som ej hon lider sjelf; men kommer sorgen, Då vändes i förtviflan samma tröst, 63 
 
 
 
 
 ti4 VASEN FOR INGENTING. Y, 1. Som ville bota andras raseri Och fjettra vanvett med en silkestråd Och stilla qval med luft och kramp med ord. Nej, nej ; det är så lätt att lugn predika För den, som under sorgen vrider sig, Men ej så lätt med dygd och sinnestyrka Att bära tåligt samma bördor sjelf. Hör derför upp med dina tröstegrunder, Min smärta öfverröstar din förmaning. A nt. 1 detta är en man då lik ett barn. Leon. Jag ber dig, tig ! Jag är ju kött och blod. • An har ej funnits någon filosof, Som varit tålig då han tandvärk haft, Hur skönt de också skrifvit gudars språk Och kallat nöd och smärta för ett intet. A nt. Men vräk ej allt det onda på dig sjelf, Låt dem, som kränkt dig, också lida något. Leon. Nu har du rätt, det vill jag också göra; Min själ mig säger: Hero är beljugen, Och det skall Claudio och prinsen höra Och alla höra, som förtalat henne. (DON PEDRO och CLAUDIO komma). A nt. Hit skynda både Claudio och prinsen. Don P. God dag, god dag! Guds fred, J gode herrar! Claud. Leon. Ett ord, — Vi hafva brådtom, Leonato. Don P. Leon. Ha, brådtom! Nå, farväl med er, min prins. — Så brådtom nu? — Nå, nå, det går väl för sig. Don P. Ack, sök ej gräl med oss, du hedersgubbe. A nt. Om han med gräl sig kunde rätt förskaffa, Så komme somliga att stå sig slätt. Claud. Hvem kränker honom? Leon. Jo, för tusan, du, Du kränker mig, dn falska skrymtare! — Äh nej, låt bli att lägga hand på svärdet, Jag är ej rädd. 64 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. V, 1. 65 Förbannad denna hand, Claud. Om den sig understår en gubbe hota. Min hand ej mente någonting med svärdet. Leon. Ha, vill du håna mig på köpet, karl ! Jag talar icke som en pjollrig gubbe, Som skryter under ålderdomens skydd Om livad han gjort som mig och hvad han skulle, Om han ej vore gammal, göra ån. Hör, Claudio ! Du så har förolämpat Mitt stackars barn och mig, att jag är tvungen Att sätta åldrens värdighet å sido Och med mitt gråa hår och mina lemmar Af tiden brutna mana dig till tvekamp. Du har mitt stackars barn beljugit, hör du ; Du krossat hennes hjerta med förtal ; Nu ligger hon i graf med sina fäder, En graf, der ingen annan smälek slumrat An den, som nu din nidingssjäl har smidt. Claud. Min nidingssjäl ! Ja din, gref Claudio ! Leon. Don P. Det var ej rätta ordet, gamle man. Leon. Min prins, min prins ! Jag vill bevisa det På honom sjelf i tvekamp, om han vågar, Till trots för all hans fäktarkonst och vighet, Hans ungdomsvår och friska krafters blomma. Claud. Nej, bort ! Jag vill ej ha med er att göra. Leon. Du huttlar mig? — Du dräpt mitt barn, du pojke ; Om mig du dräper, dräper du en man. A nt. Oss båda två han dräper, männer båda. Men, lika godt, han dräpe först den ena; Det gäller ett försök. Med mig han börje! Kom, pojke, följ mig ! Följ mig, hör du, pojke ! Jag skall väl piska ur dig dina finter ; Ja, vid mitt adelskap, det skall jag göra! Leon. Min bror ! Var stilla du! — Vår Herre vet, ..6112t. Att högt jag höll min broders dotter kär. Ii. 5 65 
 
 
 
 
 VASEN FOR INGENTING. V, 1. • Nu är hon död, till döds af skurkar smädad, Som lika gerna fäkta med en karl, Som jag vill röra vid en huggorms gadd. -- Krabater, slynglar, pojkar ! — Men, min bror, — Leon. .Ant. Var stilla du! — Jag känner dem och vet, Till minsta korn och skrupel hvad de väga: Gemena, sturska, oförskämda sprättar, Som ljuga, smickra, tissla, tassla, skända, Hofvera sig med rysliga grimaser Och prata ett och annat dunderord Om hur de skulle qväsa den, som tordes — Men det är allt. Leon. Min bror, — A nt. Se så, se så! Låt mig få hållas, bry dig icke, du. Don P. Vi vilja icke reta er, god' herrar. Er dotters död mig djupt till hjertat går, Men ingenting man henne lagt till last, Som ej var sant och klart ådagalagdt. Leon. Min prins, min prins! Jag vill ej höra er. Don P. Leon. Ni vill ej? -- Bort, min bror ! — Jag vill bli hörd. A nt. Och skall; ty annars skola somliga Få känna det som svider. (LEONATO och ANTONIO gå. BENEDICT kommer). Ha, se der, Don P. Der kommer just den mannen, som vi sökte. Claud. Nå, signor, hvad nytt? Bened. God dag, min prins ! Don P. Välkommen, signor; ni hade så när kommit lagom för att afböja ett slagsmål. Claud. Det var icke långt ifrån att ett par tandlösa gubbar skulle bita näsorna af oss. Don P. Leonato och hans bror. Hvad tycker du väl? Oro vi skulle ha fäktat med dem, så tror jag knappt, att vi hade varit dem för unga. 66 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. V, 1. 67 Bened. Den, som har en dålig sak, har aldrig sant mannamod. Jag kom för att söka upp er båda. Claud. Vi hafva letat efter dig öfverallt, ty vi äro svåra ansatta af melankoli och skulle gerna vilja ha den bortdrifven. Sätt din qvickhet i gång. Bened. Den sitter vid min venstra sida; skall jag draga ut den? Don P. Bär du din qvickhet vid sidan? Clavcl. Det brukar annars ingen göra, ehuruväl många finnas, som ha satt vett och förstånd å sido. — Jag säger till dig, som man brukar säga till spelmän: "drag till och spela opp något lustigt." Don P. Så sant jag är en hederlig karl, han s'er blek ut. Ar du sjuk, eller är du förargad? Claud. Friskt mod, karl! Om också bekymmer kan döda en katt, så är du väl karl att döda bekymret. Bened. Min herre, om ni rider sperr mot mig med er qvickhet, så skall jag nog veta att sätta den på hasorna. Jag ber er, välj ett annat ämne. Claud. Nå, så ge honom en annans lans då; den sista gick tvärs af. Don P. Vid dagens ljus, hans uppsyn förvandlas mer och mer; jag tror, att han är ond på fullt allvar. Claud. Om han är ond, så får han väl bli god igen. Bened. Får jag hviska er ett ord i örat? Claud. Gud bevare mig för en utmaning! Bened. (Sakta till CLAUDIO). Ni är en skurk. Jag skämtar icke. Och det vill jag bevisa er hur ni vill, med hvad ni vill, och när ni vill. — Gif mig upprättelse, an- nars förklarar jag er öppet för en pultron. Ni har tagit lifvet af en älskvärd flicka, och hennes död skall falla tungt på er. Låt mig höra af er. Claud. (Högt). Godt, jag skall komma, så framt ni har något godt att bjuda på. Don P. Hvad? Ett kalas? Ett kalas? Claud. Ja visst! Han har bjudit mig på ett kalfhufvud och en kapun, och om jag icke på dem visar min behän- 67 5* 
 
 
 
 
 68 VÄSEN FÖR INGENTING. V, 1. dighet i förskärarekonsten, så säg, att min knif icke duger. -- Månntro jag icke också får mig en morkulla? Bened. Min herre, er qvickhet har en lätt passgång ; den stöter icke. Don P. Jag skall berätta dig, hur Beatrice prisade din qvickhet häromdagen. Jag sade, att du var begåfvad med en fin vickhet. "Alldeles riktigt," svarade hon, "det är fint med hans qvickhet." "Nej," sad' jag, "en stor qvick- het;" "riktigt," svarade hon, "en stor och grof." "Nej," sad' jag, "en god qvickhet." "Ni har rätt," svarade hon, "den är högst oskyldig." "Men," sad' jag, "han är en vis herre;" "visserligen," svarade hon, "en näsvis herre." "Och så kan han flere tungomål," sad' jag; "det tror jag nog," svarade hon, "ty i Måndags svor han på något, som han bröt Tis- dags morgon; det kan man kalla två tungor i en MIM, två tungomål." Så parodierade hon, en hel timmas tid, dina goda partier, men slutade ändå med en suck: "att du var den hyggligaste karl i hela Italien." C/aud. Och så gnet hon bitterligen och tillade att det brydde hon sig litet om. Don P. Ja, det gjorde hon. Och trots allt detta skulle hon älska honom hjerteligen, så framt hon icke hatade ho- nom dödeligen. Den gamla mannens dotter har berättat oss allt. Clcud. Allt, allt, och dessutom att "Gud såg honom, huru han hade undanstuckit sig i lustgården." Don P. Men när skola vi sätta den vilda oxens horn på den förståndige Benedicts panna? Claud. Ja, och med den underskriften: "Här får man se och beskåda Benedict, den gifte mannen." Bened. Farväl med dig, pojke; du vet livad jag har i sinnet; nu öfverlemnar jag dig åt din sladderaktiga mun- terhet. Du sqvadronerar med dina infall, som storskrytare med sina kling-or, hvilka, Gudskelof, icke såra någon. — Min prins, jag tackar er för all mig bevisad godhet; jag måste afbryta mitt umgänge med er. Er bror, bastarden, bar afvikit från Messina ; ni och han hafva tagit lifvet af 68 
 
 
 
 
 VÄSEN FöR INGENTING. V, 1. 69 en älskvärd och oskyldig flicka. Hvad den här herr Skägg- lös beträffar, så skola vi väl råkas någon gång; till dess må han lefva i frid. Don P. Är detta hans allvar? Cland. Hans fulla allvar; allt af kärlek till Beatrice, det är jag säker på. Don P. Har han utmanat dig? Cland, Ja, ordentligen. Don P. Hvad en karl ändå är för ett kosteligt ting, då han spatserar i tröja och byxor och lemnar sitt för- stånd hemma. Cland. Då är han en jette emot en apa; men så är också en apa en doktor emot en sådan karl. (NYPON, SURKART och vakt komma med CONRAD och BORACIII0). Don P. Men tyst, det der är godt och väl ! Sanden er, mina tankar, och varen allvarsamma! Sade han icke, att min bror hade flytt? Nyp. Följ ni med, min gunstig herre; om icke rätt- visan kan tämja er, så skall hon aldrig mer i sin dar få handtera vågskålen eller andra viktualier ; har ni förut va- rit en förbannad hyperkritikus, så skall man nu hålla tum- men på ögat på er; jo jo men! Don P. Hvad nu! Två af min brors folk i bojor? Och den ene af dem Borachio ! (iland. Fråga, hvad ondt de ha gjort, min prins. Don P. Rättstjenare, hvad ondt ha dessa karlar gjort? .79p. För tusan, min herre, de ha begått falsk rapport; vidare ha de farit med osanningar; för det andra ha de baktalat; för det sjette och sista ha de beljugit en fröken; för det tredje ha de verifierat orättmätiga ting; och slute- ligen ä' de lögnaktiga spetsbofvar. Don P. För det första frågar jag dig, hvad de ha gjort; för det tredje frågar jag dig, hvad de ha gjort för ondt ; för det sjette och sista, hvarför man arresterat dem, och slute- ligen hvad ni beskyller dem för. 69 
 
 
 
 
 70 VÄSEN FÖR INGENTING. V, 1. (iland. Riktiga subdivisioner efter hans egen divisions- metod. Det kan man kalla att ge samma sak många fa- soner. Don P. Mot hvem har ni förbrutit er, godt folk, efter man har så satt er i trångmål? Den här lärde embets- mannen är allt för skarpsinnig, för att man må kunna be- gripa livad han säger. Hvad har ni gjort? Bor. Min gode prins, låt mig icke vidare komma in- för rätta; förhör mig ni, och låt denna grefven döda mig. Jag har bedragit er midt upp i synen. Hvad bådas er klokhet icke har kunnat upptäcka, det hafva dessa dumma narraina bragt i ljuset. De lyssnade på mig i mörkret och hörde mig bekänna för denne mannen, huru Don Juan, er bror, eggade mig att förtala fröken Hero; huru ni blef narrad in i trädgården och såg mig kurtisera Margaretha, som var klädd i Heros kläder, och huru ni, gref Claudio, skymfade Hero, då ni skulle vigas vid henne. Ofver mitt bofstreck hafva de satt upp ett protokoll, hvilket jag heldre vill besegla med min död, än höra mig ännu en gång fö- reläsas. Fröken har mist lifvet genom min och min her- res falska anklagelse; kort och godt, jag begär intet annat än en skurks lön. Don P. Går detta tal dig ej igenom blodet Liksom ett mordjern? Jag har druckit gift, (iland. 1 det jag åhört hans berättelse. Don P. Och har min broder eggat dig till detta? Bor. Ja, och belönt mig rikligen derför. Don P. Han är af idel skurkstreck sammansatt — Och flyr, när han sitt nidingsverk fullbordat! (iland. Ack, ljufva Hero! nu din bild jag skådar 1 samma skära glans, som väckt min kärlek. Nyp. Se så, för nu bort de här åklagarena; nu lär väl skrifvaren ha hunnit konstruera signor Leonato om sa- ken. — God' herrar, glöm inte, vid tid och tillfälle, att specificera att jag är en åsna. 70 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. V, 1. 71 ,Siurk. Här, här kommer herr signor Leonato och skrif- varen med. (LEONATO, _ANTONIO och skrifraren komma). Leon. Hvar är den skurken? Låt mig se hans anlet, På det att jag må kunna akta mig, Om jag får se en man, som liknar honom. Hvem utaf desse herrar är den rätte? Bor. Se hit, om ni vill se den brottslige. Leon. Ar du den bof, som dräpt med dina ord Mitt stackars barn? Ja, jag och ingen annan. Bor. Leon. 0 nej, du skurk, du ljuger på dig sjelf. Här står ett par högädla hedersmän; En tredje flytt, som varit med i spelet. — Tack, prinsar, för min stackars dotters död, Den ni kan räkna nu bland edra storverk; Förträffligt gjordt, om saken rätt betänks! Clceud. Jag vet ej, hur jag skall med bön er blidka, Dock, tala måste jag: välj sjelf er hämd Och lägg hvad straff ni vill uppå min synd; Dock har jag icke någon synd bedrifvit, Om ej af missförstånd. Ej heller jag. Don P. Och ändock ville jag hvad bot som helst Mig underkasta tåligt för att blidka Den gamle gode mannen. Ej jag kan Leon. Befalla er att väcka upp min dotter, Det vore fåfängt; men jag ber er båda: Förkunna här för folket i Messina, Hur fri från brott hon dog; och om er kärlek Kan tänka ut ett dystert sorgearbet, Så häng på hennes graf en minnesskrift Och :jung den, sjung den nu i qväll vid grafven. I morgon bittid' kommer ni till mig, Och då ni icke kunde bli min måg. 71 
 
 
 
 
 72 VÄSEN FÖR INGENTING. V, 1. Så blif min brorson. Ty min broder har En dotter, som en liflig afbild är Utaf mitt barn: hon skall oss båda ärfva. Gif henne hvad ni skyllde hennes fränka, Så dör min hämd. Ni ädelsinte man, Claud. Er stora godhet pressar af mig tårar! Jag tar emot ert anbud ; hädanefter Ni handle, hur ni vill, med Claudio. Leon. Jag väntar då i morgon på er ankomst; God natt så länge. — Denne nidingen Jag konfrontera skall med Margaretha, Som säkert varit med uti komplotten, Förledd dertill utaf er broders mutor. Bor. Nej, vid min själ, det har hon ej ! -- Hon visste Ej hvad hon gjorde, då vid mig hon talte. Jag aldrig nånsin annat sport om henne, An att hon fört sig väl och dygdigt opp. Nyp. Ytterligare är att andraga, — fastän jag icke har svart på kvitt på den saken — att den här åklagaren, den här syndaren, har kallat mig för åsna. Jag anhåller, att det måtte komma honom till godo i missgerningsbalken. Likaledes har vakten hört dem tala om en herr Vanskap- lig, som lär ha en nyckel i örsnibben, som passar till ett lock för örat ; han tigger sig i Guds namn till att låna pengar och har så länge hållit på med den saken, men al- drig betalt, att folket nu har börjat bli hårdhjertade och inte vill låna honom något i Guds namn. Var så god och examinera honom angående den punkten. Leon. Jag tackar för ditt nit och ditt besvär. Nyp. Ers välborenhet talar som en högst tacksam och ärevördig ungdom, Gud ske lof och pris ! Leon. Der har du för ditt besvär. Nyp. Gud signe den fromma stiftelsen! Lean. Gå nu; jag skall ta fångarna om hand. — Tack skall du ha. Nyp. Jag promoverar härmedelst en stor kanalje till 72 
 
 
 
 
 VÄSEN FöR INGENTING. V, 2. 73 ers välborenhet, med ödmjuk anhållan att ers välborenhet sjelf sig näpsa ville, androgyn till varnagel. Gud bevare ers välborenhet ; jag önskar ers välborenhet allt godt ; Gud för- hjelpe er till helsan. Nu tillåter jag ödmjukeligen ers väl- borenhet att gå hem, och i fall ett fröjdefullt återseende får önskas, så måtte Gud det nådeligen förbjuda! Kom, granne ! (NYPON, SURKART och vakten gå» Lem Farväl, god' herrar, tills i morgon bittid'. A nt. Farväl ! I morgon vänta vi på er. Don P. Vi skola ej försumma oss. I qväll Claud. Begråter jag min Hero. (DON PEDRO och CLAUDIO gå). Dessa karlar Leon. Man före bort; jag skall Margretha spörja, (De gå). Hur hon med denna skurk bekantskap gjort. ANDRA SCENEN. LEONATOS trädgård. (BENEDICT OCh MARGARETHA mötas). Bened. Jag ber dig, söta Margaretha, gör mig den tjen- sten att förskaffa mig ett samtal med Beatrice. Marg. Vill ni då skrifva en sonett åt mig till min skönhets pris? Bened. Ja, och det i en så hög stil, Margaretha, att ingen karl i verlden skall våga sig på den, ty, i sanning, det förtjenar du. Marg. Ingen våga sig på mm skönhet? Bened. Din qvickhet är så flink som en vindthund ; den nafsar bra. Marg. Och er så slö som en fäktares florett; den ger en puff, men sårar icke. Bened. Idel riddelighet, Margaretha; den vill icke såra en qvinna. Var nu snäll och skaffa hit Beatrice ; jag sträc- ker gevär för dig. Marg. Nå väl, jag skall skaffa henne hit ; hon lär min- (MARGARETHA går). sann icke släpa benen efter sig. 73 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. 74 Bened. V, 2. Då kommer hon nog. (Sjung()) . Gud Amor lilla, 1 himlen han, Nog ser, nog ser hur illa Jag är deran, — när jag skall till att sjunga, välförståendes ; men kvad kär- lek beträffar, — Leander, den snälla simmaren, Troilus, de älskandes förste skaffare, och en hel bok full utaf dessa för detta kärlekspiltar, hvilkas namn nu slinka så ledigt fram på bla nkversens jemna stig, de voro aldrig så illa bekajade med kärlek, som mitt stackars jag. Det är då fan, att jag inte skall kunna rimma ; nog har jag försökt, men jag kan inte hitta på annat rim på flicka än — li 11 an, och det är ett allt för oskyldigt rim ; intet annat på b j ert ek orn än horn, och det är ett härdt rim ; intet annat på klok er än toker, och det är ett narraktigt rim ; allihopa ä' de knäfveln så ominösa. Nej, jag är icke född under någon rimplanet, ej heller kan jag fria med belgdagsfraser. — (BEATRIcE kommer). Söta Beatrice, kom du verkeligen, för det att jag skickade bud efter dig ? Beatr. Ja, signor, och går, när ni befaller. Bened. Ack, vänta bara tills då. Beatr. D å är utsagdt ; farväl då ! — Men innan jag går min väg, vill jag ändå veta det, för hvars skull jag kom hit, nemligen kvad som har passerat emellan er och Claudio. Bened. Bara elaka ord, och på den saken vill jag ha en kyss af dig. Beatr. Elaka ord äro bara elak luft, och elak luft är bara elak andedrägt, och elak andedrägt är otäck ; derföre går jag min väg okysst. Bened. Du har skrämt ordet från dess rätta mening, så väldig är din qvickhet. Men, rent ut sagdt, så här står det till med saken. Claudio har emottagit min utmaning, och antingen skall jag innan kort höra utaf honom, eller förklarar jag honom för en pultron. Men säg mig nu, i 74 . 
 
 
 
 
 VÄSEN FÖR INGENTING. V, 2. 75 hvilken af mina dåliga egenskaper du först har förälskat dig ? Beatr. 1 alla på en gång, ty de bilda tillsammantagna en så väl organiserad republik af fel, att de icke tillåta en enda god egenskap att blanda sig ibland dem. Men hvil- ken af mina goda egenskaper har först kommit dig att lida kärlek till mig? Bened. Lida kärlek; bra sagdt ! Ja, jag lider verke- ligen kärlek, ty jag älskar dig emot min vilja. Beatr. Ditt hjerta till trots, kan jag förstå. Ack, stac- kars hjerta! Om du trotsar det för min skull, så skall jag trotsa det för din skull, ty jag kan aldrig älska det, som min vän hatar. Bened. Vi äro båda två för förståndiga för att fred- ligt gilja till hvarann. Beatr. Det ser icke så ut, att döma efter denna din bekännelse. Icke en ibland tjugo förståndiga karlar be- römmer sig sjelf. Bened. Det är ett gammalt, gammalt ordspråk, Beatrice, som på sin höjd gällde den tiden, då det fans goda gran- nar. Men om nu för tiden en karl icke sjelf skrifver sin grafskrift, innan han dör, så lefver han icke längre i min- net, än klockoljuden räcka och enkan gråter. Beatr. Och hur länge räcker det, tror du ? Bened. Också en fråga! — Jo, en timmas ringning och en ljerdedels timmas gråt. Derför är det rådligast för en förståndig karl, — så frami icke Don Mask, hans samvete, lägger hinder i vägen, — att basuna ut sina egna dygder, som jag nu gör. — Detta, livad mitt sjelfberöm angår, som, om jag får säga det sjelf, är mycket välförtjent. — Men, säg mig nu, hur mår din kusin ? Beatr. Mycket illa. Bened. Och du sjelf? Beatr. Mycket illa, jag också. Bened. Frukta Gud, älska mig och bättra dig. — Och nu rekommenderar jag mig, ty der kommer någon springande. 75 
 
 
 
 
 76 VÄSEN FÖR INGENTING. V, 3. (URsuLA kommer). Min fröken, ni skall komma in till er farbror; det är ett hyggligt spektakel derinne! Man har kommit under fund med att fröken Hero blifvit falskeligen ankla- gad, prinsen och Claudio gement bedragna, och Don Juan, som ställt till alltihop, han har gifvit sig utaf och rymt. — Ni kommer väl straxt? Beatr. Vill ni komma med för att höra dessa nyheter, signor? Bened. Jag vill lefva i ditt hjerta, dö i ditt sköte och bli begrafven i dina ögon; och, till yttermera visso, — (De gå). jag vill gå med dig till din farbror. Urs. TREDJE SCENEN. Inuti en kyrka. (DON PEDRO, CLAUDIO Claud. 1 Bet. Claud. och sällskap med musik och facklor). Är detta Leonatos grafkapell? Ja, hans nåd. (Läser ur en pergamentsrulle). Mördad af ett lömskt förtal, Hero hvilar i sin graf; Evig fröjd i himlens sal Blef den gengäld döden gal', Så ett lif, det smälek mördat, Oförgänglig ära skördat. (Hänger rullen på, grafven). Hennes pris på detta rum Tolke du, då jag är stum. — Stäm upp musiken, sjung vår sorgehymn. Sång. Nattens guddom, nåd oss gif, Oss, som släckt din tärnas lif; Nu kring hennes graf vår gång Gå vi under sorgesång. Midnatt, med tårar strida, 76 
 
 
 
 
 VASEN FOR INGENTING. V, 4. 77 Hjelp oss att sucka och vida! Sorgelig! Sorgelig! Grafvar ! öppna ert sköte, Sänd oss de döda till möte ! Sorgelig! Sorgelig! Claud. Nu hvile dina ben i frid ! Jag år för år förnyar sorgens id. Don P. Nu släcken edra facklor, natten flyr; Re'n ulfven mättad till sin kula ilar; 1 daggig öster muntra dagen gryr Och strör kring Phoebi hjulspår sina pilar. — Jag tackar er; nu lemnen oss; farväl! Claud. En hvar nu går till sitt; farväl, farväl ! Don P. Kom, låt oss nu till annan fest oss smycka Och sedan hem till Leonato gå. Claud. Och Hymen mig beskäre större lycka An den, som nyss vi här begråtit så! ('De gå). FJERDE SCENEN. Ett rum i LEONATOS hus. (LEONATO, ANTONIO, BENEDICT, BEATRICE, URSULA, ken och HERO uppträda» MO 2 Munk. Jag sade ju, att hon oskyldig var. Leon. Så äro också Claudio och prinsen, Som ha anklagat henne, villade Utaf det misstag, som vi nyss förklarat. Men Margaretha är ej utan skuld, Fastän emot sin vilja, som det synes Af hela gången af ransakningen. A nt. Det gläder mig, att allt så lyckligt slutat. Bened. Mig ock, ty annars vore jag förpligtad Att kräfva räkenskap af Claudio. Leon. Du Hero och J andra ädla damer, Gån in i nästa rum och kommen åter Maskerade, då jag er skickar bud. 77 
 
 
 
 
 h VASEN FOR INGENTING. V, 4. Vid denna timma Claudio och prinsen Besöka mig ; du vet ditt uppdrag, broder, Att vara fader åt din broders dotter Och gifva henne Claudio till äkta. (Fruntimmerna gå. A nt. Det skall jag med den bästa kontenans. Bened. Jag kommer att besvära er, herr pater. Munk. Med livad, signor? Bened. Att binda eller lösa, ett af båda. Så står nu saken till, herr Leonato, Med vänligt öga ser mig Beatrice. Leon. Det ögat har min dotter lånat henne. Bened. Och jag det gäldar med ett kärligt öga. Leon. Hvars synförmåga ni har fått af mig Och Claudio och prinsen ; men hvad vill ni ? Bened. Ert svar, min herre, är på gåtor stäldt. — Min vilja är, att villigt ni beviljar Vår vilja att i dag förenta bli Uti det hedervärda äkta ståndet. — I denna sak ni skall oss hjelpa, pater. Leon. Jag ger mitt bifall gerna. Jag min hjelp. Munk. Här komma Claudio och prinsen. (DON PEDRO och CLAUDIO komma). Don P. God morgon, ädle herrar allesamman ! Leon. God morgon, prins; god morgon, Claudio ! Vi hafva väntat ; är ni fast besluten Att med min broders dotter gifta er? Claud. Ja, om hon också vore en negrinna. Leon. Låt kalla henne ; patern står tillreds. (ANTONIO går). Don P. God morgon, Benedict ! Hur står det till ? Du ser ju ut liksom en Februari, Så full af frost och storm och mörka skyar ! Claud. Jag tror, han tänker på den vilda oxen. — Var lugn, vi skola dina horn förgylla, . t Europa vinna, Och du skall hela vå r 78 
 
 
 
 
 VASEN FOR INGENTING. V, 4. "l Som fordom kärlig Zeus Europa vann, Då han i oxgestalt för henne brann. Bened. Zeus råmade förföriskt, må du tro; En sådan best tog fatt din faders ko: Hon fick en kalf, som råma kan sitt muh Och ser till punkt och pricka ut som du. (ANToNio kommer tillbaka med fruntimmerna maskerade). Claud. Det skall du ha igen. — Nu börjas annat; Till hvilken dam får här jag vända mig? A nt. Till henne, här; åt er jag henne gifver. Claud. Då är hon min; tag masken af, du hulda. Leon. Nej, icke förr än ni af denna pater Har tagit hennes hand och svurit tro. Claud. Gif mig er hand inför den helga patern ; Jag är er man, om ni vill hafva mig. Hero. Jag var er första hustru, då jag lefde, Och ni min make, då ni höll mig kär. (Tager masken af). Claud. Den andra Hero ! Intet vissare. Hero. En Hero dog af smälek ; jag har lif Och är, så sant jag lefver, ärlig mö. Don P. Den förra Hero! Hero, hon som dog! Leon. Då hennes smälek lefde, var hon död. Munk. Jag alla dessa gåtor kan förklara; När vigselakten väl fullbordad blifvit, Skall jag berätta er hur Hero dog. Emellertid ni vänje er vid undret; Nu gå vi utan dröjsmål till kapellet. Bened. Nej håll, herr pater! Hvar är Beatrice? Beatr. (Tager masken af). Så heter jag; hvad vill ni mig, min herre? Bened. Ni älskar mig? Nej, icke mer än skäligt. Beatr. Bened. Då ha er farbror, Claudio och prinsen Bedragit sig, som svurit deruppå. Beatr. Ni älskar mig ? 79 
 
 
 
 
 t5t1 VASEN FOR INGE. TING. V, 4. Nej, icke mer än skäligt. Bened. Beatr. Då ha Margreta, Ursula och Hero Bedragit sig, som svurit deruppå. Bened. De svuro på att ni var sjuk af kärlek. Beatr. De svuro att ni halfdöd var af kärlek. Bened. Åh, bara prat; — du älskar mig då ej? Beatr. 0 nej, om ej till vänlig återtjenst. Leon. Se så, jag vet, du älskar denna herrn. Claud. Att han är kär, det kan jag svära på. Se här ett papper med hans egen handstil, En halt sonett utur hans egen hjerna Till Beatrices lof. Och här en annan Hero. Med hennes stil, ur hennes ficka stulen ; Den röjer hennes lidelse för honom. Bened. Ett mirakel! Här vittna våra händer emot våra hjertan. Nå väl, jag vill ha dig; men, vid dagens ljus, jag tar dig utaf pur barmhertighet. Beatr. Jag vill just icke ge er korgen; — men, vid denna klara dag, jag tar er på goda vänners enträgna be- gäran, samt, till en del, för att rädda ert lif, ty man har berättat mig, att ni skulle hålla på att få lungsot. Bened. Tyst, jag täpper munnen på dig. (Kysser henne). Don P. . Nå, Benedict, du äkta man, hur mår du? Bened. Jag skall säga dig något, min prins: ett helt kollegium utaf spefoglar kan icke nu gäcka bort mitt goda lynne. Tror du, att jag bryr mig om en satir eller ett epigram? Nej, om en karl kunde nedsmutsas utaf infall, livem hade väl då en enda snygg fläck på kroppen? Kort och godt, sedan jag nu föresatt mig att gifta mig, så frå- gar jag litet efter hvad verlden deremot kan ha att in- vända. Bry er derföre inte om att drifva gäck med mig för hvad jag talat emot äktenskap ; menniskan är en om- bytlig varelse, och dermed punktum. Hvad dig beträf- far, Claudio, så tänkte jag ge dig en puff, men som det 80 
 
 
 
 
 VASEN FOR INGENTING. V, 4. öl ser ut, som om vi skulle bli slägt, så må du lefva opuf- fad och älska min kusin. Claud. Jag hade nästan gjort mig räkning på, att du skulle ha gifvit Beatrice korgen, så att jag skulle ha fått tillfälle att prygla dig ur ditt enstöringslif och göra dig till dubbelgångare, hvilket du utan tvifvel blir, om icke min kusin håller tummen på ögat på dig. Bened. Se så, nu ä' vi vänner. Låt oss före brölop- pet ta oss en dans, på det att vi må få lättare hjertan och våra hustrur lättare fötter. Leon. Vi kunna dansa efteråt. Bened. Nej , dansa först. Spela opp , musikanter ! du ser så fundersam ut. Skaffa dig en hustru, skaffa dig en hustru! Det fins ingen ärevördigare staf än den, som har en knapp utaf horn. (En Budbärare kommer). Budb. Min prins, er bror är gripen uti flygten Och förd med vakt tillbaka till Messina. Bened. Tänk icke på honom förr än i morgon jag skall nog fundera ut skarpa straff åt honom. — Spela opp, musikanter ! (Dans. A lla gå). II. 6 81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TVÅ UNGHERRAR FRÅN VEROYA. PERSONER: Hertigen af Milano. två ungherrar från VALENTIN, Verona. PRO TE S ANTONIO, fader till Proteus • =RIO, Valentins rival. E GLAMOUR. FLINK, Valentino betjent. LANS, betjent hos Proteus. P ANTHINO, Antonios betjent. En Värd. Röfvare. JULIA, en ung fröken i Verona. SILVIA, hertigens dotter. LITET TA. Julias kammarjungfru, Be tj enter. Musikanter. SCENEN dels i Verona, dels i Milano och i trakten af Mantua. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Ett torg i Verona. (VALENTIN och PROTEUS uppträda). Val. Nej, kära Proteus, du har ej rätt En hemvan yngling lagom vett förvärfvar. Om kärlek ej ditt unga hjerta fängslat Vid älskarinnas ljufva ögonkast, Så ville heldre jag dig öfvertala Att följa mig och skåda verldens under, An låta dig din ungdom slita ut Med tröga drömmar i det qvafva hemmet. Du älskar: älska då, var säll som jag Mig önskar bli, om kär jag blir en dag. _Prot. Du reser? Bästa Valentin, farväl ! Tänk på din Proteus, när på din resa sköna undransvärda ting får se, Och önska mig till sällskap i din lycka, Då lycka möter dig. I farans stund — Om fara skulle komma — anbefall 6* 83 
 
 
 
 
 2 TVÅS. UN,IIERRAR FRÄN VERONA. 1, 1. Åt mina fromma böner ditt bekymmer, Ty jag för dig vill bedja, Valentin. Val. Det lär väl bli utur en kärleksbok. Prot. Ja visst, ur någon bok, som är mig kär. Val. Ja, ur en platt roman om djup passion; Om hur Leander samm i Hellesponten. Prot. Det är en djup roman om djup passion. Hans kärlek honom öfver skorna gick. Val. Ja visst; men din dig öfver stöfveln går, Och ändock samm du ej i Hellesponten. Prot. Hvad? öfver stöfveln? — Ar då j ag en stöfvel? V al. Åh nej, men ej du vet, hear stöfveln klämmer. Prot. Hur då? Hvad det vill säga till att vara kär, Då hån med suckar köpes, stolta blickar Med hjertegval, en ögonblicklig fröjd Med tjugo långa nätters sömnlöshet ; Då vinst kanhända blir förlust till slut, Förlust en vinst af qval och mödor blott. Ack, kärlek är en dårskap köpt med vett, Ja, eller vett af dårskap underkufvadt. Prot. Och allt går derpå ut: jag är narr. Val. Och allt går derpå ut : det få vi se. Prot. Du hånar kärlek: kärlek är jag ej. V al. Din herre kärlek är, han dig beherrskar, Och den som så beherrskas af en narr Ej just kan räknas bland de vises antal. Prot. Dock har jag läst att, liksom masken fräter De skönsta knopparna, så fräter kärlek De finaste bland själar här i verlden. V al. Men j ag har läst att, liksom masken fräter De bästa knopparna förrän de blomma, Så vänder kärlek ock det unga vettet I dårskap, och det dör uti sin knopp, Förlorar grönskan midt i sjelfva våren Och alla hoppets sköna framtidsfrukter. Men hvarför står jag här och slösar råd 84 
 
 
 
 
 TVÅ UNGHERRAR FRÅN VERONA. i. 1. 3 På den, som hyllat svärmande begär? Farväl ännu en gång! På redden väntar Min fader för att se mig gå om bord. Prot. Dit vill jag dig ledsaga, Valentin. Val. Nej, bästa Proteus, vi skiljas här. Låt mig i bref få veta i Milano Hur kärlek lyckas dig samt annat nytt, Som händer, under det din vän är borta. Jag också skall besöka dig med bref. Prot. Må lyckan möta dig uti Milano ! Val. Och dig här hemma! Nu farväl, min vän! (VALENTIN går). Prot. På ära jagar han, på kärlek jag. Han lemnar vänner för att bli dem värd, Jag lemnar vänner, mig och allt, af kärlek. Du, Julia, du har förvandlat mig; Jag glömmer studier och spiller tiden, För krig med mitt förnuft och verlden hånar ; Med hjertat sjukt jag bara går och trånar. (FLINK kommer). Fl. God dag, herr Proteus, hvar är min herre? Han gick helt nyss sin väg att gå om bord. Fl. Då slår jag vad att han har seglat af; Här står jag nu som ett förloradt får. Prot. Så går det ofta med ett stackars får, När herden på en stund från hjorden går. Fl. Då är min herre herden, jag ett får? Prot. Ja visst ! Fl. Och mina horn hans horn, hur än det går? Prot. Enfaldigt talade, riktigt som ett får. Fl. Då måtte jag väl vara ett får. Prot. Visserligen; och din herre en fåraherde. Fl. Nej, det kan jag vederlägga med en omständighet. Prot. Det torde bli svårt; jag kan bevisa det med en annan. Fl. Fåraherden går och söker efter fåret, och icke fä- Prot. . 
 
 
 
 
 4 TVÅ UNG-HERRAR FRÅN VERONA. I, 1. ret efter fåraherden; men jag söker efter min herre och icke min herre efter mig, derföre är jag icke något får. Prot. Fåret går efter fåraherden, för att få foder, men herden går icke efter fåret, för att få sin föda; du går ef- ter din herre, för att få lön, men din herre går icke för löns skull efter dig, derföre är du ett får. Fl. Får jag höra ett sådant bevis till, så får jag lof att skrika : bä. Prot. Men hör, gaf du mitt bref till Julia ? Fl. Ja, herre. Jag, det förlorade fåret, gaf ert bref åt henne, det förhorade fåret och hon, det förhorade fåret, gaf mig, det förlorade fåret, ingenting för mitt besvär. Prot. Här fins icke tillräckligt bete för så många får. Fl. Om marken är för öfverfull, så vore det bäst att ni expedierade henne. Prot. Nej, derutinnan far du vilse; det vore bäst att ge dig en hack — FL En hacka menar ni, för det jag burit fram ert bref: rätt så. Prot. Du misstar dig; jag menade en hackelsepåse och sätta dig på stall. Fl. Från hacka till hackelse ! Hacka en tacka ! Jag går ej med bref för en hackelsehacka. Prot. Men hvad svarade hon ? Ut med det ! Fl. Ut ? Vet — Prot. Ut ? Vet ? — Hon svarade väl icke vet hut? Fl. Ni misstar er, min herre ; det var ni, som sad' u t, och jag, som sad' v e t. Prot. Och vänder man om det, så blir det : vet hut ! Fl. Efter ni har gjort er besvär med att vända om det, så håll till godo. Prot. Nej, håll till godo sjelf, för det du bar fram brefvet. Fl. Ja, jag ser nog, att det icke är så lätt att dras med er. Prot. Nå, hur drar du dig fram med den saken ? 86 
 
 
 
 
 TVX UNGHERRAR FR 1N VERONA. 1, 5 2. Fl. Som en ordentlig brefdragare, för knäfveln; men jag fick ingenting för besväret utom "vet hut." Prot. Du är minsann rätt qvick. Fl. Och ändå är jag icke i stånd att få fatt er trö- ga börs. Prot. Se så ! Hvad svarade hon? Fram med ärendet ! Fram med börsen då, så att pengar och ärende F. komma fram på samma gång. Prot. Se, här har du för ditt besvär. Hvad svarade hon ? Fl. Jag tror knappt ni får henne, det skall jag säga. Prot. Hur då? Kunde du få så pass mycket ur henne? Fl. Jag kunde icke få något alls ur henne, nej icke så, mycket som en dukat en gång, för det jag bar fram bref- vet. Och då hon var så hård emot mig, som kungjorde för henne ert sinnelag, så är jag rädd för att hon blir lika hård emot er, då hon säger er sitt sinnelag. Ge henne inga andra presenter än stenar, ty hon är så hård som stål. Prot. Hvad? Sad' hon ingenting. Fl. Nej, icke så mycket som: "här har du för ditt be- svär." För att visa er hur gifmild och rund ni är i edra stycken, så tackar jag er för edra rundstycken ; till en ve- dergällning kan ni hädanefter bära fram edra bref sjelf. Och härmed rekommenderar jag er hos min herre. Prot. Ja, gå din väg och fräls ert skepp från skeppsbrott ; Är du om bord, så kan det icke sjunka, Ty du skall dö på land en död så torr. — Jag måste skicka af ett bättre bud ; Jag räds, att Julia mitt bref försmår, För det en sådan usling bar det fram. (De gå). ANDRA SCENEN. En trädgård. (JULIA och LUCETTA J14/. Nå, säg mig i förtroende, Lueetta: Du råder mig att lyda kärleks röst? 87 
 
 
 
 
 TVI UNGHERRAR FRÅN VERONA. 1, 2. Luc. Ja fröken, blott ni icke blindt den lyder. Jul. Bland hela samlingen af unga herrar, Som daglig dags omhvärfva mig i sällskap, Hvem synes dig den hyggligaste vara? Luc. Uppräkna dem, så skall jag säga er, Så godt som jag förstår, mitt enkla tycke. Jul. Hvad tyckes dig om Eglamour den fagre? Luc. Han är en artig karl med städadt skick, Men vore jag som ni, — han korgen fick. Jul. Nå, rike herr Merca tio, jag ber? Luc. Hans pengar äro bra, han sj el f så der. Jul. Om Proteus din mening mig förklara. Luc. Ack, herre Gud, så tokig man kan vara ! Jul. Hvad går det åt dig, kära barn, säg fram ? Luc. Förlåt mig, fröken ! Det är synd och skam Att jag, min stackare, ett domslut ger Om sådan söt och hygglig kavaljer. Jul. Men hvarför ej ? Du har ju dömt de andra. Luc. Jo, — minst af alla kan man honom klandra. Jul. Ditt skäl, Lucetta ? Luc. Alla flickors skäl ; Jag tycker så, för det jag tycker så. Jul. Jag skall på honom då min kärlek kasta ? Luc. Bortkastad får ni dock ej tro den vara. Jul. Han minst af alla vunnit har mitt tycke. Luc. Och likväl älskar ingen er så mycke. Jul. En karl, som tiger så, är icke kär. Luc. Den täppta elden hetast brinna plär. Jul. Den älskar ej, som tiger med sin kärlek. Luc. Den älskar minst, som pratar om sin kärlek. Jul. Ack, den som visste hvad han tänkte bara ! LUC. Läs detta papper blott. "Till Julia." Jul. Från hvem ? Luc. Det får ni se af innehållet. Jul. Hvem gaf dig det ? En page hos Valentin, Luc. 88 
 
 
 
 
 TVX UNGIIERRAR FRXN VERONA. 7 I, 2. Som säkert skickad var af Proteus. Han egenhändigt er det skulle hafva gett, Men jug det tog i dörr'n, — ursäkta hvad som skett. Jul. Ha, vid min oskuld, hygglig kopplerska ! Säg, djerfs du taga kärleksbref emot Och lägga för min ungdom svek i smyg? Jo, det är just ett hyggligt embete Och du för sysslan riktigt klippt och skuren ! Se, der är brefvet. Skicka det tillbaka, Ty annars vill jag aldrig se dig mer. Luc. Ett kärleksbud ej hat, men lön bör vinna. Jul. Nå, går du ej ? Luc. Nu kan ni er besinna. (Går). Jul. Jag borde dock ha tittat in i brefvet. — Det vore skam att kalla henne åter Och bedja den, som nyss jag bannat har. Den tokan ! Veta, att jag är en flicka, Och icke tvinga mig att läsa brefvet Ty flickan säger sedsamt nej, men vill Att den som frågar tyder det som j a. Fy, fy, den narren kärlek, så han retas ! Han klöser amman som ett kinkigt barn Och kysser genast riset helt beskedligt. Hur hetsigt körde jag ej bort Lucetta, Då gerna dock jag hade henne qvar ! Hur ondsint gaf jag ej min panna rynkor, Då inom mig jag log af Nertans lust ! Mitt straff lär bli att kalla henne åter Och bedja henne om förlåtelse. Lucetta ! (LucETT A kommer tillbaka). Luc. livad befaller nådig fröken ? Jul. Ar middag än? Luc. Gud gifve att så vore, Då fick ni visa ert humör på maten, Men ej på mig. 89 
 
 
 
 
 8 TVÅ, UNGHERRAR FRÅN VERONA. 1, 2. Jul. Hvad var det, som du tog Från golfvet opp så hastigt? Luc. Ingenting. Jul. Men hvarför krökte du dig då? Luc. Jag tog Ett papper opp, som nyss jag släppt. Ett papper, Jul. Ar det då ingenting? Luc. Nej ingenting Som angår mig. Så låt det ligga då Jul. För deras räkning, som det angår. Ligga? Luc. Men ingen lögn i detta papper ligger, Så framt det ej med falskhet tydes ut. Jul. Helt visst ett rim ifrån din älskare? Luc. Som jag skall sjunga på en melodi; Sätt noter, fröken, ni är snäll i sådant. Jul. En sådan strunt är lätt i toner satt ; Sjung det på melodin: "lättsinnig kärlek." Luc. Det är för tungt för sådan simpel ton. Jul. För tungt? Kanhända rimmen ä' för tunga? Luc. Ja visst, men låta bra, om ni vill sjunga. Jul. Sjung sjelf. Det kan jag ej ; det går för högt. Luc. Jul. Låt se din vers. — Hvad nu, min lilla vän! Luc. Håll denna ton, om ni vill s_junga ut; Jul. Månn' det? Er ton är något hvass, min fröken. Luc. Jul. Och näsvis din. Nu går det rakt på tok. Luc. Att så diskanta stör ju harmonin, Det felas er en alt i denna trio. Jul. Din grofva bas har alt och allt förderfvat. L uc. Det var för Proteus jag lät det basa. Jul. Jag tål ej höra sådant sladder mer. (Sliter sönder brefvet). En sådan näsvis krångelmakerska! 90 
 
 
 
 
 TVÄ UNGHERRAR FRÅN VERONA. 1, 2. 9 Gå nu din väg. Låt dessa lappar ligga, Jag tål ej se, att du fingrerar dem. Luc. Nu är hon ond; dock vill hon intet heldre , An få ett slikt förargligt bref ånyo. (Går). Jul. Ack, finge jag åt detta mig förarga ! Hur grymma mina händer ! Slita sönder Så ljufva ord ! Ni stygga getingar ! Förtära sådan ljuflig honungskaka Och sticka bien, som den gjort, ihjel ! Till bot jag kyssa vill hvarenda bit. Här står det "goda Julia." — Grymma Julia ! Till tuktan för din hårdhet kastar jag Ditt namn mot dessa stenar, trampar hånligt På ditt förakt. — Nej se ! här står det skrifvet "En kärlekssårad Proteus." Stackars namn ! Jag skall dig bädda ner uti min barm, Till dess ditt sår har blifvit riktigt läkt, Men först jag det sonderar med en kyss. Se ! två tre gånger står det "Proteus." Var lugn, du vind, och blås ej bort ' ett ord, Förr'n jag fått fatt hvartenda ord i brefvet Med undantag utaf mitt eget namn, Ty det må hvirfvelvinden sopa bort Till någon vild och tvärbrant afgrundsklippa Och störta det i hafvet. — Se hans namn Två gånger skrifvet på en enda rad ! "Den stackars Proteus," "Proteus förälskad" — — Det vill jag rifva bort ; "Till Ack nej, han har ju passat det så nätt Med sina vemodsfulla namn ihop. Jag viker lappen hop med namn mot namn : Nu kan ni kyssas, träta, smekas, ja, Nu kan ni göra livad som helst er lyster. (LucETTA kommer igen). Luc. Min fröken, middagen är färdig : er far väntar. Jul. Godt, låt oss gå. Luc. Men dessa lappar ligga här och sqvallra. 91 
 
 
 
 
 TVÅ UNGHERRAR FRÅN VERONA . TIO 1, 3. Jul. Tag upp dem, om du tycker det är värdt. Luc. Det togs ju illa upp, att dit de kommo. Dock tar jag dem, de kunna sig förkyla. Jul. Du har till dem en smula klockarkärlek. Luc. Ja, ni kan säga hvad ni tror er se, Men jag kan också se ; ni tror jag blundar. Jul. Kom, kom ; behagar du att följa med? (De gå). TREDJE SCENEN. Ett rum i Antonios hus. (ANTONIO och PANTHINO uppträda). A nt. Hvad var det för en allvarsam diskurs, Som bror min höll med dig i klostercellen ? Pant. Det var om Proteus, er son. A nt. Hur då? Pant. Han undrar på ers nåd, som låter honom Sin ungdom slösa bort i fadershemmet, Då folk af lägre villkor sina söner 1 verlden skicka ut att få befordran. En del i fält att söka der sin lycka, En del till fjerran haf på upptäcktsresor, En del till lärda universiteten För en af dessa vägar eller alla Han tror, att Proteus, er son, är skicklig, Och bad mig yrka, att det ej går an Att låta honom spilla tiden hemma; Han finge ångra det på gamla dar, Om ej som ung han sett sig om i verlden. A nt. Du ej behöfver yrka stort på det, Som re'n en månad jag har grundat på. Jag noga har betänkt hans tidsförlust Och att han förr ej blifver riktigt karl, An han i verlden blifvit lärd och pröfvad. Erfarenheten vinnes genom flit 92 
 
 
 
 
 TVÅ UNGHERRAR FRXN VERONA. 1, 3. 11 Och mognar under tidens snabba lopp; Men säg, hvart är det bäst att skicka honom? Pant. Ers nåd har säkert hört, att Valentin, Hans ungdomsvän och sällskapsbroder, vistas Vid kejserliga hofvet. Ja, det vet jag. A nt. Pant. Det vore bäst att skicka honom dit; Der bryter han sin lans och rider dust, Hör fina samtal, njuter adligt sällskap Och öfvar sig i alla fria konster, Som passa för hans ungdom och hans börd. Ant. Ditt råd är godt och mycket välbetänkt; Verkställandet skall genast visa dig, Hur högeligen det mig har behagat. Så fort, som någonsin sig göra låter, Jag skickar honom af till kejsarhofvet. Pant. I morgon, om er täckes; Don Alphonso Och flera unga ädlingar af rang Då resa för att helsa kejsaren Och underdånigt bjuda honom tjenst. A nt. Godt sällskap ! Proteus skall följa med. Der kommer han, — nu skall han få besked. (PRoTEus kommer). Du ljufva! ljufva bref och ljufva lif! Ja. här är hennes hand, en kärleksborgen, Och här en kärleksed med hederslöfte. 0, måtte våra fäder gilla detta Och kröna med sitt ja vår kärleks lycka! Da engla-Julia! A nt. Hvad står det på? Hvad läser du för bref? Prot. Min far och herre, det en helsning är 1 två tre rader ifrån Valentin, Framlemnad af en vän, som talt med honom. A nt. Tag brefvet hit: låt se livad nytt der står. Prot. Allsintet nytt, min far; han skrifver blott Prot. Hur sällt han lefver och hur högt han älskas 93 
 
 
 
 
 12 TVÅ' UNGHERRAR FRÄN VERONA. I, 3. Och stiger dagligen i kejsarns gunst. Han vill att der jag skall hans lycka dela. A nt. Hvad säger du om det? Prot. Jag säger så: Att vid min faders vilja jag mig tryggar Och ej beror af ungdomsvännens önskan. A nt. Min vilja träffar samman med hans önskan. Mitt plötsliga beslut dig ej förvåne, Ty hvad jag vill, det vill jag; kort och godt, Jag har beslutat, att en tid du skall Med Valentin vid kejsarhofvet lefva. Du samma underhåll skall få af mig, Som honom af hans slägtingar bestås. Var redo att i morgon resa af; Det hjelper ej att krusa, jag befaller. Prot. Jag kan så snart ej komma mig i ordning; Blott tvenne dagars uppskof, bästa fader. A nt. Jag skickar efter dig hvad du behöfver. Gesvindt! I morgon skall du resa af. — Panthino, kom, ty du skall hjelpa mig Att skynda på hans resa. (ANTONIO och Prot. PANTHINO gå ). Så jag flyr För lågorna af fruktan att bli bränd Och störtar mig i sjön och drunknar der. Ej Julias bref min far jag tordes visa, På det han ej min kärlek skulle hämma; Nu har mitt eget påfund lockat honom Att hämma ännu starkare min kärlek. 0, huru liknar icke kärleks vår De falska solskensdagar i Aprill, Ty bäst som solen klar på himlen står, Så komma moln; hon syns ej mera till! (PANTHIN0 kommer tillbaka» Pant. Herr Proteus, er fader ropar er; Han brådtom har, jag ber er, skynda er. 94 
 
 
 
 
 TVÅ UNGHERRAR FRÄN VERONA. II, 1. Prot. Jag får väl lof; att neka duger ej, Dock säger mig mitt hjerta tusen nej. 13 (De gå). ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Milano. Ett rum i hertigens slott. (VALENTIN och FLINK uppträda). Fl. Herre, er handske. Val. Den är icke min, jag har mina handskar på. Fl. Så kan den bli er, fastän den saknar make. Val. Ha, låt mig se ! Tag hit den, min den är ; — Du ljufva prydnad, som en engel klär ! Ack, Silvia, Silvia! Fl. (Ropar högt). Fröken Silvia! Fröken Silvia! Val. Hvad nu, slyngel ! Fl. Hon är icke så nära, att hon kan höra. Val. Hvem har bedt dig ropa på henne? Fl. Hans nåd sjelf, om jag icke allt för mycket miss- tager mig. Val. Se så ! Du fjeskar alltid. Fl. Och ändå fick jag nyss bannor för det att jag var för trög. Val. Nå, säg mig nu, känner du fröken Silvia? Fl. Henne, som hans nåd är kär i? Val. Hur vet du, att jag är kär? Fl. Jo, ser ni, jag har mina märken på det, jag. För det första har ni tagit er för att, liksom herr Proteus, gå med armarna i kors, som om ni hörde till de missnöjda; pipa kärleksvisor som en bofink ; spatsera mol allena som en pestsmittad ; stånka som en skolpojke, som tappat bort sin ABC-bok ; lipa som en ung flicka på farmors begrafning; fasta sons en som ligger på svältkur; vaka som en sons är rädd för tjufvar; gnälla som en tiggare på allhelgona- dag. Förr gol ni alltid som en tupp när ni skrattade, gick som ett lejon då ni spatserade ; då ni fastade, så var 95 
 
 
 
 
 14 TVA UNGHERRAR FRAN VERONA. 11, 1. det alltid efter maten ; då ni såg sur ut, så var det för det ni behöfde pengar ; och nu är ni så förvandlad af er herrskarinna, att, då jag ser på er, jag knappt kan känna igen er för att vara min herre. Val. Ser man allt detta i mig! Fl. Icke så mycket i er, som utom er. Val. Utom mig? Omöjligt. Fl. Utom er, säger jag, det är visst och sant; ty utom er skulle ingen bära sig så tokigt åt; men ni är så utom er af dessa dårskaper, att besagda dårskaper äro inuti er och skina igenom er som vattnet i ett uringlas, så att in- tet öga kan se på er utan att straxt bli läkare och känna igen er sjukdom. V al. Men, säg mig, känner du fröken Silvia? Fl. Henne, som ni glor så på, då hon sitter vid bordet? V al. Har du märkt det? Det är just henne jag menar. Fl. Nej, henne känner jag inte. Val. Hvad? Du känner igen henne på att jag glor på henne och ändå känner du henne icke? Fl. Ar hon icke en smula ful? Val. Ful, pojke? Skön är hon, nej, icke skön, men för- trollande. Fl. Ja, ja, det vet jag nog. V al. Hvad är det du vet ? Fl. Att hon icke är skön, men förtrotlande — för er. V al. Jag menar, att hennes skönhet är oförliknelig och hennes behag oändligt förtrollande. Fl. Det är för det att den ena är målad och det an- dra oskattbart. Val. Hvad menar du med det? Måladt ? Oskattbart? l. Jo, för tusan, herre, hon är så granat målad, att ingen menniska kan skatta hennes skönhet. Val. Hvad tror dn om mig? Jag skattar hennes skönhet. Fl. Ni har icke sett henne, sedan hon blef ful. V al. Hur länge har hon varit ful? Fl. Allt sedan ni började älska henne. 96 
 
 
 
 
 TVÅ. UNGHERRAR FRÅN VERONA. II, 1. 15 Val. Jag älskade henne från första stund jag såg hen- ne, och än i dag är hon mig lika skön. Fl. Om ni älskar henne, kan ni icke se henne. V al. Hur då? Fl. Ty kärleken är blind. Ack, om ni hade mina, ögon, eller om edra ögon vore så klarsynta, som då ni ban- nade herr Proteus, för det han gick utan strumpeband! Val. Hvad skulle jag då få se? Fl. Er närvarande dårskap och hennes utomordentliga fulhet. Ty han var så kär, att han icke kunde se att knyta på sig strumpebanden, och ni är så kär, att ni icke kan se att draga på er strumporna. Val. Då måtte du visst vara kär, min gosse, ty i går morse kunde du icke se att borsta mina skor. Fl. Alldeles riktigt, herre. Jag var kär i min säng. Jag tackar er för det att ni karbasade mig för min kär- lek, ty det har gjort mig så mycket djerfvare i att banna er för er kärlek. Val. Kort och godt, jag står i ömt förhållande till henne. Fl. Det vore bättre, att ni satte er ; då torde ömheten kanhända sätta sig. V al. 1 går afton bad hon mig skrifva några verser till en person, som hon älskar. Fl. Och ni gjorde det? Val. Ja. Fl. Verserna blefvo väl något lama, kan jag tro. Val. Nej, min gosse; så goda som jag nånsin kunde. — Tyst, här kommer hon. (SILVIA kommer). Fl. Nej se, hur rart hon vippar på sig! En förträfflig marionett! — Nu skall man se, att han låter henne tala. Val. Min fröken och herrskarinna, tusenfaldt god mor- gon! Fl. (A fsicles). God afton med er! — Här lär bli en million komplimenter. II. 7 97 
 
 
 
 
 TVX UNGHERRAR FRXN VERONA. II, 1. 16 Sik Signor Valentin, min kavaljer, tvåtusenfaldt god morgon ! Fl. Han borde ha gifvit henne ränta, men hon ger honom. Val. Som ni befallt, jag skrifvit har ert bref Till er namnlöse, obekante vän ; Jag gjorde det ej gerna, ädla fröken, Men er befallning är för mig en lag. Si/v. Tack, kavaljer; det är ju ståtligt skrifvet. Val. Det var mig svårare, än ni kan tro ; Jag visste ej, till hvem det skulle skickas, Och skref på måfå, tvifvelsam till sinnes. Sik. Det har då kostat på er allt för mycket ? V al. Nej, fröken ; om ni vill, så skrifver jag, På er befallning, tusenfaldt så mycket ; Dock, Sub). Rätt vackert sagdt ! Jag anar eftersatsen, Dock tiger jag med den: — dock lika mycket ! Dock, tag ert bref ; — dock, tack för ert besvär; Jag . skall ej mer er göra slikt bekymmer. (afsides). Dock gör ni det helt visst, och dock och dock Val. Hvad menar ni? Ar brefvet icke riktigt ? Sik. Jo, jo ; det är ju riktigt vackra verser ; Men då ni skrifvit dem emot er vilja, Så tag dem här. De höra er ju till. V al. Sik. Ja, ja, ni skref dem uppå min begäran, Men jag vill dem ej ha ; för er de äro : Jag ville haft dem mera rörande. V al. Om ni befaller, skrifver jag ett annat. Sik. Gör det och läs det sjelf; är det till lags, Så är det bra, ja bra i alla fall. V al. Om mig till lags det är ! An sedan, fröken ? Mr. Jo, är det er till lags, så håll till godo ; Och så god morgon, kavaljer ! — — (Går). 98 
 
 
 
 
 TVX UNGHERRAR FRÅN VERONA. II, 1. 17 Ett puts så svårt att skönja, som när mot himla- brynen Man tuppen ser på kyrktorn och näsan midt i synen! Min herre går och friar ; hon lär den arma syndarn, Att han och ingen annan till slut skall bli förmyndarn. Ett fiffigt knep, för tusan ! Min herre sitter ner Och skrifver bref åt henne, som hon åt honom ger. V al. Hvad står du der och resonerar med dig sjelf om ? Fl. Jag bara rimmar ; det är ni, som har reson. V al. Till livad? Fl. Att fria för fröken Silvias räkning. V al. Till livem? Fl. Till er sjelf; hon friar ju till er figurligt, V al. Figurligt ! Fl. Skriftligt skulle jag säga. V al. Hon har ju icke skrifvit mig till. Fl. Hvad behöfver hon det, då ni sjelf har åtagit er besväret att skrifva? Märker ni icke knepet? V al. Nej, sannerligen. Fl. Ja, det må ni just säga : Men märkte ni icke hel- ler hennes allvar ? V al. Sådant visade hon mig icke, ett par vresiga ord undantagna. Fl. Hon gaf er ju ett bref. V al. Ja det brefvet, som jag skref till hennes vän. Fl. Och det brefvet har hon gifvit er tillbaks igen, och dermed punkt. V al. Det vore väl om det icke vore värre. Fl. Jag svarar för att saken är på goda vägar: Ty ni till henne skrifvit bref, men hon, af blygsamhet, Kanhända ock af brist på tid, ej svarade på det. Kanhända var hon rädd för bud och deras underslef Och lärde derför kärlek sjelf att skrifva kärlek bref. — Allt detta är så säkert som prent, ty jag har läst det på prent. Hvad står ni der och funderar på ? Det är tid att äta middag nu. Fl. V al. 7* Jag har redan ätit. 99 
 
 
 
 
 TVÅ UNGHERRAR FRÅN VERONA. II, 2. 18 Fl. Vänta, skall ni få höra något. Om också kamele- onten kärlek kan lefva utaf bara luft, så är jag likväl en person, som behöfver mina viktualier och vill knäfveln så gerna till bords. Ack, var icke så hård som er herrska- rinna! Låt beveka er, låt beveka er! (De gå. ANDRA SCENEN. Verona. JULIAS kammare, (PRoTEus och JULIA). Prot. Haf tålamod, min söta Julia. Jag måste väl; det fins ej annan hjelp. Prot. Så snart som möjligt skall jag komma åter. Jul. Du kommer snart, om du mig trogen är; Se här ett minne af din Julia. Jul. (Ger honom en ring). Prot. Ja, låt oss byta : mottag denna ring. Jul. En helig kyss besegle vårt beting. Prot. Se här min hand till pant på evig trohet. Och om en enda timma stjäl sig undan, På hvilken jag för Julia ej suckar, Må nästa timma med en gräslig ofärd För sådan kärleksglömska mig bestraffa! Min fader väntar; svara ej, jag ber! Nu är det flod, ej dina tårars flod, Ty den mig håller längre qvar än billigt. (JULIA går). Farväl! — Hon går och säger ej ett ord ! Ja, trogen kärlek tiger, kan ej tala, Ty trohet älskar handling mer än ord. (PANTHINO Pant. kommer). Man väntar er. Jag kommer på minuten ; Prot. Vid sådant afsked kärleks mun är sluten. (De gå). 100 
 
 
 
 
 TVI UNGHERRAR FRÅN VERONA. II, 3. 19 TREDJE SCENEN. En gata. (LANs kommer ledande en hund). Lans. Nej, jag behöfver en hel timma för att gråta ut. Det är ett familjefel, som hänger med alla Lansar. Jag har fått ut min arfvedel, likasom den förlorade sonen, och re- ser med signor Proteus till det kejserliga hofvet. Jag tror, att Krabb, min hund, är den känslolösaste hund i verlden : min mor gret, min far jemrade sig, min syster skrek, vår piga tjöt, vår katt vred sina händer, och hela huset var i den förfärligaste förvirring, och ändå gjöt den här hård- hjertade rackan icke en enda tår. Han är en sten, en rik- tig kiselsten och har icke mera medlidsamhet i sig än en hund. En jude skulle ha gråtit, om han hade sett vår skils- messa. Ja, till och med min gamla farmor, som inga ögon har, ser ni, gret sig blind då jag skulle åstad. Vänta, så skall ni få se, hur det gick till: den här skon är min far; — nej, det är den venstra skon, som är min far ; — nej, nej, den venstra skon är min mor; nej, det bär sig heller icke; — jo, så är det, så är det; den har den sämsta sålan; den här skon med hålet på är min mor, och den här är min far: ja, så är det, knäfveln regera mig! — Och den här käppen, ser ni, det är syster min; ty, ser ni, hon år levit som en lilja och smal som ett spö: den här hatten är Hanna, vår piga; jag är hunden; — nej, hunden är han sjelf och jag är hunden, — ack, hunden är jag och jag är jag sjelf; ja, så är det. Nu går jag till min far: "Min far, er välsignelse!" Nu kan skon icke säga ett enda ord för bara gråt; nu kysser jag min far ; han gråter immer- badd : — nu går jag till min mor — ack, om hon nu, bara kunde tala som en ursinnig kärng ! — Godt, jag kys- (Kysser skon). ser henne. Ja, der ha vi det! Precist min mors andedrägt. -- Nu går jag till min syster; nej hör bara, hur hon jemrar sig. — Och under hela tiden gjuter nu hunden icke en 101 
 
 
 
 
 TVÄ UNGHERRAR FRÄN VERONA. 20 II, 4. enda tår, säger icke ett enda ord och ändå ser ni, hur jag blöter stoftet med mina tårar. (PANTHINO kommer). Skynda dig, Lans! Om bord med dig! Din herre har redan gått om bord; du lär få ro honom fatt. Hvad står det på? Hvarför gråter du, karl? Skynda dig, din ås- na; du försummar floden, om du dröjer längre. Lans. Jag står just här och väntar på en flod; men den hårdhjertade rackan vill icke. Pant. Hvilken hårdhjertade racka? Lans. Hå, min hund Krabb ; han vill icke gjuta nå- gon tåretlod. Pant. Prata du! Jag menar, att du försummar flodti- den; och försummar du flod-tiden, så förlorar du din resa, och förlorar du din resa, så förlorar du din herre, och för- lorar du din herre, så förlorar du din tjenst, och förlorar du din tjenst, — men hvarför håller du igen munnen på mig? Lans. Jag är rädd, att du skall förlora din tunga med prat. — Förlora flod, resa, herre och tjenst? — Flod! — Hör du, karl! Om floden vore uttorkad, så vore jag i stånd att fylla den med mina tårar; om vinden hade sackat, så kunde jag drifva fram fartyget med mina suckar. Pant. Kom, skynda dig karl! Man har skickat mig ef- ter dig. Lans. Du är också derefter. Pant. Nå, går du nu? (De gå). Lans. Nu går jag. Pant. FJERDE SCENEN. Milano. Ett rum i hertigens slott. (VALENTIN, SILVIA, THURIO och FLINK uppträda).1 Sik Kavaljer — Val. Herrskarinna! Fl. Min herre, signor Thurio rynkar pannan mot er. 102 
 
 
 
 
 1 ,1 X. LY, i. 11, `*. i Val. Det gör han utaf kärlek, min gosse. Fl. Icke af kärlek till er. V al. Nå, så till min herrskarinna då. Fl. Ni borde ge honom ett rapp eller par. 8-ile. Kavaljer, ni är misslynt. Val. I sanning., min fröken, så tyckes jag vara. Timr. Tycks ni vara det ni icke är? Val. Kanhända. l'hur. Så göra porträtter. Val. Så gör ni. Timr. Hvad tycks jag vara, som jag icke är? Val. Klok. Time. Hvad bevis på motsatsen? Val. Er dårskap. Time. Och livar sitter min dårskap? Va/. Den sitter i er rock. Time. Min rock är dubbel. Val. Likaledes er dårskap. Time. Hvad Sar. Hvad? Ar ni ond, signor Thurio? Skiftar ni färg? Val. - Ursäkta honom , fröken: han är en sorts kame- leont. Time. Som har mera lust att dricka ert blod, än att lefva i er luft. Val. Har ni talat ut, min herre ? Time. Ja, och det med besked för den här gången. Val. Det vet jag nog, min herre ; ni slutar alltid, in- nan ni börjar. Sik. En vacker salfva af ord, mina herrar, och väl affyrad. Val. Ni har rätt, min fröken ; vi tacka gifvaren. Sar. Hvem är det, kavaljer? Val. Ni sjelf, vackra fröken, ty ni har gifvit elden. Signor Thurio lånar sin qvickhet från edra blickar och spen- derar frikostigt i ert sällskap hvad han har lånat upp. /lur. Min herre, om ni vill vexla ord för ord med mig, så skall jag göra er qvickhet bankrutt. 103 
 
 
 
 
 TVA U C-k- liEliiltAlt 1, 1-GAIN A. II, Sk. Val. Det vet jag nog, min herre; ni har en hel skatt- kammare full af ord och just icke något annat mynt att aflöna edra drängar med; det syns på deras barslitna roc- kar, att de lefva af bara ord. Sav. Nog, mina herrar, nog; här kommer min far. (Hertigen kommer). Bert. Nå, Silvia, nu är du just i klämman, — Herr Valentin, er far är frisk och sund. Hvad säger ni om bref från edra fränder Med goda budskap? Jag är mycket tacksam Val. För alla goda budskap från mitt hem. Hert. Ni känner Don Antonio, er landsman? Val. Ja, gode prins, jag känner honom väl; Han är en värdig ädling, mycket aktad, Och har förtjent den aktning, som han njuter. Hert. Han har ju ock en son? Val. En son, min prins, som mycket väl förtjenar Att ärfva sådan faders goda namn. Hert. Ni känner honom närmre? Val. Ja, som mig sjelf. Ifrån vår första barndom Umgingos vi och voro jemt tillsammans. Och fastän jag en lätting var, som ej Begagnade den ljufva ungdomstiden Till englalik förkofran i det goda, Så drog dock Proteus — så heter han — All herrlig fördel utaf tid och stunder. Till åren ung, han gammal är i klokskap Med moget vett i hufvud än ej moget. Han är — ty allt beröm, som jag kan ge, Blir vida efter hans förtjensters försprång — Till kropp och själ fullkomlig och beprydd Med alla sköna adeliga dygder. Hert. Om allt slår in, som ni om honom sagt, Så är han värd en kejsarinnas kärlek Och skapt att sitta i ett kejsar-råd. 104 
 
 
 
 
 TVÅ. > UNGHERRAR FRXN VERONA. II, 4. 23 Godt ; denne adelsman har kommit hit, Försedd med stora herrars goda vitsord, Och tänker dröja här en tid bortåt. Jag tror, att denna nyhet skall er gläda. Val. Om något felats mig, så var det han. Hert. Så helsen honom värdigt då välkommen, Ni Thurio och du, min Silvia, Ty Valentin behöfver ingen maning; Jag strax skall skicka honom hit till er. (Går). Val. Jag talt om honom förr; han är densamme, Som skulle följt mig hit, om ej hans öga Vid älskarinnans strålblick varit fängslad. Si/v. Nu har hon säkert släppt hans ögon lösa Och tagit för hans trohet annan pant. Val. Ah nej, hon håller dem väl fångna än. Si/v. Då vore han ju blind; och är han blind, Hur kan han då väl hitta hit till er. Val. Jo, kärleken har tjugo ögonpar. Thur. Det sägs, att kärlek ej har ögon alls. — Att se en sådan älskare som ni; Den blundar till för stygga föremål. (PRorrEus kommer). Silv. Val. Håll upp, håll upp ! Der kommer ju vår gäst. Välkommen, Proteus ! — Jag ber er, fröken, Befäst hans välkomst med en särskild ynnest. Silv. Hans eget värde är hans bästa välkomst, Om han är den, som så ni längtat efter. Val. Det är han; hulda fröken, unna honom Att jemte mig få bli er kalvaljer. Sik. För sådan kavaljer är j ag för ringa. Prot. Nej, fröken, kavaljeren är för ringa Att få en blick af sådan herrskarinna. Val. Låt bli att tala mera nu om ringhet. — Låt honom bli er kavaljer, min fröken. Prat. Jag skryter af Min lydnad, icke annat. 105 
 
 
 
 
 24 TvX UNGHERRAR FlÅN VERONA. il, 4. Sik. Och lydnad saknar aldrig sin belöning. — Ovärdig herrskarinna er välkomnar. Prot. Om någon ann än ni mig sådant sade, Han skulle dö. Att jag välkomnar er? Si/v. Prot. Nej, att ni är ovärdig herrskarinna. (En betient kommer). Bet. Er far med er vill tala, nådig fröken. Si/v. Jag är på ögonblicket till hans tjenst. (Betjenten 0). Kom, riddar Thurio, och gör mig sällskap. -- Ett nytt välkommen, nya kavaljer! Jag lemnar er att språka med hvarann ; Låt höra af er, då ert samtal slutat. Prot. Vi lyda båda två er minsta vink. (SILVIA, THURIO och FLINK gå). Val. Nå, säg mig nu, hur står det till der hemma? Prot. De dina helsa dig och må förträffligt. Val. Och hur de dina? Alla 'nådde väl. Prot. Val. Hur mår din sköna? Grönskar än er kärlek ? Prot. Mitt kärleksprat har ofta plågat dig; Jag vet, du lider icke sådant pjoller. Val. Ack, Proteus, nu är det annorlunda. Jag plikta fått, för det jag hånat Amor, Hvars stänga herrskar-ord har straffat mig Med bitter fasta, ångerfulla qval, Med nattlig gråt och daglig jemmersuckan. Till hämd för det jag har föraktat honom, Han sömnen skrämt från mina fångna ögon, Som städse vaka öfver mina sorger. Ack, Amor är en mäktig herrskare; Han så har tuktat mig, att jag bekänner, Att intet qval kan liknas vid hans straff Och ingen fröjd på jorden vid hans gunst. Nej, tala ej om annat nu än kärlek ; 106 
 
 
 
 
 T ITNGFIERRAR Fl ÅN VERONA. II, 4. 25 Min frukost, middag, aftonvard och sömn Utgöras af det lilla ordet: kärlek. Prot. Allt nog, jag läser i din blick ditt öde: Var hon, som gick, den guddom, som du äskar? Val. Just hon; ack, säg mig, är hon ej en engel? Prot. Nej, men hon är ett jordiskt mästerstycke. Val. Gudomligt, säg! Jag vill ej smickra henne. Prot. Val. Så smickra mig; beröm är kärlek kärt. Prot. Då jag var sjuk, du gaf mig bittra piller, Och nu jag ger dig samma läkedom. Val. Säg sanning blott ; om ej hon är gudomlig, Så säg likväl, att hon den främsta är Bland alla varelser på denna jord. Prot. Med undantag utaf min älskarinna. Val. Ack, inga undantag, min bästa vän! På undantag ej hennes fägring lefver. Prot. Har jag ej skäl att hedra främst min egen? Val. Sjelf vill jag hjelpa till att hedra henne, Ty henne skall den höga ära unnas Att bära Silvias släp, på det att ej Den låga jorden måtte komma åt Att stjäla sig en kyss af hennes klädning Och, stolt utaf en sådan herrlig gunst, De sornmarljufva blomsterknoppar rata Och låta kylig vinter evigt herrska. Prot. Hvad är det der för prat, min Valentin? Val. Förlåt mig! Allt mot henne är ett intet ; Till intet gör hon hvarje annat värde. Hon ensam — Låt då henne ensam vara. Prot. Val. Nej, ej för allt i verlden! — Hon är min. En sådan diamant mig gör så rik, Som tjugo haf med sand af idel perlor, Med våg af nektar och med grund af guld. Förlåt, att jag ej tänker mer på dig, För det jag är så hänryckt af min sköna. 107 
 
 
 
 
 26 TVÅ_ UNGHERRAR FRÄN VERONA. II, 4. Den narren Thurio, hvars stora gods Förnämligast ha vunnit hennes far, Har gått med henne bort; jag måste efter, Ty kärleken är svartsjuk, som du vet. Prot. Hon älskar dig? Hon lofvat mig sin tro. Val. Ja, ännu mera! Sjelfva bröllopstimman Beramad är med all den list, som fordras Till hemlig flykt ; jag stiger upp till henne På stege utaf rep : allt redo är Och väl betänkt, som främja skall min lycka. Kom med mig på min kammare, min vän, Och hjelp mig med ditt råd i denna sak. Prot. Gå du förut, jag nog skall hitta, dig. Jag måste gå om bord och packa upp De saker, som jag ej kan vara utan. På ögonblicket är jag till din tjenst. V al. Nå väl, så skynda dig. Det skall jag göra. - Prot. (VALENTIN går). Liksom en eld en annan eld förtär, Och som en spik kör ut en annan spik, Så är nu minnet af min förra kärlek För denna nya bild till fullo glömdt. Är det mitt öga, är det hans beröm, Ar det den skönas värde eller kanske Mitt eget falska hjerta, som mig tvingar Att utan all reson så resonera? Skön är hop; så ock Julia, som jag älskar, — Nej älskade, ty kärleken har smält Och mist, liksom en vaxbild framför elden, Hvartenda drag utaf sitt förra väsen. Mig tycks jag kallnat har för Valentin, Och att som förr jag icke älskar honom ; Men ack, hans brud jag älskar allt för mycket, Och det är skälet till min köld mot honom. Hur djup skall ej en sansad kärlek bli, 108 
 
 
 
 
 TVÅ UNGHERRAR FRÅN VERONA. II, 5. 27 Då redan utan sans jag älskar henne ? Hvad jag har sett är blott porträtt af henne, Och det har redan bländat mitt förnuft. Men får jag henne se i all sin glans, Så lår jag väl bli helt och hållet blind. Min kärlek skall jag qväfva, om jag kan, Men kan jag ej, så blir jag hennes man, (Går). FEMTE SCENEN. En gata. (FLINK och LANS uppträda). Fl. Lans, du är, min själ, välkommen till Milano ! Lans. Svär icke falskt, kära gosse, ty jag är icke väl- kommen. Jag brukar alltid säga, att en karl aldrig är för- lorad, förr än han är hängd, och icke heller välkommen till ett ställe, förr än han har betalt sin räkning och värdin- nan säger "välkommen." Fl. Kom med mig, din toker; jag skall flux föra dig på ett näringställe, der du för fem skilling skall få femtu- sen välkommen. Men, säg mig, hur gick det till vid af- skedet emellan din herre och fröken Julia. Lans. Jo, sedan de på allvar hade gjort upp med livar- ann, så togo de helt vackert afsked af hvarann på narri. Fl. Men skall hon gifta sig med honom? Lans. Nej. Fl. Hur då ? Skall han gifta sig med henne ? Lans. Icke det heller. Fl. Är det icke helt med dem? Lans. Jo, de ä' båda två krya som aborrar. Fl. Nå, hur står det till med dem då ? Lans. Jo, när det står bra till med honom, så står det bra till med henne. Fl. Sådan åsna du är! Jag förstår dig icke. Lans. Sådan stock du är ! Min käpp förstår mig. 109 
 
 
 
 
 28 TVÅ UNGHERRAR FRÅN VERONA. 11, 5. Fl. Hvad du säger ? Lans. Ja, och hvad jag gör också. Ser du, bara jag sticker min käpp i marken, så står den för mig. _H. Ja, visst står den för dig. Lans. Nå, stå för mig och förstå mig är ett och samma. Fl. Men säg mig nu riktigt : skall det bli giftas utaf? Lans. Fråga min hund. Om han säger ja, så blir det ; om han säger nej , så blir det ; om han viftar på svansen och säger ingenting, så blir det. Fl. Slutsatsen är således den, att det blir utaf. Lans. Du skall aldrig få en sådan hemlighet ur mig annat än genom en liknelse. Fl. Bara jag får den ur dig, är det bra. Men, Lans, livad säger du om det, att min herre tänker ta ett så stort ok på sig ? Lans. Det har jag vetat länge, jag. Fl. Hvad? Lans. Att han har tagit på sig att bli en stor-tok, just som du säger. Fl. Du krånglar med mig, din oförskämda åsna. Lans. Din narr, jag menade icke dig, jag menade din herre. Fl. Jag sad', att min herre tar ett stort ok på sig, om han gifter sig. Lans. Lika godt ; en stor tok är den, som tar på sig ett så stort ok. Vill du följa med mig på näringsstället, så är det bra ; hvarom icke är du en Hebree, en Jude, och icke värd att heta christen menniska. Fl. Hvarför det ? Lans. För det att du icke har så mycken kärlek till din nästa, att du kan dricka öl ihop med en vristen men- niska. Nå, kommer du? Fl.. Jag står till tjenst. (De på). 110 
 
 
 
 
 TVX UNGHERRAR FRÄN VERONA. II, 6. 29 SJETTE SCENEN. En kammare i slottet. (PRoTEus uppträder). Prot. Jag mened gör, om Julia jag sviker, Jag mened gör, om Silvia jag älskar, Men värsta mened, om min vän jag kränker. Densamma makt, som först till ed mig tvang, Mig tvingar denna gång till trefald mened; Till ed och mened tvingar kärlek mig. Du ljufva kärlek, om du syndat har, Så lär den frestade att ursäkt finna. Jag tillbad först en strålklar glitterstjerna, Nu dyrkar jag en herrlig middagssol. Okloka eder är det klokt att bryta, Och den har föga vett, som saknar vilja Att vettigt byta dåligt ut mot bättre. Fy, smädartu'nga! Kalla henne dålig, Hvars herrskarmakt så ofta du bedyrat Med tjugotusen själ- och saligheter. Jag följer kärlek, fast jag kärlek skyr, Jag kärlek skyr, der kärlek borde hyllas, Jag mister Julia, mister Valentin; Om jag behåller dem, mig sjelf jag mister, Om dem jag mister, blir förlustens vinst Mig sjelf för Valentin, för Julia Silvia. Jag är mig sjelf ju närmre än en vän, Ty kärlek aktar högst sitt eget värde, Och Silvia — Gud, sons henne skapt så skön! Gör Julia till en kolsvart negerqvinna. Jag derför glömma vill, att Julia lefver, Och minnas blott dess kärlek, som är död. .1-ag skall sons ovän anse Valentin Och vinna ljufva vännen Silvia. Jag kan ej vara trogen mot mig sjelf Förutan något svek mot Valentin. 111 
 
 
 
 
 TVI UNGHERRAR ERXN VERONA. II, 7. 30 Han ärnar denna qväll uppå en stege Till engeln Silvias fönster klifva upp, Och jag är deri min rivals förtrogne. Nu ger jag genast hennes fader kunskap Om deras list och förberedda flykt; Förbittrad skall han Valentin förvisa, Enär han Thurio vill ha till måg; Är Valentin sin kos, så skall jag listigt Den dumma Thurio vid näsan draga. 0 kärlek, gif mig vingar, att jag snart Må sätta din ingifvelse i fart! (Går). SJUNDE SCENEN. Verona. JULIAS kammare. (JULIA och LUCETTA). Jul. Ett råd, Lucetta ; hjelp mig, goda flicka! Vid kärleks hulda makt jag dig besvär — Ty du den tafla är, der mina tankar I klara skrift-drag stå att läsa alla — Att tänka ut åt mig ett lämpligt sätt, Hur jag med heder måtte företaga En resa till min kära Proteus. Luc. Ack, vägen är för lång och för besvärlig! Jul. En fromsint pilgrim tröttnar icke upp Med svaga fjät att mäta kungariken, An mindre hon, som kärleksvingar har Och flyger till ett föremål så kärt Och så gudomligt som min Proteus. Luc. Nej, vänta heldre, tills han kommer åter. Jul. Du vet ju, att jag lefver af hans blickar ; Haf miskund med den nöd, som pinar mig, Då jag så länge denna föda saknat. Ack, om du kände rätt hvad kärlek är, Så skulle förr med snö du tända eld, Än vilja släcka kärlekseld med ord. 112 
 
 
 
 
 TVA UNGHERRAR FRÅN VERONA. IL 7. Luc. Jag vill ej släcka ut er kärlekseld, Men endast dämpa lågans vilda fart, På det att ej den må förnuftet sveda. Jul. Ju mer du dämmer den, dess mer den blossar. Den bäck, som glider fram med stilla sus, Det vet du, rasar, om man hejdar honom ; Men om hans sköna lopp ej hindradt blir, Så gör lian ljuf musik med blanka kiseln Och ger en hjertlig kyss åt hvarje strå, Som på sin pilgrimsfärd han far förbi. Så vandrar han med tusen slingringar Och gladlynt skämt till vilda oceanen. Ack, låt mig gå och hejda ej mitt lopp; Jag är så tålig som den stilla bäcken Och går för roskull hvarje tröttsamt fjät, Till dess det sista fört mig till min älskling. Der hvilar jag som, efter verldens larm, En salig ande i Elysium. LUC. Hur vill ni kläda er på denna färden? Jul. Ej som en flicka; ty jag vill mig akta För tygellösa männers vilda anfall. Var snäll, Lucetta, skaffa mig en drägt, Som anstå kan en hygglig ungersven. Luc. Då får ju fröken klippa af sitt hår. Jul. Nej barn, jag flätar det i sidenband Med tjugo underbara kärleksslingor; En yngling får fantastiskt kläda sig, Om ock han äldre vore, än jag syns. Luc. Men livad fason skall bli på edra byxor? Jul. Det låter som — "Bestäm, min nådig' herre, Hur vid och bred stvfkjortel ni vill ha." — Du kan dem fasonera, hur du vill. .Luc. De få nödvändigt skäras till med lucka. Jul. Fy, fy, Lucetta, det ser illa ut ! Luc. Ej släta byxor duga alls, så frami Ej lucka fins att sticka nålar på. Jul. Lucetta, om du älskar mig, så skaffa 113 II. 8 
 
 
 
 
 32 TVX UNGHERRAR FRÅN VERONA. 11, 7. Hvad helst du vill och tror mig passa bäst. Men säg, hur tror du verlden skall mig döma, För det jag gör en sådan oklok resa? Jag räds, att sådant tydes illa ut. Luc. Om det ni tror, så bör ni stanna hemma. Jul. Det vill jag icke. Nå, så drag åstad, Luc. Och grubbla icke mer på onda tungor. Om Proteus blott gillar att ni kommer, Så strunt i dem som tadla att ni går; Men jag är rädd att han ej gillar det. Jul. Det är det minsta, som jag fruktar för. Ett huf af tårar, tiotusen eder Och kärleksprof, dem ingen räkna kan, En borgen äro att jag är välkommen. Luc. Ack, sådant hafva männer jemt tillreds ! Jul. Ja, falska män, till falska ändamål. En trogen stjerna såg min älskling födas; Hans ord är heder och hans ed orakel, Hans kärlek trogen och hans tanke ren, Hans tårar äro rena bud från hjertat Och hjertat lika fritt från svek i ord, Som himmelen är fjerran ifrån jord. Lite. Gud gifve, att ni finner honom så! Jul. Ack, gör ej honom orätt, bästa vän, Med slika bittra tvifvel på hans heder! Min kärlek vinn med kärlek emot honom Och följ mig genast till min kammare Och låt oss tänka på hvad jag behöfver På denna färd, som är så efterlängtad. Åt dig förtror jag allt som tillhör mig, Mitt gods, mitt husgeråd, mitt goda rykte Och ber dig blott att fort mig hjelpa hädan. Kom, svara ej, grip verket genast an, Jag kan ej lida något längre uppskof. (De gå» 114 
 
 
 
 
 TVÄ UNGHERRAR ERÄN VERONA. III, 1. 33 TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Milano. Ett förmak i hertigens slott. (Hertigen, PROTEUS och THURIO uppträda). Hert. Herr Thurio, lemna oss en stund allena, Vi hafva hemligheter oss emellan. — (THuRIO går). Nå, säg mig, Proteus, hvad vill ni mig? Prot. Min dyre prins, den sak, som jag vill yppa, Befalla vänskapslagar mig att dölja; Dock, när jag tänker på er hulda gunst, Den ni mot mig, ovärdige, bevisat, Så tvingar pligten mig att yttra det, Som jag för intet pris förtäljde annars. Vet, ädle prins: herr Valentin, min vän, Vill denna natt er dotter stjäla bort, Och jag i denna plan är hans förtrogne. Jag vet, att ni åt Thurio ärnat henne, Fastän den unga fröken hatar honom, Och skulle så hon stjälas bort från er — Det vore hårdt för er på gamla dagar. Jag följer derför heldre pligtens bud Och kastar vännens planer öfverända, An döljer dem och hopar på ert hufvud Ett lass af sorger, som, om ej de motas, Er skola trycka ned i tidig graf. Hert. Haf tack för redlig omsorg, Proteus, Jag är i all min dar dig högst förbunden. Jag ofta sjelf har deras kärlek märkt, Då visst de trott, att som en sten jag sof, Och ofta har jag tänkt förvisa honom Från hennes sällskap och från detta hof, Men, rädd att fara vill i sådan misstro Och så med orätt förolämpa mannen, — En häftighet, som städse jag har skytt — Jag såg på honom vänligt för att finna Detsamma, som du nu för mig har upptäckt. 8* 115 
 
 
 
 
 34 TVÅ UNGHERRAR FSAN VERONA. 111, 1. Men tro ej, att jag sorglöst har förglömt, Hur lätt förförd den späda ungdom är; Hon stängs hvarenda natt i tornet in, Till hvilket sjelf jag alltid nyckeln har, Och derifrån kan ingen stjäla henne. Prot. Vet, ädle prins, att de ett medel funnit Hur han må- klifva upp till hennes fönster Och hemta henne ned på tvinnad stege. Den unge älskarn nyss gått efter den Och kommer genast denna väg tillbaka: Nu kan ni, om ni vill, ta honom fatt, Men gör det dock Nå fint, min ädle hertig, Att han ej anar mitt förräderi, Ty pligt mot er, ej hat emot min vän, Har mig bevekt att yppa livad han ärnar. Hert. Vid tro och heder, han skall aldrig spörja, Att jag af dig har ljus i saken fått. Prot. Farväl, min prins, der kommer Valentin. (PROTEUS (V A LEN uppträder). Hert. Herr Valentin, hvart bär det af så brådt? Val. Ett bud, ers höghet, står och väntar här; Det skall till mina vänner föra bref, Dem nu jag går åstad att öfverlemna. Hert. Säg, äro dessa brefven angelägna? V al. De innehålla blott, att jag är frisk Och lefver lycklig här vid edert hof. Hert. Då är det ej så brådtom ; stanna qvar, Jag vill i hemlighet dig anförtro En sak, som på det närmaste mig rör. Du vet, att jag har velat ge min dotter Till maka åt min vän, herr Thurio. Val. Min prins, det vet jag; detta giftermål Ar rikt och goda; brudgummen är dessutom Så dygdig, god sch prydd med ädla gåfvor, Att han en sådan fager. brud är värdig. Kan ni för honom icke vinna fröken? 116 
 
 
 
 
 TVE UNGITERIZAR FR AN VER'YNA. III, 1. 35 Hert. Omöjligt ; hon är envis, trotsig, stolt, Olydig, egensinnig, pligtförgäten Och visar hvarken kärlek eller fruktan För fadershuldhet eller fadersmä k r, Och denna hennes tredskhet, skall du veta, Har dragit bort från henne all min kärlek. Jag trodde annars, att på gamla dagar Jag skulle blifvit skött af barnslig kärlek, Men har bestämt mig nu för giftermål, Och hvem som helst må draga af med henne. Till hemgift må hon nu sin fägring ha, Då ej hon aktar mig och mina gods. V al. Hvad vill ers nåd, att jag skall göra då? Hert. Det bor en fröken här uti Milano, Som är mig kär ; men hon är stolt och kall Och aktar ej en gubbes fagra tal, Och derför vill jag höra dina råd — Ty jag har längesedan glömt kurtisen, Och nya tider fordra nya seder — Hur skall jag skicka mig och mig bete Att vinna nåd för hennes klara, öga`? Val. Om ord hon skyr, så vinn med skänker henne ; En stum juvel, som tyst till verket går, Långt mer än ord på qvinnohjertan rår. alert. Men hon har skickat en present tillbaka. val. Ack, qvinnan låtsar sky livad hon vill smaka. En ny present ! Ni måste punga ut ; Förakt i början kärlek blir till slut. Hon menar intet ondt, fast hon är tvär, Hon blot t vill egga domnade begär. Ni får ej gå er väg för det hon banna'', Ty hon blir ond, om då ni icke stannar ; Hvadhelst hon säger motsatt mening har, Och "gå er väg" betyder "stanna elvar." Beröm och smicker döfv a qvinnans hot, Nämn engel den, som är så svart som sot ; 117 
 
 
 
 
 36 TVX UNG-HERRA.R FRXN VERONA. III, 1. Den man är ingen man, som ej kan vinna Med tungans konst och fagert tal en vinna. Hert. Men hennes vänner hafva allaredan Bortlofvat henne åt en ädel yngling Och hålla henne strängt från männers sällskap, Och icke ens om dagen är hon synlig. Val. Då är det bäst att helsa på, om natten. Hert. Men dörrn är stängd och nyckeln väl förvarad ; Om natten kommer ingen in till henne. Val. Igenom fönstret måtte man väl komma? Hert. Men långt från mark hon bor i högan loft Så tvärbrant bygdt, att dit man ej kan klifva, Om ej nödvändigt man vill lifvet mista. V al. En stege blott hopfogad nätt af linor, Försedd med hakar liksom ankaren, Förslår att komma upp till Heros torn, Om blott Leander vågar äfventyret. Hert. Så sant du är en gammal adelsman, Hvar skall jag få en sådan stege, säg? V al. När vill ni ha den ? Säg mig det, ers nåd. Hert. I denna qväll; ty kärlek är ett barn, Som straxt vill ha livad hågen leker på. Val. Till klockan sju jag skaffar er en sådan. Hert. Men tyst; jag ensam vill till henne gå; Hur skall jag bäst förskaffa stegen dit? V al. Ni lätt kan bära stegen under kappan, Så frami er kappa är tillräckligt lång. Hert. Förslår den, om den är så lång som din ? Val. Ja, nådig herre. Får jag se din kappa, Hert. Jag vill förskaffa mig en likadan. V al. Till sådant ärnde duga alla kappor. Hert. Hur skall jag bära sådant plagg, månntro ? Jag ber dig, låt mig få probera din. — "Till Silvia." Hvad är det der för bref? Och bär ett verktyg sådant jag behöfver ! (Läser). Ursäkta mig; jag bryter detta bref. 118 
 
 
 
 
 TVX ITNoIIERRA.P. FRÅ.N VERONA. III, 1. 37 "Om natten bo hos Silvia mina tankar; Jag skickar dem som slafvar dit att ila. 0, kunde deras herre fälla ankar Der snart hans slafvar känslolösa hvila! 0, låt dem hylla ut i hvita barmen, Då emellertid den herrskare, som sändt dem, Ej öfeer deras fröjd kan qväfva hannen, Sjelf lottlös i den salighet, som händt dem. För det jag sändt dem, sjelf jag bannar mig; Der sjelf jag borde bo, de hvila Hvad står det här? qväll, min Silvia, jag befriar dig." Ja så; och här är stegen, som skall nyttjas. Ha, Phaiiton, — ty dn är Merops son, — Du djerfs förmäten styra himlaspannet Och tända verlden med din fräcka dårskap? Du griper efter stjernor, som dig lysa? Gå, låga snyltgäst, oförskämda slaf, Och vinn med söta miner dina likar! Och tacka du min nåd, ej eget värde, För det dn slipper härifrån med lifvet, En gunst, som högre är än all den ynnest, Sons jag i öfvermått på dig har slösat. Men om dn dröjer längre i mitt land, An du som hastigast kan dig bereda På flykt ifrån vårt konungsliga hof, Så skall jag hämnas vida mer, än nånsin Jag har min dotter älskat eller dig. Gå, gå, jag vill ej höra fåfäng ursäkt; Fort härifrån, så kärt dig lifvet är! Val. Ack, heldre dö, än lefva på en pinbänk! Att dö är vara biltog från mig sjelf, Och Silvia är jag sjelf; från henne biltog Ar sjelf från sjelf, en landsflykt hård som döden! Ar ljuset ljus, om Silvia ej syns? Är fröjden fröjd, om Silvia ej fins? Såframt jag ej får tänk a, att hon fins, (Går). 119 
 
 
 
 
 38 TV UNG-1-1ERRAR FRÄ.N VERONA. III, 1. Och lefva af fullkomlighetens skugga. Om ej jag är hos Silvia om qvällen, Så fins ej melodi hos näktergalen; Om ej jag är hos Silvia om dagen, Så har jag ingen dag att se uppå. Hon är mitt lit; jag upphör till att vara, Om ej af hennes tjusande behag Jag näres, lyses, värmes, uppehälles. Jag flyr min dödsdom, men jag flyr ej döden; Om här jag väntar, väntar döden mig, Men flyr jag hädan, flyr jag bort från lifvet. (PRoTrus och LANS komma). Prat. Spring, min gosse, spring, spring och sök upp honom. Lans. Hollah, hollah! Prot. Hvad ser du? Lans. Honom, som vi söka; det är icke ett hår på hans hufvud, som icke är en Valentin. Prat. Valentin? Vill. Nej. Prat. Hvem då? Hans ande? Val. Icke det heller. Prat. H vad ? Val. In gen . Lans. Kan Ingen tala? Herre, skall jag slå till? Prat. Hvem vill du slå? Lans. Ingen. Prot. Låt bli, din skurk. Lans. Nå nå, herre, jag vill ju ingen slå: jag ber er Prot. Låt bli, din skurk ! — Ett ord, min Valentin. Val. Mitt öra kan ej höra något godt ; Det är af onda budskap redan täppt. Prat. Då vill i tystnad jag mitt budskap jorda, Ty det är hårdt, missljudande och ondt. Val. Ar Silvia död? Det är hon ej, min vän. Prat. 120 — 
 
 
 
 
 TVÅ. UNGIIEBRAR FRN VERON A. HL 1. 39 Val. Har hon mig öfvergifvit? Icke heller. Prot. Ya/. Evad har du då för budskap? Kära herre, Lans. Det är förkunnadt, att ni är förvist. Prot. A ck ja, förvist, vårt budskap lyder så, Från hof, från Silvia och från din vän. Val. 0! Jag har redan smakat detta qval, Hvars öfvermått nu gör mig öfverlastad. Månn' Silvia vet, att jag är landsförvisad? Prot. Ja, ja ; hon offrade vid denna dom, Som står ornbbelig till kraft och verkan, Ett haf af perlor, annars tårar nämnda: Hon lade ödmjukt ned dem med sig sjelf På knä inför sin hårda faders fötter, Vred sina händer, hvilkas hvithet glänste Sons omaf qval nu först de hade bleknat. Men böjda knän och lyfta(' snöhvit hand, ' rklara tårar Beklämda suckar, silfve Ej verkade på hennes bistra far; Yej, Valentin skall dö, om han blir gripen. Och sjelfva hennes förbön, då hon bad Om nåd för dig, förökte så hans vrede, Att han befallte, att hon skulle häktas, Med bittert hot om evig fångenskap. V ol. Håll upp ! så framt det nästa, som du säger, Ej mäktigt är att döda mig på fläck. Om så det är, så andas i mitt öra Ett slut på mina qval, som ej ta slut. Prot. Hör upp att klaga öfver hjelplöst ondt Och sök en hjelp för det du jemrar öfver, Ty tiden är det godas mor och amma. Om här du dröjer, ser du henne icke Och sätter utomdess ditt lif på spel. Godt hopp är kärleks staf; gå bort med den Och låt den bli ett stöd mot din förtviflan. Ett bref kan komma hit, fast du är borta; 121 
 
 
 
 
 40 TVÅ UNGHERRAR FRÄN VERON A. Iii, 1. Om du mig sänder det, så skall det komma Till snöhvit barm, din sköna Silvias. Nu är det icke tid att jemra sig; Kom, jag dig följer ut om stadens port. Och förr'n vi skiljas, kunna vi ju språka Om allt, som är att göra för din kärlek. För Silvias skull, om ej för egen skull, Betänk din fara och kom med på stund. Val. Hör Lans, om du får se min dräng, så sig, Att han skall skynda sig till norra porten. Prot. Gå, leta honom opp. — Kom, Valentin. Val. Ack, dyra Silvia! Stackars Valentin! (PRoTEus och VALENTIN 9). Lans. Jag är bara en narr, ser ni, men ändå har jag vett nog att märka, att min herre är en sorts kanalje; men det gör ingenting, bara han inte vore en hel kanalje. Den är ännu icke född, som vet, att jag är kär; och ändå :ir jag kär: men det skall man icke kunna dra ur mig me,i ett par hästar; och inte heller i hvem jag är kär. och ändå är det ett qvinfolk. Men hvad det är för ett qvin folk, det vill jag inte tala om för mig sjelf, och ändå är det en mjölktlicka; men ändå är det inte någon flicka. ly hon har hållit barnsöl. men ändå är det en flicka, ty hön är sin husbondes flicka och tjenar för lön. Hon har ikr qualiteter än en lurfvig pudel, och det är mycket det för bara blotta christna menniskan. Här är en katt-loge fram ett papper) på hennes egenskaper. Inprimis, hon kan hemta och bära. En häst kan ju inte göra mer; nej, en häst kan bara bära, men inte hemta; derföre är hon för- mer än en märr. Item, hon kan mjölka; ser ni, en alltför söt dygd hos en flicka, som har snygga händer. (FLINK kommer). Fl. Nå, signor Lans? Hur står det till med patron? Lans. Patron? Den ligger i min pistol. Fl. Alltid din gamla ovana att rida på ord; hvad står det då för nytt på ditt papper? 122 
 
 
 
 
 TV Ä UNGHERR AR FRÄN VERONA. III, 1. 41 Lans. Den svartaste nyhet, som du nånsin har hört. Fl. Hur då? Svart, säger du? Lans. Ja, svart som bläck. Fl. Låt mig få läsa. Lans. Ditt dumhufvud! Du kan inte läsa. Fl. Det ljuger du; jag kan. Lans. Jag vill examinera dig. Svara mig nu : livem har aflat dig? Fl. Min farfars son, vet jag. Lans. Du illiterata drummel ! Din farmors son var det ; nu ser du, att du inte kan läsa. Fl. Se så, din narr ; examinera mig på papperet. Lans. Se här, och Sankt Niklas statt dig bi ! Fl. Imprimis, hon kan mjölka. Lans. Ja, det kan hon. Fl. Item, hon brygger godt öl. Lans. Och derifrån kommer ordspråket: "Gud signe dig, du brygger godt öl." Fl. Item, hon kan sy och flicka. Lans. Det vill säga, att hon är en syflicka. Fl. Item, hon kan sticka. Lans. Det är bra, om hon kan sticka; då spar hon in många stick för sin man. Fl. Item, hon kan tvätta och skura. Lans. En rar dygd! Då behöfver hon inte tvättas och skuras. Fl. Item, hon kan spinna. Lans. Det är bra ; då kan jag få surra, om hon kan spinna för sitt uppehälle. Fl. Hon har många namnlösa dygder. Lans. Det vill säga så mycket som oäkta dygder, som icke känna sina fäder och derföre icke hafva något namn. Fl. Nu följa hennes odygder. Lans. — Hennes dygder på hälarna. Fl. Item, det är inte bra att kyssa henne fastande, i afseende på hennes andedrägt. Lans. Det felet kan hjelpas med en frukost. Läs vidare. 123 
 
 
 
 
 42 TVÅ UNGHERRAR FRÅN VERONA. ni, 1. Fl. Item, hon är söt i truten. Lans. Ersättning för hennes elaka andedrägt. Fl. Item, hon talar i sömnen. Lans. Gör ingenting, bara hon inte sofver, då hon talar. Fl. Item, hon talar långsamt. Lans. Din skurk, som sätter upp d et ibland hennes odygder! Att tala långsamt är en vinnas enda dygd ; jag ber dig, stryk ut det och sätt upp det främst bland hen- nes dygder. Fl. Item, hon är fåfäng. Lans. Stryk ut det också ; det är Evas arfvedel och kan inte tagas ifrån henne. Fl. Item, hon har inga tänder. Lans. Det bryr jag mig heller inte om, ty jag tycker om brödkanter. Fl. Item, hon är arg. Lans. Godt ; det bästa är att hon inga tänder har att bitas med. Fl. Item, hon tycker om att ta sig en klunk. Lans. Det gör hon rätt i, om klunken är god; vill inte hon, så vill jag; ty det som är godt skall man tycka om. Fl. Item, hon är något för gifmild. Lans. På ord kan hon inte vara gifmild, ty vi ha svart på kvitt på att hon är trög i orden; på pengar inte heller, ty dem skall jag väl veta att jäsa in; nu kunde det väl hända att hon är gifmild på något annat, men det kan jag inte hjelpa. Vidare i texten. Fl. Item, hon har mer hår än förstånd, och fler odyg- der än hår, och mer pengar än odygder. Lans. Stopp der ! Jag vill ha henne ; hon var min och icke min två eller tre gånger i den der sista artikeln. Läs opp det der än en gång. Item, hon har mer hår än förstånd, — Lans. Mer hår än förstånd, — må göra! Det kan jag bevisa ; locket på saltkaret skyler saltet, och derföre är det förmer än saltet ; håret, som skyler förståndet, är förmer 124 
 
 
 
 
 TVA UNGHERRAR FR 1N VERONA. 111, 2. 43 än förståndet, ty det större skyler det mindre. Hvad kom- mer nu? Fl. Och fler ()dygder än hår, — Lans. Det var otäckt! Om bara det vore borta! Fl. Och mer pengar än odygder. Lans. Ack, det ordet gör hennes odygder till dygder! Godt, jag vill ha henne; och om det blir parti utaf, efter- som ingenting är omöjligt, — Fl. Hvad då ? Lans. Jo, så skall jag säga dig, — att din herre vän- tar på dig vid norra porten. Fl. På mig? Lans. På dig? Ja ; hvem är du ? Han har väntat på bättre folk, än du är. Fl. Skall jag då gå till honom? Lans. Nej springa skall du till honom, ty du har stått här och sölat så länge, att det knappt förslår med att gå. Fl. Hvarför sad' du mig inte det förr? Knäfveln re- (Går). gera dina kärleksbref! Lans. Nu lär han få smörj för det att han läst mitt bref. En sådan oförskämd kanalje, som vill snoka i an- dras hemligheter ! — Jag går efter för att ha min lust åt (Går). hur den lymmeln blir tuktad. ANDRA SCENEN. Ett rum i hertigens slott. (Hertigen ock THURIO. PROTEUS kommer). Räds ej, herr Thurio ; hon skall er älska, Då Valentin ur hennes åsyn är. nuv. Hans landsflykt ökat hennes hat mot mig, Hon skyr mitt sällskap, hånar mig beständigt; Jag kan ej hoppas mer att vinna henne. Hert. Ack, detta svaga kärleksintryck liknar En bild af is; en timmas värme löser Till vatten upp den och dess form förstör. Hert. 125 
 
 
 
 
 44 TVA UNGHERRAR FRAN VERONA. Ill, 2. En smula tid skall smälta hennes köld, Och snart är låge Valentin förglömd. — Nå, har er landsman, bäste Proteus, kraft af vår kungörelse, rest af? Prot. Ja, dyre prins. Min dotter är bedröfvad, Hert. För det han rest sin väg. Det tål ej länge, Prot. Förr'n denna sorg är dödad, nådig herre. Hert. Det tror jag ock; men Thurio tror det ej. Den goda mening, som jag har om dig — Ty du har gifvit prof på redlig tjenst — Förökar mitt förtroende till dig. Prot. Den dag, som jag mot er i tro ses brista, Må bli af mina lefnadsdar den sista! Hert. Du vet, hur gerna jag vill ställa till Min dotters giftermål med Thurio. Prot. Det vet jag. Likaledes vet du väl, Bert. Hur envist hon emot min vilja tredskas? Prot. Det gjorde hon, då Valentin var här. Hert. Och fortfar än med samma envishet. Hur skall man nu få flickan till att glömma Sin Valentin och älska Thurio Prot. Bäst vore att förtala Valentin För feghet, trolöshet och nedrig härkomst, Tre ting, som qvinnan högeligen hatar. Hert. Då tror hon, att det säges utaf hat. .Prot. Ja, om det säges af en fiende; Det måste derför styrkas med bevis Af en som fröken anser för hans vän. Hert. Då blir det bäst, att du förtalar honom. Prot. Det är en sak, som jag ej gerna gör. En man af heder bär sig illa åt, Om så han sig beter mot gammal vän. Hert. Der ej ert förord honom gagna kan, Lär heller ej ert klander skada honom, 126 
 
 
 
 
 TVÅ UNGHERRAR FRÅN VERONA. III, 2. 45 Och derför bär ni er ej illa åt, Om ni i detta gör en vän till viljes. Prot. Jag lyder er; oas jag på något sätt Med mitt förtal på henne verka kan, Så skall hon icke länge älska honom; Men om hon också glömmer Valentin, Så följer ej, att Thurio hon älskar. Då så ni härflar hennes kärlek af, 172212' . Ni måste nysta opp den strax på mig, På det att hela härfvan ej må trasslas. Det blir nödvändigt, att ni prisar mig 1 samma mån, som Valentin ni häcklar. Hert. Och häri, Proteus, på er vi lita, Enär af Valentin vi sport om er, Att redan ni har svurit kärlek tro Och ej så lätt är böjd att ändra hug. kraft af denna borgen skall ni fritt Med Silvia få hålla edra samtal, Ty hon är vresig, dyster, melankolisk Och skall för vännens skull er gerna se. Då kan ni söka öfvertala henne Att hata Valentin och älska Thurio. Prot. Så mycket jag kan göra vill jag göra. Men ni, herr Thurio, är ej ifrig nog, Ni måste lägga nät för hennes hjerta Med ljufva rim och klagande sonnetter, Som andas idel örena kärlekseder. Bert. Ja, himlabarnet poesi är mäktigt. Prot. Säg, att på hennes skönhets-altar ni Er gråt, er suckan, ja ert hjerta offrar. Skrif, tills ert bläck blir torrt, och späd det upp Med edra tårar; skrif så känslofullt, Att versen vittnar att ni sanning säger. Ty Orphei luta klang med skaldisk makt, Dess gyldne toner smälte stål och stenar Och tämde tigrar, ledde hafvets jettar Från bottenlösa djup till dans på stranden. 127 
 
 
 
 
 46 TVÅ UNGHERRAR FRÄN VERONA. 1V, 1. Då dessa klagosånger ni har diktat, Så kom med ljuf musik i stilla qvällen Till hennes fönster, sjung vid strängaspelet En gråtmild sång; i nattens döda tystnad Ett sådant ljufligt vemod klingar skönt. Om detta icke hjelper, hjelper intet. Hert. Man ser af detta råd, att kär du varit. Thur. 1 qväll jag skall ditt råd i verket sätta. Kom, dyre Proteus, mitt allt i alla, Och låt oss genast ut i staden gå Och söka konsterfarna musikanter. Jag har en passande sonnett i ordning, Som skall ditt goda råd i farten sätta. Hert. Grip verket an, god herrar. Prot. Vi skola blott uppvakta er vid taffeln; När den är slut, då skrida vi till verket. Hert. Nej, börja genast; intet krus, jag ber. (De gä). FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN, En skog vid Mantua. (Streitröfvare uppträda). 1 _Höft.. 2 Röfv. Kamrater, balt! Jag ser en resande. Om ock det vore tio, ned med dem! (VALENTIN och FLINK komma). Halt, herre! Hit med hvad ni har, ty annars Skall ni bli vräkt ikull och genomplundrad. Fl. Förbi med oss ! Det är för dessa skurkar, Som alla resande så rädda äro. Y al. God' vänner! Ni tar fel, min gunstig herre, 1 Röfv. Vi äro alla edra fiender. 2 Röfv. Var tyst, låt honom tala. Vid mitt skägg, 3 Röfv. Det skall han få; han är en hygglig karl. 128 3 Röfv. 
 
 
 
 
 `f VA \ EKUIN A. 1 V . 1. ‘+ i V al. Så vet, att jag har litet att förlora. Jag är en man, den ofärd krossat har; Min rikdom äro dessa usla kläder, Afkläder ni mig dem, så tar ni allt, Som jag kan kalla mitt, ja rubb och stubb. 2 Röfv. Hvart gäller resan? V al. Till Verona. 1 Röfv. Hvarifrån kommer ni? Val. Från Milano. 3 Röft.. Har ni länge uppehållit er der? Val. 1 sexton månar; längre nog jag dröjt, Om ej den den falska lyckan svikit mig. 1 Röfv. livad? Blef ni förvist derifrån? V al. Det blef jag. 2 Röfe. För livad förbrytelse? V al. För en, som smärtar mig att tala om. Jag dräpt en man, hvars död jag mycket ångrar. •Dock slog jag honom uti ärlig strid Förutan något svek och argan list. 1 Röfv. Om så det är, det är ej värdt att ångra; Men blef för sådan småsak ni förvisad? V al. Ja visst, och tyckte domen vara mild. 1 Röfv. Förstår ni språken? V al. Ja, mina ungdomsresor vare tack, Jag hade annars ofta stått mig slätt. 3 Röfv. Vid Robin Hoods flintskalliga kaplan! Den karlen vore just en kung för bandet. 1 Röfv. Han skall bli vår. — Ett ord, J gode herrar! Fl. Gå in i bandet; sådant tjufveri Är hederlig handtering. Tyst, din skurk! V al. 2 Röfe. Säg, har ni någonting att lita på? V al. På intet utom på min lycka. Vet, 3 Röfv. Att några bland oss äro adelsmän. Dem oregerlig ungdoms raseri Har vräkt ur hederliga messkors sällskap. II. 9 129 
 
 
 
 
 I V r n , i IN t 1 V , • Jag sjelf ifrån Verona blef förvisad, För det jag sökte knipa mig en fröken, Som rik och nära slägt med fursten var. 2 Röfv. Och jag från Mantua, för det jag stack vredesmod en adelsman ihjel. 1 Röfv. Och jag för slika struntfel som de andra. — Men hör, — ty vi bekänna våra fel, På det att laglöst lif må ursäkt finna — Vi se, att ni en välväxt yngling är; Ni säger sjelf, ni är i språken kunnig; En sådan karl som ni, till punkt och pricka, Behöfva vi uti vår profession. 2 Röfe. Just derför att ni är en biltog man, Vi vända oss till er isynnerhet. Säg, har ni lust att bli vår general, Och göra till en dygd nödvändigheten Och lefva här med oss i vilda skogen? 3 Röfv. Säg, har dn lust att slå dig hop med oss? Säg ja, så är du allas vår kapten; Vi hylla dig och lyda dina bud Och hålla dig som kung och höfding kär. 1 Röfv. Men du är död, om du vårt anbud afslår. 2 Röfv. Du skall ej lefva för att dermed skryta. V al. Jag antar det och lefver här med er, Med villkor att ni ej föröfvar våld Mot arma vandrare och svaga qvinnor. 3 Röfv. Nej, vi förakta slika fega bragder. Korn med; vi följa er till våra skaror Och visa er de skatter, som vi samlat. Vår skatt så väl som vi dig står till tjenst. (De gå). ANDRA SCENEN. Milano. Utanföre slottet. (PRorrEus uppträder). Jag redan varit falsk mot Valentin, Nu får jag ock mot Thurio göra orätt. Prot. 130 
 
 
 
 
 TV ..4 UNGHERRAR FRÅN VERON A. IV, 2. 49 Det svepskäl, att jag skall för honom tala, Mig tillgång ger att egen kärlek främja. Dock Silvia är för skön, för god, för helig Att bli förförd af mina usla gåfvor. Om jag bedyrar kärlekstro för henne, Så kallar hon mig falsk emot min vän ; Om jag åt hennes skönhet eder gör, Så säger hon, att jag menedig är, Som brutit tro mot älskad Julia. Oaktadt alla hennes heta stickord, Som vore nog att döda kärleks hopp, Skall dock min kärlek som en knähund krypa Och vifta svans, ju mer hon sparkar mig. Der kommer Thurio, vi gå åstad Och ge en serenad vid hennes fönster. (THumo kommer med musilrcwtei9. Thur. Ha Proteus, ni krupit hit på förhand! Prot. Ja, bästa Thurio, ty kärlek måste Sig lära krypa, innan den kan gå. Thur. Jag hoppas, att ni icke älskar här. Prot. Jo visst, ty annars vore jag ej här. Dam Hvem? Silvia? Ja, Silvia, -- för er skull. Prot. Thur. Då tackar jag för er skull. Nu, god' herrar, Stäm instrumenterna och börja friskt! (På afstånd uppträda JULIA och hennes värd; den förra klädd till gosse). V ärd. Nå, min unga gäst! Mig tycks ni är så plågad af melankolik; hvarför är ni så der, säg? Jul. Ack, kära värd, för det jag inte kan vara glad. V ärd. Glad skall ni vara, hör ni; jag skall föra er till ett ställe, der ni skall få höra musik och se den herrn, som ni frågade efter. Jul. Får jag höra honom tala också? V ärd. Ja, det skall ni få. (Musiken begynner). Jul. Det skall bli musik. 9* 131 
 
 
 
 
 50 TVÅ UNkAIERRAR FRÅN VERONA. IV, 2. V ärd. Hör, hör ! Jul. Ar han ibland dem? V ärd. Ja; men tyst, låt oss höra på. Sång. Hvem är Silvia, hon, hvars pris Alla ungersvenner sjunga? Hon är from och skön och vis, Värdig att af englars tunga Kallas skönhets paradis. Är hon god, som skön hon var? God den sköna måste vara. Blinde Amor lånat har Bot i hennes ögon klara ; När han fått, han stannar qvar. Hennes lof och ingen anns ! Silvia ej har sin like. Mö så skön som hon ej fans Här i låga jorderike : Bringom henne nu vår krans ! V ärd. Hvad nu? Ni ser ännu dystrare ut, än ni gjorde förut ? Behagar musiken er icke ? Jul. Ni misstar er ; det är musikanten, som icke be- hagar mig. V ärd. Hur då, min vackra, unga herre? Jul. Han spelar falskt, min far. V ärd. Hvad? griper han orätt i strängarna? Jul. Icke just det; men ändå så falskt, att det angriper mitt hjertas strängar. V ärd. Ni har ett fint öra. Jul. Ack, om jag vore döf! — Mitt hjerta blir riktigt tungt. V ärd. Jag märker, att ni icke tycker om musik. Jul. Icke det minsta, om den är så falsk. V ärd. Hör, hvilket skönt ombyte med stämmor ! Jul. Ack, det är just det ombytet, som är det dåliga. 132 
 
 
 
 
 TVÅ' UNGHERR FRÄN VEROMS. IV, 2. 51 V ärd. Ni vill då, att de alltid skola spela ett och samma. Jul. Jag vill, att en och samma alltid skall spela ett och samma. — Men brukar den der herr Proteus, som vi talte om, ofta göra denna fröken besök? Färd. Jag säger bara livad Lans, hans betjent, har sagt mig, att han är pin-kär i henne. Jul. Hvar är Lans? V ärd. Han har gått ut att söka upp sin hund, den han i morgon, på sin herres befallning, skall ge fröken till skänks. Jul. Tyst, gå undan litet ; sällskapet skiljs åt. Prot. Var lugn, herr Thurio ; jag så skall tala, Att nog ni spörja skall, hur slug jag är. Timur. Hvar råkas vi? Vid sankt Gregorii brunn. Prot. Tma. Farväl! (THERIO och wusikanterna y°1). (SILV IA visar sic, i fönstret). Jag önskar er god afton. nådig fröken. Jag tackar för musiken, mina herrar. liven' var som talade? En man, min fröken, Prot. Hvars röst ni snabbt er skulle lära känna, Om endast ni hans trogna hjerta kände. Sila. Herr Proteus, om ej jag mig bedrager. Prot. Ja Proteus, er kavaljer, min fröken. Sila. Hvad är er vilja? Er till viljes göra. Prot. Sik. Det skall ni genast få ; min vilja är Att ni på stund går hem och lägger er. Du sluga, pligtförgätna, falska man! Säg, tror du mig så dum och menlös vara Att låta mig förföras af ditt smicker, Då du så mången flicka har bedragit? Vänd om och bed din Julia om tillgift, Ty jag — det vete nattens bleka drottning -- Prot. 133 
 
 
 
 
 52 TVÅ UNGHERRAR FRÅN VERONA. IV, 2. Är dig så litet huld, att jag fastmer Föraktar dig för dina fräcka böner Och börjar redan banna upp mig sjelf, För det jag spillt min tid med dig i samtal. Prot. Jag tillstår, att jag har en fröken älskat, Men hon är död, min ljufva herrskarinna! Jul. (A fsides). En lögn det vore, om jag sade så Jag vet med visshet, att hon ej är jordad. Silr. Låt vara så; men Valentin, din vän, 1 lifvet är, och han min fästman är, Det vet du sjelf. Säg, skäms du ej att så Med oförskämda konster honom kränka? Prot. Det är mig sagdt, att också han är död. Sik. Tro ock, att jag är död, ty i hans graf Min kärlek är begrafven, skall du veta. Prot. Ack, låt mig då den gräfva upp ur jorden! Siiv. Gå, kalla Julias kärlek upp ur grafven, Kan du det ej, gräf ned din egen der. Jul. (A fsides). Han hörde icke det. Prot. Min fröken, om ert hjerta är så grymt, Så skänk mig dock er bild till kärlekslön, Den bild, som hänger i er kammare; Jag gråta, sucka, tala vill till den, Ty då ert eget hulda väsende Bortgifvet är, så år jag blott en skugga, Och åt er skugga vill jag kärlek egna. Jul. (A fsides). Om hennes sjelf du fick, så svek du det Och gjorde det till skugga, just som mig. Silr. Er afgud har jag icke lust att vara; Men då det just ert falska sinne höfves Att falska bilder blott och skuggor dyrka, Så skicka hit i morgon; ni skall få den. Sof godt ! Prot. Den arma stackarn lik, som ligger Och väntar på afrättningen vid dager. — (PROTEUS går; SILVIA stänger fönstret). 134 
 
 
 
 
 TVX UNG-11ER RAR FRAN VERON A. IV, 3, Ju/. 53 Har ni lust att gå, min värd? V ärd. Jag var, min själ och salighet, insomnad ! Jul. Säg mig, byar bor Proteus? V ärd. Hos mig. Jag tror minsann, att det snart är dager. Jul. Nej, icke än; dock har jag aldrig nånsin Så lång och ängslig natt, som denna, vakat. TREDJE SCENEN. Sammastädes. (EGL 0 1J R Uppträder) . Till denna tid har fröken Silvia Stämt hit mig för att höra hennes vilja; Hon säkert något vigtigt har att säga. — Min fröken ! Slit. (1- fönstret). Hvem ropar der? Er tjenare och vän, fji. Som väntar på er nådiga befallning. Sik Jag helsar er god morgon tusen gånger. E k yl. Jag önskar er, min fröken, lika många. Till följe af ert bud, min nådig fröken, Har jag så tidigt kommit, för att höra, livad ni behagar gifva mig i uppdrag. Mc. 0 Eglamour, du är en adelsman — För all del tro ej, att jag smickrar dig -- Klok, tapper, samvetsgrann och utan tadel. Dn känner hvilka ömma känslor jag För Valentin, som är förvisad, hyser, Samt att min fader vill med våld mig gifta Med narren Thurio, den jag skyr af bjertat. Du älskat sjelf, och jag har hört dig säga, Att ingen sorg så djupt ditt hjerta qvalt, Som då din maka dog, den älskade, Uppå hvars graf du evig kyskhet svor. Herr Eglamour, jag ville Valentin 135 Eg l . 
 
 
 
 
 54 TVÅ UNGIIERRAR FRXX ERO .NA. IV, 4. 1 Mantua besöka, der han vistas, Och såsom vägen farlig är att färdas, Så önskar jag ditt ridderliga sällskap, 1 fast förtröstan på din tro och heder. Ack, tala icke om min faders vrede, Men tänk uppå min sorg, en flickas sorg, Och på hur rätt jag gör, som flyr min väg Ifrån ett ogudaktigt giftermål, Som är för Gud och verld en styggelse. Jag beder dig af hjertats innersta, Så fullt af sorg som. hafvet är af sand, Att gå med mig och skänka mig ditt sällskap ; Om ej du vill, så tig med livad du hört, Och jag skall ensam våga denna resa. Egi. Min fröken, jag beklagar djupt er sorg, Och då jag vet, att den på dygd är grundad, Så lofvar jag att dit ledsaga er. livad mig kan hända bryr mig lika litet, Som mycket jag er önskar fröjd och lycka. När vill ni resa ? Ännu denna afton. Hvar träffas vi ? I brodren Patricks cell, Der jag förut vill låta bikta mig. Eg/. Jag skall infinna mig på ort och ställe. God morgon, sköna fröken. Sie. God morgon, goda signor Eglamour ! (De fM. FJERDE SCENEN. Sammastädes. (LATN- s kommer med sin hitild) Lons. Då en hederlig karls tjenare bär sig åt som en hund mot en, ser ni, det är hårdt ; en varelse, som jag har uppfostrat från späda år ; en varelse, som jag har räddat 136 
 
 
 
 
 TVX UNGHERRAR, FRXN VERON A. IV, 4. 55 ifrån att drunkna, då tre eller fyra af hans blinda bröder och systrar måtte (leran! Jag har dresserat honom ackurat så som om någon skulle säga: "så vill jag ha min hund dresserad." Nu blef jag skickad af min herre att ge ho- nom till present åt fröken Silvia, men jag korn knappt in i matsalen, förr än han ger sig af och hugger sig ett ka- pun-lår frän hennes tallrik. Det är riktigt otäckt, när en hund inte vet hur han skall bära sig åt i societet. Jag tycker, att den, som så till sägandes åtagit sig att vara en riktig hund, också, skulle likasom vara en hund i alla styc- ken. Om jag inte hade haft mer vett än han och tagit hans fel på mig-, så tror jag sannerligen, att, han hade blif- vit hängd på, kuppen; så sant jag lefver, tror jag icke att han hade blifvit afrättad ; ni kan döma sjelfva. Han trän- ger sig in i sällskap med tre eller fyra välborna hundar under hertigens bord, och knappt har han kommit dit, förr tias — sqvätt! — det luktar i hela rummet. "Ut med hun- den' sad' den ena; 'livad är det för en racka," sad' den andra; "piska ut honom," sad' den tredje; "häng honom," sad' hertigen. Jag, som nog kände igen lukten, förstod att det var Krabb, och ger mig genast af till hundpiskaren. "Min vän," sad' jag. "ni tänker piska hunden `r "Ja, visst tusan tänker jag det,' sad han. "Då gör ni honom myc- ket orätt," sad' jag; "det var jag, sons gjorde det der an- dra, ni vet." Då piskade han mig utan vidare omständig- heter ut ur salen. — Hur många herrar skulle ha gjort det för sin tjenare? Ja, jag kan svära på att jag har rutit; i stocken för de korfvar, som han har stulit; annars hade det varit ute med honom ; jag har stått vid skampålen för gäss, som han har bitit, annnars hade han blifvit atvättad. Det kommer du inte ihåg nu ! — Jag kan inte glömma det spratt, som du spelte mig, då jag tog afsked af fröken Silvia. Sad' jag dig inte, att du alltid skulle se på mig och göra sons jag? När har du sett mig lyfta på skanken och sinselera på ett fruntimmers styfkjortel? Har dn nån- sin sett mig bära mig så åt? (PizoTE -t's och JULIA ttn)tr((0. 137 
 
 
 
 
 TVX UNGIIERRAR FRÄN VERON.. IV, 4. Prot. Sebastian är ditt namn? Jag tycker om dig. Och skall på stund dig ge ett ärende. Jul. Befall, jag gör så godt jag kan, min herre. Prot. Det hoppas jag. — (Till LANS). Hvad nu, din lata drummel! Hvar har du hållit hus två hela dar? Lans. Åh kors, jag har burit den der hunden till frö- ken Silvia, som ni befallte mig. Prot. Nå, hvad sad' hon om min lilla juvel? Lans. Hå, hon sad', att er hund var en racka, och hel- sar er, att det måtte rackaren tacka för en sådan present. Prot. Men hon tog väl ändå emot hunden? Lans. Nej, hon gjorde så knäfveln heller; här har jag honom tillbaka igen. Prot. Hvad? Gaf du henne den här hunden på mina vägnar ? Lans. Ja, herre; rackardrängen stal den andra af mig på torget, och då skänkte jag henne min egen, och det är en hund, som är så tjock som tio af er sort; så mycket större är presenten. Prot. Fort, gå din väg och leta opp min hund; Kom annars aldrig mer för mina ögon. Bort, hör du! Står du här och retar mig? En skurk, som jemt och samt mig gör förtret? (LANS går). Jag tagit dig i tjenst, Sebastian, Dels derför att jag vill en yngling ha, Som med förstånd kan gå i mina ärnden, Ty denna drummeln litar jag ej på. Men mest af tycke för ditt skick och uppsyn, Som, om min aning ej bedrager mig, Om börd och ärlighet och bildning vittna; Se, det är skälet, hvarför jag dig tagit. Gå nu på stunden bort med denna ring Och lemna den åt fröken Silvia; Hon, som mig gaf den, älskade mig högt. Jul. Men icke henne ni, om ni ger bort den. Hon visst är död? 133 
 
 
 
 
 TV Ä UN6dIERRAR FRÄN VERONA. IV. 4. Prot. Jul. 57 Åh nej ; jag tror hon lefver. 0 ve! Prot. Säg, hvarför ropar du: o ve? Jag kan ej annat än beklaga henne? Prot. Och hvarför skulle du beklaga henne? Jul. För det hon visst har älskat er så högt, Som nu ni älskar fröken Silvia. Hon älskar den, som hennes kärlek glömt; Ni älskar den, som ej er kärlek aktar. 0, det är synd, att kärlek så skall retas; Jag ropar -ve! så snart jag derpå tänker. Prot. Gif henne denna ring och detta bref. Se der är hennes rum. — Säg till, att jag Den himlabild, som hon mig lofvat, kräfver. Kom till mitt rum, då detta du har gjort; Der skall du finna mig med sorgen ensam. (PRo'rEus går). Jul. Jul. Hur många qvinnor förde sådant budskap ! Ack, stackars Proteus, du har dig skaffat En räf till väktare åt dina lamm ! Ack, stackars toka! Hvarför ömka den, Som nu af allt sitt hjerta dig föraktar? henne kär, han mig föraktar nu; I honom kär, jag måste honom ömka. Då bort han reste, gaf jag honom ringen Till hugkomst af min böjelse för honom; Nu får jag gå åstad, jag stackars bud, Och bedja om den sak, jag ej vill ha, Och skaffa det, som helst jag såg förnekadt, Och prisa tro hos den, som ej är prisvärd. Jag är min herres trogna fästeqvinna, Men kan hans trogna tjenare ej vara, Så framt jag mot mig sjelf ej bryter tro. Jag fria skall för honom; dock så kallt, Som jag, vid, himlen, honom korgen önskar. (SILvIA kommer med svit). 139 
 
 
 
 
 58 TVÅ UNGHERRAR FRÅN VERONA. 117 4. , Var helsad, kammarfru! Jag ber er, laga, Att jag med fröken Silvia får tala. Hvad vill ni henne, om jag vore hon? Jul. Om ni är hon, så ber jag er att höra Med tålamod det budskap, som jag bringar. Sik. Från hvem? Jfrån min herre, signor Proteus. Jul. Sar. Ah! — säkert mitt porträtt, som han vill ha? Jul. Ja, fröken. Ursula, tag hit porträttet. Sik. (URsuLA kommer med porträttet). Gå, gif din herre detta; säg så Isär: Den Julia, som han svikit, passar bättre Uti hans kammare än denna skugga. Jul. Behagar fröken läsa detta bref? — Förlåt mig, fröken; jag har gifvit er Ett orätt papper af förseelse. Se här är rätta brefvet, nådig fröken. Sik. Ack, låt mig än en gång få se det andra. Jul. Det går ej an ; förlåt mig, nådig fröken. Sik. Se der! Jag vill ej se uppå din herres bref; Jag vet, att det är fullt af fagra ord Och nyuppfunna eder, dem han bryter Så lätt, som detta bref jag rifver sönder. Jul. Han skickar denna ring till er, min fröken. Sik. Det är så mycket större skam för honom, Ty han har tusen gånger sagt, att han Den fått af Julia, då bort han reste. Hans falska finger har vanhelgat den, Men mitt skall ej hans Julia kränka så. Jul. Hon tackar er. Hvad säger du ? Sav. Jul. Jag tackar För det ni är mot henne så beskedlig. Ack, Proteus är mycket stygg mot henne ! Sik. Du känner henne ? 140 
 
 
 
 
 TVI UNGHERRAR FRÄN VERONA. IV. 4. 59 Jul. Ja, nästan lika noga som mig sjelf. Jag många hundra gånger gråtit har, Då jag har tänkt på hennes bittra sorger. Sik. Hon tror, att Proteus har henne svikit? Jul. Det tror jag; derför sörjer hon också. Silo. Hon visst är mycket vacker? Jul. Hon varit vackrare, än nu hon är. Då än hon trodde på min herres kärlek, Hon nära nog så vacker var som ni. Men då ej mer hon sig i spegeln såg Och lade bort sitt värn mot solens strålar, Har luften mördat hennes kinders rosor Och nupit liljorna från hennes hy; Nu har hon blifvit lika brun som jag. Sik. Hur var hon växt? Jul. Hon är så lång som jag vid pass. I Pingstas, Då våra skådespel vi förde opp, Så fick man mig att spela flickans roll Och styrde ut mig uti Julias klädning. Den satt så väl, det sade alla menskor, Som om den hade varit svdd åt mig, . långa. Och derför äro vi väl lika Då fick jag henne just att gråta bra, Ty rollen, som jag spelte, var så sorglig, Just Ariadne, fröken, som sig jemrar Åt falske Theseus, som rymmer bort. Så fiffigt spelte jag med mina tårar, Att, hjertligt rörd, min stackars herrskarinna Storsnyftade; jag vill på fläcken dö, Om ej i själen hennes sorg jag kände! Si/v. Hon dig förbunden är, min snälla gosse! — Ack, stackars flicka! Ensam! öfvergifven! Jag gråter sjelf, då dina ord jag mins. Se här min börs, min gosse; den är din, För det du håller af din goda fröken. Farväl! Jul. (SILVIA går). Hon tackar er, om ni lär känna henne. — 141 
 
 
 
 
 60 TVÅ UNGITERRAR, FRÅN VERONA. v, 1. En dygdig fröken, god och rik på fägring. Jag hoppas, att min herre korgen får, Då hon så hjertligt för min fröken ömmar. Så kärleken kan narras med sig sjelf! Här är porträttet. Låt mig se; jag tror, Att vore jag så grann som hon, så skulle Mitt anlet ej se sämre ut än hennes, Och dock har målaren en smula smickrat, Så framt jag ej för mycket sjelf mig smickrar. Hon bruna lockar har, guldgula jag; Om intet annat felas, kan jag väl Mig skaffa löshår utaf hennes färg. Hon blåa ögon har; så äro mina, Men låg är hennes panna, min är hög. livad ser han då för vackert väl på henne, Som icke lika vackert syns på mig, Om ej den token Amor vore blind? Kom, skuggbild, kom, tag denna skuggbild med. Den är ju din rival. Utlösa bild, Du älskad, ärad, kysst, förgudad blir! Och kunde du hans dyrkan blott förnimma, Jag ville gerna vara bilden, jag. För frökens skull jag vill dig vara huld, Som hon mot mig; vid Zeus, jag stack väl annars Ditt blinda ögonpar ur duken ut Och stucke så dig ut hos Proteus. (Går). FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Milano. Utanföre ett kloster. (EGLAMOUR uppträde)). Egl. Re'n solen börjar aftonskyn förgylla. Och timmen nalkas nu, då Silvia Vid Patricks klostercell mig skulle möta. Hon passar säkert på, ty ej för sent, 142 
 
 
 
 
 TVÅ UNGHERR YR FRÅN VERONÅ. V, 2. 01 Men väl för bittid' komma älskande; Så sporrar deras längtan dem åstad. (SHATIA kommer» Der kommer hon ; god afton, sköna fröken ! Si/c. Amen! — Gå på, min bästa Eglamour, Och ut igenom klostermurens bakport ; Jag räds, att spejare bevaka mig. Ey!. Var lugn ! — Tre mil till närmsta skogen är ; (De gå). Om dit vi hinna, den oss skydd beskär. ANDRA SCENEN. Sammastädes. Ett rum i hertigens slott. PROTE US och JULIA). Thur. Hvad svarar Silvia på frieri't? Prot. Ack, herre, hon är spakare än förr, Dock har hon ännu smått på er att klandra. Deur. livad? Ar mitt ben för långt? Nej, allt för smalt. Prot. Drar. Då skall jag fylla på med vida stöflor. Prot. Men kärlek sporras ej till hvad den skyr. /lur. Hvad säger hon om min fysionomi? Prot. Hon säger, att den är så tevit och vacker. Deur. Det narras hon, ty jag är brun i synen. Prot. Men perlor äro hvita och det heter : "Brun karl en perla är i flickors ögon." Jul. (A fsides). Ja, perla, som förderfvar flickors ögon ; Då ser jag heldre bort, än ser på den. Thur. Hvad tycker hon om min konversation? Prot. Då ni om krig parlerar, — mycket illa. Thur. Men bra, då jag om frid och kärlek talar ? Jul. (A fsides). Men aldrabäst, då ni helt fredligt tiger. Time. Hvad säger hon om mina krigsmandater? Prot. Hon ej det minsta sätter dem i fråga. Jul. (A fsides). Behöfs ej, ty hon vet, han är en kruka. Vitur. Hvad tycker hon om min familj ? 143 
 
 
 
 
 b .> TYA UNGITERRAR FR XX VERON X. Prot. , 2 . Hon tycker, att ni brås på slägten. Jul. (A fsides). Riktigt; Han är den största narren i familjen. Thur. Hvad säger hon om min förmögenhet? Prot. Ack, den beklagar hon. Och hvarför det? Thur. Jul. (A frides). För det en sådan åsna äger den. Prof. För det den är en oförmögenhet. Jul. Här kommer hertigen. (Hertigen uppträder). Hert. Herr Proteus, Her Thurio, hur står det till med er? Har någon af er sett herr Eglamour? Ihur• Ej jag. Ej jag. Prot. Min dotter då? Hert. Ej heller. Prot. Bert. Då har hon flytt till -Valentin, den slyngeln, Och Eglamour har henne sällskap gjort. Ja visst; ty brodren Lorenz mötte båda, Då han i skogen gick och gjorde bot. Han kände honom mycket väl igen , Och gissade att det var hon, men var Ej viss på saken, ty hon var maskerad. Dessutom ärnade hon bikta sig 1 Patricks cell helt nyss, men kom ej dit. Allt detta tycks bekräfta, att hon rymt, Och derför får ni icke stå och prata. Till häst på stund! Vi mötas alla tre Vid sluttningen af bergets fot, som vetter Åt Mantua, dit de ha tagit flykten. Fort, gode herrar, följ mig genast åt. (Går). Thur. Det var mig just ett litet tok till flicka, Som springer undan för sin egen lycka! Jag följer; mer af hat till Eglamour, (Går). Än kärlek till den dumma Silvia. 144 
 
 
 
 
 TVÅ UNGHERRAR FRÅN VERONA. V, 4. 63 Prot. Jag ock; dock mer af kärlek till min sköna, (Går). Än hat till hennes sällskap Eglamour. Jul. Jag mer af lust att hindra denna kärlek, (Går). An hat till Silvia, som flytt af kärlek. TREDJE SCENEN. En skog. (SILVIA och streitrY eare). 1 Röfv. Kom, kom! Var lugn, vi föra er till vår kapten. &ly. Jag har af tusen andra olycksfall Mig lärt att bära detta enda tåligt. 2 Röfv. Se så, för henne bort. 1 Röfv. Hvar är den ädlingen, som följde henne? 3 Röfv. Han lätt på foten var och sprang ifrån oss. Men Moses och Valerius sprungit efter. Följ henne du till skogens vestra ända, Der är kapten; vi flyktingen förfölja, Han skall bli fast, ty snåret är bevakadt. 1 Röfv. Kom med mig, följ mig till vår höfdings kula. Var lugn, han är af ädelt sinnelag Och gör en qvinna ingenting förnär. (De på). Si/c. 0 Valentin, för dig jag lider detta! FJERDE SCENEN. En annan trakt af skogen. (VALENTIN uppträde?). Hur stor är icke vanans makt hos menskan En skuggrik öken, obesökta skogar Mig täckas mer än stora städers hvimmel. Här kan jag sitta ensam, obemärkt. Och stämma in med mina klagovisor 1 näktergalens vemodsfulla toner. 0 du, som herrskar här i detta bröst. V al. II. 10 115 
 
 
 
 
 TVX UNGHERRAR FRXN VERONA. V, 4. 64 Låt ej ditt hem så länge öde stå, På det att ej det vittra må och ramla Och knappast lemna minnet qvar af sig. Kom, Silvia, och laga upp din boning Och skänk din älskling tröst, du hulda nymf! — Hvad är det här för buller och halloh? Mitt folk, som gör sin vilja till sin lag, Har snappat upp en stackars vandringsman. De älska mig, dock har jag ganska svårt Att hindra dem från vilda öfverdåd. Gå undan, Valentin; hvem kommer der? (Drager sig tillbaka). (PROTEUS, SILVIA och JULIA uppträda). Prot. För er, min fröken, har jag detta gjort. Trots det att ej ni aktar hvad jag gör, Jag vågat lifvet, räddat er från den, Som annars kränkt er kärlek och er ära. En enda nådig blick till lön mig gif! En mindre gunst jag ej af er kan tigga, Och mindre kan ni icke heller ge. V al. (A fsides). Är det en dröm, som här jag ser och hör? O kärlek, gif mig tålamod en stund? Si/v. 0, jag olyckliga, eländiga! Prot. Olycklig var ni, innan hit jag kom, Men jag har gjort er lycklig med min ankomst. &iv. Olycklig är jag först då hit du nalkas. Jul. (A fsides). Och jag, då han vill nalkas er person. Sik. Om mig ett hungrigt lejon hade gripit, Jag hade heldre blifvit bestens frukost, Än räddats af den falske Proteus. O Gud, du vet, hur Valentin jag älskar, 'Ivars lif mig är så kärt som eget lif! Och lika mycket — mer kan det ej vara — Föraktar jag den falske Proteus. Gå derför bort och plåga mig ej mer. Prot. Det fins ej fara eller död så svår, 146 
 
 
 
 
 TVÅ UNG-HERRAR FRÅN VERONA. V, 4. 65 Som jag ej trotsar för en nådig blick! Hur hårdt, att kärlek alltid ställer till, Att älskad qvinna icke älska vill. Sik. Ej Proteus älskar den som älskar honom. 1 Julias hjerta läs, din första kärleks, För hvilken du din tro har klufvit sönder 1 tusen eder; alla dessa eder Du vändt i mened för att älska mig. Din tro är slut, så framt du ej har två, Och det är sämre än att ingen ha. Långt bättre då att ingen ha än flera; En mö behöfver en och icke mera. Du falska vän! För kärlek vänskap viker. Prot. Si/r. Hos ingen annan än Proteus, Prot. Om goda ord och deras milda anda Ej kunna alls ditt sinne mjuka upp, Så friar jag som en soldat med handkraft Och tar till kärleks trots med våld min kärlek. Sur. 0 himmel! Du skall göra mig till viljes! Prot. Val. Du fräcka skurk, släpp henne lös på stund! Du vän af onda seder! Valentin! Prot. Val. Gemena vän, som saknar tro och kärlek, Så äro vänner nu för tiden, — niding! Du svek mitt hopp; om sjelf jag det ej sett, Jag hade det ej trott; jag djerfs ej säga "Jag har en vän;" du vederlägger mig. Hvem skall man tro, då sjelfva högra handen • Emot vårt bröst gör uppror? Proteus, Det gör mig ondt; jag kan dig mer ej tro Och får för din skull groll till hela verlden. Fördömda tid! 1 själen det mig skär, Att värst bland fiender min vän mig är. Prot. Jag är förintad af min synd och blygsel. — Förlåt mig, Valentin; om hjertlig sorg 147 10* 
 
 
 
 
 TVÅ 66 UNGELERIZAR FRÅN VERONA. V, 4. Kan ge tillfyllest bot för hvad jag brutit, Så tag den mot ; min synd var icke större, Än nu min smärta är. Jag är försonad Val. Och tror dig än en gång igen om godt ; Den ångren ej försonar, bör förskjutas Af jord och himmel; båda blidkas ömt, Och snart den ångerfulles brott är glömdt. På det att du må se min vänskaps höjd, Jag afstår Silvia och är förnöjd. (Hon svimmar). Jul. Jag arma täcka! Se! — Hvad felas gossen? Prot. V al. Nå pojke! Hvad står på? Hvad kommer åt dig? Se upp ! Jul. Signor, min herre har befallt mig Att ge åt fröken Silvia denna ring, Som jag har glömt att riktigt lemna fram. Prot. Hvar är den ringen ? Här. Jul. Ha! Låt mig se; Prot. Det är ju samma ring, som Julia fick. Jul. Förlåt mig, herre; det eut misstag var; Här är den ring, som Silvia skulle ha. (V isar en annan ring). Prot. Hur fick du den? Jag gaf den, då jag reste, it Julia. Jul. Och Julia åt mig? Och Julia har jelf den burit hit. Prot. Hvad ! Julia? Ja, skåda henne här, Jul. Som varit dina eders föremål Och gömt dem alla djupt uti sitt hjerta, }Ivars rötter du har uppryckt med din mened. Blygs, Proteins, för denna drägt och rodna För dessa plagg, som ej en vinna anstå, Så fralla det är en skam att sig förkläda Af idel kärlek. 148 
 
 
 
 
 TVÅ 171• n GITIERRÅR FRÅN VEROYA. V, 4. 67 Döm sjelf, hvem mest mot goda seder bryter, Den mö som drägt, den man som sinne byter? Prot. Som byter sinne! Sant, o Gud ! Om mannen Blott trogen vore, vore han fullkomlig, Men otrohet är alla synders amma, Den börjar, knappast född, att mened stamma. Ack, Silvia är skön, men dubbelt fager Mig Julia syns i troget sinnes dager. Val. Kom, gif mig edra händer; unna mig Den fröjd att knyta detta sköna band, Tv vän med vän bör vandra hand i hand. Prot. Gud vet, att nu min lycka är fullbordad. Jul. Så äfven min, (Röfvare komma med hertigen och TwcRio). Ha! byte, byte, byte! Röfv. Val. Håll, säger jag! Det är ju hertigen. Ers nåd välkommen är till biltog man, Till Valentin. Herr Valentin! Hert. Se, der Thur. Står Silvia, och Silvia är min. Val. Håll, Thurio, ty annars är du dödsens. Träd ej min vredes rågång allt för när. Om än en gång du kallar Silvia din, Skall ej Milano se dig mer. Här står hon, Och (beds du bara peka hit det minsta, — Ja bara andas på min älskade -- Thur. Herr Valentin, jag vill ej henne ha : Jag anser den för narr, som vågar lifvet För flickas skull, som icke älskar honom; Jag afstår all min rätt, nu är hon din. Hert. Så mycket sämre du och uslare, Som bråkat så för henne, som du gjort, Och öfvergifver henne nu så fegt! — Vid mina anors ära, Valentin, Jag tycker om ditt mod och tror dig värd 149 
 
 
 
 
 '68 TVÅ. UNGHERRAR FRIN VERONA. V, 4. Att blifva älskad af en kejsarinna. Och derför vill jag glömma hvad som skett, Mitt groll är slut, jag kallar dig tillbaka. Din stora dygd förtjenar högre rang, Den jag bekräftar så: — herr Valentin, Du är en adelsman af goda anor, Tag Silvia, da har förtjenat henne. Val. Tack, nådig herre; gåfvan gjort mig lycklig. Jag nu besvär er för er dotters skull, Bevilja mig en bön. Jag dig beviljar Hert. Hvad helst det vore, för din egen skull. • V al. De landsförviste män jag vistats hos Ha sina ganska märkliga förtjenster ; Förlåt dem hvad de hafva brutit här, Och kalla dem tillbaka ur sin landsflykt. De äro späkta, hafva bättrat sig Och äro ganska dugligt folk, ers nåd. Hert. Beviljadt ! Jag förlåtar dem och dig. Gif en och hvar den plats, som han kan sköta. Kom, låt oss gå; vi sluta alla tvister Med fröjd, triumf och fester utan like. Val. På vägen må ett samtal, dyre prins, Med ert förlof, till leende er bringa. livad tycker ni om denne page, ers nåd ? Hert. En rätt behaglig gosse; se, han rodnar. V al. Han mer behag, än gosse, har, ers nåd. Hert. Hvad menar du med det? V al. Jag skall, med ert förlof, berätta er En händelse, som skall er undran väcka. — Kom, Proteus! Det blir ditt enda straff Att höra på din egen kärleks saga. Min bröllopsdag skall sedan ock bli din, En fest, ett hus, en ömsesidig lycka. (A lla gå). 150 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. PERSONER : JAMES GURNEY, tjenare hos lady KONUNG JOHAN. PRINS HENRIK, hans son, seder- Faulconbridge. mera konung Henrik den tredje. PETER AF POEFRET , en spå-- ARTHUR, hertig af Bretagne, son man. till konung Johans äldre bror, PHILIP, konung af Frankrike. den afledne hertig Gottfrid af LOUIS, Dauphin. Bretagne. Erkehertigen af Österrike. WILLIAM MARESHALL, grefve af Kardinal PANDULPHO, påfvens le- Pembroke. gat. GEFFREY FITZ-PETER, grefve af MELEN, en fransysk adelsman. Essex, lord-öfverdomare. CHATILLON, fransysk ambassadör. WILLIAM LANGSVÄRD, grefve af ELEONORA , konung Henrik den Salisbury. andres enka„ mor till konung ROBERT BIGOT, grefve af Norfolk. Johan. HUBERT DE BURGH, konungens CONSTANCE„ Arthurs mor. BLANCA, dotter till Alphonso, ko- kammarherre. ROBERT FAULCONBRIDGE , son nung af Castilien, och systerdot- ter till konung Johan. till Sir Robert Faulconbridge. PHILIP FAULCONBRIDGE, hans LADY FALLCONBRIDGE, moder halfbroder, bastard af konung till bastarden och Robert Faul- Richard den förste. conbridge. Herrar och damer, borgare i Angiers, en sheriff, härolder, soldater, bud- bärare m. fl. SCENEN är dels i England, dels i Frankrike. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Northampton. En audienssal i slottet. JOHAN, drottning ELEONORA, PEMBROKE, ESSEX, SALISBURY m. fl. och CHATILLON uppträda). (Konung K. Joh. Nå Chatillon, livad har din kung att säga? Citat. Er helsar konungen af Frankrike Igenom mig, sitt sändebud, och säger Till eders lånta majestät af England — 151 
 
 
 
 
 KONUNG- JOHAN. 1, 1. El. En sällsam början! Lånta majestät! K. ,Toh. Tyst, goda moder; lyssna till hans uppdrag, Chat. Philip af Frankrike gör veterligt, Att han med rätt och på din brorsons vägnar, Arthur Plantagenets, din döda broders Prins Gottfrids sons, gör laga kraf och anspråk På denna sköna ö med länderier, På. Irland, Poitiers, Anjon, Touraine, Maine, Och manar dig att lägga ned det svärd, Som orättmätig dessa land beherrskar, Och sätta det uti ung Arthurs hand, Din brorsons och din konungslige herres. K. Joh. Och livad blir följden, om vi sådant vägre? Chat. Krig, blodigt krig, som kräfver ut med våld De rättigheter, dem med våld du häfdar, K. Joh. Vi hafve krig för krig och blod för blod Och våld för våld ; gå, säg din konung det. ekat. Så tag min konungs krigsförklaring mot; Det är det sista ord, jag har att säga. K. Joh. Bär min till honom du och res i frid. Stå som en blixt inför din konungs öga, Ty förr'n du sagt ditt budskap, är jag framme Med dundret nia engelska kanoner. Nu bort ! — Trumpet du vare åt min vrede Samt dystert förebud till edert fall. -- Le dsaga honom hedersamt sin väg. — Besörj det, Pembroke. — Chatillon, farväl ! (CHATILLON Och PEMBROKE gå» El. Se der, min son, livad städse jag har sagt: Den äregiriga Constance ej hyllar, Förrän hon retat Frankrike och verlden Till eld och lågor för sin sons parti. Allt detta hade kunnat förekommas Och ganska lätt i godo göras opp; Nu måste tvenne kungarikens makt 'Utgången sätta på ett blodigt spel. K. Joh. 1 mina händer hvila makt och rätt. 152 
 
 
 
 
 KONS €* JOHAN. I, I. 3 El. Ja, makten nog, men rätten icke så ; Ve mig och dig, om du ej makten hade, Det hviskar dig mitt samvet i ditt öra ; Må himlen blott och du och jag det höra ! (ShoV ren af Northamptonshire kommer in och hviskar nå- got till EssEx). Ess. Min kung, från landet hänskjuts här till er En tvist, den aldraunderbaraste Jag nånsin hört ; får parterna jag kalla ? (Sheriffen går). K. ,Ioh. Ja, låt den komma. — Unigälderna, för detta krigståg falla. På stift och kloster. (Shenfien kommer tillbaka med ROBERT FAULCONBRIDGE och PHILIP, hans oäkta bror). Hvad är ni för folk ? Er trogne undersåte, adelsman, Född i Northamptonshire och äldsta sonen, Som jag det tror, till Robert Faulconbridge, En rask soldat, som slogs till riddare På slagfält utaf sjelfva Lejonhjerta. K. Joh. Och hvern är du ? Rob. Den samme riddersmannens son och arfving. K. Joh. Ar h an den äldre, men arfvingen dn ? Då har ej samma moder födt er båda. Bast. Jo, säkert samma moder, store konung, Det nog är spordt ; och samma fader ock, Som jag det tror ; full visshet i den saken Kan endast himlen och min moder gifva, Ty hvem bland menskors barn kan vara säker På sådant? Blygs att så din moder skymfa Och kränka hennes ära, råa yngling ! Bast. Ej jag, min fru! Det har jag intet skäl till, Det är min broders påfund, icke mitt. Fick han bevisa det, så knep han från mig _Bast. 153 
 
 
 
 
 4 KONUNG, JOHAN. I, 1. Femhundra pund om året minst. — Nej Gid Bevare mor mins ära och mitt gods ! K. Joh. En dugtig pojke ! Men hvi gör han anspråk, Då han den yngre är, uppå ditt gods ? Bast. Det vet jag ej ; kanske för godsets skull Han förevitat mig oäkta börd. Om jag är äkta eller icke äkta, Den frågan hvile på min moders hufvud, Men att jag är en äkta karl, det syns — Gud signe den som haft besvär med mig ! Jemför, o konung, våra drag och döm : Om gamle Robert har oss båda aflat Och var vår far och h an der liknar honom, 0, riddar Robert, du min gamle far, På mina bara knän evinnerlig Jag tackar Gud, att jag ej liknar dig ! K. Joh. Ha, hvilken toker himlen skickat på oss ! El. Han har ett tycke utaf Lejonhjerta Så väl i anletsdragen som i rösten ; Säg, finner du ej likhet med min son I denna ynglings väldiga gestalt ? K. Joh. Mitt öga noga forskat på hans later, Fullkomligt Richards afbild ! Säg, min gosse, Hvi gör du anspråk på din broders land ? Bast. Jo, just för det, att han liksom min far Ser ut i synen som en slant ; nu vill han Ha mina gods i kraft utaf sin prägel, Halföret der vill ha femhundra pund. Bob. Ers majestät, när än min fader lefde, Så brukade er broder honom mycket — Bast. Det hjelper inte dig till mina gods, Säg heldre hur han brukade min moder. Bob. Och sände honom af på en beskickning Till tyska kejsaren att underhandla Om mången sak, som då var ytterst vigtig. Nu kungen tog tillfället uti akt Och bodde i min faders hus en tid. 154 
 
 
 
 
 5 KONUNG JOHAN. 1, 1. Hvad der lian tog sig för, jag blygs att säga, Men sant är sant. Det skilde långa sträckor Af land och haf min mor ifrån min far, — Det har jag hört min fader sjelf berätta — Då denna muntra j unkern aflad bi ef, Uppå sin dödssäng gaf han mig sitt gods testamente, dog uti den tro, Att Philip var min moders son, ej hans ; Och om han vore ock, han kom till verlden Fullt fjorton veckor före laga tid. Gif mig, min gode prins, min egendom, Min faders land, i kraft af faders vilja. K. Joh. Din bror, min gosse, är af äkta säng; Din faders äkta hustru honom födt. Om hon har spelat falskt, är felet hennes, Och det kan alla männer råka ut för, Som taga hustur. Säg mig, har min bror, Som, efter hvad du påstår, haft besväret Men denne Philip, hos din far bevakat Sin rätt till gossen? Tro mig du, min vän, Kalf af sin ko din fader nog försvarat, Och det mot hela verlden ; allt med rätta. Ty vore gossen ock min broders son, Ej kunde Richard kräfva honom ut, Ej heller fader din förneka honom, Fast gossen ej var hans. — Beslutet är : Min moders son din faders arfving aflat, Din faders arfving får din faders gods. Rob. Har då min faders vilja ingen kraft Att göra arflöst barn, som ej han aflat? Bast. Ej större kraft att mig förklara arflös, Än vilja att mig alla, det jag tror. El. Hvad vill du heldre, heta Faulconbridge Och, som din broder, äga godset eller Erkännas vara son af Lejonhjerta, Storättad herre, fastän utan land ? Bast. Min drottning, om min bror såg ut som jag, 155 
 
 
 
 
 6 KONUNG JOHAN. 1, 1. Och jag som han var afbild af sir Robert, Om mina läggar voro slika stickor, Och mina armar slika ålskinnsstrutar, Och detta anlete så tunnt, att ej Jag kunde sätta rosor uti örat, Förr'n folket skrek: Mer går en treörs-slant ;" Om med hans skapnad all hans jord jag ägde, Jag ville växa fast der nu jag står, Om jag ej, för att detta anlet köpa, På kappland efter kappland gjorde ände, Men aldrig blef jag sådant der elände. El. Jag tycker om dig; vill ditt arf du lemna, Afstå ditt gods åt honom, följa mig? Jag är soldat och går mot Frankrike. Bast. Tag, broder, du mitt land, jag tar mitt öde. Femhundra pund ditt anlete dig gifver, Dock köpte jag det ej för fyra styfver. — Min fru, jag följer er, och det i döden. El. Dit kan du gå förut. Bast. Hos oss på landet Det heter: "ära den som ära bör." K. Joh. Hvad heter du? Bast. Philip, min konung; så mitt namn begyns, Den gode Roberts hustrus äldste son. K. Joh. Bär hädanefter namn af den du liknar; Philip, böj knä och stig mer ättstor upp, Stig upp sir Richard och Plantagenet! Bast. Du bror på mödernet, gif mig din hand; Min far mig ära gaf, din gaf dig land. Dag eller natt, välsignad dock den timma, Då jag blef till och Robert ej var hemma! El. Plantagenet och det af rätta sorten! — Jag är din farmor, Richard; nämn mig så. Bast. På slump, ja, ej på laga väg; än se'n ? Låt vara att det gått en smul' på sned; Klif genom glugg, om dörrn den är igen, Der dag ej räcker, natt får stryka med. 156 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. I, 1. 7 Mitt är ju mitt, hur jag har fått det än; Träff eller ej, den sköt dock bäst, som vann, Och jag är jag, hvem ock var mor mins man. K. Joh. Gå Faulconbridge, du har livad du begärt; En 'andlös riddare dig land beskärt. Kom nu, min fru, kom Richard, ingen hvila; Till Frankrike, till Frankrike vi ila. Bast. Farväl, bror! Följe lyckan dina fjät, Ty du blef född i allsköns ärbarhet! (Alla utom Bastarden gå). En fotbredd ära vann jag på den saken, Men mången fotbredd land till fanders gick. Nu kan jag när som helst en Kajsa göra Till fru och hennes nåd. — "God dag, sir Richard!" — "Tack skall du ha, min gosse!" — Om hans namn Ar Göran, vill jag kalla honom Petter, Nybakad adel glömmer namn så lätt ; Att minnas sådan strunt ej riktigt passar Ditt nya stånd, det vore allt för simpelt. Men han som varit utomlands ! Han sitter, Han och tandpetarn, vid min nådes bord. När nu hans nåd, min mage, fått tillfyllest, Jag petar mina tänder, sätter frågor, Som ur kat'kesen, på den lina herrn. "Min bästa herre," börjar jag och stöder Armbågarna på bordet, "jag er ber," — Det der det var en fråga, — svaret kommer I rad precist som ett A B C D. "Min herre," säger svaret, "till er tjenst, Ödmjuka tjenare, som ni befaller." "Jag ber ödmjukast," börjar frågan åter Och innan svaret vet, livad frågan vill, — Med undantag af komplimenterna Och prat om Apenniner och om Alper Och Pyreceerna och floden Po Så lider det så smått emot supå. Se, sådant är förnämt och passar just 157 
 
 
 
 
 8 KONUNG JOHAN. I, 1. Ett uppåtsträfvande geni som mig. Blott den är en bastard utaf sin tid, Som ej har smak utaf den goda tonen — Jag är och blir bastard i alla fall — Och icke blott i kläder och manér, I yttre form och yttre prydnader, Men ända ur sitt innersta kan pressa Sött, sött förgift åt tidens läckergom. Det vill jag lära mig, dock ej af falskhet, Men blott att falskhet lära öfvervinna, Och så är vägen till min lycka banad. Hvem kommer ridklädd der med sådan brådska ? En kjortelpost? Har hon då ingen man, Som kan i hornet blåsa, då hon nalkas? (LADY FAULCONBR1DGE och JAMES GURNEY komma). Aj, aj, det är min mor! — Min goda fru, Hvad bringar er så brådskande till hofvet? L. Faulc. Hvar är din bror, den skälmen, hvar är han, Som håller hetsjagt på sin moders ära? Bast. Min broder Robert ? Gamla Roberts son? Han, jetten Kolbrand, den förfärlige? Ar det sir Roberts son, den så ni söker? L. Faulc. Sir Roberts Son? Näsvisa pojke, ja, Sir Roberts son? Hvi smädar du sir Robert? Han är sir Roberts son och så är du. Bast. James Gurney, lemna oss en stund allena. Gurn. Farväl då, Philip. Philip? Tätting? — James, Bast. Här glunkas något smått, du skall få veta. (GITRNEY går). Min fru, jag är ej gamle Roberts son ; Sin del i mig sir Robert kunde äta Långfreda'n utan till att bryta fastan. Sir Robert var väl bra, men göra mig Om sanningen skall fram — det lät han bli ; Hans fusk vi känna alla. Goda moder, 158 
 
 
 
 
 KONUNG- JOHAN. 1, 1. Hvem har för dessa lemmar jag att tacka, Sir Robert var ej med om detta ben. L. Faulc. Har du dig sammansvurit med din bror, Du, som af klokhet bör min ära värja? Hvad gäckeri, din oförskämda slyngel? Bast. Säg riddare, min mor, säg riddare; Ett riddarslag är dubbadt på min skuldra. Jag är ej gamle Roberts son, min mor, Jag afsagt mig sir Robert och mitt land. Namn, äkta börd — det är förbi med allt. Nu, goda moder, säg min faders namn, En hygglig karl, jag hoppas, säg, hvem hvar han? L. Faulc. Har du förnekat namnet Faulconbridge? Bast. Så sant som jag hin onde sjelf förnekar. L. Faulc. Kung Richard Lejonhjerta var din far. Af lång och häftig bön blef jag förförd Att lemna honom rum i äkta bädden, Tillräkne mig ej himlen denna synd! Du frukten är utaf ett trohetsbrott, Mot hvilket jag ej värja mig förmått. Bast. Vid himlens ljus! om jag på nytt igen Nu skulle födas, kunde jag ej välja En bättre far. Det synder fins på jorden, Som hafva privilegier, och så Det var med er; ert fel var ingen dårskap, Ni måste lägga hjertat för hans fötter, En ödmjuk hyllning åt allsmäktig kärlek. Mot Richards raseri och hjeltestyrka Ej djurens konung vågade i kamp, Men måtte ge sitt hjerta i hans hand. Den hjertat rifver ur ett lejons bröst, Han vinner lätt ett qvinnohjerta. Moder, Af allt mitt hjerta tack för sådan far! Den som törs säga, att du ej gjort rätt, Den kör jag ned i sjelfva helvetet. Koni, mor, nu vill jag dig för slägten visa, Och den skall vittne bära att af dig 159 9 
 
 
 
 
 10 KONUNG JOHAN. 11, 1. Det varit skam att icke Richard lisa, Den annat sagt, han lög, besitta mig! (De gå). ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Frankrike. Utanföre Angiers. (Från den ena sidan kommer erkehertigen af Österrike med, krigsfolk; från, den andra PHILIP, konung af Frank- rike, med krigsfolk, Louis, CONSTANCE, ARTHUR och svit). Louis. Var helsad framför Angiers, tappre hertig! — Vet, Arthur, att din store stamfar Richard, Som tog sig hjertat ur ett lejonbröst Och fäktade uti det helga landet, I tidig graf för denne hertig föll. Att ge upprättelse åt Richards ätt, Han kommit nu på vårt bemedlande Att svinga sitt baner för dig, min gosse, Och näpsa Johans utaf England våld, Din onaturliga och lömska farbrors. Omfamna, älska, helsa honom vänligt. A rth. Gud skall er Lejonhjertas död förlåta, Enär ånyo ni hans ätt ger lif, Beskuggande dess rätt med krigets vingar. Min svaga hand erbjuder sitt välkommen, Men hjertat det är fullt af fläcklös kärlek. Välkommen framför Angiers portar, hertig ! Louis. Ett ädelt barn ! Hvem ville dig ej hjelpa? Österr. Uppå din kind tag denna varma kyss. Inseglet på min kärleks löftesord: Att icke förr till hemmet vända åter, An Angiers och den rätt du innehar Så väl i Frankrike som ock till denna Hvitmenade och bleka strand, hvars fot Slår oceanens vilda svall tillbaka Och skiljer sina öbor ifrån verlden 1(30 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. II, 1. 11 Nej, icke förr än hafomgjordadt England, Så tryggt i skydd af sina vågors bålverk Och käckt mot främmande eröfrare — Nej, icke förr än detta hörn af verlden Dig konung helsar; förr jag icke vill På hemmet tänka eller lemna svärdet. Const. Tag mot en mors, en enkas tacksamhet, Till dess er starka hand har gifvit styrka At honom att er bättre vedergälla. ()sten.. Dem tillhör himlens frid, som lyfta svärdet I sådan from, i sådan rättvis härnad. K. Phil,. Godt, nu till verket! Vi kanoner rikta Midt uti pannan på denna stolta staden. Låt kalla hit de krigserfarnaste Af våra höfdingar att vädja ut De bästa anfallspunkterna. Jag vill Mitt kungalif mot denna staden spilla, Vill vada uti Fransmäns blod till torget, Men ge sig skall den dock åt detta barn. Const. Afbida först från er gesandt ett svar, Blodfläcka ej ert svärd i oträngdt mål; Måhända bringar Chatillon från England I frid den rätt, som nu med krig vi yrke. Vi komma hvaije droppa blod att ångra, Som gjuts i hettan och af öfverilning. (CHATILLON Uppträder). K. Phil. Ett under! Se, prinsessa, på din önskan Vårt budskap Chatillon har ariländt hit. Säg, ädle lord, säg kort livad England svarat; Ditt svar vi vänta, tala Chatillon ! Chat. Låt bli den lumpna stormningen mot staden Och vänd er styrka mot ett högre mål, Ty England, harmsen öfeer edra anspråk, I vapen är. Motvindar hafva hindrat Min ankomst hit och gifvit honom rådrum Att lika fort som jag med all sin härsmakt II. 11 161 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. 12 H, 1. Landstiga. Rakt på Angiers han marscherar, Hans här är stark och hans soldater djerfva. Med honom följa enkedrottningen, En Ate, retande till blod och kamp, Och systerdottren Blanca utaf Spanien Samt en bastard utaf den döda kungen ; Och alla vilda hjernor uti England, Frivilliga, förvägna, vilda sällar Med qvinnoanleten och drake-mod, Ha sina gods och fadershem försålt Och bära stolt sin bördsrätt på sin rygg Att nya gods och nya öden vinna. Kort, — bättre urval utaf djerfva andar, Än Englands kölar nu ha satt i land, Bar aldrig vågen på sin svällda barm Till skräck och skada i vår Christenhet. Hör, deras fräcka trummor bryta af Min redogörelse ; de äro här Till underhandling eller strid. Var redo ! K. Phil. Hur oförmodadt är ej detta anfall ! Östern Ju mera oförmodadt, desto mera Vi måste tänka på att oss försvara ; Tillfället gifver alltid modet styrka, Låt dem välkomna vara, jag är färdig. (Konung kommer med ELEONORA, BLANCA, Bastar- den, PEMPROKE och krigsfolk). JOHAN K. Joh. Frid, Frankrike, om Frankrike i frid Vill låta oss vårt laga ad besitta! Vill du det ej, så blöd, o Frankrike, Och fly, du frid, tillbaka till din himmel ! Vi skola som Guds vredes gissel näpsa Det öfvermod, som jagat friden bort. K. Phil. Frid, England, om från Frankrike till England Ditt örlog återvänder uti frid ! Vi älska England, och för Englands skull Vi svettas under pansarskrudens börda, 162 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. 11, 1. 10 Den sak vi före borde vara din. Men du så föga kärlek har till England, Att du har störtat Englands rätte konung, Arfsrätten skurit af, med hån behandlat En stat omyndig än och våldtägt öfvat Uppå en kronas jungfruliga dygd. Se här din broder Gottfrids anlete! Hans äro dessa ögon, denna panna, I detta lilla sammandrag du ser Det stora verk, som dog med Gottfrid ; tiden Skall låta detta lilla bli en bok Af samma jettestorlek. Gottfrid var Din äldre broder, denne är hans son, I honom hvilar Gottfrids rätt till England. I Guds namn säg, hur kommer sig att du An kallas konung, medan blodet spelar Lifslefvande i dessa tinningar, Dem kronan, den du röfvat, hörer till? K. Joh. Hvem, Frankrike, har dig det stora uppdrag Betrott att kräfva svaromål af mig? K. Phil. Den högste domaren, som ädla tanken Att lag och rätt må utan vank befinnas Uppväcker uti livade herrskarbröst, Han har mig gjort till detta barnets värn. Af honom manad, klagar jag dig an Och hoppas med hans hjelp dig kunna näpsa. K. Joh. Du kräktar in en makt, som ej du har. K. Phil. Förlåt, — jag slår blott ned inkräktare. El. Hvem kallar du inkräktare, kung Philip? Coast. Det vill jag svara på — din son, tyrannen. El. Hur oförskämdt ! Skall din bastard bli kung, På det att du som drottning måtte herrska? Coast. Fullt ut så trogen var min äkta säng Emot din son, som nånsin din har varit Emot din make. Se på denna gosse; Han liknar mer sin fader Gottfrid, än Du och din Johan hafva lika seder. 163 11* 
 
 
 
 
 KOL NG 11, 1. Som regn och vatten, satan och hans mor Hvarann J liknen. Ha, min son bastard! Min själ, jag tror hans far var fullt så äkta! Hur kunde han väl det? — Du var hans mor. El. (Till ARTHUR). En hygglig mor, som hånar så din far ! Const. En hygglig farmor, som dig jelf vill håna! Osterr. Tyst ! Bast. Hör brandvakten der! Wem fan är du? Osterr. Bast. Jo, en som lät dig smaka fan, om blott Dig och ditt skinn han fick på tu man hand. Du haren är i sagan, som så modigt Det döda lejon nappade i skägget; Får jag dig fatt, jag skall din skinnpels svada. Ja, akta dig, jag håller livad jag lofvar. Blanc. 0, herrligt klädde honom lejondrägten, Han som af lejonet har dragit drägten ! Bast. Så ståtligt ligger den uppå hans rygg, Som Herculs-manteln ligger på en åsna. Den bördan, åsna, från din rygg jag makar Och lägger något dit, så bogen brakar. Osterr. Hvem brakar der och slår för örat lock Med detta braskande med stora ord? K. Phil. Louis, besluta nu hvad man bör göra. Louis. J narrar och J qvinnor, varen tysta! — Kung Johan, detta summan är af texten: England och Irland, Anjon, Touraine, Maine. 1 Arthurs namn af dig jag kräfver ut. Afstår du dem och lägger vapnen ned? K Joh. Förr lifvet ! — Jag dig trotsar, Frankrike! Blif du min skyddling, Arthur af Bretagne, Min varma kärlek skall dig gifva mera, An nånsin Philips fega hand kan vinna. Gif dig, min gosse. Kom till farmor, barn. El. Const. Ja, kära gosse, gå till farmor, du! 164 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. 11, 1. 15 Gif farmor kungariket, farmor vill Ge gossen plommon, fikon, rara körsbär, Den goda farmor? Goda moder, tyst ! A rth. Ack, att jag låge djupt uti min graf! Så mycket larm är Arthur icke värd. El. Hans moder bannar honom; stackars gosse, Han gråter. Coast. Om hon bannar eller ej, Var bannad ni! Hans farmors elakhet, Ej modrens bannor, locka ur hans öga De tårar, hvilka himlen tar som offer. Med dessa perlor af kristall han köper Af himlen rätt och hämd utöfver er. El. Hur oförskämdt hon jord och himmel smädar ! Coast. Hur oförskämdt hon jord och himmel kränker ! Jag smädar, säger du? Du och de dina inkräktat denna stackars gosses arf, Hans länderier, kunglighet och krona. Han är en son utaf din äldsta son, Osäll i ingenting, om ej i dig. På detta barn hemsökas dina synder, Och skriftens straffdom hyllar på hans hufvud, Ty fjermad är han blott i andra led Ifrån ditt syndadigra moderlif. K. Joh. Håll, dårhushjon! Nej, än ett ord jag säger — Con st. Ej blott för hennes synder plågas h an, Men Gud gjort hennes synd och henne sjelf Till plågoris åt detta barnabarn, Som lider icke blott hvad hon förskyllt, Men också våld af hennes son, tyrannen, Hvars brott är henne3 brott och syndastraff. Allt hämnas uppå detta arma barn, Och allt för hennes skull; förbannad hon! El. Jag kan en sista vilja visa dig, Som stänger ut din son, du fräcka qvinna. 165 
 
 
 
 
 16 KONUNG JOHAN. iI, 1. (Jonst. Det tror jag nog, en vilja, elak vilja, En qvinnovilja, nedrig farmors vilja. K. .Phil. Prinsessa, tystna eller sansa er. Det anstår icke denna krets att gilla Tillmälen af så stygg beskaffenhet. Låt en trumpet på vallen kalla samman Invånarne i Angiers ; låt dem säga, Hvems rätt de hylla, Arthurs eller Johans. (Trumpetstötar. Borgare komma fram på murarna). 1 Borg. Hvem manar oss att stiga upp på muren? K. Phil. Frankrike manar er för Englands skull. K. Joh. Nej, England talar för sig sjelf, godt folk; män af Angiers, trogna undersåter — K. Phil. J trogne män af Angiers, Arthurs folk, Trumpeten kallar er till vänligt samtal. K. Joh. Till gagn för oss: — hör derför först på oss. De franska fanorna, som framryckt hit Midt under ögonen på denna stad, Ha kommit hit till ert förderf och skada. Med raseri kanonens buk är fylld ; Den redan är i ordning till att spruta Sin jernförbittring ut mot edra murar. Beredelserna till en blodig stormning Och dessa Fransmäns vilda framfart hotar Stadsportarna, ert samfunds slutna ögon. Om vi ej kommit, hade sten på sten Af dessa, som nu slumra som en gördel ikring er stad, ej legat qvar, men brutna Utaf de grofva skotten störtat ned Utur sin fasta kalkbädd, för att öppna At våldet blodig stråkväg till er frid. Men vid anblicken af er krönte konung, — Som mödosamt och under snabba marscher Bragt motvärnsstyrka hit till edra portar Att rädda stadens kinder ifrån skråmor — Vill straxt den franska hären underhandla; 166 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. H. 1. 17 1 stället nu för eldomsvepta kulor. Som skulle feberskaka edra murar. De skjuta endast hala ord i rök Mot edra öron för att er besvika. Tro dem derefter, gode borgare, Och släpp er konung in, hvars trötta ande, Utmattad genom detta snabba krigståg, En tillflykt söker inom edra murar. K. Phil. När jag har talt, ni svara kan oss båda. Se, vid vår högra hand, som sträcks till skydd I kraft af helig rätt och fromma löften, Vi hålla här Plantagenet den unge, Son utaf denne mannens äldre broder Och konung öfver honom och hans länder. Förtrampad rätt att skydda, trampa vi Med krigisk marsch på Angiers' gröna ängar Ej vidare fiendtligt sinnade, An gästfrihetens helga nit oss tvingar Att hjelpa detta barn, som är förtryckt. Betalen nu god villiga er gärd Af tro och huldhet åt den unga prinsen. Då skola våra vapen, likt en björn Med grimma kring sin nos, ej skada er ; Kanonernas förbittring skall förgäfves Mot himlens osårbara skyar slösas, Och vi med fritt och gläd tigt återtåg. Med hela svärd och hjelmar utan bulor, Till hemmet föra samma muntra blod, Som vi gått ut att spruta mot er stad, Samt lemna er med vif och barn i frid. Men om som dårar J vårt anbud afslån, Då skall ej dessa gamla murars rund Er freda för de kulor som vi sända Om också alla dessa Engelsmän Med all sin krigskonst stängde in sig der. Nu svaren ! Kallar oss er stad för kung J Arthurs namn, hvars rätt vi före. eller . 167 
 
 
 
 
 18 KONT:N(* .JOITAN. IT, 1. Skall en signal vi gifva åt vår vrede Och vada uti blod till vår besittning? 1 Borg. Vi äro Englands konungs undersåter, För honom och hans rätt bevaras staden. K. Joh. Erkänn då mig som kung och släpp mig in. 1 Borg. Vi kunna icke det; vi hylla den Som sig beter som konung. Mellertid Vi bomma portarna för hela verlden. K. Joh. Den är väl kung, som Englands krona bär? Ar det ej nog, så vill jag skaffa vittnen, Väl hundratusen man af engelskt blod — Bast. Bastarder och så vidare. K. Joh. Som med sitt lif och blod vår rätt bekräfta. K. Phil. Fullt ut så många, lika ädelt blod, -- Bast. Och en och annan ibland dem bastard --- K. Phil. Stå redo att hans anspråk vederlägga. 1 Borg. Till förmån för den värdigaste stänga Vi båda från sin rätt, tills afgjordt blir, Hvems rätt är värdigast. 0 Gud, förlåt K. Joh. Hvar syndig själ, som in i evigheten, Förr'n serladaggen fallit, flyga skall blodig fäktning för vårt rikes konung! Bast. Sanct Georg, du som draken slog och sedan På hvarje krogskylt sitter ridande, Nu statt oss bi! (Till OSTERRIKE). Om hemma jag dig hade Uti din kula hos din lejoninna, Jag satte horn uppå din lejonhud; Vidunder blef du då. Var tyst! Var tyst! ()sten.. Bast. 0 bäfva, ty du hör hur lejon ryter! K. Joh. På slätten ut, der vi i bästa ordning Uppställa kunna alla våra troppar ! Bast. Fort, skynda, för att fördel få af fältet. Så vare det. På andra kullen der K. Phil. (A lla get). Skall resten ställas upp. — Gud och vår rätt! 168 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. II, 2. 19 ANDRA SCENEN. Sammastädes. (Härskri och drabbning; derpå återtåg. En fransk härold, åtföljd af trumpetare, nalkas stadsporten). Fr. Här. J män af Angiers, öppnen porten vida För Arthur af Bretagne, som denna dag Med franska kungens hjelp har vållat gråt Åt mången engelsk mor, byars söner ligga Kringströdda på den blodbestänkta marken. Mång enkas man der vrider kalla lemmar, Omfamnade i dödskamp blodig jord, Och lättköpt seger dansar lätt på spetsen Utaf de franska svajande baner. Snart kommer segrarn stolt af sin triumf Och ropar ut prins Arthur af Bretagne Till Englands konung och din konung, Angiers. (En engelsk härold kommer med trumpetare). Eng. Här. Fröjd, män af Angiers, ringen edra klockor ! Kung Johan, er och Englands kung, er nalkas; Han är den blodigt heta dagens herre. De nyss så silfverblanka vapenskrudar Ha Britterna förgyllt i Fransmäns blod. En enda fjäder ej på engelsk hjelm Har blifvit nedstött utaf franska lansar, Och våra fanor återvända burna Af samma händer, som dem vecklat ut. Der komma, likt en glädtig jägarskara, De muntra Engelsmän med purpurhänder Nyss färgade i oväns hjerteblod. Upp nu med portarna! Gif rum för segern. 1 Borg. Från början och till slut från våra torn Vi skådat båda edra härars anfall Och återtåg; ej deras jemlikhet Utaf det bästa öga kunde klandras. Blod köpte blod, hugg fick ett hugg till svar, 169 
 
 
 
 
 20 KONUNG JOHAN. II, 2. Makt mätte sig med makt, och kraft med kraft, Jemlikk båda, båda lika gilla ; Till dess den ena rår, bevara vi Vår stad åt båda och åt ingendera. (Från den ena sidan kommer konung JOHAN med krigsfolk samt ELEONORA, BLANCA och Bastarden ; från den an- dra konung PHILIP, Louis, Österrike och krigsfolk). K. Joh. Hör, Frankrike ! Säg, har du ännu mera blod att spilla? Får våra rättigheters strida ström Sitt fria lopp? Af dina dammar hejdad, Den lemnar vanlig fåra, rusar vildt Och svämmar öfver dina stränders hinder, Så vida du ej åt dess silfvervågor Ett fridsamt lopp till ocean beskär. K. Phil. Hör, England ! Ej en bloddroppa mer uti behåll Du haft än Frankrike i denna kamp, Förlorat snarare ! Vid denna hand, Som herrskar här så långt som himlen räcker, Jag svär att, förr'n jag lägger vapen ner, Skall du i denna härnad störtas eller Ett kungligt lik de dödas antal öka Och pryda listan öfver dödens offer I detta kriget med ett kunganamn. Bast. Ha majestät ! Hur högt din stolthet sväller, Då kungars ädla blod blir satt i låga! Nu får väl döden sko sin käft med stål ; Hans klor och tänder äro krigarsvärden. Med hvilka nu han frossar menskokött 1 kungars oafgjorda tvistigheter. Ett härskri, kungar ! Ut på blodigt fält, Ni lika makter, eldomgjutna s,jälar ! Låt se'n den enes fall den andres frid Bestyrka, men till dess : hugg, blod och död K. Joh. För hvern af oss förklarar staden sig? 1'70 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. II, 2. 21 För England, borgersmän! Hvem är er konung? 1 Borg. Jo Englands kung, när först vi honom känne. K. Phil. Känn honom uti oss. Hans rätt vi skydda. K. Joh. Känn honom uti oss, som föra här, I egen hög och konungslig person, Vår talan för oss sjelfva, ty vi äro Vår egen herre, vår och Angiers herre. 1 Borg. En högre makt än vi förnekar detta, Och, tills den frågan afgjord är, vi stänge Vårt tvifvel inom våra starka bommar, Af fruktan styrda, tills vår fruktan afsätts Och löses upp utaf en erkänd konung. Bast. J kungar, Angiers' lymlar håna er! De stå liksom på en teater der Och gapa uti allsköns ro och peka På edra bragders grymma skådespel. J prinsar, låten mig få råda er: Som fordom upprorsmännen uti Zion, Förenen eder, blifven vänner, rikten Mot denna stad ert bittraste förderf. Från öster och från vester Frankrike Och England rikte groft artilleri, Till mynningarna laddadt, emot Angiers, Så denna usla stadens kiselrefben Må ramla vid den fruktansvärda skrällen. Jag ville stadigt låta skotten spela Emot det packet, tills de stodo der Värnlösa, nakna som den toma luften. När det är gjordt, upplösen ert förbund Och skiljen edra fanor från hvarandra, Och vänden bröst mot bröst och udd mot udd. Då skall på ögonblicket lyckan välja Ur endera partiet sig en gunstling; Åt honom skall hon gifva dagens ära Och kyssa honom med en segerkyss. 171 K. Phil. 
 
 
 
 
 22 KONUNG JOHAN. II, 2. Hvad sägen J om detta vilda råd? Har det ej smak af politik en smula? K. Joh. (Till konung PHILIP). Vid himlen öfver våra hufvuden, Ett herrligt råd! Säg, skola vi förena Vår makt och jemna denna stad med marken Och fäkta se'n om hvem skall bli dess kung? Bast. Ja, har du något gry af konung i dig — Då dig som oss den usla staden hånat, — Så rikta dina dundrande kanoner, Som våra vi, mot dessa fräcka murar ! Och när vi skjutit dem i kras välan, Då skola vi hvarann med klingor hvassa Till himmel eller helvete förpassa. K. Phil. Nå väl! Från hvilken sida stormar ni? K. Joh. Från rester vilja vi förödelsen Till stadens hjerta sända. Osterr. Och jag från norr. - K. Phil. Vårt thordön skall från söder Sitt kulregn sprida öfver denna stad. Bast. (A fsides). Klokt tillstäldt! Frankrike och Österrike, De skjuta en från norr och en från söder Hvarann i synen såsom såta bröder. Jag skall nog hetsa dem. — Kom, följen mig. 1 Borg. Stormäktigste, o, biden än en stund ! Jag frid och ljuflig enighet vill stifta. Eröfren utan svärds-slag denna stad Och sparen åt en stilla död de lif, Som kommit hit som offer åt en valplats; Framhärden ej, men hören mig, J prinsar ! K. Joh. Nå tala, vi tillåta det och lyssna! 1 Borg. Castiliens dotter, fröken Blanca, är En Englands frände. Se på Dauphins år Och jemför dem med denna sköna jungfrus. Om munter kärlek letar efter skönhet, Hvar finner han den fagrare än Blancas? Om fromsint kärlek går att söka dygd, 172 
 
 
 
 
 Kl/ U iN juiiir,. 11, G. G .3 Hvar finner han den renare än Blancas? Om äregirig kärlek söker börd, Hvar strömmar det ett blod mer ädelt än 1 Blancas ådror ? Så som hon befinnes I skönhet, dygd och ättartal fullkomlig, Ar unge Dauphin ock till alla delar; Och är han ej, så säg: han är ej hon Och hon har intet fel, om fel skall nämnas, Om ej det felet att ej hon är han. Han är halfparten af lycksalig man, Som blott fulländas kan af sådan hon, Och hon en skön, en delad herrlighet, Hvars fyllnad i fullkomlighet är han. Två slika silfverströmmar i förening Förherrliga de stränder, som dem binda; Och stränderna, J kungar, ären J Åt dessa sammanflutna silfvervågor. Om J förenen dem i äktenskap. Ett sådant giftermål skall verka mer An batterier emot våra bommar; Gift dem ! Och, snabbare än krut kan spränga, På vida gaflar öppnas våra portar Till edert intåg. Giften J dem ej, Så är ej vredgad ocean så döf, Ej lejon oförsagdare, ej berg, Ej klippor mer orörliga, ej döden 1 dödligt raseri långt när så envis, Som vi envisa att försvara staden. Bast. Se, det var slag i saken Som skakar dödens murkna rangel ut Ur sina trasor ! Dugtig mun, i sanning, Som död och haf och klippor spyr, och talar Om lejons rytande så familjärt Som tretton-årig flicka om en knähund! Hvad kanonier har denna turen aflat? Han talar eld och rök och dunderknall, Och ger med sina läppar bastonad. 173 
 
 
 
 
 Han pryglar våra öron; hvarje ord Ger värre puff än nånsin franska näfvar. Uff! sådan ord-karbas jag aldrig smakat, Ej ens då gamla Robert var min pappa. El. Följ detta råd, min son, och gift dem samman, Bestå vår systerdotter riklig brudskatt ; Med detta band så stadigt du befäster Din nu bestridda rätt till Englands krona, Att denna pojken här skall sakna sol Att mogna sina sköna blommor med. Jag läser bifall uti Philips öga; Märk hur de hviska, skynda medan ännu Af äregirighet de varma äro. På det att ej det nit, som nu är smält Af milda böners flägt och ömma känslor, Må frysa hop igen till hvad det var. 1 Borg. Hvi svara ej de båda majestäten På vänligt ord från vår beträngda stad? K. Phil. Först England tale, som den förste var Att taga ordet. — Säg, hvad tycker ni? K. Joh. Om Dauphin här, din furstelige son, 1 denna skönhetsbok kan läsa kärlek, Skall hennes hemgift väga upp en drottnings, Ty Anjon, Touraine, Maine och Poitiers Och allt som uppå denna sidan hafvet -- Blott ej den staden, som vi nu belägra. — År under Englands krona och dess lydno, Förgylle hennes brudsäng, rikte henne Med titlar och med ära, som hon sjelf I skönhet, börd och ädel slöjd ej viker För någon kungadotter här i verlden. K. Phil. (Till Louis). Hvad säger dn? I frökens blic- kar läs! Louis. Så gör jag, och jag ser i hennes öga Ett under, ja ett underbart mirakel, Min egen skugga ställd i hennes öga; Den endast skuggan är utaf er son, 174 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. 11, 2. 2 5 Men blir en sol, som gör er son till skugga. Mig sjelf jag aldrig älskat förr än nu, Då jag mig sjelf infattad ser och målad Så smickrande på hennes ögas spegel. (Ilviskar med BLANCA). Bast. Så smickrande på hennes ögas spegel! Hängd uti hennes rynkta ögonbryn ! I hennes hjerta inqvarterad ! Sjeif Spion han är på egen otrohet. Det är ju synd och skam att man skall se, Att målas, hängas, inqvarteras kan I sådan kärlek sådan tölp som han! Blanc. I detta fall är morbrors vilja min. Om någonting hos er han tycker om, Kan samma ting, som väckt min morbrors tycke, Med lätthet finna insteg i min vilja, Ja, för att tala ändå klarare, Jag vill det åt min kärlek anförtro. Jag smickrar er ej vidare, min prins, För allt kvad älskvärdt är i er person, Men säger blott, att intet jag förnimmer, Om också sjelfva tadelsjukan dömde — Som ens det minsta hat mot er kan väcka. K. Joh. Hvad säga dessa unga tu? Hvad säger Min systerdotter? Hedren bjuder henne Blanc. Att göra hvad er visdom finner godt. K. Joh. Säg, Dauphin, kan ni älska denna fröken? Louis. Spörj heldre, om jag kan min kärlek tygla, Jag älskar henne utaf själ och hjerta. K. Joh. Då gifver jag Volquessen, Touraine, Maine, Poitiers och Anjon., dessa fem provinser 1 hemgift och dessutom till en fyllnad Fullt trettitusen marker engelskt guld. Philip af Frankrike, om dig behagar, Låt son och dotter händerna förena. K. Phil. Nå väl ! förenen edra händer, barn. 175 
 
 
 
 
 GO KVA U.LN Cl" JUIIAIN. 11, G . Österr. Och läpparna! Ty, vid min tro och lofven, Så gjorde jag, då jag trolofvad blef. K. Phil. J män af Angiers, öppna edra portar, Släpp in den vänskap, hvilken nyss ni stiftat. Uti den heliga Marias kyrka Skall vigsel-akten genast för sig gå. Är fru Constance ej med uti vår skara? Dock, nej ! Om här hon varit, hade hon Visst mycket hindrat detta äktenskap. Hvar är hon med sin son? Vet någon det? Louis. Uti ers höghets tält med dyster harm. K. Phil. Och, vid min ära! det förbund vi slutit Åt hennes harm ej gifver mycken lisa. Broder af England, huru tillfredsställa Den fursteliga enkan ? Hit vi kommit För hennes rätt, den nu, det vete Gud, Vi vändt åt annat håll till egen fördel. K. Joh. Vi vilja ställa allt _igen till rätta. Till hertig af Bretagne och jarl af Richmond Vi nämne Arthur, så som ock till herre Af denna sköna stad. Till fru Constance Ett ilbud skyllde med en vänlig bjudning Att taga del uti vår fest. Jag hoppas Om icke fylla hennes anspråks mått, Dock tillfredsställa henne så till vida, Att hennes rop om oförrätt vi stäfje. Nu. låt oss gå, så fort sig göra låter, Till den oförberedda, snabba festen. (A lla utom bastarden gå). Bast. Tokiga kungar! Tokig fred och tokigt allt ! Att hämma Arthurs anspråk på det hela, Afsäger Johan villigt sig en del; Och Philip, uppå hvilken brynjan spändes Af samvetspligt, och som af helig ifver Drog ut i striden 801b. en Herrans krigsman, — Han låter tassla sig i öronen 176 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. IL 2. 27 Utaf den sluga djefvuln, löftesbrytarn, Den kopplaren som bryter tro och lofven Dag ut, dag in och drager vinst af alla, Af kung, af tiggare, af ung, af gammal, f flickan, som, fast hon ej mer kan mista An namnet flicka, mister äfven det, Bedragen, stackare, af samma skurk, Den hala herrn, den kittlarn egennytta. Ja egennyttan, verldens vrånga lust ; Fast verlden i sig sjelf är noga afvägd Att gå sin jemna gång på j emnad ban. Så drifver dock den slemma vinningen Och usel egennyttas spänstighet All verlden ut ur billighetens stråt Från föresats och rätt och gifna löften. Nu egennyttan, denna kopplerska Som mäklar löften, har sitt plåster lagt Uppå en vankelmodig Philips öga, Så att han sviker det beskydd han sjelf Frivilligt lofvat, sviker ärlig fejd, Allt för en smutsig och eländig fred. — Dock hvarför klagar jag på egennyttan ? Kanske för det den ej till mig har friat : Ej att jag ju har lust att bugga för mig, Om hennes gyldne englar vinka mig, Men denna hand, än fri från frestelse, Är tiggarn lik, som spottar åt den rike. G odt ! Såsom jag nu är en tiggare, Så vill jag bli bespottare och säga, Att rikedom bland synder är den största : Men blir jag rik, så skall min lösen bli Det fins ej större synd än tiggeri. När konungar för vinst fly ärans stig, Du vinning, blif min Gud ! Jag hyllar dig. ("Går). II. 12 177 
 
 
 
 
 28 KONUNG JOHAN. III, 1. TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Konungens af Frankrike tält. och SALISBURY uppträda). Gonst. Till bröllop gångna! Gångna till ett freds-slut ! Falskt blod med falskt förenadt ! Vänner nu! Skall Dauphin Blanca ha och arf-land hon? Det är ej så; du hört, du talat orätt, Besinna dig, säg om det än en gång. Det är ej så, du endast säger så, Jag litar på att ej på dig kan litas, Ditt ord är blott en flägt ur låg mans hjerta. Jag kan ej tro dig, karl, det skall du tro, Ty jag har kungsord att mig trygga vid. Du skall bli straffad för du skrämt mig så, Ty jag är sjuk, tillgängelig för fruktan, Förtryckt af våld och derför full af fruktan, En värnlös enka och ett rof för fruktan, En qvinna af naturen född till fruktan. Om du bekände ock, att nu du skämtat, Jag kunde dock lifsandarna ej hemta, De skulle skälfva hela dagen våldsamt. livad menar du med denna hufvudskakning? Hvi blickar du så dystert på min son? Din hand på bröstet ! livad skall det betyda? Hvi rinna sorgens flöden i ditt öga? Bekräfta dessa tecken dina ord, Så säg! Men icke allt som nyss du sade; Det enda ordet blott : om du sagt sant. Sal. Så sant som ni helt visst d e m anser falska, Som äro skulden att mitt tal är sant. Gonst. Om du mig lär att tro på denna sorg, Så lär ock denna sorg att mörda mig! Låt tro och lif hvarannan möta så Som tvenne männers vilda raseri, När deras möte blir en plötslig död. 178 (CONSTANCE, ARTHUR 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. III, 1. 29 Louis och Blanca! Hvart tar Arthur vägen? Fred mellan Frankrike och England! 0, Hvart skall jag, arma qvinna, taga vägen? Gå, karl ! Jag kan din uppsyn icke lida, Det bud du bär vanskapat har ditt anlet. Sal. Hvad annat ondt har jag er gjort, min fru, An talat om ett ondt, som andra öfvat? Const. Men detta onda är i sig så bittert, Att det olidlig gör berättaren. A rth. Jag ber dig, goda moder, lugna dig! Const. Om du, som vill mig lugna, vore ful, En otäck skamfläck för den qued dig burit, Med fläckar full och full af stygga lyten, Lam, fånig, krokig och vidunderlig Och öfverstänkt med leda födselmärken, Då frågade jag icke stort derefter, Jag vore lugn, jag älskade dig ej, Du vore ej din ätt och krona värd. Men du är skön och vid din vagga, älskling, Natur och lycka slösat sina håfvor. Naturen gaf dig liljans glans och glansen Af half-utspruckna rosor. Ack, men lyckan, Den är förförd, förvillad, från dig vunnen , Hon ligger inne med din farbror Johan ; Med gyldne hand hon tvingat Frankrike Att trampa kungabördens helgd i stoftet Och gjort hans majestät till kopplare. Han kopplar lyckan hop med konung Johan, Den skökan lycka och tyrannen Johan. — Säg mig, har Frankrike ej mened gjort? Med ord förgifta honom eller gå Och låt det qval få ensamt bli, som ensam Jag pligtig är att bära. Eders höghet, Sal. Jag kan ej komma utan er tillbaka. Const. Du kan, du skall, jag vill ej följa dig. Min sorg jag lära vill att vara stolt, 12* 179 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. 30 III, 1. Ty sorg är stark och gör den sorgsna stark. Kring mig och mina sorgers majestät Må kungar sig församla, ty mitt qval Så mäktigt är, att endast vida jorden (Hon kastar sig ned på marken). Kan bära det. Här är min thron, här sitter Constance och sorgen ! Vänd du om igen, Bjud kungar hit att buga sig för den. JOHAN, konung PHILIP, RA, Bastarden, Österrike (Konung Louis, BLANCA, ELEONO- och svit uppträda. K. Phil. Rätt, sköna dotter, denna sälla dag I Frankrike skall städse helig hållas. Att pryda denna högtid, hämmar solen Sitt stolta lopp och leker alchymist, Förvandlande med herrskarögats flamma Den magra jordens klump till strålrikt guld. Hvart år, som bringar denna dag igen, Skall städse se den som en helgedag. Cm& Förbannad dag och icke helgedag! Hvad har den dagen gjort och hvad förtjenat, Att den med gyldne skrift må tecknas upp Bland högtidsdagarna uti kalendern? Nej heldre plåna den ur veckan ut, Den olycksdagen full af våld och mened! Men står den qvar, må barnaföderskor Till himlen bedja om att ej förlösas På sådan dag, som blott missfoster ger. Må sjömän aldrig för ett skeppsbrott frukta, Om ej på denna dag, och ingen handel Misslyckas, som på denna dag ej slöts. Ondt slut på allt som denna dag begyntes, Ja, vände trohet sjelf i falskhet sig! K. Phil. Vid Gud, min fru, ni ingen orsak har Att denna dagens sköna verk förbanna; Är ej mitt majestät för er en borgen ! Const. Ni svikit mig med efterhärmad bild 180 
 
 
 
 
 KONUNG- JOHAN. 11I, 1. 31 Af majestät; den håller icke profvet. Ni svurit falskt ! Min oväns blod att gjuta Ni tog till vapen och, i vapen än, Ni friskar upp ert eget blod med hans. Se, krigets bistra min och heta famntag Till sminkad fred och vänskap svalnat nu; Min ofärd blef inseglet på förbundet. Till vapen, himlar, mot menedarkungar ! En enka ropar. Blif min make, himmel! Låt ej en gudlös dag i frid få sluta De falska timmars lopp! Förr'n sol gått ned, Sätt väpnadt split emellan lögnar-kungar ! Hör mig, o hör mig! Frid, lady Constance! österr. Const. Krig, krig, ej frid! För mig är friden krig. 0 Österrike! Blodig lejonhud Du skämmer ut! Du slaf, du skurk, du usling! Du klen i bragd, men stor i nidingsverk ! Du stark, när någon starkare dig hjelper ! Fortunas riddare, som aldrig fäktar, Om icke hennes nåd med sina nycker Dig hjelp beskär ! Du ock har mened gjort, Du maktens snyltgäst ! Hvilken narr du är ! En väldig narr, som skryter, stampar, svärjer För mitt parti! Kallblodiga elände! Var ej ditt tal ett tliordön vid min sida? Svor du min fana ej ? Bad du mig icke Att lita på ditt mod, din lyckas stjerna? Och svär du icke nu min ovän tro? D u bära lejonhud! Fy, bort med den Och häng ett kalfskinn kring de fega lemmar! ()sten.. Det ordet skulle sagts mig af en man! Bast. Och häng ett kalfskinn kring de fega lemmar. ()sten-. Det kostar lifvet, skurk, om så du säger. Bast. Och häng ett kalfskinn kring de fega lemmar. K. Joh. Ditt tal misshagar oss; du glömmer dig. (PANDULPHO uppträder). 181 
 
 
 
 
 32 KONUNG JOHAN. III, 1. K. Phil. Här kommer påfvens heliga legat. Pand. Hell er, J höge furstar, Herrans smorde! — Mitt helga budskap gäller dig, kung Johan. Jag, kardinal Pandulpho af Milano, Legat från påfven Innocentius, Dig spörjer i hans namn och på ditt samvet, Hvi du emot vår helga moder kyrkan Så trotsigt spjernar och för Stephan Langton, Vald erkebiskop utaf Canterbury, Förhåller helga erkebiskopsstolen? Det är hvad jag i helga fadrens namn, påfvens Innocentii, dig spörjer. K. Joh. Hvad jordiskt namn förmår till ansvar ställa En helgad konungs fria andedrägt? Du kan ej, kardinal, ett namn dig tänka Mer lumpet, löjligt och erbarmeligt Att kräfva mig till ansvar i, än påfvens. Säg honom det och hör från Englands mun An mer än detta. Ingen prest i Rom Skall lyfta tionde i våra länder, Men så som vi näst himlen styra här, Så vilja vi näst himlen vidmakthålla Vårt helga majestät, och det allena Förutan någon hjelp af dödlig hand. Säg påfven det och krusa ej för honom Och hans inkräktelse af högsta makten. K. Phil. Broder af England, det är hädelse! K. Joh. Om ni och alla christenhetens kungar Er låten af den sluga presten gäckas, Af fruktan för ett bann för pengar fall, Och köpen er för guldets snöda slagg Föfalskad anat af en menniska, Som säljer sig för när i sådan handel; Om ni och alla andra, groft bedragna, Med skatter hyllen detta fromma gyckel, Skall ensamt jag, jag ensam påfven tukta Och påfvens vänner skola England frukta. 182 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. ffi, 1. 33 Pand. 1 kraft utaf den myndighet jag äger, Förbannad vare du och lyst i bann! Välsignad den, som uppror gör och bryter Sin tro och huldhet mot en kättare ! Gudi behagelig, kanoniserad Och som ett helgons hand den hand skall aktas, Som hur som helst 1 löndom röjer undan Ditt arga lif. Const. 0, må en stund mig unnas Att min förbannelse med Roms förena! Säg amen, goda fader kardinal, At mina bannor! Ingen mer än jag Har kraft i tungan till att rätt förbrnna. Pand. På lag och fullmakt mina bannor hvila. Coast. Så mina ock. Om lag ej främjar rätt, Må lagligt bli att lag ej stäfjar orätt. Ej lagen kan min son hans rike gifva, Ty den hans krona har beherrskar Då lagen sjelf har blifvit högsta orätt, Hvad lag kan hindra tungan att förbanna? Pand. Philip af Frankrike, du bannlyst är, Om ej din hand du -tager från den kättarn Och riktar all din makt emot hans hufvud, Så framt han ej ödmjukar sig för Rom. El. Du bleknar, Philip? Tag ej bort din hand. Const. Låt icke Philip ångra sig, du satan! En själ du mister, om han släpper handen. ()sten.. Gif akt på kardinalens ord, kung Philip. Bast. Och häng ett kalfskinn kring de fega lemmar. Osterr. Skurk, denna gången knyter jag min näfve — Bast. Uti din byx-säck, den är rymlig nog. K. Joh. Hvad säger du åt kardinalen, Philip. Const. Hvad annat, än hvad kardinalen sagt? Louis. Betänk dig, fader ! Frågan gäller vinsten Utaf en tung förbannelse från Rom Emot förlusten utaf Englands vänskap ; Det mindre onda välj. 183 
 
 
 
 
 34 KONUNG JOHAN. III, 1. Blanc. Bannlysningen. Const. Louis, stå fast! Dig frestar djefvulen skepnad af en täck ocb nyvigd brud. Blanc. Constance ej talar efter tro och samvet,. Men blott af nöd. Erkänner du min nöd, Coast. Som lefver derför blott, att tro har dött, Så måste denna nöd nödvändigt stadga, Att tro skall lefva upp, då nöden dör. Slå ned min nöd, så stiger tro i höjden, Håll nöden upprätt, så förtrampas tron. K. Joh. Upprörd är kungen, svarar ej på detta. Coast. Aflägsna dig från honom! Svara rätt! i^isterr. Gör det, kung Philip, ej ditt hufvud häng. Bast. Häng blott ett kalfskinn på din snälla dräng. K. Phil. Jag är förvirrad, finner ej ett svar. Pund. Säg hvad som helst, du blir väl mer förvirrad, Då Roms förbannelse ditt hufvud drabbar. K. Phil. Ers vördighet, er sätt uti mitt ställe Och säg mig, hur ni skulle handlat sjelf. Nyss mötte denna konungs handslag mitt Och våra själars innersta förening, Bekräftad med ett giftermålsförbund, Blef sammankedjad genom helga löften Af dyr förpligtelse. Den sista flägt, Som födde ord på våra läppar, var Djupt svuren tro, frid, vänskap, trogen kärlek Emellan våra land och majestäter. Nyss, knappt ett ögonblick förr'n freden slöts — Vi hunn° knappast aftvå våra händer, Att med vårt handslag kungafrid bekräfta Så voro de, det vete Gud, bestrukna Af blodig härnads penseldrag, der hämden De vilda kungars grymma strids-lek målat. Säg, skola nyss från blod rentvagna händer, Så nyss å båda sidor fast förenta, Upplösa detta vänskaps ljufva handslag? 184 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. III, 1. 35 Med trohet drifva spe, med himlen gäckas ? Och göra oss till barn, så viljelösa, Att nu igen vi rycka hand från hand, Försvärja svuren tro, marschera upp Med blodig här på milda fridens brudsäng Och stifta split på öppen ärlighets Siiöhvita panna? Vördigaste herre, Min helge fader, låt det så ej ske; Tänk ut, förordna, påbjud gunstbenäget En mild befallning; kärt oss då skall bli Att lyda er och vara goda vänner. Pond. All form är formlös, laglös hvarje lag, Som icke sätter hat mot Englands vänskap. Till vapen derför! Blif vår kyrkas kämpe, Ty annars andas modren kyrkan ut Förbannelsen, en mors förbannelse, Utöfver sonen, den olydige. Mer tryggt du kan en orm vid tungan hålla, Ett retadt lejon vid dess mördarklo, En hungrig tiger säkrare vid tanden, An denna hand i frid, som nu du håller. K. Phil. Min hand jag kan aflägsna, ej min tro. Pond. Då gör du tro till fiende mot tro Och sätter som ett borgarkrig din ed Emot din ed, din tunga mot din tunga. Håll först den ed, som först du himlen svurit, Den ed att strida för vår helga kyrka. Hvad sedan du har svurit, det är svuret Emot dig sjelf, och sjelf du får ej hålla't. Den orätt, som du svurit på att göra, Är icke orätt, om den göres rätt ; Och rättast gör man, då hvad orätt görs Man icke gör, men gör till ogjord gerning. Det bästa medel vid förfelad afsigt Är taga fel på nytt igen, ty krokigt Blir genom krökning åter rätt igen, Och falskhet botar falskhet, just som elden 185 
 
 
 
 
 36 KONUNG JOHAN. HL 1. nyss förbrända ådror elden kyler. Oss bjuder himlen hålla våra eder, Men du har svurit emot himlen sjelf; Du svär mot den, som du har svurit vid, Går ed mot ed till säkerhet för trohet. Vet trohet icke hvad den svär uppå, Så svär den blott att icke svärja mened, Ty annars vore eden ju ett narrspel. Du svurit endast att ej mened göra, Menedig, om du håller hvad du svurit. Din sista ed är stridig mot din första Och är i dig ett uppror mot dig sjelf. En större seger kan du aldrig vinna, An då du väpnar bättre föresatser Mot dessa lumpna frestelser. Vi slute I våra böner in ditt bättre jag, Om du oss lyder; lyder du oss ej, Så skall bannstrålen drabba dig så tung; Att du ej kan den skaka af, men dör Förtviflad under dess fördömda börda. Osterr. Ett uppror, öppet uppror ! Blir det af! Bast. Kan ej ett kalfskinn stoppa till din mun? Lo uis. Till vapen, fader ! På din bröllopsdag Blanc. Och mot det blod, som nyss du äktat har? Hvad, skall vår fest uppå en valplats firas? Säg, skola smattrande trumpeters ljud Och trummors hvirflar, helvets skriande Musiken blifva till vårt bröllopståg? 0, hör mig, make! Ack, på mina läppar Hur nytt är icke detta namnet make! För detta namnets skull, som aldrig förr Min tunga talat ut, jag dig besvär På mina knän, drag ej i härnad ut Emot min morbror! 0, på mina knän, Const. 186 
 
 
 
 
 37 KONUNG JOHAN. III, 1. Som hårdnat genom knäfall, dig jag beder, Du ädle Dauphin, ändra ej en dom, Som himlen sjelf på förhand har beslutit ! Blanc. Nu skall din kärlek pröfvas. Hvilket skäl Kan mer beveka dig än namnet maka? Const. Jo, det som stöder honom, som dig stöder, Hans ära. Dauphin, äran, äran, äran ! Louis. Ers majestät, er köld förvånar mig, Då sådan vigtig sak till dåd er manar. Pand. Förbannelse jag kallar ned på honom. K. Phil. Det tarfvas ej. — Jag öfverger dig, England. Const. Skönt återvänder villadt majestät ! El. Fult revolterar franska vankelmodet ! K. Joh. En timma blott, och du dig ångrar, Philip ! Bast. Klockställarn tid, den gamle klockarn tid, Vill han månntro ? Då ångrar Philip sig. Blanc. Blodröd är solen ; sköna dag, farväl ! Till hvilkendera skall jag hålla mig? Jag hör dem båda till; hvardera hären Har en af mina händer : i sin ilska De rusa åtskils, sönderslita mig. Jag kan ej bedja för din seger, make, Jag måste nederlag dig önska, morbror, Jag får dig icke framgång önska, fader, Din önskan vill jag icke önska, mormor: Hvemhelst som vinner, j ag skall alltid tappa, Förlusten gifven är, förr'n spelet börjas. Louis. Din lycka bor hos mig, mitt hulda vif. Blanc. Ack, der min lycka bor, der dör mitt lif. K. Joh. Gå frände, drag tillsamman våra troppar. (Bastarden går). Jag brinner upp af vredens låga, Philip, Och ilskans hetta är så stark, att intet Kan släcka den förutan blod allena, Blod, Frankrikes mest ädelborna blod. K. Phil. Ditt raseri skall bränna upp dig sjeif Till aska, förr'n vårt blod den lågan släcker: Tag dig i akt, ty du kan illa fara. 187 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. III, 3. 38 K. Joh. Ej mer än du; tag du dig sjelf till vara. vapen! (De gå). ANDRA SCENEN. En slätt nära Angiers. (V apengny, anfall. Bastarden kommer med Österrikes huf- vu d). Bast. Ha, vid mitt lif, i dag blir mäkta hett ! En luftens djefvul sväfvar der i skyn Och skakar ofärd ned. Der, Österrike, Ditt hufvud ligge: Philip andas än. (Konung JOHAN, ARTHUR OCh HUBERT uppträda). K. Joh. Förvara gossen, Hubert. — Skynda, Philip, Min mor bestormas i mitt tält; jag fruktar, Att hon är fången. Nej, min kung och herre, Bast. Jag redan henne räddat ; hennes höghet Ar uti säkerhet, var utan fruktan. Nu framåt, konung! Ringa möda blott' Skall till ett lyckligt slut vårt arbet bringa. (De gå). TREDJE SCENEN. Sammastädes. (V apengny, anfall, återtåg. Konung JOHAN, ELEONORA, AR- THUR, Bastarden, HUBERT och adelsmän uppträda). Godt! — (Till ELEONORA). Bakom linien skall ers höghet stå Med stark eskort. (Till ARTHUR). Var ej så sorgsen, frände; Din farmor älskar dig, din farbror vill Så huld dig blifva, som din fader var. A rth. Ack, detta drar min mor med sorg i grafven ! K. Joh. Till England, frände ! Ila du förut Och skaka, förr'n jag kommer, med besked 188 K. Joh. 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. 39 III, 3. På snikna munkars penningpåsar, sätt I frihet deras fångna englar. Fridens Fetlagda hull skall hungren lefva på. Uträtta vår befallning, så det käns. Bast. Jag ryggar ej för klocka, bok och vaxljus, Då guld och silfver vinka mig att komma. Farväl, ers höghet. — Farmor, jag vill bedja — Om någon gång jag mig på fromhet slår — För edert väl; låt mig er hand få kyssa. El. Farväl, min ädle frände. Ja, farväl! K. Joh. (Bastarden går). El. Kom hit, mitt barn, och låt oss talas vid. (Hon tar K. Joh. ARTHUR afsides). Kom hit, min Hubert. 0, min kära Hubert, Stor är vår skuld till dig. I denna kött-borg Det bor en själ, som är din gäldenär Och vill din kärlek dig med räntor gälda. Den ed, min vän, du mig frivilligt gaf, I detta hjerta lefver dyrt omhuldad. Gif mig din hand. Jag ville säga något, Men till mer läglig tid jag sparar det. Vid himmelen, min vän, jag blyges riktigt Att säga, huru högt jag aktar dig. Hub. Djupt är jag eders majestät förbunden. K. Joh. An har du icke skäl att säga så, Men du skall få. Hur trögt ock tiden skrider, Den tid skall komma, då jag gör dig godt. Jag skulle säga dig, — men det får vara. Än skiner solen, och den stolta dagen, Uppvaktad utaf alla verldens fröjder, Ar allt för yppig, allt för full af flärd Att lyss till mig. Om midnattsklockan sloge Med tunga utaf jern i mun af koppar Sitt klämtslag öfver nattens dufna slägte; Om detta rummet här en kyrkgård vore, Och du af tusen oförrätter kränkt; 189 
 
 
 
 
 40 KONUNG JOHAN. III, 3. Om mörk melankoli, det dystra spöket, Ditt blod förtorkat, gjort det tungt och tjockt, — Fast nu det spelar kittlande ikring I alla ådror upp och ner och håller Den narren löje uti menskors öga Och spänner deras kind till fåfäng fröjd, En drift, förhatlig för min afsigt — eller Om du mig kunde utan ögon se, Mig höra utan öron, svara mig Förutan tunga med din blotta tanke, Blind, döf och fri från ordens slemma klang, Då skulle jag till trots för vaksam dag Uti din barm utgjuta mina tankar, Men ack, jag vill ej ! Dock, du är mig kär, Och så jag tror att ock för dig jag är. Hub. Så kär, att, hvad som helst ni mig befaller, Om också döden följde på min gerning, Vid Gud, jag gjorde det. K. Joh. Det vet jag ju. Min Hubert, goda Hubert, sänk ditt öga På denna gosse; vet du hvad, min vän? Han ligger mig i vägen som en huggorm, Och hvarsomhelst jag denna fot vill sätta — Han ligger framför mig. Förstår du mig? Du är hans väktare. Och skall bevaka'n, Hub. Så att han aldrig stör ers majestät. K. Joh. Död. Hub. Min kung? En graf. K. Joh. Han skall ej lefva. Hub. Nog. K. Joh. Jag kunde vara munter nu, min Hubert ; Jag vill ej säga hvad jag ämnar dig; Glöm icke hvad jag sagt. — Farväl, min fru, Jag sänder eders majestät eskorten. El. Välsignad du! 190 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. III, 4. 41 K. Joh. (Till ARTHUR). Till England nu, min frände. Dig Hubert tjena skall och passa upp (De gå). Med tro och nit. Nu gå vi till Calais. FJERDE SCENEN. Konungens af Frankrike tält. (Konung PHILIP, LOUIS, PANDULPHO och svit uppträda). K. Phil. Så blir vid stormens rytande på hafvet En hel armada af förstörda segel Ur ordning bragt och skingrad 14t och dit. Dld. Haf mod och lugn, och allt skall än gå väl. K. Phil. Hvad kan gå väl, när oss så illa gått? Säg, äro vi ej slagna, Angiers taget, Prins Arthur fången, dyra vänner dräpta Och England blodig återvänd till England, Allt motstånd trotsande till Fransmäns hån? Louis. Hvad han har vunnit, har han ock befästat. Så pilsnabb fart med sådan klokhet ordnad, Så vislig måtta i så djerfva tilltag Ej ha sin like. Hvem har läst, hvem hört Om någon slagtning att vid denna likna? K. Phil. Nog kunde vi den äran England unna, Om blott vår smälek hade någon like. (CONSTANCE uppträder). Hvem kommer der? En själens graf, som håller Odödlig ande mot dess vilja qvar 1 andedrägtens fängsel, det beklämda. — Jag ber, prinsessa, kom och följ mig åt. Const. Se nu! Nu ser ni följden af er frid! K. Phil. Var lugn, min ädla fru! Haf tröst, Constance! Const. Nej, jag föraktar både tröst och hjelp, Blott ej den sista trösten, enda hjelpen: Död, död! Du ljufva, älskeliga död! Du balsam-stank, du friska ruttenhet, 191 
 
 
 
 
 42 KONUNG JOHAN. III, 4. Stig upp ifrån din bädd i evig natt, Du lyckans skräck och fasa, jag vill kyssa De afskyvärda knotor, lägga in I dina ögongropar mina ögon, Kring mina fingrar ringla dina maskar Och stoppa munnen full af grafvens stoft Och bli ett sådant gräsligt lik som du. Kom, grina åt mig; jag vill tro du ler Och smeka dig. Eländets älskling, kom, Kom i din makas famn! Frid, sköna sorg! K. Phil. Coast. Nej, nej, så länge än jag mäktar skria! O sute dock i thordöns mun min tunga! Jag skulle skaka verlden med mitt qval Och ruska ur sin sömn det hemska ranglet, Som ej en qvinnas svaga röst kan höra, Och som mitt matta ropande försmår. Pand. Vansinne yttrar ni, min fru, ej sorg. Du är ej from, om så du mig beljnger; C0928t. Jag är ej tokig: mitt är detta hår, Som nu jag sliter af; Constance jag heter; Jag hustru var åt Gottfrid af Bretagne; Ung Arthur är min son och han är borta; Jag är ej tokig; gifve Gud, jag vore! Då kunde jag ju glömma bort mig sjelf; 0, hvilken sorg har icke jag att glömma! — Predika visdom, så att jag blir tokig, Och du skall bli ett helgon, kardinal. Ty icke tokig, känslig blott för smärtan, Jag hör min kloka del med klokskap tala Om hur jag skall från dessa qval mig fria Och undervisa mig om dolk och snara. Om jag var tokig, glömde jag min son, Ja, såg min Arthur i en påklädd docka. Jag är ej tokig ; allt för väl jag känner Hvar särskild ofärd hur den stinger mig. K. Phil. Bind dessa flätor upp ! 0, hvilken kärlek 192 
 
 
 
 
 , •-1,1.1-1-C1., • JULA, "ir• Utti Jag ser i detta hårets rika svall! IIvarhelst en silfverdroppe fallit ned, Der häfta tusen strå som vänner hop Uti den droppen till gemensam sorg, Som dyra vänner hålla troget samman I sorg och ofärd oskiljaktiga. Coast. Till England, om ni vill. Bind upp ert hår. K. Phil. Const. Det vill jag ock ; och hvarför vill jag det? Då jag det löste, ropade jag högt: "0 kunde jag så visst min son befria, Som jag har gifvit dessa flätor frihet !" Men nu afundas jag mitt hår sin frihet Och vill ånyo ligga det i bojor, För det mitt stackars barn en fånge är. Ack, fader kardinal, jag hört er säga, Att sina vänner man i himlen råkar; Om det är sant, så ser jag Arthur åter, Ty ifrån Cains, den förstföddes, börd Till honom som såg dagen först i går Blef icke född en varelse så huld. Men nu skall masken sorg min blomknopp fräta Och jaga helsans färger från hans kind, Snart blir han hålögd som ett nattens spöke Och blek och mager som en feberfrossa. När så han dött och uppstått har igen, Skall, då i himlens sal jag honom råkar, Jag icke känna honom: aldrig, aldrig Får jag min vackra Arthur återse. Pand. Det gudlöst är så bitterligt att sörja. Const. Så säger den som aldrig haft en son. K. Phil. Ni älskar sorgen som ert eget barn. Coast. Ja, sorgen fyller upp min Arthurs plats; Den ligger i hans bädd, den följer mig, Tar an hans ljufva blick, hans stämma härmar, Påminner mig hans hela ljufva väsen, Ikläder sig den tomma drägt han lemnat -- II. 13 193 
 
 
 
 
 .1.1 eJ ,11,1.1,4 • i 1 "X • Har jag ej orsak då att älska sorgen? Farväl! — Om sådan sorg som jag ni hade, Jag gaf er bättre tröst, än ni mig ger. (Sliter af sin hufvudbonaci). Jag lider ej en prydnad på mitt hufvud, Då sådant uppror är i mitt förstånd. 0 Gud ! mitt barn, min Arthur, kära son, Mitt lif, min fröjd, mitt allt i denna verlden, (Går). Min enkotröst och mina sorgers balsam! K. Phil. Det värsta fruktar jag och följer henne. (Går). Louis. Nej, intet här i verlden gör mig fröjd. Odrägligt lifvet är liksom en saga Två gånger pladdrad i det trötta örat På söming man. En bitter smälek röfvat All sötma från den ljufva verld, som nu Blott smälek har och bitterhet att bjuda. Pand. Näst före svåra krämpors botande, Just kdet ögonblick då helsan kommer, Ar svedan störst. Ett ondt, som tager afsked, Ar just som ondast, då det går sin väg. Hvad har med denna dags förlust ni mistat? Louis. All äras, fröjds och lyckas ljufva dagar. Pand. Dem hade ni förlorat, om ni vunnit. Nej nej; när lyckan gynnar oss som mest, Då ser den på oss med ett hotfullt öga. Otroligt är hur mycket Johan mistat Igenom det, som han för vinning aktar. Det grämer er, att Arthur är hans fånge? Louis. Så innerligt, som Johan gläds deråt. Panel. Er själ är lika ung som ungt ert blod. Nu hör mig tala med profetisk anda, Ty blotta flägten af de ord jag talar Skall blåsa bort hvar sticka och hvart strå Ifrån den stråt, som för din fot är banad Rakt fram till Englands thron; märk mina ord: Kung Johan fängslat Arthur, och så länge 194 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. III, 4. 45 Som blodet spelar varmt i gossens ådror, Får usurpatorn ej en timmas ro, Ej dra ett enda andedrag i frid. En spira gripen med en våldsam hand Skall lika våldsamt värjas som den vanns, Och den som står uppå en slipprig bana Försmår ej något stöd, ej ens det sämsta. Skall Johan stå, så måste Arthur falla, Så sker och kan ej annorlunda ske. Louis. Hvad vinner jag igenom Arthurs fall? Pand. 1 kraft utaf er hustrus, Blancas, rätt Ni samma anspråk kan som Arthur göra. Louis. Och lif och allt förlora liksom Arthur. Pand. Hur färsk ni är i denna gamla verlden! Er kjelper Johan fram; er gynnar tiden, Ty den som byggt på svekfritt blod sin lycka, Han vinner blodig lycka blott och svekfull. Hans illbragd folkets hjertan kyla skall Och så till is förvandla deras nit, Att de med fröjd den minsta lägenhet Omfatta skola att hans välde störta. Ej någon dunstbild uti himlens sky, Ej något minsta lekverk af naturen, Ej någon mulen dag, ej något vindkast Som ej skall ryckas från sin rätta orsak Och kallas meteorer, underverk, Järtecken, förebud och himlaröster, Högt ropande på hämd utöfver Johan ! Louis. Kanhända ej han rör vid Arthurs lif, Men tror sig säker, blott han fängslad hålles. Dold. 0 prins, så snart han spörjer att ni nalkas, Om då med Arthur re'n ej är förbi, Så dör han vid det budet; alla genast Från Johan skola vända sina hjertan Och kyssa läpparna på okänd framtid Och draga hämd och upprorsämne ut Ur Johans blodbestänkta fingerändar. 13* 195 
 
 
 
 
 46 KONUNG JOHAN. IV, 1. Mig tycks jag ser tumultet re'n i gång; 0, mycket bättre är för er det tillstäldt, An jag har nämnt ! Bastarden Faulconbridge Ar nu i England, plundrar kyrkor der Liksom en hedning. Om ett dussin Fransmän Blott vore der beväpnade, de skulle, Lockfoglar likt, uti ett ögonblick Ikring sig samla tiotusen Britter, Ja, som en snöboll växer, då lian rullas, Och blir ett berg. Kom, ädle Datiphin, kom Med mig till kungen. Oerhördt, i sanning, Hur mycket man af deras split kan göra! Nu, medan hat i deras hjertan svallar, Till England genast ! Jag skall reta kungen. Louis. Starkt skäl gör starka bragder. Bidom ej; Om ni sagt ja, ej kungen säger nej. FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN, Northampton. Ett rum i slottet. (HUBERT och två tjenctre komma). Hub. Rödglödga dessa jern; och stanna du Bakom tapeten. Då på golfvets barm Jag stampar med min fot, så rusa fram Och bind den gosse, som hos mig du finner, Vid stolen fast. Var aktsam, passa på. 1 I jen. Ni står väl sjelf till svars för kvad som göres? Hub. Orena skrupler! Frukta ej; pass på. — (Tjomme gå). Kom hit, min gosse, jag vill tala vid dig. (ARTHUR kommer). A rth. God morgon, Hubert! Hub. Lilla prins, god morgon! A rth. Så liten prins — med anspråk på att vara En större prins — som möjligt. — Ni är sorgsen. Hub. Jag varit gladare. 196 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. IV, 47 1. 0 Gud ! mig tycks A rth. Att ingen borde sörja mer än jag. Dock mins jag, att i Frankrike jag sett Ungherrar dystra som den mörka natten För roskull blott. Så sant jag är en Christen, Om fri jag vore, gick i vall med får, Jag vore glad så lång som dagen är. Det vore jag ock här, om ej jag trodde, Att mera ondt min farbror mig beredde. Kung Johan räds för mig och jag för honom; Är det mitt fel att jag är Gottfrids son? Nej, ingalunda! Hubert, gifve Gud Jag vore son åt dig: då höll du af mig. Hub. (A fsides). Han väcker med sitt oskuldsfulla prat Utur sin dödssömn min barmhertighet, Om jag med honom talar: raskt till handling! A rth. Säg, är du sjuk? Du är så blek i dag. Ack, om du ändå vore litet sjuk ! Jag skulle vaka hos dig hela natten; Jag håller mer af dig, än du af mig. Hub. Hans ord mitt hjerta taga i besittning. (V isar honom ett papper). Ung Arthur, läs! (A fsides). Hvad nu? Mitt öga fuktigt! Så drifs en grym tortur på dörren ut ! Fort, fort! Beslutsamheten droppar annars Med veka qvinnotårar ur mitt öga. — (Högt). Förstår du ej? Det är ju vackert slirifvet? A rth. För vackert, Hubert, för så otäck afsigt. Med glödgadt jern utbränna mina ögon ! Hub. Det måste jag, mitt barn. Och vill? A rth. Och vill. Hub. A rth. Det näps du ej. Då hufvuelvärk du hade, Jag kring ditt hufvud band min bästa näsduk — Åt mig den sömnad var af en prinsessa — Och har ej än af dig den fordrat åter. 197 
 
 
 
 
 48 KONUNG JOHAN. IV, 1. Jag höll vid midnatt handen för din panna, Påpasslig som minuten på sin timma, Och muntrade den tröga tiden opp. Jag sad': "byar har du ondt?" "hvad felas dig?" Och "säg hvad du vill ha, min goda Hubert?" Fattig mans barn då hade legat stilla Och aldrig sagt ett vänligt ord till dig, Men din sjukvaktare — det var en prins. Dn tänker visst min ömhet var förställning Och kallar den för list; det må du göra. Om himlen vill, att du mig plåga skall, Välan, då måste du väl göra det. — Säg, vill du sticka dessa ögon ut, Som aldrig sett och aldrig skola se Med någon minsta bitterhet på dig? Hub. Jag svurit har att göra det och måste Med glödgadt jern utbränna dina ögon. A rth. Så gör man blott i denna jernets ålder! Men jernet sjelf, fast det är glödgadt rödt, I mina ögon skulle dricka tårar Och släcka ut sin vredes grymma lågor Uti min oskulds källa; ja, det skulle Förtäras utaf rost allenast derför Att det en låga hyst som kränkt mitt öga, Säg, är du hårdare än hamradt jern? Ack, om en engel skulle komma till mig Och säga, att mig Hubert ville blända, Jag trodde honom ej, jag tror blott Hubert. Hub. (Stampar). Kom fram! (.7jenarne komma med jern, rep, m. Och gör, som jag befallt er göra. 0 fräls mig, Hubert, fräls mig! Mina ögon Re'n äro stungna ut af dessa männers Blodlystna blickar. Gif mig jernet hit; Hub. Bind honom här! Ack, hvad behöfver du A rth. A rth. 198 
 
 
 
 
 49 KONUNG JOHAN. IV, 1. Så hårdt och våldsamt gå till väga, Hubert? Jag stretar ej, jag står här som en bild; För Guds skull, Hubert, låt ej binda mig! Ack, Hubert, jaga dessa karlar bort, Och jag skall sitta stilla som ett lam. Jag skall ej röra mig, ej kny det minsta, Ej se med vrede på det röda jernet; Kör bort dem, och jag skall förlåta dig Hvad elval som helst du må tillfoga mig! Hub. Aflägsna er och lemna oss allena. 1 Tjen. Helst är jag fjerran från en sådan gerning. (Tjomme gå). A rth. 0 Gud, så jagade jag bort min vän! Hans blick var grym, men känsligt var hans hjerta: — Låt honom komma in ; hans ömhet kan Ge lif åt er. Kom barn, och gör dig redo. Hub. A rth. Fins ingen hjelp? Nej ; ut med ögonen. Hub. A rth. 0 Gud ! Om blott i ditt ett stoft det sute, Ett korn, ett grand, en mygg, ett litet hårstrå, Ett något, som den ädla synen störde! Då kände du, att till och med det minsta Kan smärta der, och ryste för ditt uppsåt. Hub. Ditt löfte, Arthur! Stilla, håll din tunga! A rth. Två tungor kunna ej tillfyllest bedja För tvenne ögon om förbarmande. Bed mig ej hålla tungan, bed mig icke, Skär heldre af mig tungan, kära Hubert ; Men mina ögon! Skona mina ögon, Om ej för annat, för att se på dig! Nej se hur jernet kallnat ; ej det vill Mig göra ondt. Jag kan det glödga, barn. Hub. A rth. Nej, kära Hubert! Elden dött af sorg Att så missbrukas, då den skaptes dock Till menskors gagn och fromma. Se nu sjelf: 199 
 
 
 
 
 50 KONUNG JOHAN. IV, 2. Det bor ej något ondt i detta eldkol; Ett himlens andedrag har blåst det ut Och strött uppå dess hufvud ångrens aska. Hub. Min andedrägt kan blåsa lif i det. A rth. Gör det, så skall da se, att kolet rodnar Och glöder utaf blygsel öfver dig. Kanhända ock det sprakar dig i ögat Och, hunden lik som tvingas till att slåss, Sin herre biter som vill reta honom. Allt, som du velat nyttja att mig plåga, Har ju sagt upp sin tjenst. Dn ensam, Hubert, Mer obarmhertig är än eld och jern, Som skaptes blott till grymma ändamål. Hub. Godt, lef! Jag vill ej dina ögon röra För alla skatter som din farbror eger; Dock har jag svurit och jag tänkte, gosse, Med detta jernet här dem bränna ut. A rth. Nu ser du ut som Hubert; långa stunden Du var förklädd. Rub. Tyst! Intet mer! Farväl! Din farbror måste tro, att du är död. Spårhundarna jag fylla vill med lögn. Nu, snälla barn, sof sorglös och i lugn: Ej Hubert vill för alla verldens skatter Dig göra ondt. 0 himmel! Tack, min Hubert! A rth. Hub. Tyst! Intet mer! 1 stillhet följ da mig; (De gå). 1 stora faror går jag nu för dig. ANDRA SCENEN. Sammastädes. Ett praktrum i slottet. (Konung JOHAN, krönt; PEMBROKE, SALISBURY och andra herrar uppträda. Konungen sätter sig på thronen). K Joh. Ånyo krönte, hoppas vi ånyo Från denna thron se glada blickars hyllning. 200 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. IV, 2. 51 Pemb. Det der ånyo — med förlof, ers höghet Var ett för mycket. Ni var redan krönt Och kronan aldrig ryckt ifrån ert änne, Ej heller folkets nit af uppror fläckadt ; Orolig väntan störde icke riket Med några nyhetsrop på bättre tider. Sal. Att med en dubbel prakt sig utstoffera, Brodera rang som redan ståtlig var, Förgylla lutradt guld, hvitmena Violen parfymera, isen glätta, Regnbågens hy med nya färger pensla Och glansen utaf himlens klara öga Med vaxljus-skimmer vilja höja upp, Är slöseri, är löjlig öfverdrift. Pemb. Ers höghets vilja måste ske; — en saga Två gånger omsagd liknar den likväl; Den blir odräglig, om i tid och otid Man trugas att den höra om igen. Sal. Så blir en gammal plägseds öppna anlet, Det ärliga och välbekanta, vanstäldt, Och som när vinden kastar om ett segel, Så får vår tanke plötsligt annan kurs ; Betänksamheten studsar och blir skygg, Frisk hug blir sjuk och sanningen blir misstänkt, När slika nya plagg den lägger an. Pemb. Den man, som bättre göra vill än bra, Han tappar bort sin konst af bara nidskhet, Och ofta gör en ursäkt för ett fel Just genom samma ursäkt felet värre, Som lappar satta på en liten rispa Vanställa mera med att skyla bristen, An sjelfva bristen, innan den blef lappad. Sal. Till detta mål, förrän ni nykrönt blef, Vi riktade vårt råd ; ers höghet täcktes Förkasta det. Vi äro fullt tillfreds, Ty all vår diktan, all vår traktan måste Inför ers höghets vilja hejda sig. 201 
 
 
 
 
 52 KONUNG JOHAN. IV, 2. K Jolt. En del af mina skäl till denna kröning Har jag meddelat er och tror dem starka; Än fler och starkare jag skall er gifva, När mindre är att frukta. Nämn mig blott De missbruk, som behöfva rättelse; J skolen då tillfyllest se, hur gerna Jag både hör och främjar er begäran. Pemb. Då beder jag, som tunga är åt desse Och tolkar allas deras hjertans mening, För mig så väl som dem, — men främst af allt För edert väl, för hvilket jag och de Nitälska träget — ömt och hjerteligt Om Arthurs frihet, ty hans fängslande, Det retar upp missnöjets dofva knot Att bryta ut i denna stygga slutsats: Om livad i ro ni har med rätt ni häfdar, Hvi skall då fruktan — fruktan, sägs det, trampar På orätts häl — beveka er att häkta Er späda frände och hans dagar qväfva Med grym okunnighet, hans ungdom vägra Den rika vinst, som ädel idrott ger? På det att icke tidens fiender Må nyttja dessa fagra skäl, vi 'bedje Att ni må bjuda oss hans frihet äska, Den för vårt eget väl ej vidare Vi kräfve, än vårt väl beror på edert ; Och edert väl är de t, att han blir fri. K. Joh. Så vare det! Jag anförtror åt er Hans ungdoms ledning. (HUBERT kommer). Hubert, nå hvad nytt? Pemb. Se, der är mannen, som fullborda skulle Blodsgerningen; åt en af mina vänner Han har sin fullmakt visat. I hans öga Framlyser bilden af en nedrig grymhet; Hans lömska uppsyn vittnar om den oro, Som kämpar i hans Nerta; o, jag fruktar, 202 
 
 
 
 
 KONUNG- JOHAN. IV, 2. 53 Att redan gjordt är livad vi fruktade Att denne mannen hade uti uppdrag. Sal. På kungens kinder färgen går och kommer Emellan samvete och föresats, Som härold går emellan bistra Läran Hans ondska mogen är; den brister snart. Pemb. Och då den brister, fruktar jag att varet, Det hulda barnets död, der rinner ut. K. Joh. Ej dödens starka arm vi kunna hejda. — Fastän vårt uppsåt att bevilja lefver, Ar er begäran dock förbi och död : Han säger oss, att Arthur dött i natt. Sal. Vi trodde nog, att ej han kunde botas. Pemb. Och hörde nog, hur nära han var döden, Långt innan gossen sjelf sig kände sjuk. Det måste svaras för — här eller der ! K. Joh. Hvi spännen J på mig så bistra blickar? Säg, bär jag ödets lia i min hand ? Kan j ag befalla öfver lifvets pulsar? Sal. Påtagligt knep i spel ! Det är ju skam Att höghet skall så groft bedrifva sådant ! Haf lycka i ert spel, och så farväl ! Pemb. Nej vänta, Salisbury ; jag följer dig Och söker upp det arma barnets arf, Hans trånga rike i påtvingad graf. Det blod, hvars arf det vida England var, Tre fot allenast af sin jord har qvar. O snöda verld ! Ej kan man sådant lida; Snart bryter detta ut till allas qvida. (Lorderna gå). K. Joh. De glöda utaf harm ; jag ångrar mig. Det lägges ingen säker grund på blod ; Ej andras död oss säkert lif beskär. (En budbärare kommer). Förfärad är din blick ; livar är det blod, Som förr jag sett i dina kinder bo? Blott storm kan klarna sådan mulen himmel; Bryt lös ! Hur går i Frankrike nu allt ? 203 
 
 
 
 
 54 KONUNG JOHAN. IV, 2. Budb. Från Frankrike till England. Aldrig nånsin Blef sådan härsmakt till ett anfallskrig I skötet utaf något rike värfvad. De hafva härmat stilen i er snabbhet, Ty knappt är tidning här om deras rustning, Förrän det heter: re'n de äro framme. K. Joh. Hvar har min vaksamhet sig då berusat? Hvar slumrat in? Hvar är min moders omsorg, Att sådan härsmakt kunde dragas samman Och hon det ej förnimma? Budb. Hennes öra Med mull är täppt. Er ädla moder, konung, Den första dennes dog och, som jag hört, Dog fru Constance tre dagar före henne I raseri. Af lösa ryktens tungor Jag detta hört; om sant, om falskt, jag vet ej. K. Joh. Du fasansfulla öde, hejda dig! 0, gör förbund ined mig, tilldess jag blidkat De vreda pärer! Du, min moder, död! Förtvitlad då min sak i Frankrike! Hvem för de franska troppar an, som nyss Du påstod redan hafva landat? Dauphin. Budb. (Bastarden och PETTER AF POMFRET komma). Ditt onda budskap har mig svindel vållat. Välkommen, frände! Nå hvad säger verlden Om dina företag? Sök ej att stoppa Mer ondt uti mitt hufvud; det är fullt. Bast. Dock, om ni fruktar att det värsta höra, Så falle ohördt på er sjelf det värsta. K. Joh. Ursäkta, frände! Under denna störtflod Jag var förqväfd, men andas nu igen Högt öfver svallet och kan åter lyssna Till hvem som helst, han säge hvad som helst. Bast. Hur jag med presterna har handskats syns Utaf de summor jag har samlat hop. 204 K. Joh. 
 
 
 
 
 11,1, Ur cn...111,11, , Li • el LY Men då jag reste hit igenom landet, Så fann jag folket underligt till sinnes, Besatt af rykten, fullt af tomma drömmar Och fruktande — de visste ej för kvad. Här har jag en profet, som jag har tagit Från Pomfrets gator med mig. Hundratals Åhörare der trampade hans hälar. I råa rim och illaljudande Han sjöng för dem, att innan middagen Af nästa Christi himmelsfärd ers höghet Sin kungakrona skulle lägga ned. K. e t L oh. 'Tvi har du sådant sagt, du drömmare? .Fett. Förthy jag vet att så skall ske i sanning. K. Joh. För honom bort! Låt häkta honom, Hubert, Och, samma middagsstund som han har sagt Att jag skall lägga kronan ned, låt hänga'n. Sätt honom i förvar och vänd så åter, (HuBERT går med PETTER). Ty jag behöfver dig. — Min ädle frände, Säg, har du hört hvem här landstigit har? East. Ja, Frankerna; det är i hvar mans mun. Lord Bigot och lord Salisbury jag mötte Med ögon röda som ett glöd för pusten, Och andra fler som sökte Arthurs graf; Han mördad var i natt, så sade de, På er anstiftan. Ädle frände, gå K. Joh. Och träng dig in i deras krets; jag har Ett sätt att vinna deras gunst ånyo. För hit dem. Jag vill söka rätt på dem. East. K Jota. Men skynda dig; ju fortare, dess bättre! — Ack, inga fiender bland nndersåter, När utländsk härsmakt mina städer hotar Med krigisk pomp och djerfva anfallskrig! — Var min Merkur, sätt vingar på din häl Och flyg som tanken snabb från dem till mig. 205 
 
 
 
 
 ti Ur • 1. V , hd • Bast. Mig tidens ande skyndsamhet skall lära. (Går). K. Joh. Sagdt, som en äkta adelsman det egnar! Gå efter honom; kanske han behöfver Ett budskap mellan mig och pärerna; Det vare du. Af hjertat gerna, konung. Budb. K. Joh. Min moder död! kommer). Min dyre kung, det sägs, Att man i natt fem månar sett; de fyra Helt stilla stodo, men den femte vred sig 1 underbara kretsar kring de andra. K. Joh. Fem månar? Gamla män och qvinnor spå Hub. 1 alla gathörn deraf mycken ofärd. Ung Arthurs död är nu i allas mun Och, när han nämns, de rista sina hufvu'n Och hviska, i hvarandras öron hemligt. Och han som talar griper hörarns handled, Och hörarn lyss med mången fasans åtbörd, Med rynkad panna och med blick som rullar. Jag sig en smed som stod der med sin slägga, På städet jernet kallnade — han sväljde Med öppen mun en skräddar-nyhet ner; Med sax och mått i handen skräddarn stod På tofflor, dem han, yr i hastigheten, På vilse fötter hade orätt satt, Och pratade om många tusen Fransmän Som stodo re'n slagfärdiga i Kent. En annan mager, smutsig handtverksman Bröt af hans tal och nämnde Arthurs död. K. Joh. Hvi söker dn att så förfära mig? Hyl för du jemt på tungan Arthurs död? Din hand gjort mordet; mäktigt skäl jag hade Att önska honom död, men intet dn Att mörda honom. 206 (HUBERT 
 
 
 
 
 Intet, nådig herre? Hub. Det var ju ni, som manade dertill. K. Joh. Det är ett konungarnas syndastraff Att hafva slafvar, som af deras lynnen Sig taga fullmakt till att inbrott göra lifvets hem, det blodiga. En vink Från högre ort uttyda de som lag Och tro sig se hvad majestätet vill, När det måhända mera af en nyck Än verklig afsigt ögonbrynen rynkar. Hub. Se här er egen hand och ert signet. K. Joh. 0, när emellan jord och himmel afsluts Den sista räkningen, skall denna handskrift Emot oss vittna till fördömelse! Hur ofta ske ej onda dåd, allenast För det vi verktyg se att illa göra! Om du ej genast varit mig tillhands, En menska märkt utaf naturens hand Och stämplad till att göra nidingsverk, Ej hade detta mord mig fallit in; Men då jag såg din fasansfulla uppsyn Och fann dig skicklig till ett blodigt skurkstreck, Becivämlig att i farligt uppdrag nyttjas, Då undföll mig ett ord om Arthurs död Och du, begärlig efter kungagunst, Fann ej betänkeligt en prins att mörda. Hub. Min konung! K. Joh. 0, hade du blott skakat på ditt hufvud, Blott studsat för min dunkelt sagda mening, Blott fäst på mig en enda tvekans blick, Som bad mig tydligt säga ut min tanke! Djup blygsel då med stumhet slagit mig, Och dina skrupler mina skrupler väckt; Men du förstod mig straxt på mina tecken Och förde tal med synden genom tecken, Ja, släppte utan hejd ditt hjerta till Och lät din grymma hand ett dåd fullborda, 207 
 
 
 
 
 Som bådas våra tungor skämdes för. — Bort, bort! Kom aldrig mer för mina ögon ! Min adel flyr mig, och min makt till trots Slår fienden midt för min stadsport läger; Ja, uti denna köttets samhällskropp, I detta land af blod och andedrägt, Regerar split och bitter tvedrägt mellan Mitt samvete och mordet på min frände. Hub. Mot edra andra fiender er väpna, Jag med er själ och er skall stifta frid. Ung Arthur lefver ännu; denna hand Ar som en jungfru ren och fri från skuld, Ej färgad än af blodets purpurfläckar. Ej trängde sig ännu till detta bröst Den fasansvärda frestelsen till mord. Ni har naturen smädat i min skapnad; Hur hård den också till sitt yttre är, Ar den dock hölje åt en själ för mild Att slagta ett oskyldigt barn, min konung. K. ,To/i. Hvaci? Lefver Arthur? Fort till pärerna! Gjut denna tidning öfver vredens glöd Och gör dem åter lydiga och tama. Förlåt den tydning, som min vrede gaf At dina drag; mitt raseri var bhindt. Mitt öga, dåradt af en blodsdröms villa, Dig såg mer vederstygglig, än du är. 0, svara ej, men bringa till min borg, Så fort du kan, de vreda lorders skara; (De gå). Min bön är trög; mer snabb du måste vara. TREDJE SCENEN. Sammastädes. Utanföre slottet. (ARTlluil, kommer fram på muren). A rth. Hög muren är; dock vill jag hoppa ned. Ack, goda mark, jag ber, gör mig ej illa. — 208 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. 59 IV, 3. Mig känner nästan ingen; var jag känd, Förklädde denna sjömansdrägt mig dock. Visst är jag rädd, men jag vill våga kuppen. Om jag med hela lemmar kommer ned, Så har jag tusen sätt att komma undan. Nå väl, ett språng! Jag måste mig bemanna; Så godt att dö och fly, som dö och stanna. (Han hoppar ned). O ve! Min farbrors ande bor i denna sten. Gud, tag min själ! Göm, England, mina ben! (PEMBROKE, SALISBURY och BIC,4.0T (Han dör). uppträda). Sal. Jag möter honom vid Sanct Edmunds-Bury; Det säkrast är. Omfamna måste vi Ett vänligt tillbud af en farlig tid. Pemb. Hvem gaf er detta kardinalens bref? Sal. En ädel Fransman, grefven af Melun, Som mig långt mer, än hår står skrifvet, sagt Om Dauphins vänskap, i förtroende. Big. Vi möta honom då i morgon bittid'. Sal. Nej heldre resa genast, gode herrar! Vi liafva tvenne långa dagars resa. (Bastarden kommer). Bast. Ännu en gång god dag, ni vreda herrar! Er bjuder kungen till sig genom mig. Sal. Nej, kungen sjelf har gjort sig af med oss. Vår rena ära passar ej till bräm Åt fläckad mantel; ej det höfves oss Den fot att följa, som, hvarhelst den trampar, En blodfläck gör. Vänd om, säg honom det; Det värsta vete vi. Jag tänker dock: Bast. Godt ord är bäst, hvad helst J tänken ock. Sal. Vår harm, men ej vår höflighet, har ordet. Bast. Men det är ringa skäl till denna harm ; Mer skäl det vore nu att höflig vara. II. 14 209 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. 60 IV, 3. .Pemb. Min herre! Harm har sina rättigheter. Bast. Ja, att sig sjelf, men ingen annan skada. Sal. Se här är fängelset. (Blir varse ARTHUR). Hvem ligger der? Ha, död, af ren och furstlig skönhet stolt ! Ej fans ett hål i jord att detta skyla! Sal. Ja mordet, hatande sin egen bragd, dagen lägger den att kräfva hämd. Bi g. Då mord till grafven dömde denna skönhet, Det fann den allt för furstlig för en graf. Sal. Hvad säger ni, sir Richard? Har ni sett, Läst eller hört, ja, kan ni tänka ens Hvad nu ni ser, fastän med egna ögon Ni skådar det? Kan tanke bilda maken Till denna gräslighet? 0, den är höjden, Ja sjelfva kronan, kronan öfver kronan På lönnmords sköld; den blodigaste illbragd, Det värsta barbari, det lägsta skurkstreck, Som någonsin en starblind ilska gaf Till tårars föremål åt stilla sorg! Pemb. All forntids mord i detta har sin ursäkt, Och detta är så ensamt i sitt slag, Att det förlänar helgonglans och renhet Åt ännu ofödd synd, evärdeligt. All annan blodsutgjutelse är skämt Mot denna grymma, fasansfulla syn. Bast. Det är en blodig, en förbannad gerning, Ett gudlöst tilltag af en blytung hand, Så vida någon hand har detta gjort. Sal. Så vida någon hand har detta gjort ? Vi sett en skymt af hvad som hända skulle; Det är ett nidingsverk af Huberts hand, Ett anslag och en mordisk plan af kungen, Den nu jag tro och huldhet säger opp På knä för detta hulda lifvets spillror Och andande åt andelöst behag Ett löftes rökverk, helig löftesed : Pemb. 210 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. IV, 3. 61 Att aldrig smaka denna verldens fröjder, Ej låta njutnings retelse mig fläcka, Ej slå mig alls på maklighet och hvila, Förr'n jag har denna hand förherrligat Med hämdens höga värdighet och ära. Pemb. och Big. 1 dina ord vi stämma in med andakt. (HUBERT kommer). Hub. Af brådska het jag söker er, mylords; Med er vill kungen tala: Arthur lefver. Sed. 0, han är fräck och rodnar ej för döden! Vik hädan, lömska skurk, och gå din väg! 1-1211). Jag är ej någon skurk. Ha! Skall jag då Sal. (Drar svärdet). Med detta svärd gå lagen uti förväg? E ast. Ert svärd är blankt, mylord ; stick klingan in. Sal. Ej förr'n jag stött den i en mördare. Ilub. Lord Salisbury, tillbaka, säger jag! Vid Gud! Mitt svärd är lika skarpt som ert. Jag ville ej ni glömde er, mylord, Och lopp den faran att jag högg igen. Jag kunde, retad af er ilska, glömma Ert stånd, ert värde och er höga adel. D ig. Ditt afskum ! Vill en adelsman du trotsa? Ilub. Ej för mitt lif; men jag försvara vill Oskyldigt lif emot en kejsare. Sal. Du är en mördare. Än är jag icke; Men gör mig ej dertill ! Den falskhet talar, Ej talar sant; den sant ej talar, ljuger. Pemb. Hugg honom uti stycken! Stilla der! East. Sal. Ur vägen, Faulconbridge, jag slår dig annars. Bast. Flå heldre sjelfva satan, Salisbury. Om du blott rynkar pannan, rör din fot Och lär din snabba vrede smäda mig, Så är du död. Stick in ditt svärd i tide ! 14* 211 
 
 
 
 
 62 KONUNG JOHAN. IV, 3. Dig och ditt stekspett annars så jag klappar, Att du skall tro, att fan har kommit lös. Big. Hvad vill du göra, bålde Faulconbridge? Säg, vill en skurk och mördare du hjelpa? Hub. Det är jag ej, lord Bigot. Big. Hvem har mördat Den prinsen här '? För knappt en timma sedan Hub. Jag lemnade prins Arthur frisk och sund; Han var mig kär och dyrbar; jag förgråter Min hela lifstid för hans lifs förlust. Sal. Tro icke på hans ögons falska vatten, Hvar skurk har genast sådant vått tillhands. Han länge öfvat sig att härma så Medlidandets och oskulds tårefloder. Nu bort med mig och alla dem som sky Gemena dunster i ett slagtarhus; Jag re'n är qväfd af denna syndens stank. Big. Till Bury då, att möta Dauphin der! Pemb. Säg kungen, att han der kan söka oss. (Lorderna gå). Bast. Förträffligt! — Säg mig, har du någon vetskap Om denna hyggliga tillställningen? Hur gränslöst vidt än nådens famn är sträckt — Du är fördömd, om denna dödsens gerning Du öfvat, Hubert. Hub. Hör mig blott, min herre ! Bast. Ha! Vet du hvad ? — Du är fördömd, så svart — Nej, ingenting i verlden är så svart — Du är mer djupt fördömd än Lucifer. I helvetet ej fins så ful en satan, Som du skall bli, om detta barn du mördat. Hub. Nej, vid min själ, — Bast. Om du har samtyckt blott Till denna gräslighet, så blif förtviflad ! Och har du ej ett rep — den finsta tråd Som nånsin spindel spann utur sin kropp 212 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. IV, 3 ; 63 Skall kunna strypa dig; ett litet strå Skall blifva galg-träd; vill du dränka dig, Så häll blott litet vatten i en sked, Och det skall blifva till en ocean Tillräcklig att en sådan niding qväfva. — Du svåra misstänkt förefaller mig. Hub. Om jag med handling, bifall eller tanke Har stulit denna ljufva andedrägt, Som bunden var i detta sköna stoft, Må helvetet ej nog mig kunna plåga! Frisk var han, då jag honom lemnade. Bast. Bär honom bort på dina armar, Hubert. Jag är bestört ; min väg förlorar sig Bland denna verldens törnen och dess faror. — Hur lätt du lyfter hela England upp! Från detta grand af mördad kunglighet Flög hela rikets lif och rätt och trohet Till himmelen. Nu, England, återstår Att bitas och att slitas om din sköna, Din stolta krona utan ägare. Nu reser kriget opp sin vilda borst På majestätets gnagda knotar lystet Och visar tänderna mot mild-ögd fred; Nu rusar utländskt våld och inhemskt split klunga hop, och vild oordning lurar — Som korpen öfver sjuknadt kreatur — På rånad kungastorhets snara fall. Rätt lycklig den, hvars rock och bälte hålla Ovädret ute ! Bort med detta barn Och följ mig genast; jag vill gå till kungen. Oss tusen sorger äro nu för hand, Och himlen sjelf ser bistert på vårt land. (De gå). 213 
 
 
 
 
 1)A 04 (J11.3.1N . V, 1. FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Sammastädes. Ett rum i slottet. (Konung JOHAN, PANDULPH0 med kronan, och svit). K. J011. Så har jag lemnat då i edra händer Min äras gyldne ring. Pand. (Sätter kronan på JOHAN). Tag nu igen Af denna hand och som ett län af påfven Er kungamakt och suveränitet. K. Joh. Håll nu ert helga ord. Till franska hären Begif er strax; begagna all den makt, Som af hans helighet är er förlänad, Att hejda den förr'n vi i lågor stå. De missbelåtna grefskap göra uppror, Vårt folk begynner kifvas med sin lydnad Och sväljer tro och hela själens huldhet At främlingsblod och utländsk kungamakt. Ett sådant svall utaf förskämda vätskor Kan endast ni, men ingen annan bota. Dröj ej, ty ögonblicket är så sjukt, Att ögonblicklig läkdom måste skaffas, Om ej det onda skall obotligt blifva. Pand. Min andedrägt har uppväckt denna storm Till lön för eder trotsighet mot påfven, Men då ni nu har bot och bättring gjort, Så skall min tunga krigets stormvind näpsa Och göra solsken i ert mulna land. Märk väl, att jag på himlafärdens dag Till följe af er trohetsed åt påfven Fransmännen tvingar att nedlägga vapen. (Går). K. Joh. Hvad? Himlafärdens dag? Profeten sade, Att före middagstiden samma dag Jag skulle lemna kronan. Det har skett. Jag trodde, att det skulle ske med tvång, Men, Gudi lof, det är frivilligt blott. 214 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. V , 1. (BASTARDEN kommer ). .73ast. Kent är förloradt ! Endast Dovers fästning Sig håller än, och lik en artig värd Tog London Dauphin och hans här emot. Er adel vill ej lyda er; den gått Att bjuda ut sin tjenst åt fienden. En vild bestörtning jagar upp och ned Er lilla skara af försagda vänner. K. Joh. Säg, ville lorderna ej återvända, När de försport att Arthur lefde än? Bast. De funno honom ligga död på gatan, Ett tomt schatull ur hvilket lifvets perla Var stulen bort af en förbannad hand. K. Joh,. Den skurken Hubert sade, att han lefde. Bast. Ja, vid min själ, han visste icke annat! Men hvarför hänga hufvudet och sörja? Var stor i bragd, som ni i tanke varit; Låt verlden icke se en ängslig fruktan Regera blicken i ett kunga-öga. Var driftig så som tiden: eld mot eld Och hot mot hot; med trotsig panna möt En trotsig fasa. Undersåtens öga Sin hållning lånar från den stores blick; Stor blir han sjelf igenom ert exempel Och kläder modets djerfva ande på. Nu bort! Och ljunga fram som krigets gud, När han i sinnet fått att pryda valplats. Var djerf och visa hugstor sinnesstyrka. livad? Skall man söka lejonet i kulan? Och de r det skrämma, der förlama det? O nej, det duger icke! Framåt, raskt Och möt er ovän längre från er tröskel; Hugg tag uti'n, förr'n han så nära kommer. K. Joh. Nyss var den påfliga legaten här, Och jag har gjort en lycklig fred med honom; Han lofvat mig den härsmakt hemförlofva, Som Dauphin för. 215 
 
 
 
 
 66 KONUNG JOHAN. V, 2. East. Vanhedrande förbund! Vi skola då på engelsk grund och botten Ödmjukast bedja om ett stillestånd, Parlamentera, krusa, underhandla Med utländsk härsmakt? Skall en skägglös pojke, En älskogspilt af silke, trotsa England Och på en krigisk jord sig modet göda, Vår luft med sina fanors fladder håna, Och detta utan näpst? 1 fält, min kung! Om kardinalen ej kan mäkla fred, Ja, äfven om han kan, — låt dock bli sagdt, Att man vår vilja såg att oss försvara. K Joh. Gör hvad du finner lämpligast för tiden. East. Framåt, friskt mod! Ett vet jag dock med mig: Mot värre fiende står England sig. (De gå). ANDRA SCENEN. En slätt vid St. Edmunds-Bury. och väpnade; med dem soldater). (LOUIS, SALISBURY, MELUN, PEMBROKE BIGOT, alla Louis. Tag afskrift utaf detta, gref Melun, Och göm det väl för bättre minnes skull. Urskriften ger ni lorderna tillbaka, På det att både vi och de vid läsning Af detta dokument må noga veta, Hvarför vi togo sakramentet nyss, Och hålla trohet fast och okränkt båda. Sal. Vi skola aldrig nånsin bryta den. Och, ädle Dauphin, oansedt vi svärje Frivillig ifver och otvungen trohet Åt eder framfärd, tro mig dock, min prins, Det gör mig ondt, att sådan tidens sårnad Skall söka plåster uti nesligt uppror Och läka kräftan i ett enda sår Med många sår. Det grämer mig i själen, 216 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. V, 2. 67 Att detta jern jag skall från sidan draga Och göra enkor ; o ! och i ett land, Der ärorikt försvar och räddning ropar Så högljudt på det namnet Salisbury; Men så besmittad är vår tid, att icke För våra rättigheters lif och helsa Vi kunna göra något, om vi ej Med hårdhändt våld och vrånghet fara fram. Ack, är det ej en jemmer, sorgsna vänner, Att, barn och söner utaf denna ö, Vi skulle födas att den dagen se, Då efter utländsk marsch vi skulle tåga På hennes sköna barm och fylla upp Fiendens leder — ack, jag måste bort Och gråta öfver denna tvungna smälek ! — Och detta allt till utländsk adels heder Och för att följa okänd fana här ! livad? Här? — 0 folk, om du dig kunde flytta! Om Neptuns armar, som dig famna, kunde Dig rycka från all vetskap om dig sjelf Och kedja dig vid någon hednisk strand, Der dessa tvenne christna härar kunde Sitt vreda blod förena i en åder Och icke spilla det i bitter grann-fejd ! Louis. Ett ädelt sinne visar du häri, Och stora känslors äflan i ditt bröst Ett ädelmodets jordskalf kalla fram. 0, hvilken herrlig kamp har du ej kämpat Emellan tvång och känsla utaf pligt ! Låt mig få torka bort den ädla dagg, Som går i silfver ned från din kinder ! Mitt hjerta har för qvinnotårar smält, En öfversvämning som dock vanlig är; Men detta störtsvall utaf manlig gråt, Ja, denna skur af själens stormar framblåst Mitt öga skrämmer, gör mig mer bestört, Än om jag sett det vida himlahvalfvet 217 
 
 
 
 
 68 KONUNG JOHAN. V, 2. Med glödande kometer öfvermåladt. Lyft upp din panna, bålde Salisbury, Häf undan denna storm med hugstort Nerta; Låt dessa tårar bo i barna-ögon, Som aldrig sett hur jette-verlden rasar Och aldrig lyckan mött, om ej i samqväm Med blodet varmt af lust och fröjd och sqvaller. Kom, kom; ty du din hand så djupt skall sticka I framtids rika börs som trots Louis, Och likaså J alle ädlingar Som edra senors kraft med min förenat. (PANDULPHO kommer med svit). En engel tyckte jag mig höra tala! Se der ! den heliga legaten kommer Att gifva oss af himlens hand en fullmakt Och sätta med sin helga andedrägt På våra handlingar rättvisans namn. Rid. Hell dig, du ädle prins af Frankrike! Nu vidare! — Kung Johan har med Rom Försonat sig ; han omvändt har sin själ, Som var så trotsig mot den helga kyrkan, Roms Biskops-stol och verldens hufvudstad. Upplinda derför dina stolta fanor Och täm det grymma krigets vilda ande, Att det, ett lejon likt ur handen matadt, Må ligga still i ro vid fridens fot Och endast vara bistert till att åse. Louis. Förlåt, högvördigste! Jag viker ej; Jag allt för högt är boren för att vara En underodnad tjensteman, en dräng At någon herrskare i vida verlden. Er andedrägt först blåste lif i kolen Till kriget mellan detta land och mig; Ni drog beständigt bränsle fram till elden, För stark är lågan nu att blåsa ut Med samma svaga pust som tände den. 218 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. V, 2. Ni lärde mig att se min rätt i synen, Ni fästade min håg vid detta land, Ja, lade denna plan uti mitt hjerta. Na kommer ni och säger mig, att Johan Gjort fred med Rom; hvad rör den freden mig? kraft af giftorätt jag anspråk gör På detta rike efter Arthurs död. Skall nu, då det till hälften redan är Uti mitt våld, jag rygga blott för det, Att Johan blidkat Rom? Säg, är jag väl En slaf af Rom? Hvad penningar har Rom, Hvad kigare, hvad krigsförråd, mig sändt Till understöd? Är det ej jag, som bär Den tunga bördan? Hvilken ann' än jag, Och de som fattat om min sak, bedrifver Med svett och möda detta krigets värf? Har jag ej dessa öbors jubel hört : Vive le roi, från stad till stad på vägen? Har icke jag de bästa korten fått 1 detta lätta spelet om en krona? Säg, skall jag ge en gifven vinst förlorad? Nej, vid min själ! det skall man aldrig säga. Pund. Ni blott det yttre utaf saken ser. Louis. Palm! Yttre eller inre! Jag ej viker, Förr'n mitt försök så mycken ära vunnit, Som lofvades mitt vidtutsträckta hopp Förr'n denna tappra här jag värfvade Och dessa själar utaf eld mig valde Att trotsa segern och att ära vinna Midt uti farornas och dödsens käftar. (En trumpet Hvad vill, månntro, den modiga trumpeten? Bast. 69 hörs). (BASTARDEN kommer med följe). I enlighet med höfligt skick och bruk Jag äskar ljud, ty jag är sänd att tala. -- Jag kommer, fromme fader, från min kung Att höra hur hans sak ni har bedrifvit; 219 
 
 
 
 
 70 KONUNG JOHAN. V, 2. Så snart ni svarat, vet jag straxt, hur långt Min tungas fullmakt sträcker sig att orda. .Pand. För envist trotsig Dauphin är och vill Ej gifva med sig alls; han säger mig Rent ut, att han ej lägger vapnen neder. Bast. Vid allt det blod, som ilskan frustat har, Den pojken, han har rätt. — Hör Englands konung, Ty genom mig hans majestät nu talar: Han är beredd, och det på goda skäl. At detta dumma, tölpiga besök, At detta narrspel, denna stål-maskrad, Skägglösa näsvishet och pojk-mandat Vår konung skrattar och är väl beredd Att detta dverg-krig, denna lillpytts-här Ur alla sina länders omkrets piska. Den hand, som gaf er stryk vid egen dörr Och tvang er der att krypa snällt till kojs, Och dyka såsom ämbar ned i brunnar, Och krypa uti bås och spiltor in, Och lägga er som panter i en kista, Och bo ihop med svin„ och ljuflig räddning I fängselhvalf er söka, darra, skälfva För minsta skri utaf er landsman tuppen, Som vore rösten väpnad Engelsmans, — Skall denna segerrika hand försvagas, Som gaf er ris i edra egna hem? Nej ! Vet, den tappre kungen är i vapen Och sväfvar som en örn kring sina ungar Och hugger den som kommer boet när. Och ni vanslägtade rebeller der, Ni blodiga Neroner, sargande Er moder England, rodnen utaf blygsel, Ty edra hustrur, edra bleka jungfrur, Som amazoner trippa efter trumman Med fingerborgen bytt till pansarhandske Och nålen till en lans och veka hjertan Till blodiga och vilda böjelser. 220 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. V, 3. 71 Louis. Här ände sig ditt skryt; vänd om i frid. Vi medge, att du pratar käckt ikull oss. Farväl! Vår tid för dyrbar är att slösa På sådan skräflare. Låt mig få tala. Pand. Bast. Nej jag vill tala. Ingendera hör jag. — Louis. Rör trummorna; låt krigets tunga tala För mina rättigheter och min hitkomst. Bast. Ja, edra trummor skrika, då man slår dem; Så också ni, då er man slår. Väck upp Ett echo med din trummas larmande, Och straxt ifrån vår spända trumma här Skall lika högljudt svar tillbaka dundra. Slå på en annan, och en annan skall Så högt som din i molnens öron skrälla Och gäcka thordöns bas. Ty redan nalkas — Ej litande uppå den halta presten, Den mer af spe än nöd han har begagnat — Den tappre Johan. På hans panna sitter Benranglet döden redo till sitt värf I dag att frossa sinom tusen Fransmän. Louis. Rör trumman ! Sökom denna farlighet. Bast. Du skall den finna, Dauphin, lit' på det. (A lla gå). TREDJE SCENEN. Sammastädes. En valplats. (Tumult. Konung JOHAN och HUBERT uppträda). K. Joh. Hur går det för oss? Säg mig, Hubert, säg! Hub. Klent, fruktar jag; hur mår ers majestät? K. Joh. Den febern, som så länge re'n mig plågat, Mig tynger ned. 0, jag är sjuk i hjertat ! (En Budbärare kommer). Budb. Min kung, er tappre frände Faulconbridge 221 
 
 
 
 
 72 KONUNG JOHAN. V, 4. Anhåller, att ers höghet rymmer fältet Och säger genom mig hvad väg ni tar. K. Joh. Till Swinstead, säg, till klosterkyrkan der. Budb. Haf tröst! Den stora makt, som Dauphin väntat Till hjelp åt sig, vid Goodwins-sand har strandat För tvenne nätter sedan. Denna nyhet Har Richard fått i detta ögonblick; De franske fäkta lamt och vika redan. K. Joh. 0 ve, den grymma febern bränner mig Och låter mig åt detta bud ej fröjdas! Bryt upp till Svinstead; skaffa mig en bår, (De gå). Mig vanmakt redan öfverväldigar. FJERDE SCENEN. En annan del af valplatsen. (SALISBURY, PEMBROKE, BIGOT och flere uppträda). Sal. Fler vänner kungen har, än jag förmodat. Pemb. Framåt igen! Sätt mod i dessa Fransmän; Misslyckas de, misslyckas också vi. Sal. Den der oäkta djefvuln Faulconbridge På trots mot trots än håller striden uppe. Pemb. Det sägs, att kungen dödssjuk lemnat fältet. (MELUN kommer sårad och ledd af soldater). Mel. Led mig till engelska rebellerna. Sal. 1 lyckans tid vi hade annat namn. Pemb. Det är Melun. Och dödligt är han sårad. Sal. Flyn, ädle Engelsmän, J ären sålda! Utdragen tråden utur upprors nål Och helsen bruten tro välkommen åter. Gån, fallen ned för konung Johans fötter, Ty blifver Dauphin dagens segerherre, Så låter han, till tack för ert besvär, Afhugga edra hufvuden. Han gjort 222 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. V, 4. 73 Med mig och många fler en ed derpå Vid altaret uti sanct Edmunds-Bury, Detsamma altar, hvarest nyss åt er Vi svurit evig tro och helig vänskap. Sal. Kan detta vara möjligt? Ar det sanning? Mel. Har jag ej gräslig död för mina ögon Och blott en liten rest af lifvet qvar, Som blöder bort, liksom en bild af vax Upplöser sig och smälter ned för elden? Hvad kan väl fresta mig att svika er, Då det är slut med mig och svek ej båtar? IIvi öfva falskhet, då jag vet att döden Mig väntar här och evigt lif blott vinnes Igenom sanningen. Ännu en gång Jag säger detta: vinner Dauphin slaget, Ar han menedare, om edra blickar Få se hur morgondagen gryr i öster. I denna natt — hvars smittosamma ångor Re'n börja ryka der i eldröd vester Ikring den gamla, svaga, trötta solen — I denna natt er sista pust skall dragas Och ert förräderi förrädiskt gäldas Med slut på allas edra lefnadsdar, Om Dauphin med ert bistånd vinner slaget. Min helsning nu till Hubert hos er konung; Vår vänskap, och dessutom tanken på Att här på Englands ö min farfar föddes, Beveker mig att detta allt bekänna. Jag ber er derför, bären mig nu hädan Från detta slagfälts buller och tumult Till någon ort, der jag i frid och ro Må kunna tänka mina sista tankar Och skilja denna kropp ifrån min själ I from betraktelse och stilla andakt. Sal. Vi tro dig. — Straffe himlen mig, om ej Jag älskar både form och ansigtsdrag På denna sköna läglighet, som låter 223 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. 74 V, 5. Oss vända fjäten om från neslig flykt Och, likasom en flod som sakta sjunker, Vår vilda framfart öfvergifvande, De bräddar dem vi öfversvämmat följa Och glida stilla, lydiga till honom, Vår ocean, vår store konung Johan. — Min arm skall hjelpa till att bära dig, Ty bitter dödskamp syns i dina ögon. Bort, vänner! Nu på nytt vi måste fly; På sådan flykt blir gammal trohet ny. (De gå och bära MELUN med sig). FEMTE SCENEN. Det fransyska lägret. (Louis Louis. kommer med sin svit). Knappt ville himlens sol gå ned Den stadnade och gjorde vestern blod-röd Då Britterna så fegt sitt eget land Baklänges mätte. Bra vi slutade, Då efter sådan blodig lek vi bödo Med öfverlopps-kanoner dem god natt Och rullade ihop vår slitna fana, Sist uppå fältet, nästan fältets herrar. i dag; (En Budbärare kommer). Budb. Hvar är min furste Dauphin? Louis. Här; — livad nytt? Budb. Melun har stupat ; Englands ädlingar På hans anstiftan åter fallit af, Och den förstärkning ni så länge väntat Har skeppsbrott gjort; den sönk vid Goodwins-sand. Louis. Förbannad nyhet och förbannad du Jag trodde mig i qväll ej bli så sorgsen, Sons detta gjort mig. — Säg, hvem sade mig, Att Johan flytt en timma eller två, Förr'n mörkret skiljde våra trötta härar? 224 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. V, 6. 75 Hvemhelst det sagt, det sanning är, min prins. Håll godt qvarter och vakten god i natt; Så tidigt skall ej dagen vara uppe (De gå). Som jag att pröfva morgondagens lycka. Bndb. Louis. SJETTE SCENEN. En öppen plats i grannskapet af Swinstead-Abbey. (Bastarden och HUBERT mötas). Hvem der? Fort, tala, annars skjuter jag. God vän. — Och du? Af engelska partiet. 112/b. Bast. Hvart vill du hän? Det skulle angå dig? — Hub. Får jag ej spörja dig om dina vägar, Så väl som du om mina? Ha, jag tror, Bast. Att det är Hubert! Ganska riktigt trodt! Hub. Då vill jag osedt tro du är min vän, För det du känner mig så väl på rösten. Hvem är du? Hvem du vill; om så behagas, Bast. Kan du den artigheten göra mig Att tro jag är en sorts Plantagenet. Hub. Du slöa minne! Du och blinda natten Mig bragt på skam. — Du tappre man, förlåt Att minsta ljud, som gått ifrån din mun, Har kunnat slinta så förbi mitt öra! Bast. Nå, inga komplimenter nu! Hvad nytt? Hub. Här famlar jag i djupa, mörka natten Att få er fatt. Nå väl, var kort; livad nytt? Bast. Hub. Ack, bästa herre, nytt så svart som natten, Förfärligt, fasansfullt och gräs'eligt! Bast. Fram med din nyhets rysligaste skråma! Jag ingen qvinna är, jag dånar ej. II. 15 225 Hub. Bast. 
 
 
 
 
 76 KONUNG JOHAN. V, 7. Hub. En munk, så fruktar jag, förgiftat kungen ; Han nästan mållös var, då hit till er Jag störtade att olycksbudet bringa, På det ni måtte bättre rusta er Mot plötslig ofärd, än om ni den sport Tillfälligtvis. Hur fick han giftet in? Bast. Hvem smakade derpå? Det gjorde munken, Hub. Som jag er säger ; en beslutsam skurk, Hvars hjerta genast sprack af giftet; kungen Kan tala än och kommer sig måhända. Bast. Hvem dröjde var att sköta konungen? Hub. Ni vet då ej, att alla lorderna Ha kommit åter i prins Henriks sällskap? På prinsens förbön kungen dem benådat, De äro alla hos hans majestät. Bast. Din vrede hämma, Gud allsmäktige, Och fresta oss ej öfver vår förmåga! Vet, Hubert, att i natt min halfva härsmakt På dessa stränder bortryckt är af floden ; Dem Lincolns träsk ha slukat allesamman! Jag, väl beriden, kom med. möda undan. Gå du förut ; ledsaga mig till kungen, (De gå). Jag räds, att han är död, förrän jag kommer. SJUNDE SCENEN. Trädgården vid Swinstead-Abbey. (Prins HENRIK, SALISBURY, BIGOT och flere uppträda). P. Henr. Det är för sent; i allt hans blod är lifvet Förpestadt, och hans förr så klara hjerna — Den några kalla lifvets sköra hydda — Förkunnar genom yra fantasier, Att snart det stundar till förvandlingen. (PEMBROKE kommer). Pernb. Hans höghet talar än och håller troligt 226 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. V, 7. 77 Att, om han bures ut i fria luften, Det skulle lindra glödens häftighet Uti det grymma gift, som honom qväljer. P. Henr. Låt föra honom ned i denna trädgård. (BiGur går ) Han yrar än? Nu är han lugnare, Pemb. An då ni gick er väg; helt nyss han sjöng. Henr. Elända sjukdom ! På sitt yttersta A plågorna mer känna till sig sjelfva. Då döden plundrat lemmarna, han flyktar Osynlig bort och löper storm mot själen Och stinger henne, sargar henne grymt Med legioner yra fantasier, Som, trängande och pressande sig kring , Sitt sista stamhåll, villa bort hvarandra. Förunderligt att döden just skall sjunga! Jag ung-svan är åt denna bleka svan, Som sjunger matt sin sorgehymn i döden Och spelar ur sin svaghets orgelpipa Siri kropp och själ till ro i evighet. Sal. Var lugn, min prins, ty ni är född att gifva En form åt dessa råa massorna, Dem han har lemnat utan form och skapnad. (BIG0T kommer tillbaka med betjening, som bär in konung JOHAN på en stol). K. Joh. Så fick min själ då svängrum! Ej den ville Igenom dörrar eller fönster ut. Det är uti mitt bröst så glödhet sommar, Att till ett stoft inelfvorna sig smula. Jag är en bild hopraspad af en penna Uppå ett pergament och krymper samman För denna eld. P. Henr. Hur mår ers majestät? K. Joh. Förgiftad, usel, död och platt förkastad! Och ingen utaf er vill bedja vintern 15* 227 
 
 
 
 
 78 KONUNG JOHAN. V, 7. Att sticka in sin ishand i min kropp; Ej heller leda in mitt rikes floder Uti min barm att släcka branden der; Ej heller bedja nordanstormen kyssa Med svala flä.gtar mina läppars glöd; Det skulle svalka: — stort begär jag ej, Blott kylans tröst, och J så hårda ären, Så otacksamma att mig neka den! P. Hear. Ack, om det vore kraft i mina tårar Att ge er lindring! Deras salt är hett. K. Joh. Inom mig är ett helvete, der giftet, En djefvul lik, stängt in sig för att plåga Mitt utan nåd till döden dömda blod. (Bastarden kommer). Mitt blod är kokhett utaf häftig gång Och brinnande begär att se min konung. K. Joh. Dn kom att lycka mina ögon, frände! Mitt hjertas tackling brusten är och bränd, Och alla vantes på min lefnads farkost Förvandlats till en tråd, ett litet hårstrå; Mitt hjerta hänger på en liten tråd, Som knappast håller, tills du talat ut. Allt hvad du skådar här är blott ett stoft Och hylsan till ett krossadt majestät. Bast. Nu rustar Dauphin sig att komma hit, Hur han skall tagas mot, det vete Gud! Ty på en natt, då jag att fördel vinna Mig drog tillbaka, sönk den bästa delen Utaf min här i kärren oförrnodadt, (Konungen, dör), Uppslukad af en plötsligt kommen flod. Sal. Ni andas dödens ord i död mans öra. — Min kung! Min furste! — Konung nyss — och nu! P. Henr. Just sådant blir mitt lopp och blir mitt mål. Hvad säkerhet, hvad hopp, hvad kraft på jorden, När den som nyss var kung nu stoft är vorden! 228 Bast. 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. V, 7. 79 Bast. Är det förbi? Jag stannar endast qvar Att i ditt ställe sköta hämdens Se'n skall min själ till dig i himlen fara, Som den på jorden troget tjenat dig. — J stjernor, som i egna kretsar svingen, Hvar är er makt? Bevisen bättre trohet Och vänden ögonblickligt om med mig Att jaga ut föråerf och evig smälek Utur vårt matta Englands svaga dörr. Straxt låt oss söka, innan oss man söker; På våra hälar trampar Dauphin snart. Sal. Ni vet, så tycks det, mindre då än vi. Här inne hvilar kardinalen ut; Han kom från Dauphin nyss och bragte oss Från honom sådant fredsförslag, som vi Med allsköns heder kunna taga an; Han ämnar genast afstå ifrån kriget. Bast. Han skall så mycket heldre göra det, Då han oss ser till motvärn kraftiga. Sal. Han har det redan gjort på sätt och vis, Ty han har skickat många vagnar af At kusten till och lemnat hela tvisten I händerna på fadren kardinalen, Med hvilken ni och jag och flera lorder, I fall ni vill, i afton resa af Att bringa ärendet till lyckligt slut. Bast. Så må det ske; och ni, min ädle prins, Med andra prinsar som ej der behöfvas, Må följa eder faders lik till grafven. P. Hear. 1 Worcester skola vi hans kropp begrafva ; Ty så hans vilja var. Han skall då dit. — Bast. Nu hell och säll det hulda majestät, Som pryder sig med landets arf och ära! För er jag underdånigt böjer knä Och bjuder er min tjenst med tro och huldhet Och undersåtligt nit till evig tid. 229 
 
 
 
 
 80 KONUNG JOHAN. V, 7. Sal. Och samma kärleksoffer bringa vi, Som utan fläck evärdligt skall förblifva. P. Henr. Mitt rörda hjerta ville tacka er, Men kan ej göra det, om ej med tårar. Bast. Låt oss åt tiden nödig sorg blott gälda, Då den har våra sorger gått i förväg. — Ej låg ännu och skall ej heller ligga För segrarns stolta fot det gamla England, Förr'n först det vapen vändt emot sig sjelf. Nn äro Englands prinsar åter hemma; Må alla verldens trenne hörn sig rusta, Vi tukta dem: för ingen England viker Så länge blott det icke sjelf sig sviker. (A lla gå» 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. MYCKET VÄSEN FÖR INGENTING. Sid. 2. Signor Slagsvärd. I originalet sugnior Mon- Namnet är lånadt från det spanska ordet montante, som betyder ett svärd som föres med båda händer; detta namnet nyttjas af B eatrice för att beteckna Benedict som tant°. en miles gloriosus. — Han slog upp en kungörelse. En allusion på fäktare och boxare, som brukade i sina affischer utmana hvem som helst till tvekamp. Sid. (3. Spelar du bara Harlekin för att säga oss, m. m. Meningen är: kommer du med orimligheter? Cu- pido är blind och kan icke skjuta några harar. Sid. 8. En katt i en kagge. Allusion på en gammal folk-lek i England. — Nimrod. I originalet Adam Bell, en beryktad båg- skytt. — Då lätt den vilda oxen bär sitt ok. Shak- sp care har lånat denna vers ur The Spanish Tragedy, or Hieronymo. Sid. 9. Om Cupido icke har skjutit ut hela sitt koger i Venedig. Venedig var beryktadt för sina vackra och villiga damer. Sid. 14. Då vill jag heldre ta sex skilling i lön, m. m. Allusion på en gammal saga, som säger att gamla jung- frur, som haft afsky för barn, voro dömda att efter döden bära apor till helvetet. Den läsare, som tycker att Beatrice här som annorstädes är något frispråkig, må betrakta hennes ka- rakter i dess helhet och gifva akt på bur mästerligt Shakspeare i det följande framställer hennes hjertas godhet, hvilken är så mycket älskvärdare som den är förenad med ett muntert lynne. Shakspeare 
 
 
 
 
 ANINIÄRKNINGAIL Shakspeare har med mycken finhet antydt, att Beatric e och Benedict, redan före pjesens början, icke äro likgiltiga för hvarannan, till och med deras käbbel är ett bevis på en in- bördes böjelse. Sid. 19. Till nästa videträd. En krans af videträ- dets blad var förskjutna älskandes symbol. Jemf. längre ned samma sida. - En ockrares guldkedja. Rika borgare i London brukade pryda sig med dyrbara guldkedjor; vanligtvis lånade de också ut penningar. Jemf. Valter Scotts Ni g el. - Nu hugger ni ikring er, m. m. Lär alludera på ett ställe i den spanska romanen La vida de Lazarillo de Tormes. Sid. 21. Presten Johan. Enligt sagan var han be- herrskare öfver ett ofantligt rike i orienten. Han hade i sitt slott en trollspegel, som visade honom allt som skedde i hans rike, och den bevakades af tretusen man. Sjelf uppvaktades han vid taffeln af sju konungar, fyratio hertigar, trehundrade grefvar och en oräknelig mängd riddare. Sid. 22. Jag är solbränd. Jemfr noten till Hamlet sid. 9. Sid. 27. Hvad färg på hår han behagar. Öfver det på Elisabeths tid gångbara bruket att färga hår och bära löshår skämtar Shakspeare ofta. Jemfr sid. 60. Sid. 30. Och så rifv er hon, ni. m. Straxt framföre dessa ord har öfversättaren hoppat öfver ett par rader, som innehålla en ordlek, som icke kan återgifvas på svenska. Der öfversättaren icke tilltrott sig att någorlunda naturligt och osökt efterbilda Shakspeares ordlekar, der han har tagit för princip att lemna dem. Så har han gjort på två ställen till i detta stycke. Han fäster mera vigt vid bibehållandet och efterbildandet af Shakspeares egendomliga humoristiska ton, än vid dessa småsaker som mången gång hos Shakspeare sjelf förefalla temligen trugade. Sid. 39. Henne får man lof att begrafva, ni. ni. Don Pedros mening är: i en brudsän g. Så tolkar S t ee- vens detta dunkla ställe, och hans tolkning är utan tvifvel den rätta. Sid. 41. Bära lyktan. En nattväktare bar utom sitt korsgeväv 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. korsgevär en lykta i högra handen och en ringklocka i den venstra. Sid. 43. Icke heller skall jag uppenbara, m. m. Originalets ord: Keep your fellows' counsels and your own äro lånade ur en juru-mans edsformulär. På grund deraf har öfversättaren begagnat sig af de bekanta orden i tjenstemanna- eden. Sid. 44. Som en ärlig dryckesbroder. Borachio alluderar på sitt namn, som är gjordt af det spanska ordet boracho, drinkare. Sid. 45. Han har en lock. Sprättar brukade bära hår- suvenirer i sina örringar. Sid. 49. Palabras. Så säger Nypon i stället för att säga _rocas palabras, en spansk fras som betyder: få ord (pauca verba). Suppuration. Nypon menar reputation, men för- vrider här som öfverallt ordet. För öfrigt bör icke lemnas oanmärkt, att Shakspeare i Nypons och Surkarts repliker ofta satiriserar den puritanska tonen. Sid. 51. Så framt någondera af er m. m. En sådan maning ställdes alltid till brudparet på Shakspeares tid. Somliga användas då man skrattar, m. m. Be- nedict citerar här en på Shakspeares tid allmänt nyttjad grammatika. Sid. 55. Jag sett, hur tusen rodnande gestalter, m. m. Öfversättaren kan icke underlåta att fästa läsarens uppmärksamhet på detta sköna ställe, emedan det är så ut- märkt karakteristiskt för den Shakspeareska poesien. Sid. 69. Hvad en karl ändå är för ett kosteligt ting ni. m. Att gå ut utan kappa ansågs icke passande för en gammal, förståndig karl; så förklarar Warburton detta ställe, med tillägg att en sådan vårdslös drägt vore ett bevis på huru tokig och löjlig man gjorde sig då man vore kär. Malones tydning, att don Pedro här alluderar på den före- stående duellen, är utan tvifvel bestämdare och rättare. Me- ningen blir då: tokig är den som tar kappan af sig för att slåss för en flicka. Denna tydning hemtar stöd af ett lik- nande ställe i Muntra fruarna i Windsor. Sid. 72. - 
 
 
 
 
 A i1AJfl 1.N thAK. Sid. 72. Gud signe den fromma stiftelsen! God save the foundation. Så brukade tiggare säga, då de fingo allmosor vid allmänna barmhertighetsanstalter. Sid. 74. Gud Amor lilla, m. m. Början af en ma- drigal, författad af William Elderton. Sid. 76. Nattens guddom. Luna, Diana. 
 
 
 
 
 TVÅ UNGHERRAR FRÅN VERONA. Sid. 2. Om hur Leander samm i Hell esponten. Här menas Muswi dikt om Hero och Leander. Malone tror, att Shakspeare läst Mario -sv e s öfversättning af samma dikt kort innan han skref sina ungherrar i Verona. Jmfr sid. 36. Sid. 5. Gå din väg och fräls ditt skepp från skeppsbrott. Allusion på ordspråket: den drunknar ej, som skall hänga. Sid. 13. Gnälla som en tiggare på 'allhelgonadag. Toll et anmärker vid detta ställe, att det i Straffordshire och kanhända också på andra orter i England var brukligt, att tiggare gingo ikring på allhelgonadag från by till by och tiggde sig till så kallade sj ä 1 ak a k or (sold cakes» Sid. 18. K ameleonten kärlek. Jmfr Hamlet sid. 59. Sid. 27. Hvad jag har sett är blott porträtt af henn e. Meningen är: jag har ännu blott sett hennes sköna yttre. Johnson missförstår detta ställe, i det han tror att det bör förstås ordagrannt. Sid. 37. Ha, Phai5ton, - ty du är Merops' son - Meningen är : dii är så dumdristig som Phaöton, men du är icke solgudens, utan en dödlig menniskas, Merops' son. Sid. 41. S an c t Niklas. Enligt W arb ur t o n de lärdes skyddspatron. Sid. 47. Vid Robin Hoods flintskalliga kaplan. Ro bin Ho od var en beryktad anförare för fridlösa på Richard Lejonhj( rtas tid. Hans kaplan var brodren Tu ck. Båda före- komma i Valter Scotts Ivanho e. Sid. 53. E gla nio ur. Denne Eglamour är icke samma person, som nämnes sid. 6. Möjligen har Shakspeare här glömt, att han i början af pjesen gifvit detta namn åt en af Julias friare. Eglamour torde hafva varit ett vanligt namn på älskare i teaterpjeser. - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KONUNG JOHAN. Med konung Johan börjas nu följden af Shakspeares hi- storiska skådespel, som komma att upptaga tredje, tjerde och femte banden af denna öfversättning. Utrymmet nekar öfver- sättaren att till dem alla gemensamt eller en och hvar sär- skildt göra någon inledning; han hänvisar läsaren till häf- derna och inskränker sig att göra de anmärkningar, som äro oumbärliga för att rätt förstå skalden och hans allusioner på tidens förhållanden. Sid. 4. Han har ett tycke utaf Lejonhjerta. Lä- saren gifve här akt på, huru mästerligt Shakspeare ådagaläg- hvilket ger Bastardens härkomst från Lejonhjerta ; icke genom blotta försäkrin- en vanlig skald skulle hafva gjort gar, utan genom Bastardens egen karakter och hela sätt att tala och uppföra sig. Bastarden är ett af Shakspeares mä- sterstycken och en "Plantagenet af rätta sorten. — Ser ut i synen som en slant. D. v. s. tunn i an- sigtet som en profilbild på ett mynt. Sid. 6. Der går en treörs-slant. På några af Eli- sabeths skiljemynt voro rosor präglade; sprättar brukade dess- utom på Shakspeares tid bära blommor, hårlockar, bandrosor, ja, till och med sina älskarinnors skoband i öronen. Jmfr noten till sid. 45: Väsen för ingenting. Sid. 7. God dag, sir Richard. Bastarden föreställer sig, att någon simpel person kommer och helsar på honom. — Men han som varit utomlands. Shakspeare gör sig ofta lustig öfver sin tids resenärer och deras lögnaktiga berättelser och tillgjorda sätt att vara. Den som varit utom- lands ansågs på sätt och vis som en adelig vederlike. Sid. 8. Jetten Kolbrand. Ln jettelik dansk kämpe, som dödades i tvekamp af Guy af W arwi ck. — Philip? Tätting? Sparfven kallades Philip, lika- som dufvan Tom och katten Gilbert; bastarden, som, i kraft af sin härkomst från Lejonhjerta, af kungen blifvit " kallad 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. kallad Richard, låter Gurney förstå, att han nu mera icke är någon kramsfegel, utan en helt annan karl. Sid. 9. Mot Richards raseri, m. m. Allusion på en gammal ballad, som innehåller att erkehertigen af Österrike lät släppa lös ett lejon mot Richard, för det att denne med knytnäfven slagit ihjel erkehertigens son; Richard stack ar- men i lejonets gap och ref ut dess hjerta; deraf, enligt bal- laden, Richards tillnamn. Sid. 10. 1 tidig graf för denne hertig föll. Shak- speare följer här den gamla sagan, som låter hertig Leopold af Österrike vara Richards baneman. - Hvitmenade och bleka strand. Nemligen Eng- lands eller Albions, så kallad för dess kritklippors Sid. 14. Hör b randvakten. Originalets erier betyder egenteligen en utropare, som vid rättegångar båbjöd tystnad: öfversättaren har i hans ställe satt en annan ropare för att göra begripligt att bastarden gör narr af Österrikes högljudda Tyst!" - Han som af lejonet har dragit drägten. Enligt sagan nyttjade Richard en lejonhud till mantel, och erkeherti- gen bar samma mantel till sin död. Så ståtligt ligger den m. in. Öfversättaren lä- - ser med Theobald It lies as sightly on the bad; of him, A s great A leides shows upon an ass. Sid. 15. Ej blott för hennes synder plågas han, m in. Med han menar Constance här konung Johan, på hvilken hon i hettan först kommer att tänka. Grunderna för sin tolkning af detta svåra ställe har öfversättaren utförligt framställt i Studier, Kritiker och Notiser 1842 N:o 27, till hvilket han för kortheten skull här nödgas hänvisa. Sid. 21. Som fordom upprorsmännen uti Zion. I en på Shakspears tid allmänt läst berättelse om Jerusalems förstöring under titel: A compendious and most marcellous history of the lotter times of the fewes common-weale, etc. säges att judarna voro delade i tre partier, Eleasars, Jo- chanans och Simcons, samt att alla tre förenade sig i ett utfall mot Titus. Sid. 27. 
 
 
 
 
 ANAIXRKNINGAR. Sid. 27. Om hennes gyldne englar vinka mig. Englar voro präglade på myntet. Jmfr sid. 39. Sid. 30. Ty sorg är stark och gör den sorgsna stark. Här har ett tryckfel insmugit sig ; versen bör läsas: Ty sorg är st olt och gör den sorgsna stark. öfversättnin- gen grundar sig på H anm er s läsart For grief is proud and makes his owner stout. Sid. 31. Och häng ett k a lfskinn. Ett sådant hörde till narrarnas kostym. Sid. 39. Jag ryggar ej för klocka, bok och v ax- 13 u s. Vid förkunnande af bannlysningar ringde man och släckte ut tre vaxljus, det ena efter det andra. — Om midnattsklockan ni. ni. Originalet har if de 9nidnig1it bell Did, with his iron tongue and bra:en inouth, Sound one Uni° the drowsy race of night. Vanligtvis tydes detta ställe så, som om konung Johan me- nade att klockan skulle sid ett; men one är endast ett gam- maldags eller felaktigt stafvelse-sätt för on och sound on be- tyder här klämta till. Den hemska meningen af detta ställe kan tolkas med den svenska skaldens ord : "tornets klockor af sig sjelfva klämta." — Jmfr il nu t er vol. H sid. 8 och följ. Sid. 4L En hel armod a. Allusion på den oöfvervin- nerliga flotta, som Philip II 1588 utsände för att eröfra Eng- land. Konung Johan uppfördes icke så många år efter sedan denna flotta blef förstörd. Sid. 47. Ungherrar dystra ni. ni. Det var modernt att gå och se melankolisk och interessant ut. Sid. 50. Ånyo krönt e, in. ni. Konung Johan lät kröna sig tr e gånger för att hos folket inprägla sin rättighet till kronan. Sid. 54. Petter af P om fr et var en eremit, som stod i högt anseende hos det lägre folket. Till straff för sin spå- dom blef han först släpad vid hästsvansar genom Warh am s gator och sedan hängd tillika med sin son. Sid. 59. Min farbrors ande bor i denna sten, m. m. fversättaren 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Öfversättaren fäster här läsarens uppmärksamhet på Shak- speares storartade dramatiska komposition. Konungen har be- fallt Hubert att mörda Arthur; denne räddas genom Huberts medlidsamhet, men ljuter döden genom en olyckshändelse. Denna händelse framkallar nu öfver Johan samma olycka, som skulle hafva blifvit en följd af det verkeligen föröfvade mordet. Så använder en stor skald tillfälligheten inom sorgespelets område. Sid. 60. Kronan öfver kronan på lönnmords sköld. Shakspeare använder ofta termer ur heraldiken. Jinfr M. N. D. sid. 37. "Två vapenfält" m. Sid. 67. Och kedja dig vid någon hednisk strand m. Salisbury alluderar på ett korståg mot Saracenerna. Sid. 70. Er lan dsman tuppen. Den franska tuppen, <pilas. Sid. 73. Som blöder bort, m. m. Allusion på den folktron, att hexor kunde döda menniskor med att nedsmälta deras afbilder i vax. 
 
 
 
