 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SHAKSPEARE'S DRAMATISKA ARBETEN, ÖFVERSATTA AF CARL AUGUST HAGBERG. ÅTTONDE BANDET. TITUS ANDRONICUS. TROILUS OCH CRES SIDA. EN VINTER-SAGA. LUND, TRYCKT PÅ BOKHANDLAREN C. W. K. GLEERUPS FÖRLAG UTI BE RLINGSKA BOKTRYCKERIET, 1861. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. PERSONER: SATURNINUS, son till den sista ro- =LUS, son till Marcus Androni- merska kejsaren, sedermera sjelf rus. kejsare. /EMILIUS, romersk ädling. BASSIANUS, hans bror, Lavinias ALARBUS, älskare. CRIRON, ‘ söner till Tamora. TITUS ANDRONICUS, en romersk DEMETRIUS,I ädling, fältherre emot Göterna. AARON, en Mohr, Tamoras älskare. MARCUS ANDRONICUS, hans bror, En höfding. folktribun. En tribun. En budbärare. QUINT -US, söner till Titus An- En bonde. MARTITCS, TAMORA, Göternas drottning. (Ironiens. MUTIUS, LÅVINIA, dotter till Titus Andro- nicus. Den yngre LUCIUS, sonson till Ti- tus. En sköterska och ett svart barn. Senatorer, tribuner, rättstjenare, krigare och svit. SKÅDEPLATSEN är Rom och trakten deromkring. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Rom. Utanföre Capitolium. plan ser A ndronieernas graf. Högre upp tribuner och se- natorer, såsom i senaten.; nedanföre och på ena sidan SATURNINUS nured sina följeslagare; på den andra BAS- SIANUS med sina). Sot. Roms ädlingar, min rätts beskyddare, flin sak är rättvis, värjen den med vapen; Och J, kamrater, mina kära landsmän, Försvaren käckt med edra svärd min arfsrätt. VIII. 1 
 
 
 
 
 2 TITUS ANDRON1CUS. I, 1. Jag är den äldsta sonen till den siste Som burit Rornas kejsardiadem. Låt mig min faders hederstecken bära Och kränken ej förstfödslorättens ära. Bass. J Romare, kamrater, gynnare, Om nånsin Bassianus, Caesars son, Var angenäm för Rornas knnga-ögon, Så stången Capitolium igen Och låten ej vanäran nalkas få Den kejsarthron, som helgad är åt dygd, Rättvisa, måttlighet och ädelhet, Men gifven genom val förtjensten heder Och striden, Romare, för valets frihet. (MARCUS ANDRONICUS träder fram med kronan). Marc. J prinsar, som med vänner och partier Maktlystna sträfven efter kronan — veten, Att Rornas folk, för hvilket särskildt vi Parti må taga, har enhälligt valt Till innehafvare af kejsarthronen Andronicus som blifvit nämnd den fromme För mången god och stor förtjenst om Rom. En bättre man, en tapprare soldat, Ej finnes nu för tiden här i staden; Senaten har hemkallat honom nu Från tröttsamt krig emot de vilda Göter. Han och hans söner, hvaije oväns skräck, Ha kufvat detta folk i vapen härdadt; 1 hela tio år han har förfäktat Vårt Romas sak och tuktat med sin glafven Vår oväns trots. Fem gånger kom han hem Till Roma blödande och bar på bår Ifrån valplatsen sina raska söner; Och nu tillsist, belastad med troféer, Går store Titus hem till Rom igen, Andronicus, den segersälle hjelten. Vi bedja nu — vid minnet utaf honom, 2 
 
 
 
 
 TITUS AYDRONICUS. I, 2. 3 Som värdigt efterträdd J viljen hafva, Samt å senatens och dess rådsals vägnar, Den J er påstån ära högt och dyrka — legen er bort, afstyren våld och sänden Ert följe hem och gören, som sig höfves, Med frid och ödmjukhet er gällande. Set. Hur skönt tribunen talar och mig lugnar! Bass. Marcus Andronicus, jag litar så På din uppriktighet och ärlighet Och älskar så och ärar dig och dina, Din ädla broder Titus och hans söner Samt henne, mina tankars herrskarinna, Lavinia den sköna, Ronas prydnad, Att mina vänner här jag hemförlofvar Och anförtror min saks afgörande Åt folkets ynnest och min goda lycka. (BAssaNi soldater gå). Set. J vänner, som så villigt stått mig bi, Jag tackar alla, hernförlofvar alla Och anförtror mig sjelf och mina anspråk Åt fosterlandets kärlek och dess ynnest. Rom, var så rättvist och sil huldt mot mig, Som jag är god och tillitsfull mot dig! Nu porten upp, och släpp mig in. Boss. Mig ock, tribuner, ödmjukt jag er beder. 61lla gå /upp på Capitolium). ANDRA SCENEN. Sammastädes. (En laöfding uppträder). Höfd. Plats, Romare! Andronicus den tappre, Roms bästa kämpe, dygdens starka värn, I alla sina strider segersäll, Har återvändt med lira och med lycka 1* 3 
 
 
 
 
 4 TITUS ANDRONICUS. 1, 2. Ifrån det land, der han med svärdet tuktat Och lagt i bojor Romas fiender. (Under trumpetskall uppträda MUTIUS och MARTIDS; efter dem två män som bära en svartklädd bär; deref ter Sedan kommer TITUS ANDRO- QUINTUS och LUCIUS. NICUS ; efter honom TANORA med Arslums, CniRoN, DEMETRIUS, AARON och andra götiska fångar, solda- ter och folk. Båren nedsättes och TITUS talar). Tit. Hell dig, o Rom, i sorgdrägt segersäll ! Liksom ett skepp som lastat af sin frakt Med dyrbar laddning kommer hem på redden, Der först det lyftat ankar, likså kommer Andronicus med lagerqvistar prydd Och helsar fädrens land med sina tårar, Ja, glädjetårar öfver lycklig hemkomst. Du store Zeus som Capitolium skyddar, Se nådigt till den fest som vi begå ! — J Romare, Af fem och tjugo raska söner, hälften Utaf det antal konung Priam hade, Sen resten här så lefvande sons döda! Må. Rom de lefvande med kärlek löna Och dessa, dem jag för till sista hemmet, Med graf bland sina fäder. Här har Göten Mig gifvit lof att sticka svärd i skidan. Du hårde Titus, vårdslös om din ätt, Du låter dina obegrafna söner Kringfladdra Stygens fasansvärda strand? — Gör väg och lägg dem här hos sina bröder. (Graf ven öppnas). Nu helsen tyst hvarann, som dödmän pläga, Och slumren lugnt, för fosterlandet fallna! -- Du helga gömma åt hvad kärt jag har, Du ljufva hvilorum åt dygd och adel, Hur många mina söner liar du der, Dem aldrig någonsin jag skådar mer? 4 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. 1, 2. 5 Luc. Gif oss den yppersta bland fångna Göter, Att vi må stympa honom och å båle Ad 911(19269 fratrum, bränna upp hans kött Vid detta fängelse för deras ben, På det att deras skuggor blidkas må Och vi på jorden ej af spöken störas! Lit. Tag då den ädlaste: den äldsta sonen Till denna olycksfulla drottningen. Segersälle hjelte, Tam. Håll, Romar-bröder ! Du milde Titus, se på mina tårar, En moders bittra tårar för sin son ! Om någonsin du älskat söner dina, Så tro att lika högt jag älskar mina. Ar det ej nog att man oss fört till Rom Att pryda din triumf och återkomst Som dina fångar och ditt Rornas trälar? Skall man på gatan slagta mina söner För tappra dåd i fosterlandets tjenst? Ack, var det ädelt gjordt af dina söner Att slåss för kung och land — hvi ej af mina? Befläcka ej med blod din graf, o Titus! Om du vill nalkas gudarnas natur, Så nalkas den i det du skänker nåd. Barmhertighet är prof på äkta adel; Förskona, ädle man, min äldsta son! lit. Här ser du deras bröder, dem ditt folk Sett lefvande och döda. Fromt de kräfva För dräpta bröder ett försoningsoffer: Det blir din äldsta son; han måste dö Och tysta så de arma skuggors qvidan. Luc. För honom bort! Gör genast upp en eld Och låt med våra svärd Oss stympa honom Uppå ett bål, tills ej en bit är qvar. (MUTIUS, MARTIUS, QUINTUS Och LUCIUS gå med ALARBUS). Tam. 0, hvilken grym och ogudaktig fromhet! Gir. Månn' Scythien är hälften så barbariskt? Dem. Jemför ej Scythien med stolta Rom. 5 
 
 
 
 
 6 TITUS ANDROXICUS. L 2. Alarbus går till ro; vi lefva än Och skälfva under Titi vreda blickar. Behåll ert lugn, min mor, men hoppas dock Att samma gudar, som åt Trojas drottning Förlänte svärd och läglig-het till härad På thraciska tyrannen i hans tält, Nog bistå Tamora, de Göters drottning, -- Om Göt var Göt och Tamura var drottning — I hennes blodshämd öfver fiender. (LiTews, QUINTUS, MARTIUS och MUTIUS komma tillbaka). LUC. Min far och herre, se hur vi fullbordat Vår Romar-sed. Alarbus styckad är, Vår offereld af hans inelfvor näres; De krydda luften liksom rökelse. Nu återstår att jorda våra bröder Och helsa dem med jubelskri välkomna. lit. Så må det ske. Låt nu Andronicus Sitt sista afsked ge åt deras själar. (Trumpetstötar. Man sätter kistorna i grafven). frid och ära hvilen här, J söner ! Roms bästa kämpar, tagen här er hvila För verldens vexlingar och ofärd säkra! Ej svek här lurar eller afund sväller, Här gro ej ilskna groll, här fins ej stormar Ej heller larm, blott evig sömn och tystnad; 1 frid och ära hvilen här, J söner ! (LAVINIA uppträder). I frid och ära lefve Titus länge! Min ädla far och herre, lef i ryktet! Se, här vid grafven ger jag tårars skatt Vid mina bröders likbegängelse Och höjer knä för dig med glädjetårar På marken gjutna för din återkomst. Välsigna mig med segersälla handen, Hvars bragder tjusat Rornas ädlaste! Tit. Du goda Rom, som har så huldt beskyddat Lav. 6 
 
 
 
 
 TITUS ANDBONICUS. 7 L 2. Min ålders tröst till fröjd för detta hjerta! Lavinia, lef och öfverlef din far; Förlänge dygd oändligt dina dar! Marc. Lef länge, Titus, du min kära broder, Som nu i Rom stolt firar din triumf! Haf tack, tribun, min ädla broder Marcus. _Hare. Välkomna från en lycklig härnad, fränder, Så väl ni lefvande som ni som stupat, J ynglingar som stridt för fosterlandet, Ert öde är uti det hela lika; Men säkrare triumf är denna likfärd. Som nått livad Solon fordom nämnde lycka Och triumferar nu på ärans bädd. Titus Andronicus, vårt Rornas folk — Hvars vän du rättsligt var i alla tider -- Dig sänder genom mig, sitt trogna ombud, Den här ofläckade, snöhvita drägten Och sätter dig på kejsare-förslag Med dessa söner till den döda kejsarn; Var cc u ididotns nu och tag den på Samt gif å t hufvudlösa Rom ett hufvud. lit. Så herrlig kropp bör hafva bättre hufvud An mitt, som darrar Mal äldrens svaghet. Jag bära denna drägt och er besvära? Bli vald i dag och ropad ut högtidligt Och lägga lif och krona ned i morgon Saint skaffa er besvär på nytt igen? Rom, jag i fyrti år din krigsman varit Och fört med lycka Romarfolkets härar Samt jordat ett-och-tjugo raska söner, Som alla fått sitt riddarelag på valplats Och stupat manligen i sina vapen I strider för det kära fosterlandet. — Gif mig en heders-staf, — den anstår gubben — Men ej en spira för att styra verlden; Den fördes väl af den som sist den förde. Hare. Du kronan får, om du begär den, Titus. - 7 
 
 
 
 
 8 TITUS ANDROINICUS. I, 2. Set. Hvad säger du, högfärdiga tribun? Lit. Lugn, Saturninus ! Rom, gör mig ej orätt! — Drag svärdet, adel! Stick det ej i skidan Förr'n Saturnin är kejsare i Rom. Andronicus, åt helvetet med dig, Om du vill röfva från mig folkets hjertan ! Luc. Högdragna prins, som sjelf dig står i vägen ! Den ädle Titus menar väl med dig. Lit. Var lugn, min prins; jag återställer dig 1 folkets gunst och bringar dem till sans. Bass. Andronicus, jag smickrar icke dig, Men ärar dig och det intill min död. Om du med dina stärker mitt parti, Skall jag högst tacksam bli, och tacksamhet För ädelsinta män är hemlig Lit. J Romare och edra folktribuner! Jag ber om edra röster och er val-rätt; Vill ni åt Titus vänligt skänka dem? Trib. Af tacksamhet för vår Andronicus, Och till ett firande utaf hans hemkomst, Vill folket taga mot hvembelst han nämner. Lit. Haf tack, tribuner ! Nu jag beder er Utnämna förra kejsarns äldsta son, Prins Saturnin, hvars dygder säkert skola Bestråla Rom, som Titans strålar jorden, Och göra rätten mogen i vårt samfund. Om i ert val mitt råd J viljen följa, Så hullen honom — lefve kejsaren ! Marc. Med röster och med allsköns bifallstecken, Patricier och plebejer, nämna vi Prins Saturnin till Rornas kejsare (Långa fcmfarer). Och ropa: lefve kejsar Saturninus! Set. Titus Andronicus, för denna gunst, Som du vid dagens val bevisat mig, Jag tackar dig i mån af din förtjenst Och skall med dåd din godhet vedergälla. 8 
 
 
 
 
 TITUS INDRONICUS. I, 2. 9 Nu till en början vill jag, för att höja Ditt eget namn och hedervärda slägt, Lavinia göra till min kejsarinna, Roms herrskgrinna och mitt eget Nertas Och äkta henne i vårt Pantheon. Säg, Titus, om mitt anbud täckes dig. Tit. Ja, gode prins; med detta giftermål Ni har i högsta måtto hedrat mig, Och derför bjuder jag i Romas åsyn Åt Saturnin, vårt rikes kung och höfding Och hela vida verldens kejsare, Mitt svärd, min segervagn och mina fångar, Allt skänker värda Romas kejsare. Tag mot dem som en skatt den jag dig skyller, Min äras tecken lagda för din fot. Sort. Tack, ädle Titus, fader åt mitt lif! Hur högt jag dig och dina gåfvor aktar, Skall Roma spörja. Glömmer jag engång Ett grand af dina oskattbara tjenster, Så glöm din trohet ock mot mig, o Rom! Tit. (Till TAMORA). Nu är ni fånge åt en kejsare, Som jemlikt med er rang och höga börd Skall milrit behandla er och allt er folk. Sot. Rätt täck minsann ! Och just med sådan blick Som nu jag valde, om jag välja fick. — Låt pannan klarna upp, min sköna drottning. Fast nederlag dig vållat mulen dag, Skall du i Rom dock ingen smälek lida; Du skall i allo furstligen behandlas. Tro på mitt ord och låt ej allt er hopp Af vemod nedslås. Den som nu er tröstar Kan göra er till mer än Göters drottning. — Lavinia, ni blir väl icke stött? Lov. 0 nej, min prins; er artighet och adel dessa ord befriat er från tadel. Bot. Lavinia, tack ! Nu gå vi, Romare; 9 
 
 
 
 
 10 TITUS ANDROMCITS. 1, 2. De fångna gör jag utan lösen fria. — Utropen oss med piskor och trumpeter. Pass. (Tager fatt LAXINIA). Förlåt mig, Titus; denna mö är min. Tit. livad nu, min prins! Ni säger det på allvar? BUSS. Ja, ädle Titus, och har fast beslutat Att icke vika ifrån rätt och skäl. Marc. (Stumt spel emellan kdsaren och TA mon.k.). cjitique, säger romersk lag; 8'2111111 Han tar med rätta blott livad honom tillhör. Luc. Och skall, så sant jag lefver, göra det! Tit. Förrädare! Hear finnes kejsarns vakt? Förräderi ! Lavinia förs bort. Sat. Förs bort? Af hvem? Af den som bära kan Lass. Sin fästmö bort till trots för hvarje man. (BAssuxus går med LAXMA). Luc. Hjelp honom, bröder, att bortföra henne! Jag skall med svärdet denna port försvara. Tit. Kom med, min prins, snart för jag henne åter. Mut. Här kommer ni ej fram! Du fräcka pojke, Lit. Hvem motar mig i Rom? Hjelp, Lucius, hjelp! Mitt. (Tyfus stöter ned Munics). Lite. Min far, nu gör ni orätt, mer än orätt, Ni dräpt er son i orättfärdig strid! Tit. Jag hvarken anat honom eller dig; Ej mina söner kunna så mig kränka. Gif kejsaren sin brud igen, du niding Luc. Död, om ni vill, men icke som hans hustru; Hon lagligt är förlofvad med en annan. Sett. Nej, Titus; kejsarn ej behöfver henne, Dig eller någon annan af er slägt. Den kan jag tro som en gång hånat mig, Men aldrig dig och dina dryga söner, Sons alla rotat hop er att mig skymfa. 1 0 
 
 
 
 
 TITTS ANDRONICUS. 11 I, 2. Fanns ingen ann' i Rom att gäckas med An Saturnin? Ja, dessa bragder passa Rätt bra ihop med livad du skrutit af: Att jag af dig har kejsarkronas tiggt. Tit. Vidunderligt! livad är det der för bannor? Sot. Se så, gå bort och skänk det usla stycket Åt honom som för henne svängt sin klinga. En tapper måg du får, en karl som passar Till sällskapsbror åt dina vilda söner På deras ströftåg i vårt Rornas samfund. Tit. Ditt ord är dolk uti mitt sjuka hjerta Sot. Nå väl skön Tamo•a, de Göters drottning, Som, stolta Phoebe lik bland sina nymfer, Högt öfverstrålar Rornas fagraste, Om du är nöjd med sådant plötsligt val, Så väljer jag dig, Tainora, till brud Och nämner dig till romersk kejsarinna. Sig, Göters drottning, gillar du mitt val? Då svär jag här vid alla Rornas gudar — Ty prest och invigdt vatten är till hands, Vaxljusen brinna klart och allt är redo Till Hyn-sens fest — att jag ej återhelsar Mitt Rornas gator eller stiger upp Till mitt palats förrän från detta ställe Jag för min vigda hustru med mig hem. Tom. Och här i himlens åsyn svär jag Rom, Om Saturnin de Göters drottning väljer, Att hon skall bli hans önskningars slafvinna, Om sköterska och moder åt hans ungdom. Sot. Till templet, sköna drottning! Följen nu Er ädla furste och hans sköna brud, Sons är af himlen sänd till Saturnin, Hvars klokhet hennes olycksöden tuktat: — Der skola vi vår bröllopsfest fullborda. (A lla gå. 'utom Tit. TITUS). Mig böd han ej att följa bruden. — Titus, 11 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. 12 1, 2. När var du nånsin van att ensam gå Så der vanärad och med kränkning trotsad? (MARcus ANDRONICUS, LUCIUS, QUINTUS och MA RTius uppträda). Marc. 0 Titus, se, o se hvad du har gjort! lumpen träta dräpt en dygdig son! Lit. Nej, dårlige tribun, han var ej min, Ej heller du och de som varit upphof Till dådet som vår hela slägt förnedrat. — Du lumpna, broder och J lumpna söner! Luc. Dock låt oss jorda honom som sig höfves; Gif Mutius en graf hos sina bröder. Lit. Bort, usle ! Icke här i denna graf! Femhundra år har detta graf-hvalf stått, Och jag har ståtligt låtit det förnya. Här hvila Rornas trogna krigare 1 ärlig graf, men ingen dräpt i slagsmål. — Begraf 'en kvar ni kan; här blir det ej. Marc. Min broder, slikt är gudlöst. Tappra bragder Högt tala för min brorson Mutius; Han måste jordad bli hos sina bröder. A lla 3 sön. Och skall; vi följa honom annars alla! Lit. Och skall? Hvem var den nidingen, som sade Ett sådant ord? Jo den som öfverallt, Quint. Blott icke här, försvarar hvad han sagt. Hvad? Vill ni jorda honom mig till trots? Marc. Nej, ädle Titus, endast bedja dig Förlåta Mutius samt jorda honom. Lit. Du sjelf har illa mig behandlat, Marcus, Och liksom dessa pojkar kränkt min ära, Ovänner emot mig J alla ären, Gån nu er väg och mig ej mer besvären! Luc. Han är ej redig; låt oss gå vår väg. Quint. Jag går ej förr än Mutius är jordad. (MARcus och sönerna knäbö)a). 12 
 
 
 
 
 TITUS ANDROMCUS. 1, 2. 13 _Marc. Min bror, — i detta namn naturen talar! (b/vt. Min far, — ett namn som ock naturen nyttjar ! Lit. Tig, annars går det allesamman illa! Marc. Du hjelte, mer än hälften af min själ Luc. 0 fader, själ och merg uti oss alla Marc. Låt nu din broder Marcus få begrafva — Sin ädla brorson här i dygdens hem; Han dog för äran och Lavinia. — Du är en Romare, var ej barbar ; Hellenerna begrafde ju sin Ajax, Sjelfspillingen ; Laertes' kloka son Bevekligt talade för hans begrafning. Låt ej din Mutius, som var din fröjd, Här utstängd bli! Stig upp, min broder Marcus. — Lit. Jag aldrig sett så gruffig- dag som denna: Vanärad här i Rom af mina söner — Godt, jorda honom; jorda mig härnäst! (Murlus lägges i 0mb:en). Luc. Ligg här hos dina vänner, goda Bindas, Tills vi din graf med segertecken pryda! A lla. Begråtom ej vår ädla Mutius; ryktet lefver den som dog för dygden. Marc. Men säg — för att förströ vårt dystra svårmod — Hur kommer sig att denna sluga drottning Så plötsligt blifvit upphöjd här i Rom? Lit. Det vet jag (j ; jag vet blott att så är, Men himlen vet om något är derunder. Ar hon ej skyldig mycken tack åt den Som henne fört så långtifrån till lycka? — Jo, säkert skall hon löna honom ädelt. (Fanfarer. Från ena sidan honmina kejsaren, TAMORA, CHI- RON, DEMETRIUS och AARON; från den andra BASSIA- NUS och LAVINIA med svit). Sot. Nå, du har vunnit priset, Bassianus; Gud läte dig bli nöjd med fagra bruden! 13 
 
 
 
 
 14 TITUS ANDRONICUS. I, 2. Buss. Och dig med din; jag säger icke mer, Ej heller önskar mindre. — Nu farväl! ,S'at. Da bof, om lagen eller makten gällde, Så skulle du och hela ditt parti Få ångra detta rån som du begått Buss. Rån kallar ni att taga kvad mig tillhör, Min egen fästmö, nu min äkta maka? Dock, romersk lag må gerna döma saken ; Jag har emellertid min egendom. Sa& Rätt bra, min herre; tvärt ni oss bemöter, Men lefver jag, skall jag er skarpt behandla. Buss. Min prins, livad jag har gjort lär jag få gälda Så godt jag kan, ja, gälda det med lifvet. Nu låter jag ers nåd blott veta detta, — I kraft utaf den pligt jag skyller Rom — Att denna ädla herrn, den tappre Titus, Ar kränkt så väl till rykte som till heder, Han som Lavinia försvara ville Och drag med egen hand sin yngsta son Af nit för er och djupt deröfver vredgad Att ej i fred sin fria skänk få gifva. Tag honom upp till ynnest, Saturnin; Han visat sig i alla sina dåd Som far och vän till både dig och Rom. Tit. Prins Bassianus, tala ej för mig; Ty det är du och dessa som mig kränkt; Rom och en rättvis himmel veta nog Hur hjerteligt jag ärat Saturnin Ton?. Min elyre prins, om nånsin Tamora Har funnit nåd för dina furste-ögon, Så hör ett billigt ord för allesamman Och tillgif allt, det ber jag om, du hulde! Sat. Hvad nu, min fru? I allas åsyn skymfas Och hålla det till godo utan härnd? Tam. Nej, min gemål; förbjude Rornas gudar, Att jag en skymf mot er befrämja skulle! Men jag min ära vågar der-uppå, 14 
 
 
 
 
 TITTS ANDRONICU. S. 1, 2. Att ädle Titus helt oskyldig är ; Hans vrede tolkar oförställt hans sorg. Mist ej för fåfängt groll så ädel vän, Kränk ej med bister blick hans milda hjerta. Min furste, lyd mitt råd, gif efter nu ; Förborga all er grämelse och harm — Ni är helt nyss på denna thron planterad — På det att icke både folk och adel Vid mer besinning taga hans parti Och störta oss för det vi otack visat, En synd som anses ryslig här i Rom. Gif efter för min bön, låt mig få hållas, Jag skall en vacker dag dem alla slagta, Utrota hela deras slägt och liga, Den grymma fodren och hans falska söner, Till b vilka för min son jag bad om nåd, Och visa hvad det är att få en drottning Att böja knä på gatorna förgäfves. Kom, hulde furste, kom, Andronicus, — Lyft upp den gamle, gif det hjerta tröst Som dör i dina vreda blickars storm. Sot. Upp, Titus ! Kejsarinnan segrat har. lit. Ers majestät och henne tackar jag. Ert ord, er blick, mig skänka lif ånyo. Tom. Titus, i Rom jag införli Kad är, Nu lyckligtvis som Romarinna erkänd, Och måste råda kejsarn till hans bästa. Allt groll må dö i dag, Andronicus, — Och låt det bli min ära, nödig herre, Att jag försonat er och edra vänner. — För er, prins Bassianus, har jag gifvit Mitt ord och löfte åt vår kejsare Att ni skall bli mer foglig och handterlig. Mod, unge män — och du Lavinia — Kniiböjen alla, gören som jag säger, Och bedjen ödmjukt kejsaren om tillgift. Luc. 15 (Sakta) . (Högt). Ja väl, och svärja himlen och hans höghet 15 
 
 
 
 
 16 TITUS ANDROXICUS. II, 1. Att vi så mildt som möjligt endast värnat Vår goda systers ära och vår egen. Marc. Detsamma svär ock jag vid tro och ära. Set. Bort, tala ej ! Besvära oss ej mer. Tam. Nej, hulde prins, vi skola blifva vänner; Tribunen och hans fränder böja knä, Jag vill ej ha ett nej. Min vän, se hit. Set. För din skull, Marcus, och din broders här, Och på min hulda Tamoras begäran, Förlåter jag de unga männens brott. Stån upp! Lavinia, fastän du mig bedrog, Jag fick en brud och svor så visst som döden Att ej som ungkarl skiljas ifrån presten. Kom; kan ett kejsarhof två brudar hylla, Ar du min gäst och alla dina vänner; En kärleksdag är denna, Tamora. Tit. Om det i morgon täcks ers majestät Att följa mig på hjort- och panter-jagt, Så helsar jag med hund och horn "god morgon." Set. Det vill jag och besvarar dig med "tack." (A lla gå). ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Rom-. Utanföre slottet. (AARON uppträder). Å ar. Nu Tamora har nått Olympens topp, Från ofärds pilar fri, och thronar högt, För thordöns skräll och ljungelds flammor säker, Der bleklagd afunds hot ej Henne når. Lik solen då hon helsar morgonen, Förgyllande med sina strålar hafvet, Och kör sitt eldspa.nn genom zodiaken Samt öfverskådar fjellens högsta toppar, Så Tamora. 16 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. II. 1. 17 För hennes qvickhet bugar jordisk höghet, Och dygden kröker sig för hennes vrede. Nu, Aaron, skärp ditt vett och stärk ditt hjerta, Och stig i bredd med sköna kejsarinnan Så högt som hon. I kärleks bojor länge Dn henne fört som fånge i triumf Vid Aarons tjusarblick mer kraftigt fästad An djerf Prometheus vid Caucasus. Nu bort med slafdrägt och med låga tankar, Jag klart i guld och perlor skina skall Uti den nya kejsarinnans tjenst. H vad ? tenst ? Nej, älskogslek med denna drottning, Förtjuserska, Semiramis, Siren, Som skall förtrolla Rornas Saturnin Och se hans eget och hans rikes skeppsbrott. — Hollah, hvad är det der för buller ? (CHIRON och DEMETRIUS uppträda. stadda i gräl). Dem. Chiron, Din ungdom saknar vett och vettet skärpa, Då du så oförsynt mig går i vägen Der utan tvifvel jag kan kärlek vinna. Chir. Demetrius, din högfärd går för långt, Då du så der med skryt vill qväsa mig ; Ej e t t års skilnad eller två kan göra Mig obehaglig eller dig behaglig ; Jag lika god och skicklig är som du Att med min tjenst min skönas gunst förtjena, Och det skall jag bevisa med mitt svärd Att jag Lavinias kärlek fullt är värd. A ar. Hej, påkar hit ! Här gräla två rivaler. Dem. Hvad, pojke, fast vår moder obetänksamt Har skänkt dig ett spatser-spett vid din sida, Är du så vild att du din bror vill hota ? Se så, låt stickan limmas fast i skidan, Till dess du bättre lärt handtera den. air. Emellertid skall jag tillfullo visa, Så olärd som jag är, hvad mod jag har. VIII. 2 17 
 
 
 
 
 18 TITUS' ANDRONICUS. Dem. Kvad, pojke, blir da stursk ? (De dr«ger sn . irden). Hvad nu, god herrar '? IN i vågar draga svärd så nära slottet Och hålla sådant gräl på öppen gata Jag känner nog hvar grollet kommer fr ån, Men ville icke för en million Att vederbörande det också visste ; Ej heller vill, för vida mer, er mor Vid kejsarhofvet lida sådan smälek. Stick svärden in för skall-is skull ! Icke jag, Förr än jag gömt ruin klinga i hans barm Och kört uti hans strupe ned de skymf-ord, Dem smädligt han ut andat har mot mig. Dem. På sådant är jag fullt och fast beredd. — Du fega skrälla, som ured tungan dundrar, Men vågar intet då det gäller hugg ! A ro-. Bort, säger jag ! — Ha, vid den gud som tappre Göter dyrka, Ett sådant barnsligt gräl förgör oss alla! God' herrar, tror ni ej att det är farligt Att stångas mot en furstes rättighet? klivad? Ä r Lavinia så lätt på tråden Och Bassianus så eländig vorden, Att sådant gräl om hennes gunst kan föras Och icke näpst och straff och bilind bli följden ? Låt bli, god' herrar ! Visste kejsarinnan Ölåtens grund, det lät ej godt för er. 0/s r. Ah strunt ! Den vete hon och hela verlden ; Lavinia är mer än hela verlden. Dem. Du pojke, lär dig välja mindre högt ; Din äldre bror vill ha Lavinia. Am•. livad ? Ä' ni galna ? Eller vet ni ej, Hur ytterst rasande man är i Rom Och icke tål medtäflare i kärlek ? ? 18 
 
 
 
 
 TITUS ANDIIGNICUS. il, 1. 19 Det säger jag, ni vållar blott er död Igenom sådant. Anrop, tusen dödar Chir. Jag gerna lede för att vinna henne. _tro.. Att vinna henne? Hvad ? Det går väl för si D em. Hon är en vinna, derför kan man gilja; Hon är en vinna, derför kan hon vinnas; Hon är Lavinin, derför bör hon älskas. Ack, mycket vatten rinner . undan qvarnen Då mjölnarn sofver ; lätt man kniper sig Vtaf ett redan skuret bröd en skifta. Visst är prins Bassianus kejsarns bror, 3ien mycket bättre folk än han ha burit Den prydnad som Vulcanus fordom bar. Åh ja; (ofsides) det gör ju sjelfva Saturnin. Ä r o Dem. Hvi skulle den fortvitla, som kan gilja Med ord och blickar och frikostighet? livad? Har du icke ofta fällt en hind Och burit hem den midt för väktarns näsa? Äro.. Då ser det ut som om ett litet knep Er komme väl till pass? Till pass ? Ja visst! Dem. Bra träffalt, Aaron! Träffa också, ni! Jur. Då är från detta bråk och larm man fri. Hör på: hur kan man vara sådan narr Att slåss om slikt? Förargade det er, Om båda humle målet? Icke mig. C7/ å.. Det/. Ej heller mig, blott jag får vara med. Air. För skams skull, blifven vänner; er förenen Om det som nu J tvisten om. Det är Med list och politik som edra lastar Befrämjas skola. Går det icke för sig Att göra som ni ville nyss — välan, Fullborda det med våld så godt ni kan. — 8* 19 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICITS. 20 II, 2. Hör på: Lucretia var ej så kysk Som Bassiani brud Lavinia. En bättre plan än den att gå och sucka Bör följas här, och jag har funnit sättet. Här förestår en ståtlig jagt, god' herrar; Dit komma Rornas sköna damer hoptals. skogen är tillräckligt rum åt er, Och många obesökta snår der finnas För våld och bofstreck enkom danade, Dit kan ni locka in den vackra bjuden Och fälla den med våld, om ej med ord; Det är den enda ni kan hoppas på. Kom, — för er moder, hvars fördömda slughet At nedrighet och hämdlust helgad är, Vi skola yppa kvad vi förehalva, Och hon skall fila upp oss med sin klokhet, Som ej skall tåla söndring mellan er, Men främja bådas högsta önskningar. Ett Falnas hus är kejsarhofvet likt Och slottet fullt af tungor, ögon, öron, Men gräsligt grym och döf och stum är skogen; Der, gossar, byten om med ord och handling: Der är det mörkt, der kan ni främja lustan Och frossa på Lavinia, den sköna. Chir. Ditt råd, min gosse, luktar ej af feghet. Dem. Sit fas aut vefas, tills jag funnit strömmen, Den trollkraft som kan blodets hetta svalka; (De g(?). Per Stuga, per manes vehor. ANDRA SCENEN. En skog nära Rom. Man ser på alstånd en hydda. (TITUS ANDRONICUS, MARCUS, LUCIUS, QUINTUS, MARTIUS och jägare med jagthorn och hundar). 'd'i't. På färd är jagten, klar och blå är himlen, Ljuft dofta ängarna och grön står skogen ; 20 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. II, 3. 21 Släpp kopplet här, låt oss med skallet väcka Vår kejsare, hans sköna brud och prinsen Samt stämma upp en jagtsignal så gäll, Att hela hofvet genljud ger deraf. — J söner, er så väl som mig det tillhör Att kejsarens person med omsorg skydda: Jag har i sömnen blifvit störd i natt, Men dagens gryning har mig stärkt ånyo. (Det blåses i jaython?. SATURNINUS, TAMORA, BASSIANUS, LAVINIA, CHIRON, DE3IETRIUS och svit uppträda). Lit. Jag önskar eders majestät god morgon Och likaledes er, min kejsarinna! — Jag lofvade ers nåd en jagt-signal. Sat. Och ni har muntert stämt den upp, god' herrar; Men något tidigt dock för unga fruar. LAYLNIA.). Hvad tycker du? Buss. Det tycker icke jag; Lav. Två timmar re'n och mer jag varit vaken. Sot. Nå väl, låt skaffa hästar hit och vagnar, Och så till skogs. — Min fru, nu skall ni se En romersk jaga. Jag hundar har, min prins, Marc. Som skola drifva upp den värsta panter Och klättra på den högsta bergstopp upp. Lit. Och hästar jag, som kunna följa drefvet Och ila såsom svalor öfver slätten. Dem. Chiron. vi jaga ej med häst och hund, (A lla sr 9. Men fälla nog en hind i skuggrik lund. TREDJE SCENEN. En aflägsen plats i skogen. (A ARON 'uppträder). A ar. Förståndigt folk nog anse mig för tokig, Som gömt vid detta träd så mycket guld, Som aldrig nånsin kommer mig tillgodo. 21 
 
 
 
 
 22 TITUS ANDRONICVS. H, 3. Förnimme den som mig så dårlig anser, Att jag af detta guld ett svek skall mynta, Som, listigt utfördt, föder fram till veåden Det aldrastå tligaste nidingsverk. Ligg här, o guld ; må de sitt själslugn mista, Som få sin fyrk ur kejsarinnans kista. (TAmon,A kommer). Tom. Hvi ser du s,å bedröfvad ut, min Aaron, Då allt ikring dig jublar utaf fröjd ? 1 hvarje buske musicera foglar, 1 varma solen ringlar ormen sig, För kylig vindtlagt darra gröna löfven Och skugga marken som med darrspels-rutor ; 1 deras ljufva skymning låt oss sitta Och -- medan pratsam Echo gäckar kopplen, Gallt svarande på hornens skåra klang, Som om på e n gång dubbel jagt man hörde -- Po deras skall och buller lyss i ro ; Och låt oss — efter sådan strid som njöt,, Af prinse lykt g och d ni D Då st ormen öfverraskade (le sälla Och grottan slöt dem tyst i sin alkov -- Uti hvarandras armar lindade Inslumra stilla, då vår lek är slut Och hund och horn och ljuvligt fogelqvitter Bestå oss vaggsång, som när amman sjunger Sitt vyssalull för lillan som skall softa. Arir. Fast Venus herrskar i er barm, prinsessa, Regerar dock Saturnus öfeer m i n. livad tolkar er mitt öga stelt som döden, Min tystnad och mitt molnbehöljda svårmod, Titt; hår af krusig ull som raknar 1111, Liksom en etterorm som rullar ut sig Och skall åstad på någon dödsbedrift? Nej, ålskogs-tecken äro icke dessa ; Hämnd bor uti min barm, död i min hand, 22 
 
 
 
 
 TITUS ANDIIONICUS. 23 if 3. Uti mitt hufvud hamra blod och hämdlust. Hör, Tamora, du drottning i min själ, Som ingen annan himmel har än dig, I dag är domedag för Bassianns, I dag hans Philomele tungan mister, På hennes kyskhet frossa dina söner Och tvätta sig i Bassiani blod. Se detta beef; tag det emot, jag ber; Gif kungen detta blad af dödar fullt; 1\itt fråga mig ej mer, här spioneras. En del vital' vårt byte kommer der, De ana ej den död som väntar dem. .'„Gop. Ack, 1p-11'N-a Mobr mig kärare än lifvet! A ur. Tyst, kejsarinna, Bassianus kommer; Sök gräl, jag går att hemta dina söner Till l'Ijelp åt dig i h\ ilken tvist som hel,t. (Gåm). (BAsstAxus och LA visn. komma). liven] kommer der? Roms höga kejsarinna Allägsnad från den svit som henne anstår? Kanhända är det en förklädd Diana, Som öfvergifvit sina helga lunder För att den stora jagie n här beskåda? Tam. Du fräcka ,'pejare på tysta fjät, Om jag så mäktig vore som Diana, Så skulle strax din panna bli planterad Med horn liksom Act rons; hundarna Jag skulle hetsa på din nya kropp, Du oförskämda, nedriga spion! L ov. Förlåt mig, nådigaste fru, man tror Att ni förstår er bra på horn-fabriken, Och säkert är ni nu med er 'nollan På tu man hand för små försök i konsten. Beskydde Zeus er make för hans hundar! Synd vore, om han blef för kronhjort tagen. B uss. Tro mig, min fru, er svarta yEthiop Gör nog er ära svart som sjelf han är, Tass. 23 
 
 
 
 
 21 TITT S ANDRONICUS. H, 3. Befläckad, vedervärdig, afskyvärd. Hvi är ni skild ifrån er hela svit? Hvi steg ni af snöhvita gångaren Och vandrade till denna dunkla plats, Ledsagad hit af en barbarisk neger, Om ej en nedrig lusta visat vägen? Lm.. Och billigt var det ju, att, när ni blef I leken störd, min ädla make skulle För fräckhet skyllas. — Kom, vi gå vår väg Och låta henne njuta korpsvart älskling, För sådant passar denna dalen enkom. Diss. Min broder kejsarn skall få veta detta. Lov. Ja veterligt har detta länge varit ; Du goda prins, så groll du är bedragen! T«m. Hvi har jag tålamod att höra sådant? (CIHRoN och DEMETRIUS kOMMC). Hvad nu, min goda mor och kejsarinna, Hvi ser ni ut så blek och så förstörd? Tam. Har jag då icke skäl att vara blek? Till denna plats mig dessa två ha lockat ; Du ser det är en afskydd, öde dal. Fast det är sommar, äro träden kala, Af giftig mistel och af mossa qvafda. Hör skiner aldrig sol, här trifs ej lif, Om icke ugglan och den hemska korpen. De visade mig denna stygga håla Och sade mig, att midt i döda natten Visst tusen djeflar, tusen hvissel-orinar, Mång tusen paddor, lika många piggsvin Här köllo så förfärligt skri och väsen, Att kvar je dödlig rnenska som det hörde Flux galen blef, om hon ej dog på fläck. Knappt denna helvets-saga slutad var, Förrän de hotade att binda mig Vid stammen af en olycksalig ek Och så mig lemna åt en ömklig död. Dem. 24 
 
 
 
 
 TITUS XYDRONICUS. II, 3. 25 De kallade mig otäck hordomskona, Lösaktig Götiska och allt livad. värst Ett öra nånsin hört i samma samma stil; Och hade ni ej kommit lyckligtvis, Så hade denna hämd på mig de tagit. Så sant er mor J älsken, hänmens henne, Ty annars ören J ej mina barn. Dem. (Sticker BAssksNus). Se här ett prof på att jag är er son. Gir. (Sticker h0290711 likaledes). Och här en stöt till prof på mina krafter. Lov. Ja, kom, Semiraniis, — nej, grymma Tamora! Ej något namn så bra som ditt dig passar. Tom. Gif mig din dolk! — J skolen skåda, gossar, Er moders hand hur den er moder härnnar. Dem. Nej håll! Med henne är det mer att göra: Först tröskas kornet, sedan brännes halmen. Den dockan skröt så mycket med sin kyskhet, Sitt bröllops-löfte och sin äkta tro Och trotsade er makt med sminkad dygd; Säg, skall hon taga med sig den i grafven? Gir. Om det hon gör är Chiron en kastrat. Drag af med hennes man till någon håla, Och låt hans lik bli kudde åt vår lusta. Tam. Men då ni fått den honung som ni åtrått, Låt getingen ej lefva, ty hon sticks. Gir. Var lugn, min fru; det svara vi er för. — Se så, min skatt, nu njuta vi med våld Den dygden som ni har så fin bevarat. Lav. 0 Tamora, du har ett qvinno-anlet Tam. Jag vill ej höra henne; bort med henne! Lav. Ack, bedjen henne höra blott ett ord ! Dem. Hör henne, drottning; låt det bli er ära Att hennes tårar se, men hjertat vare Som obarmhertig sten mot regnets droppar. Lov. När lärde tigerns yngel modren grymhet? Lär icke henne, hon har lärt dig den! — 
 
 
 
 
 26 ANDRONICUS. II, 3. Den mjölk du sög från henne telef till marmor, Vid modersbröstet ren du grymhet didde. emnox Dock hvatje, mor ej lika söner har, Bed henne, du, OM ömkan för en q vi nna ! Hvad ? Skall jag sjelf mig göra till bastard Lav. Ja, dn har rätt ; ej korpar kläcka lärkor. Dock har jag hört, — 0, må det nu bekräftas ! — Att lejonet, bevekt af ömkan, tillät Att man fick skära bort dess 1 unga-klor. Det sägs, att korpen fostrar hittebarn, Fast egna ungar svälta i dess bo ; 0 var mot mig, fastän din barm är hård, Om ej så god, dock någorlunda dräglig ! 'con. Det der förstör jag ej ; för henne bort. Lav. Låt mig det tyda: för min faders skull, Som gaf dig lif dä lätt han kunde dräpt (lig, Var ej förhärdad, öppna döfva öron ! Tam. Om också jeif du aldrig skymfat mig, År jag, och just för hans skull, obarmhertig. Ni mins ju, gossar, hur jag gnet förgäfves För att er bror från offerdöden rädda, Men obeveklig var Andronicus ! Nu bort med henne, gör livad lustan bjuder ; Ju värre, desto bättre tycker jag. Lov. 0 Tainora, du är en nådig drottning, Om dn med egen hand mig dödar bär! Ej om mitt lif jag stått och tiggt så länge, Jag arma dog då Bassianus dräptes. Tam. Hvad var det då, du tiggde om, din toka ? Lav. Orn ögonblicklig död och än en sak Som qvinligheten nekar mig att nämna För deras mer än drå par-lust mig skydda Och vräk mig ned i någon otäck grop, Der aldrig manligt öga ser min kropp; Gör det och var barrhertig mörderska ! - 26 
 
 
 
 
 n-rus ANDRONICI:S. 27 II, 4. Jorn. Jag röfva mina söners bragd-lön här? Nej, mil på'., dig de skicka sitt begär! .Dela. Bort ! Alltför länge dn oss uppehållit. .1.«r. Ej nåd? Ej blygsel? Kreatur till vinna! Du skräck och skamfläck för vårt hela kön! Förderfvet drabbe (87(71)(d• of med henne). Nej, då täpper jag Din mun igen. — Tag mannen med, ty här (De gå). Ar Aarons håla, der vi skulle gömina'n. l'am. Farväl, J söner! Släpper henne icke. . :jd mitt hjerta känna, Nå aldrig riktig fr ( Förr'n hela Titi slägt ib' röjd ur vägen. Nu vill jag till min neger återvända o gossarna den slynan skända. (GåT). Och låta Fi ERD E SCENEN. Sammastädes. (AAPAN, QuINTus och MA nnus uppträda). _lur. Kom, kona, god' herrar; rör på benen dugtigt; Strax skall jag visa er den stygga grop, Der nyss jag sig en panter sofva tungt. (»c/ut. Min blick är skum, hvadhelst det må betyda. Ilfart. Min ock, det lofvar jag; om ej jag blygdes, Ja , , slöt med jagten för att solva litet. Plier i gropen). f h Hvad? Föll du? Hvilken listig grop är denna, Hvars mynning är betäckt med grofva törnen, Uppå hvars blad ett nyss utgjutet blod S:ci friskt som morgon-dagg på rosor perlar! En riktigt gräslig ort tycks denna vara; — Siig, broder, blef du sårad uti fallet? diort. Ack, broder, af den rysligaste syn Som nånsin gått från ögat genom hjertat! tor. (A fsides). Nu skall jag hemta kejsarn att dem se, 27 
 
 
 
 
 28 TITUS ANDROXICUS. II, 4. På det att han, som det ser ut, må tro (Går Att dessa varit de som dräpt hans bror. Mart. Hvad? Tröstar du mig ej och hjelper mig Ur denna hemska, blod bestänkta grop? (Mint. Jag är betagen af en gräslig fasa; Kallsvetten ilar kring min kropp som skälfver, Mitt hjerta fruktar mer än ögat skådar. ]liart. Till prof uppå hur sant ditt hjerta anar Må da och Aaron titta ned i hålan Och se en gräslig syn af blod och död. Aaron har gått; mitt medlidsamma hjerta Vill ej tillåta mina ögon skåda En sak som aningsfullt det ryser åt. 0, säg mig hvad det är ! Ty aldrig förr Jag barnsligt fruktat för jag vet ej hvad. Mcal. Prins Bassianus ligger nedvräkt här, Med blod besudlad som ett slagtadt lam, denna mörka, hemska mördarkula. ()V åd. Om den är mörk, hur vet du det är han? Hart. På blodigt finger bär han en juvel, Som lyser hela denna kulan opp ; Den skiner som ett vaxljus i ett graf-hvalf Uppå den döda mannens askgrå kinder Och visar denna gropens stygga inre. Så blekt föll månens sken på Pyramus, Då han låg badad uti jungfrublod. O broder, hjelp mig med din matta hand — Om skräck har gjort dig matt så väl som mig — Ur detta stygga häktes afgrunds-svalg, Så gräsligt som Cocytens dunkla gap. Quint. Räck mig din hand, så skall jag bjelpa dig, Och mäktar jag ej denna tjenst dig göra, Må sjelf jag ryckas ned i djupa gapet Af denna afgrund, Bassiani graf. — Jag har ej kraft att lyfta dig till brädden. ilfart. Ej heller jag att klifva utan hjelp. Quint. Din hand ännu en gång! Jag ej den släpper, 28 . 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICITS. II, 4. 29 Förr'n du är uppe eller jag der nere; Jag går till dig, om du till mig ej kommer. (Han faller i gropen). (SA TuRxiNus och A A RoN komma). Sat. Kom med mig, jag vill se livad grop det är, Och hvem det var som nyss sprang ned i den. -- Säg, hvem är du, som nyss på stund gick ned 1 d,, tta jordens vidtutsträckta gap? Hart. Den gamla Titi olycksfulla son, Hit förd uti en olycksalig timma Att se din broder Bassianus död. Sat. Min broder död? Åh nej, du skämtar bara; Han och hans hustru äro båda två 1 hyddan norr om denna muntra jagt-plats; Jag såg dem der för knappt en timma sedan. ilfart. Vi veta ej livar sist han sågs vid lif, Men ack, har ha vi funnit honom död! (TA-moRÅ med svit, ÄNDRONICUS och Lucrus komma). Tam. Hvar är min herre, kejsaren? Sat. Här, Tamora, af mordisk sorg bedröfvad. Tum. Hvar är din broder Bassianus? Sot. Nu tränger du till bottnen på mitt sår; Den stackars Bassianus här är mördad. Tum. Då kommer jag för sent med denna mord-skrift, Utkastet till det bråda sorgespelet; Jag undrar högeligen deruppå, Att mensko. afilete förborga kan Inunder vänligt smil så mordisk ilska. (Hon ger SATURNINUS ett bref). Sat. (Löser. "Om ej på skickligt vis vi råka honom — Vi mena Bassianus --- var så god Och gräf hans graf, du raska jägare; Nu vet du livad vi mena. Lön du finner Inunder nässlorna vid fläderträdet, Som öfverskygger mynningen till gropen, Der vi ha ärnat jorda Bassianus. 29 
 
 
 
 
 30 TITUS ANDRONICUS. II, 4. Gör det och ki5p vår tacksamhet för evigt." 0 Tamura Hvem har vål sådant hört? Se här är gropen, här är fläderträdet ; Se till, godt folk, om ni kan jägarn finna, Som skulle här ha mördat Bassianns. A ar. Min nådig herre, här är penning pungen. Sot. (Till TITTS). Ja, två blodhundar, dina valpar, Titus, Ha här beröfvat Bassianus lifvet. — För dem ur gropen straxt i fängelse; Der må de struma, tills vi halva uttänkt At dem den oerhördaste tortur. Tuta. Hvad? Äro de i gropen ? Underbart Hur lätt ett mord upptäckas kan likväl! Tt. Min elyre prins, på mina bara knän Jag tigger dig med hfirdt utpressad grät Att mina gudsförgätna söne•s brott, Ja gudsförgätna, 'om det kan bevisas Bevisas? Brottet är ju uppenbart. Hveum fann då detta bref? Du, Tamora? Tam. Andronicus har sjelf det tagit upp. Tit. Ja visst ; dock lät mig gå för dem i borgen, Ty, vid min faders helga graf jag svär, De skola när ers höghet kräfver komma Och plikta med sitt lit för livad de gjort. Sal. Din borgen gillas ej ; korn, följ mig nu. Gå ni med liket, ni med dräparne ; De få ett ord ej tala, klar är saken, Och funnes något värre slut än död, D e t slutet skulle lämpas uppå dem. Tam. (Till Turus). Jag ber om nåd för dem ; räds icke, Titus, För dina söner ; nog det går dem väl. Tit. Kom, Lucius, du får med dem ej tala! (De fiå, bort åt olika håll). 30 
 
 
 
 
 TITFO 5,NDRONII us. II, 5. 31 FEMTE SCENEN. Sammastädes. (DEmEnnus och CIIIRON könniKi ShipaPde Med LAVINIA ; hennes händer äro aihuagna och tungan aPkuren). om tungan tala kan — Den?. Gå nu och stig Hvem som skar af din tunga och dig kränkte! Chir. Skrif, ge ditt hjortas tankar så tillkänna, Mlf skrifvare, om stumparna det mäkta! Dem. Nej se, hon kan med blick och tecken mucka! Gir. Gå hem; friskt vatten må du ropa på Och tvätta sedan händerna dermed ! Dem. Hon har ju kvarken tunga eller händer, Låt henne nu spatsera tyst sin väg! Gir. Om j ag det vore, hängde jag mig genast. Dela. Ja, om da kunde knyta repet sjelf! (DEMETrcLUUS och CIIIRON gå. 'TUKTS kommer). Marc. Hvem der? Min broders dotter, som så hastigt flyr? Ett ord! Hvar är din make? Drömmer jag, Så ger jag allt mitt gods för att bli vaken ; Men är jag vaken, krosse mig ett stjernfall, På det att jag i evig sömn må slumra ! -- Stig, hulda fränka, hvilka grymma händer Ha skiljt och skurit af ifrån din kropp Dess ljurva prydnader, dess tvenne grenar, Uti hoars skugga kungar gerna hvilat, Men aldrig mäktat få så herrlig lycka Som hälften af din kärlek? Ej dit svarar? 0 ve, en purpurström af varma blodet, Liksom ett källsprång upprördt utaf vinden, På dina rosenläppar höjs och sänks Och går och kommer med din honungs-anda! Ack, säkert har en Tereus dig kränkt Och, för att ej bli röjd, din tunga stympat! Ack, nu af blygsel vänder du dig bort ! . 31 
 
 
 
 
 TITUS ANIT MONICUS. 32 III, 1. Och trots det myckna blod som du förlorat — Som från en vattenkonst ur trenne pipor — Din kind är glödande som Titans anlet, Som rodnar då ett moln i vägen kommer. Får jag för dig nu tala? Säga ja? 0, den som visste! Den som kände besten Och finge lätta sig med smädelser! En hämmad sorg är lik en tilltäppt ugn Som kolar ned det hjerta der den fins. Skön Philomele miste endast tungan Och virkade sitt qval på sorglig märkduk; Dig, hulda barn, blef sådan tröst beröfvad: En listigare Tereus dig mötte, Och han skar af dig dessa nätta fingrar, Som virkat skönare än Philomele. Ack, om den besten sett din liljehand Liksom ett asplöf darra på en luta Och silkessträngen njuta af dess kyss, Ej för sitt lif han vågat röra den! Och om han hört den himla-harmoni Som denna ljufva tunga bringat fram, Han bade släppt sin knif och somnat in, Som fordom Cerberns vid Orfei fötter. Kom nu med mig och gör din fader blind, Ty sådan syn ett faders-öga dödar; En timmas storm kan dränka friska ängar, Hvad gör ej årslång gråt med faders-ögat? Kom, korn; med dig till sorgen vi oss vände, Ack om vår sorg gaf tröst i ditt elände! (De gå). TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Rom. En gata. (Senatorer, tribuner och rättstjenare komma med MARTITTS och QUINTUS bundna; de gå till afröttsplatsen. TiTus går framför dem och talar för sina söner). Tit. Hör, vördnadsvärde fäder! Dröj, tribuner! 32 
 
 
 
 
 TITUS AM)RO.ÅNICUS. På, 1. 33 Tänk på min ålderdom, hvars ungdom slöstes I farligt örlig då ni sof i ro; På allt det blod jag gjöt i Romas strider, På alla vinternätter som jag vakat, Och på de bittra tårar som ni ser Uppfylla mina kinders gamla skrynklor. Gif nåd åt mina dömda barn, hvars själar Ej äro så förstörda som man tror! För två och tjugo söner gret jag aldrig, De slumra nu på ärans höga bädd; För dessa, dessa, skrifver jag i stoftet Mitt djupa hjertegval, min bittra själsgråt. (Han kastar sig på marken; senatorerna och tribunerna. ga med fångarna). Låt mina tårar läska törstig jord, Af . mina söners blod den rodna skall. 0 jord, jag lifvar upp dig mer med regn, Sons rinner fram ur dessa gamla urnor, An frisk April med alla sina skurar; I sommartorkan skall jag städs dig fukta, Om vintern smälta snön med heta tårar Och skapa på din yta evig vår, Blott dn ej dricker mina söners blod. (Lucnis uppträder med draget svärd). Ack, vördade tribuner, grähårsmän, Släpp mina söner, upphäf deras dödsdom Och låt mig säga, jag som aldrig gråtit, Att mina tårar tala rörande! Luc. Ack ädla fader, ni förgäfves jenirar ; Här hör er ingen, alla gått sin väg, Och ni förtäljer för en sten er sorg. Tit. Ack, son, för dina bröder låt mig tala! Tribuner, låt mig än en gång er bedja. Luc. Min far, här hör er ingen folktribun. Lit. Det gör ju ingenting; om mig de hörde, De märkte ej derpå; om ock de märkte, VIII. 3 33 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. 34 Ill, 1. Det hjelpte ej: de ömkade mig ej. Och derför klagar jag för stenarna, Som, fast de icke svara på min sorg, Dock äro bättre än tribunerna det de icke falla mig i talet ; De taga ödmjukt mina tårar mot Då här jag gråter, tyckas gråta med, Och vore de i embetsdrägten klädda, Rom hade ej jemförliga tribuner. En sten är mjuk som vax, tribunen hård som sten ; En sten är tyst, förargar ej: tribuner Med sina tungor döma folk till döden. — Men hvarför står du der med draget svärd? Luc. För att från döden rädda mina bröder, För hvilket tilltag evig landsflykts dom Har blifvit mig af domarena Dt. Du lycklige! De hafva gunst dig visat. Enfaldige, förstår du ej att Rom Ar blott en ödemark af tigrar full? En tiger skall ha rot. ; här fins ej annat An jag och mina. Ack, livad du är lycklig, Som är från dessa glupska djur förvisad ! Hvem kommer med min broder Marcus der? (MA Rcus kommer med LAVINIA). Marc. Bered till gråt ditt ädla öga, Titus, Om ej ditt ädla hjerta brista skall ; Jag bringar döds-sorg åt din ålderdom. Dt. Skall den mig döda? Låt mig se den då. Marc. Se, detta var ditt barn! Dt. Och är det än. Luc. 0 ve! Mig dödar denna syn. Dt. Statt upp, vek-sinta pojke! Se på henne. Säg, livad förbannad hand, Lavinia, Har gjort dig hand-lös för din faders ögon? Hvad dåre har med vatten hafvet ökat? Lagt än en brand i Trojas stora våd-eld? 
 
 
 
 
 TITUS ÅNDRONICUS. Ill. 1. 35 Min sorg stod på sin höjdpunkt förr'n du kom, Och nu försmår den hvarje gräns likt Nilen. — Ett svärd! Jag stympar också mina händer, Ty de ha stridt för Rom, och det förgäfves, Och närt mitt lif, men fostrat detta qval. Till fåfäng bön har jag dem lyftat upp, Och de ha tjent mig till ett gagnlöst bruk. Den enda tjenst jag nu begär af dem Är att den ena hugger af den andra. — Rätt väl, mitt barn, att du ej händer har, Ty tjena Rom med händer ej sig lönar. Luc. Säg, goda syster, hvem har dig marterat? Marc. Ack, detta hennes tankars hulda verktyg, Som jollrade så ljuf vältalighet, Ar ryckt utur sin nätta hvälfda bur, Der, likt melodisk näktergal, det sjöng Tonrika visor till hvart öras tjusning! Luc. Ack säg, i hennes ställe, hvem det gjort! Marc. Så fann jag henne ströfvande i skogen Och sökande att gömma sig, likt hinden Som fått ett sår som icke botas kan. Tit. Hon var min hind, och den som henne stympat Mig gjorde värre än om han mig dräpt. Nu står jag som en man uppå en klippa Omgifven af den vilda oceanen; Han ser hur floden växer våg för våg Och väntar städs att någon ilsken störtsjö Skall sluka honom i sitt salta gap. Här gingo mina söner nyss till döden, Här står ännu en son till landsflykt dömd, Och här min bror som gråter åt mitt qval ; Men ,det som ger min själ den värsta stöten Ar detta barn, mig kärare än lifvet. — Om jag blott sett din bild i sådant tillstånd, Jag blifvit galen; huru skall det gå Då nu lifslefvande jag ser dig så? Du har ej hand att torka tårar med, 35 3* 
 
 
 
 
 3(3 TITITS ANDRONICTTS. HI, 1. Ej tunga till att säga hvem dig stympat. Din man är död, och dina bröder dömda Till döden för hans död och dräpas nu. Se, Marcus! Ack, min Lucias, se på henne ! Då bröderna jag nämnde, kommo tårar På hennes kinder, liksom honungsdaggen Uppå en plockad, nästan vissnad lilja! Marc. Kanhända gråter hon för det att de Ha mördat hennes make; eller också För det att hon är viss på deras oskuld. Tit. Om de din make dräpt, så fröjda dig, Ty lagen har på dem kräft ut sin hängd. Nej, nej ! de kunde ej så nedrigt handla, Det synes klart på deras systers sorg. Ack, låt mig kyssa dina läppar, barn; Gif mig ett tecken hur jag dig skall lisa. Hvad? Skola vi, din farbror och din bror Och du och jag, oss kring en källa sätta Och spegla våra kinder der och se Hur fläckiga de äro, liksom ängar Der floden lemnat dy som än ej torkat? Och skola vi så länge stirra der, Tills klara källan mist sin friska smak Och blifvit salt af våra bittra tårar? Hvad? Skola också vi hand-stympa oss? .Afbita våra tungor och fördrifva En afskydd lefnads rest med stumma min-spel? Hur skall det bli? Låt oss som ha fva tungor En plan uppgöra till än mer elände, At hvilket man skall häpna i en framtid! Luc. Ack gråt ej, bästa fader! Vid er sorg, Hör hur min stackars syster högljudt snyftar. Marc. Var lugn, Lavinia! — Titus, torka kinden. Tit. Ack, Marcus, Marcus ! Broder, nog jag vet, Att ej din näsduk rymmer mina tårar, Ty, stackars man, du har den fyllt med dina. Luc. Ack, syster, låt mig torka dina kinder! . . 36 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. III, 1. 37 Tit. Se, Marcus, se; jag fattar livad hon tecknar. Om nu hon tunga haft, hon hade sagt Detsamma till sin bror som jag till dig. Hans näsduk, dränkt uti hans bittra tårar, Förslår ej mer åt hennes våta kinder. 0, hvilken sorgens sympati! Så fjerran Från tröst och hjelp som satan ifrån Herran. (AARON kommer). A ar. Andronicus, min herre kejsarn säger Till dig så här : om dina barn du älskar, Skall Marcius, Lucius eller ock du sjelf Likmycket hvilken — hugga handen af Och sända den till kungen; återskänk Bli dina båda söner lefvande, Och så skall deras brott försonadt varda. Tit. Du milda kejsare! Ack, bästa Aaron, Sjöng någonsin en korp så likt en lärka, Som ger ett fröjdfullt bud om solens uppgång? Af allt mitt hjerta skickar jag till kejsarn Min hand ; Vill du mig hjelpa att den hugga af? Luc. Håll, fader ! ty din ädla hand, som har Så många fiender till marken sträckt, Får icke stympas; min skall bättre passa. Min ungdom bättre tål sin blodförlust, Mitt blod skall rädda mina bröders lif. Marc. Hvem utaf er har ej försvarat Rom Och svingat högt med banden blodig glafven, Nedskrifvande förderf på oväns hjelm? 0, mäkta stor är bådas er förtjenst; Min hand har intet gjort; må den begagnas Att lösa mina fränder ifrån döden, Då har jag till ett värdigt bruk den sparat. A ar. Kom öfverens om hvilkens hand skall skickas, Räds annars att de dö förr'n räddning kommer. Marc. Jag skickar min. 37 
 
 
 
 
 38 TITUS ANDRONICUS. III, 1. Det får ni ej, vid himlen ! Luc. Tit. Nej, ingen tvist! Så vissnad ört som denna Bör ryckas upp, och derför blir det min. Luc. Min bästa far, om jag er son skall kallas, Låt mig från döden rädda mina bröder! Marc. Ack, för vår faders och vår moders skull, Låt mig nu visa hur en broder älskar ! Tit. Kom öfverens, ni två ; min hand jag skonar. Luc. Jag efter yxa går. Och jag den nyttjar. Marc. (Luclus och MARCUS Tit. Kom, Aaron, jag dem båda svika vill ; Din hand du låne mig, så får du min. gå). A ar. (A fsides). Om det är svek, så vill jag ärlig vara Och aldrig nånsin svika någon så. Men jag er sviker nog på annat vis, Det skall ni om en liten stund få se. (Han hugger af handen på TITUS). (Luclus och MARCIUS komma tillbaka). Tit. Nu ingen tvist; hvad göras skall, är gjordt. — Gif nu min hand åt kejsarn, bästa Aaron ; Säg: detta var en hand som honom värnat För tusen faror; han må jorda den, Det är det minsta som den har förtjenat. Säg ock, att jag betraktar mina söner Som perlor köpta för en ringa penning Och dock för dyrt, ty varan är min egen. A ar. Jag går, Andronicus; i handens ställe (A fsides). Du genast skall få dina söner hit, — Ja, deras hufvu'n. — Ack, hur detta skurkstreck Mig fröjdar, blott jag tänker deruppå ! Låt narrar göra godt och mena väl, (Går). Svart som min panna vill jag ha min själ. Tit. Här lyfter jag min ena hand till himlen Och böjer denna svaga stump mot jorden. 38 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. III, 1. 39 Om någon makt en uslings tårar ömkar, Så beder jag till den. — (Till LAVINTIA). Du böjer knä? Gör det, mitt barn, ty himlen skall oss höra; Vi andas annars luften mörk med suckar Och fläcka sol'n med dimma, liksom molnen Då de i fuktigt sköte vagga den. Marc. 0 broder, tala nu om möjligheter Och bryt ej ut i sådan djup förtvitlan ! Tit. Ar ej min bottenlösa smärta djup ? Då må dess utbrott väl få sakna botten! Marc. Men låt förnuftet dock din jemmer styra. Tit. Fans der förnuftigt skäl till vårt elände, Så kunde jag min jemmer ock begränsa. Då himlen gråter, blir ju jorden dränkt? Då stormen rasar, blir ju hafvet ilsket Och hotar skyarna med uppsväldt anlet? Och vill du veta skäl för detta larm? Jag hafvet är, hör hur dess suckar blåsa, Hon himlen är som gråter, jorden jag; Då blir min jord af hennes strida tårar Besköljd och dränkt som i en syndaflod. Och hvarför? Smärtan ryms ej i min kropp, Jag måste spy den ut liksom en drucken. Låt bli mig; den som tappar bör ha lof Att lätta vreden med sin bittra tunga. (En budbärare kommer och för med sig två afhuggna huf- vuden och en hand). Budb. Rätt illa, Titus, har man dig betalat Den goda hand du sände kejsaren. Här äro dina ädla söners hufvu'n, Och här din hand med hån dig återsänd. Gäck drifves med din sorg, ditt mod begrinas, Jag qväljes mer vid tanken på ditt qval An då jag tänker på min faders död. Marc. Siciliens heta /Etna, blif nu kall 39 
 
 
 
 
 40 TITUS ANDROMCUS. III, 1. Och denna barm en evigt glödhet afgrtmd ! Ej kan en menska slikt elände bära! Att gråta med en gråtande är lisa, Men sorg som hånas är en dubbel död. Ack, att en sådan syn kan såra så, LUC Och dock ej skrämma hatadt lif ur kroppen! Och döden låta lifvet heta lif, När det ej mei förmår än andas blott ! (LivINIA kysser holten?). Marc. Ack, stackars hjerta, tröstlös är din kyss, Som fruset vatten för en stelnad orm. 'rit. När slutas denna fasansvärds sömn? Marc. Nu slut med smickret! Dö, Andronicus; Du sofver ej ; se dina söners hufvu'n, Din krigarhand, din dotter som är stympad, Din landsförviste son blek som ett lik Vid denna grymma syn, och mig, din broder, Helt lik en marmorbild så kall och stel. Ack, aldrig mer jag skall din smärta klandra; Ryck af ditt silfverhår, gnag af med tändren Din andra hand, och vare denna skräck-syn Det sista som vi se förr'n ögat lycks. Nu är det tid till storm ; hvi tiger du? Tit. Ha, ha, ha! Marc. Hvi skrattar du ? Nu passar det sig Tit. Hå, jag har inga tårar mer att fälla; Dessutom är en sådan sorg min ovän, Som nästlar in sig i mitt våta öga Och gör det blindt med tårarnas tribut; Hur skall jag då få rätt på häradens håla? Mig tycks att dessa hufvu'n till mig tala Och hota mig att aldrig salig blifva, Förr'n allt vårt onda blifvit vedergäldt På deras hjerteblod som vållat det. Tyst, låt mig se livad nu jag har att göra. sorgens folk, omngifven mig i ring, Så skall jag vända mig till en och livar 40 . 
 
 
 
 
 Tirus ANDRONICUS. III, 2, 41 Och svärja vid min själ att hamnas er. Nu svor jag. — Tag ett hufvud, broder Marcus, Jag skall i denna hand det andra bära; Lavinia skall också få sin syssla: Bär du min hand med dina tänder, flicka. — Gå du, min gosse, bort utur min åsyn, Du biltog är och får ej stanna qvar; Fly du till Göterna och värfva folk Och, om du älskar mig som nog du gör, Kyss mig och gå ; här mycket är att göra. (TITUS, MARCUS och LAVINIA gå). Luc. Farväl, Andronicus, min ädle fader; Mer osäll man ej nånsin fans i Rom! Farväl, o Rom; tills Lucias återkommer, Ger han dig panter kärare än lifvet. Farväl, Lavinia, min ädla syster; Ack, om du vore som du varit förr! Men Lucius och Lavinia lefva nu I glömska endast och fördömda qval. Om Lucius lefver, skall han hämnas er Och låta Saturnin och hans gemål Vid porten tigga som Tarquinius. Nu skall hos Göterna jag värfva folk (Går). Och hämna mig på Rom och Saturnin. ANDRA SCENEN. Ett rum i Titi hus. (En måltid. och den unga Ln- CIUS, en liten gosse, komma). Tyfus, MARCUS, LAVINIA Se så, sitt ned; gif akt och ät ej mer An livad som jemt så mycken kraft kan gifva Som tarfvas oss till härsid för våra qval. O Marcus, upplös denna sorgens knut! Mitt stackars barn och jag ej hafva händer Och kunna ej vår tiodubbla, sorg 41 
 
 
 
 
 42 TITUS ANDRONICUS. III, 2. Med armarna i kors bevekligt yttra. Jag har blott denna stackars högra hand Med hvilken jag misshandla kan mitt bröst, Och då mitt hjerta, rasvildt utaf sorg, Inom min bröstkorgs häkte klappar högt, Så här jag kör det ned. - - (Till LAvINIA). Du sorgens bild som talar blott med tecken, Då hjertat våldsamt slår uti din barm, Kan du med stryk ej tvinga det att tiga? Med suckar hugg, med jemmer dräp det, barn ; Tag fatt en liten knif med tänderna Och borra midt för hjertat dig ett hål, På det att alla tårar som du fäller Må rinna dit och suga in sig der Samt dränka i sitt salt den arma narren. Marc. Fy, broder, fy, lär ej din dotter bära Så våldsam hand uppå sitt späda lif ! Tit. Hvad nu? Har sorgen redan gjort dig vurmig? Ej någon får bli tokig utom jag. Hvad våldsam hand kan h o r r på lifvet bära ? Ack, hvarför nämner du det namnet hand ? Hvem ber iEneas tvenne gånger säga Hur Troja brann och han olycklig blef? Afhandla ingen sak der hand blott nämns, Påminn oss ej om att vi inga hafva. — Fy, fy, hur kan jag prata så på tok ! Vi skulle glömma att vi sakna händer, Blott Marcus icke nämner ordet händer ! -- Kom, låt oss börja. At, min snälla flicka ; -- Här felas dryck. — Hör, Marcus, livad hon säger ; Jag hela hennes plågo-språk kan tolka; Hon säger : hennes enda dryck är tårar, Af sorgen bryggda och på kinden jästa. Mållösa klagan ! Jag skall dig förstå Och bli uti ditt stumma spel så hemma, Som tiggar-eremiten i sin bönbok. Du skall ej sucka, blinka, nicka, teckna, 42 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. III, 2. 43 Knäböja, lyfta stympad hand mot himlen, Förr'n jag deraf ett alfabet skall samla, Som, flitigt inlärdt, säger mig din mening. Goss. Ack, farfar, lemna denna bittra jemmer Och muntra opp min faster med en saga! Marc. Ack, denna späda gossen djupt är rörd Och gråter då han ser sin farfars sorg! Tit. Tyst, späda planta, du är gjord af tårar, Och tårar smälta snart din lifskraft ned. (MARCUS slår med hnifven på sin tallrik Hvad slår du efter, Marcus, med din knif? Marc. Jag dräpte det jag slog; det var en fluga. Tit. Blygs, mördare! Nu dräpte du mitt hjerta; Mitt öga är på grymhet öfvermätt. En mordbragd gjord på den oskyldige Ej anstår Titi broder. Gå din väg, Jag ser att du ej sällskap är för mig. Marc. Ack, broder, jag har blott en fluga dödat! Tit. Men om nu flugan hade far och mor? Hur skulle h an ej sänka gyldne vingen Och surra klagovisor genom luften ! Den stackars snälla flugan, Som med sin nätta surrande musik Kom hit att muntra oss? Och du har dräpt den ! Marc. Förlåt, det var en svart och otäck fluga, Lik kejsarinnans neger; derför slog jag. Tit. 0, o, o, Förlåt mig då för det jag klandrat dig, Ty du har riktigt en välgerning gjort. Gif mig din knif, så skall jag qväsa henne Och fägna mig som om det vore negern Hit kommen enkom för att mig förgifta. — Der är för dig, och der för Tamora; Ah, din kanalje ! — Vi ha väl icke heller sjunkit så, Att ej vi två en fluga kunna dräpa, Som kommer i en kolsvart negers skepnad! 43 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. IV, 1. 44 Marc. Ack, stackars man, han så af sorg är gripen, Att han tar skuggorna för verkligheter ! lit. Tag maten bort. — Följ mig, Lavinia, Så gå vi på din kammare och läsa Sorgfulla sagor ifrån fordna tider. Kom, gosse, följ oss; ungt ditt öga är, Och du skall läsa, då för mitt det skymmer. (De g(t). FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Utanför Titi hus. (Trrus och MA Rcus uppträda. Derpå den unga LUClUS; LAVINIA springer efter honom). Goss. Hjelp, farfar, hjelp! Min faster öfverallt Förföljer mig, jag vet ej hvarföre. Se, farbror Marcus, se hur fort hon kommer! Ack, faster, jag förstår ej livad du vill ! Marc. Kom till mig, Lucius, var ej rädd för faster. lit. Hon älskar dig för högt att ondt dig göra. Goss. Ack ja, då än min fader var i Rom ! Marc. Hvad menar du med dessa tecken, flicka? lit. Räds icke, Lucius; något menar hon. — Se, Lucius, se, hon håller mycket af dig, Och någonstädes vill hon ha dig med. Ack, barn, Cornelia så flitigt ej Med sina söner läst som hon med dig Ljud poesi och Ciceros Orator. Kan du ej gissa livad hon vill dig nu? Goss. Det vet jag ej och kan ej heller gissa, Så framt hon ej ett anfall har af vanvett; Ty jag har ofta hört hur farfar sagt, Att öfvermått af sorg gör menskor galna, Och jag har läst att Hecuba af Traja Af sorg blef tokig: detta skrämde mig, Fastän jag vet att faster älskar mig Så högt som någonsin min mor och aldrig 44 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. IV. 1. 45 Mig skulle skrämt, om ej i raseri. Rädd blef jag, släppte böckerna och sprang Kanhända utan skäl. Förlåt mig, faster, Och vill min farbror Marcus också gå, Så skall jag gerna följa er, min fru. Marc. Det vill jag, Lucius. Tit. Hvad nu, Lavinia? — Hvad kan hon mena? Här är visst någon bok som hon vill se. Säg, livilken vill du ha? Slå upp dem, gosse; Dock du har mer beläsenhet och kunskap, Kom, välj uti mitt hela bokförråd Och gäcka sorgen så, tills himlen röjer Den lömska nidingen som vållat detta. — Hvi lyfter gång på gång hon armarna? Marc. Hon menar visst, att fler det var än en Som gjorde våldet; — ja, visst var det fler : — Kanhända hon nedkallar härad från himlen? Tit. Hvad är det för en bok hon äflas med? Goss. Det är Ovidii Metamorphoser, En skänk utaf min mor. Marc. Hon väljer den Helt säkert utaf kärlek för den döda. Tit. Tyst, se hur brådt hon har att vända bladen! Hjelp henne; Hvad söker hon? Lavinia, skall jag läsa? Det sagan är om stackars Philomela Och Terests som svek och kränkte henne ; Ja, kränkning, räds jag, är din smärtas rot. Marc. Se, broder ! Märk hur hon på bladen visar. Tit. Blef du så öfverfallen, kära barn, Kränkt och misshandlad liksom Philomela, Våldtagen i den öde, mörka skogen? Se, se ! — Just sådan var den ort, der jagton hölls, — Ack, att vi aldrig, aldrig jagat der ! — Helt lik den plats sons skalden här beskrifver, 171 af naturen gjord till våld och dråp. 45 
 
 
 
 
 4G TITUS ANDRONICUS. IV, 1. Marc. Hvi har naturen skapt så gräslig håla, Om icke gudarna åt sorgspel fröjdas? Tit. Gif tecken, barn, — här finnas endast vänner — Hvem är den Romare som vågat sådant? Smög Saturnin, som förr Tarquinius Ur tältet stal sig till Lucretias bädd? Marc. Sitt ned, Lavinia; -- sätt dig här, min broder. — Apollo, Pallas, Zeiss, Mercurius, Upplyse mig, att jag må röja bofven! — Se här, min bror, — se här, Lavinia, Slät denna sandfläck är ; gör, om du kan, Som nu jag gör ; jag skrifver här mitt namn Förutan minsta hjelp af mina händer. (Han skrifter sitt namn med sin staf, hvilken han styr med munnen och fötterna). Förbannad den, som tvang oss fresta sådant! Skrif du, mitt barn, och lägg tillsist i dagen Hvad Gud vill hafva spordt för hämdens skull ; Må himlen styra pennan då du skrifver Din smärta ned, på det att vi må känna De nidingarna samt hur allt gått till. (Hon tager stafven i munnen, styr den med ~stumparna och skrifter). Tit. Ack, broder, läs livad hon har skrifvit här: Demetrius. Chiron, Stuprum, Marc. Hvad ser jag? Kejsarinnans lystna söner Ha denna gräseliga gerning öfvat ! Tit. IV Iaeine dominator poli, Tam lentus oudis scelera? tam lentus vides? Marc. Var lugn, min broder; fastän nog jag vet. Att hvad der skrifvet står tillräckligt är Att sätta sjelfva godheten i uppror Och väpna spenabarn till hämdeskri. — Böj knä, min bror; böj knä, Lavinia, Böj knä, min gosse, du vår Hectors hopp, Och svälj mig — liksom med den sorgsna maken Och fadren till den kyska, kränkta damen 46 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. IV, 1. 47 En Brutus vid Lucretias dödsbädd svor — Att vi, så klokt vi kunna, skola taga En dödlig hämd på dessa falska Göter, Se deras hjortblod eller dö med skam. Tit. Det der är bra, om blott du visste h u r u. Men akta dig, om valparna du sårar ; Då vaknar modren. Vädrar hon er upp — An är hon djupt med lejonet förbunden Och lägger sig på rygg och söfver honom, Och när han somnat gör hon kvad hon vill. Du är för ung för jagten ; låt den vara. Kom, jag vill skaffa mig ett blad af koppar Och rista dit med stålspets dessa ord Och gömma dem. Den vreda nordanvinden Bortsopar detta, som Sibyllas blad ; Hvad har ni då att läsa ? -- Nå, min gosse ? Goss. Jag säger : om jag vore karl, så skulle Ej deras mors sängkammare beskydda De slafvarna som burit Rornas ok. Marc. Du är min gosse, du ! Din far har ofta Detsamma gjort för Rom, det otacksamma. Goss. Jag gör som han, om jag får lefva, farbror. Tit. Kom, följ mig in uti min vapensal, Jag rustar ut dig, Lucias ; du, min gosse, Skall bära fram till kejsarinnans söner De skänker, som jag ämnat skicka dem. Kom, kom ; du vill väl gå mitt ärende ? Goss. Ja, med min dolk till deras hjertan, farfar. Tit. Nej, barn ; jag skall ett annat sätt dig lära. — Lavinia, kom ; se efter huset, Marcus. Min Lucias och jag, Vi drifva nog igenom det vid hofvet, Det kan du lita på ; der stå vi oss. (De gå. MARCUS stannar). Marc. Du hör den goda mannens suckar, himmel, Och veknar icke, känner ingen ömkan? Marcus, gif akt på honom i sin yrsel, 47 
 
 
 
 
 48 TITUS ANDRONICTS. IV, 2. Som flere sorgens sår i hjertat har An märken efter oväns hugg på skölden ; Och dock så god att han ej hämnas vill: 0 himmel, hämnas du den gamla Titus! (Går). ANDRA SCENEN. Ett rum i kejserliga slottet. (Från ena sidan komma AARON, CII1RON och DEMETRIUS ; från den andra den unga Lucius med en följeslagare, som ,bär en knippa vapen, ikring hvilka verser stå skrifna). Chir. Demetriuy, här kommer Lucius; Han har hos oss ett uppdrag att förrätta. A ar. Ett tokigt uppdrag från en tokig farfar! Goss. Jag kommer underdånigst, nådig' herrar, Med helsningar ifrån Andronicus (A fsides). Och beder Rornas gudar er förkrossa. Dem. Haf tack, min snälla Lucius ; nå, hvad nytt ! Goss. (A fsides). Det nya, att vi upptäckt att ni äro Två rånare och skurkar. — (Högt» Gode herrar, Min farfar sänder välbetänkt med mig De bästa vapnen i sin vapensal Till gåfva åt er hedervärda ungdom, Roms hopp och värn, ty så han bad mig säga; Det gör jag ock och lemnar här hans gåfva, På det att ni, om någon gång det tarfvas, Må vara väl med vapen rustade. — Och så jag lemnar er, (Ifsides). blodstänkta skurkar ! Dem. Hvad nu? Ett papper skrifvet rundtomkring ? Låt se: Integer vitfe scelerisque fyros, Non eget .111auri jaculis, neque aren. Chir. Det är en vers utur Horatius, Jag läste den för längese'd i skolan. A ar. Ja visst! Horatius, — på pricken träffadt ! 48 , 
 
 
 
 
 TITUS ANDRO'NICUS. IV, 2. 49 (A fsides). Här ser man livad det är att vara åsna, Det var ej skämt; den gamle har dem upptäckt Och skickar stålen lindade med verser, Som såra djupt, fast ej de märka det. Om nu vår qvicka drottning vore kry. Hon gaf sitt bifall åt den gamles påhitt. (Högt). Dock hon må nu ha ro uti sin oro. -- Nå, var det ej en lycklig stjerna dock Som förde oss till Rom som främlingar, Ja fångar, för att klifva upp så högt? Det gjorde mig just godt att få vid slottet Tribunen trotsa så hans bror det hörde. Dem. Och mig än mer att se en sådan hjelte Så krypande med skänker smickra oss. A ar. Det var ju billigt, prins Dernetrius? Ni bar er åt så artigt mot hans dotter. Dem. Om blott vi hade tusen Rornas damer På samma villkor, till att byta om. Ghir. En högst välvillig bön och rik på kärlek! A ar. Här fattas blott er mor att säga amen. Chir. Det gjorde hon för tjugotusen till. Dem. Kom, låt oss gå och bedja alla gudar För kejsarinnan uti hennes nöd. A ar. (A fsides). Till satan, ja; oss känner ingen gud. (Fanfarer höras). Dem. Chir. Dem. Hvi blåsa kejsarens trumpetare? Af fröjd att kej-arn fått en son, helt säkert. Var tyst; hvem kommer der? (En sköterska kommer med ett svart barn). Sköt. God morgon, herrar! Har någon sett morianen Aaron här? A ar. Mor Jan, Jan mor, det kan mig qvitta lika, — Aaron är bär; hvad vill ni då med Aaron? Sköt. Ack, bästa Aaron, det är ute med oss! Hjelp nu; dig drabbe evig ofärd annars! 49 VIII. 4 
 
 
 
 
 50 TITUS ANDIIONICTS. 1V, 2. Hvad nu? Hvad är det der för kattmusik? Livad står du der och pysslar med för slag? Sköt. Med det som jag för himlen gerna gömde, Vår drottnings skam, det höga Rornas smälek ; Hon är förlöst, hon är förlöst, god' herrar! A ar. For löst? Åh nej ! Hon har i barnsäng fallit, Sköt. A ar. Gud gifve henne ro ! livad gaf han henne? Sköt. En djefvul. A r. Fans mamma är hon då; ett hyggligt foster! Sköt. Ett otäckt, fasligt, svart, bedrötligt foster! Här ungen är, så äcklig som en padda Bland sköna menskobarn i vårt klimat. Dess mor dig sänder här din bild, ditt aftryck, Och ber dig med din dolkspets döpa det. Y lar. Ha, sköka! Är då svart så vidrig färg? — lilla rult, du är en skönhetsblomma! Dem. Hvad har du gjort, din skurk? Jo, jag har gjort A ar. Hvad icke du förmår till intet göra. Chir. Min mor du har tillintetgjort. Du skurk, A ar. Jag gjort din mor till viljes. Derigenom Dem. Har henne du tillintetgjort, din satan ! Ve sådan bragd! Ve sådant äckligt val ! Fördömd en sådan otäck sales unge! Chir. Han skall ej lefva. Ylar. Han skall ej dö. Sköt. Han måste, Aaron ; modren vill så ha. _Åar. Hari måste? Nå, då skall ej någon ann' An jag mitt eget kött och blod förgöra. Dem. Jag spetsar den grod-ungen på min värjspets; Tag hit'en, det skall genast vara gjordt. Ylar. Förr skall mitt svärd ditt Nerta plöja upp! — — (Rycker barnet frön sköterskan och drager svärdet). Håll, mördare! Ni vill er broder dräpa? 50 
 
 
 
 
 TITUS 1NDRON1CUS. IV, 2. 51 Ha, vid de klara facklorna på himlen, Som gnistrade då pojken aflad blef — Den stupar för min sabels skarpa udd, Som rör min äldsta son och arfvinge ! Hör, gossar, ej Enceladus i sällskap Med hela skaran utaf Typhons ätt, Ej Hercules, ej sjelfva guden Mars Tar detta byte ur hans faders händer. Hvad ? Ni blodtörstiga och dumma pojkar, Hvitstrukna väggar, röda ölhus-skyltar, Kolsvart går öfver hvarje annan färg, Enär det hvarje annan färg försmår; Ty allt det vatten som i hafvet fins Ej tvättar svallens svarta fötter hvita, Fastän han stundligt sköljer dem i svallet. — Säg Tamora, att jag är gammal nog Att skydda mitt ; och dermed får hon nöjas. Dem. Vill du förråda så din ädla fru ? A m'. Min fru, — hon är min fru; den här, jag sjelf, Min ungdomsstyrkas kärna och dess afbild ; Han är mig kärare än hela verlden, • Han skyddas skall till trots för hela verlden, Det lär man nog få minnas här i Rom. Dem. Det här blir evig smälek för min mor! Chir. Rom skall för denna skamfläck henne skymfa. Sköt. Och kejsarn vildsint fälla hennes dödsdom. air. Jag rodnar, då på denna skam jag tänker. Am•. Se, det är nyttan af er fägring; fy, Den lömska färgen som med rodnad röjer Hvad djupt i hjertat tänks och föregår ! Här• är en pojke skapt af annan sort ; Se, hur den svarta skälmen ler mot far, Liksom han sade r "Jag är d in, min gubbe." Han är er broder, prinsar, lifligt närd Af samma blod som först gaf lif åt er, Och från den (red som fordom fängslat er Han är befriad och i dagen bragt ; 51 4* 
 
 
 
 
 52 mus ANDR cus. IV, 2. Han är en broder på den säkra linjen, Fastän han bär på pannan mitt signet. Sköt. Hvad skall jag svara kejsarinnan, Aaron? Dem. Tänk efter, Aaron, hvad här är att göra, Vi skola alla följa dina råd; Fräls du ditt barn, men fräls oss andra ock. A ar. Sitt ned och låt oss alla pläga råd. Min son och jag oss sätta midt emot; Blif stilla det; nå, tala nu om räddning. (De sätta sig på marken Dem. Hur många quinnor hafva barnet sett? A ar. Se A, god herrar, då vi äro ense, ). Är jag ett lamm ; men om ni trotsar negern, — Ej bergets lejon, ej ett retadt vildsvin, Ej hafvet rasar så som Aaron stormar. — Nå, säg oss IM hur många skådat barnet. Sköt. Cornelia, barnmorskan, och jag s.jelf, För öfrigt ingen utom kejsarinnan. A ar. Barnmorska'', kejsarinnan och du s.jelf? Två tiga, när den tredje är nr vägen; Till kejsarinnan nu med detta svar ! (Han sticker henne). Pip, pip ! Så gnäller grisen, då han slagtas. Dem. Hvad skall det tjena till? Hvi gör da så? A ar. För tusan, utaf lutter politik! Skall hon få lefva och vårt brott förråda, Den sqvallerbyttan? Nej, god' herrar, nej ! Nu vill jag säga er min hela plan. Min landsman Muliteus bor här i trakten ; Hans hustru föll i barnsäng gårdags väll. Och barnet, hvitt som ni, är henne likt. Gör upp med fadren, gif hans hustru guld, Ock säg dem båda huru allt gått till Och huru deras barn på detta vis Skall uppliöjdt bli och gjordt till kejsarns arfving Samt efterträda mitt, på det att stormen, Som rasar nu vid hofvet, lugnas mö; Låt kejsaren det klappa som sitt eget. 52 
 
 
 
 
 iTrus ANDRONICUS. IV, 3. Hör nu; ni ser, att jag kurerat henne, (Pekar på skot, rskan). Nu måste ni bestå begrafningen ; Här är en hed, och ni ä' raska gossar. När det är gjordt, så drag ej ut på tiden, Men sänd till mig barnmorskan ögonblickligt; När hon och sköterskan ur vägen äro, Må hofvets damer sqvallra bäst de gitta. Aaron, jag ser, att du ej ens åt luften Vill dina hemligheter anförtro. Dem. För denna skonsamhet mot Tamora Är hon och hennes barn dig högst förbundna. (Ci-firtoN och I)EMETRIUS gå). Jay. Till Göterna så fort som svalan flyger ! Der skall åt denna skatt en plats jag skaffa Och helna hemligt kejsarinnans vänner. — Kom med, du tjockläpp, jag bär bort dig nu, Tv det är du som satt oss så i klämman. Jag skall dig amma upp med bär och rötter Och ost och vassla; getter skall du dia Och bo i grottor; så jag fostrar dig (Går). Till tapper krigare och general. TREDJE SCENEN. En offentlig plats. (Tyrus, MARcus, den unga Lucius och flere komma med bå- gar ; TITUS bör pilar med tref fästade på spetsarna). Kom, Marcus, kom; se här är stället, fränder. Se så, min gosse, visa nu din skjutkonst; Spänn bågen bra, så går nog skottet fram. Taras A stnca reliquit; — Tänk, Marcus, hon är borta, hon har flytt. Tag edra redskap. Ni, god' vänner, skola Utp -ejla hafvet, kasta edra nät, Kanhända hon kan hittas här i sjön ; lit. 53 
 
 
 
 
 54 TITUS ANDRONICUS. IV, 3. Dock, sjön ej ärligare är än landet! — Nej, Publius och Sempronius, ert är värfvet : Med hacka och med spade skall ni gräfva Och tränga er till jordens medelpunkt, Och när till Plutos region ni kommit, Räck fram, jag ber, till honom min supplik Och säg att den om rätt och bistånd handlar Samt kommen är ifrån den gamle Titus, Af smärta krossad öfeer Rornas otack. Ack, Rom ! Nå, nå; jag vållade din ofärd Den gång jag folkets röster kastade På den som nu tyranniserar mig. Gå, gå, jag ber er, sök med största omsorg Och lemna intet krigsskepp oransakadt ; Hon kan af kejsarn vara förd om bord, Då få vi gå och gnälla efter rätt. Marc. Ack, Publius, säg, är det icke sorgligt Att se din ädla farbror så förvirrad? Publ. Ja, derför är det ock vår största pligt Att dag och natt med omsorg honom vakta Och gifva vänligt efter för hans nycker, Tills tiden ömt har hunnit bota honom. Marc. Det fins ej någon bot för sådan sorg. — Förenom oss med Göterna, och tagom Med örlig hämd på Rom, det otacksamma, Och hämd på den förrädarn Saturnin. Tit. Nå, Publius? Nå, mina goda herrar, Säg, har ni träffat henne? Publ. Nej, icke än; men Pluto helsar er Att, om ni vill, ni skall få hämd från Orcus. Rättvisan lär ha mycket nu att göra Hos Zens deruppe eller annorstädes, Sir att ni måste tåla er en stund. Tit. Han orätt gör, som gäckar mig med uppskof. Sjelf vill jag dyka ned i svafvelsjön Och draga henne upp vid hälarna. Vi ä' blott buskar, inga cedrar, Marcus, 54 
 
 
 
 
 TITTS ANDRONICUS. IV, 3. 55 Ej heller jettar växta som Cykloper; Blott malm, o Marcus, stål kring hela ryggen, Men brutna mer af sorg än ryggen tål. -- Och då det hvarken fins rättvisa till På jorden eller uti helvetet, Så bedja vi till gudarna i himlen Att skicka, oss till tröst, rättvisan ned. Kom nu till verket; bra du skjuter, Marcus; (Han delar ut pilarna Ad Jovem, tag du den ; här «d A pollinem; • Martem, den är för min egen räkning; — Den här till Pallas, gosse ; den till Her mes, Saturnus, Coelus, -- ej till Saturnin — Det vore ju att skjuta rakt mot vinden. — Se så, mitt barn; skjut, när jag vinkar, Marcus; Hvad jag har skrifvit, grundligt är minsann; Ej någon enda gud har blifvit bortglömd. Marc. Skjut alla edra pilar inåt slottet, Vi skola håna kejsarn för hans högfärd. (De skjuta). Tit. Skjut nu, god' herrar. --- Bravo, Lucius! I jungfruns sköte; hjelp mig nu, o Pallas! Marc. Jag sköt en pil på andra sidan månen; Ditt beef är visst hos Zeus vid detta laget. Tit. Ha, Publins! Hvad har du gjort? Se, se, Du skjutit ena hornet utaf Taurus. Marc. Ja, det var lustigt; oxen retad blef Af detta skott, gaf A ries sådan knuff Att vädurshornen föllo ned i slottet; Hvem fann dem? Jo, vår kejsarinnas skurk; Hon log och sade negern, att han skulle På ögonblicket skänka dem åt kejsarn. Tit. Det passar bra; ers höghet, välbekommet! (En bonde kommer med en korg och två dufvor). Nytt, nytt från himlen! Posten kommer, Marcus. Hvad nytt, min gosse? Har du något brer? När får jag rätt? Hvad säger Jupiter? 55 
 
 
 
 
 56 TITUS ANDROMCITS. IV, 3. Bond. Hvern? Hjul-Petter? Han säger, att han icke har hjulet i ordning än, ty karlen skall icke afrättas förr än i nästa vecka. lit. Jag frågar dig: livad svarar Jupiter? Bond. Ack, herre, jag känner icke Jupiter; jag har i all min dar aldrig druckit med honom. Bit. Hvad? Är du icke den som bär ikring Bond. Ja, mina dufvor, herre; -ingenting annat. lit. Hvad ? Ilar du icke kommit hit från himlen? Bond. Från himlen ? Ack, herre, der har jag aldrig varit. Gud förbjude, att jag skulle vara så djerf att tränga mig in i himlen i mina unga dagar. Här kommer jag med mina dufvor till tribunal-plebs för att bilägga ett gräl emel- lan min farbror och en af kejsare-betjeningen. Marc. Titus, det här kommer j u så lägligt man kan önska sig för att befordra din böneskrift. Låt honom öf- verlemna dufvorna till kejsaren i ditt namn. lit. Säg mig, kan du ofverleuma en böneskrift till kejsaren med gratie? Bond. Nej, minsann jag det kan, herre; jag har aldrig i min dar kunnat läsa grotias. Bit. Kom hit, min vän, och gör ej mera väsen, Men lemna dina dufvor af till kejsarn; Igenom mig skall du få rätt hos honom. Se här — här har dn pengar för besväret. Tag bläck och penna hit. Du lerrenar väl med gratie skriften fram? Bond. Ja, herre. 'it. Här har du då en supplik för egen räkning. Och när du kommer in till honom, skall du, genast då du nal- kas honom, knäböja; derpå kyssa hans fot, derpå aflemna dina dufvor och sedan afvakta din belöning. Jag skall vara tillhands, min vän ; laga, att du gör din sak bra. Bond. Lit' på det, herre; låt mig hållas. Bit. Har du en knif, min gosse? Låt mig se; D(r, Marcus, veckla in den i suppliken — Ty du har mycket ödmjukt skrifvit den. — — 
 
 
 
 
 MUS AXDRONICUS. IV, 4. 57 Och när du lemnat den åt kejsaren, Så knacka på min dörr och säg hans svar. Bond. Gud vare med er, herre; det skall jag göra. Tit. Koni, Marcus, låt oss gå; kom, Publius. (De gå). MEDE SCENEN. Tltanföre slottet. (Kejsaren, kejsarinnan, CHIRON, DEMETR1US och svit upp- träda; kejsaren håller de «f TITUS afskjutna pilarna i sin hand). Sat. Hvad tycks om sådan kränkning? Har väl nånsin En romersk kejsa-re så blifvit trotsad, Så brydd och hånad? Och, för det han öfvat Opartiskhet, bemött med slikt förakt? Det vetes J så väl som himlens makter, — Fast dessa störare utaf vår frid Hos folket tasslat — att ej någon orätt Har blifvit påförd dessa spotska söner Af gamla Titus. Och, om också sorgen Har så hans vett förvirrat, skola vi Så der hemsökta bli utaf hans hämd, Hans groll, hans ilska och hans bitterhet? skrifver han till himlen efter hjelp ; Här är ett bref till Zeus, här ett till Hennes, Här till Apollo, här till krigets gud : Rätt snygga blad att flyga rundt kring Rom ! Ar sådant ej en nidskrift mot senaten Och skrik om orättfärdighet hos oss? Ett hyggligt skämt! Hvad tycker ni, god' herrar? Liksom ' i Rom ej funnes lag och rätt! Men lefver jag, skall sådant hyckladt vanvett Ej mer en urskuld bli för detta hån; Han röna skall, att än i Saturnin Rättvisan lefver; om hon också sofver, 57 
 
 
 
 
 58 TITUS ANDRONICUS. IV, 4. Skall hon likväl af honom väckas så, Att hon i raseri förkrossa skall Den stoltaste bland upprorsmän i verlden. Tam. Min dyre prins, min hnlde Saturnin, Mitt lifs beskyddare, mitt hjortas kung, Var lugn, hat tålamod med gubbens svaghet. Han sörjer öfeer sina tappra söner; Att han dem mist har djupt hans hjerta sargat. Förmildra heldre gubbens hårda villkor, An att du skulle straffa hög och låg För detta hån. — (A fsides). Just så skall Tamora På slipadt vis sig ställa väl med alla; Men, Titus, dig jag träffat sa, det käns I hjertats rötter: är nu Aaron klok, Går allting väl; då ankra vi i hamnen. (Bonden kommer). Hvad nu, min gosse? Vill med oss dn tala? Bond. Ja, visst vill jag det, om ers välborenhet är kejserlig. Tam. Jag kejsarinnan är; der sitter kejsarn. Bond. Ja så ; är det han? — God och sanct Staffan gifve er en god afton! Jag har ett bref åt er och ett par (Kejsaren läser brefvet). dnfvor. Sot. För honom bort; häng honom ögonblickligt! Bond. Hur mycket pengar får jag? Tam. Du skall hänga, hör dn. Bond. Hänga! Då har jag minsann skaffat min hals (Går med vakt). en hygglig ändalykt! Sat. Ha, hvilken oerhörd och ilsken kränkning! Skall jag väl tåla sådan gräslig ondska? Jag vet från hvem det här sitt npphof har; Olidligt ! Liksom om hans falska söner, Som lagligt dött för mord uppå min bror, Af mig olagligt blifvit slagtade! Gå, släpa hit den nidingen vid håret, Ej ålder eller rang skall honom skydda. — För detta djerfva hån jag blir din bödel, 58 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. IV, 4. 59 Du sluga galning, som mig kronan gaf I hopp att styra både Rom och mig. (lEmimus uppträder). Hvad nytt, }Emilius? n. Till vapen, prinsar! Ej nånsin Rom haft större skäl. De Göter Ha samlat sig och rycka häftigt fram Med djerfva krigsmän lystna efter byte Och förda af den unga Lucius, En son till gamla Titus; han oss hotar Att så i farten af sin hämd husera Som någonsin Coriolanus gjorde. Sot. Är tappre Lucius de Göters höfding? Det ordet bits; jag hänger hufvudet, Som gräs i storm och frost-angripen blomma. Ja, nu begynna våra sorger nalkas; Han är det som af packet så är älskad; Jag sjelf har ganska ofta hört dem säga -- Då jag har gått omkring som enskild man — Att Lucius med orätt blifvit biltog Samt önska att han vore kejsare. Tam. Hvad räds ni ? Ar ej staden starkt befästad? Sot. Men borgerskapet älskar Lucius Och faller af från mig och hjelper honom. Tom. Tänk kejserligt, då kejsare du heter! Kan solen väl förmörkas af en myggsvärm? Kungsörnen låter tättingarna sjunga, Men frågar icke efter hvad de mena. Han vet, att han med sina vingars skugga Kan tysta deras qvitter när han vill; Det kan ock du med Rornas vilda hjernor. Var munter nu, ty vet, du kejsare, Att jag den gamla Titus skall förtrolla Med ord mer söta och mer farliga An mask för fisk och klöfverstjelk för får; Den ena såras af den dolda kroken, Det andra sjuknar af den läckra födan. 59 
 
 
 
 
 60 TITUS ANDRONICUS. V, 1. ASet. Han beder ej för oss hos Lucius. Tam. Det gör han nog, om Tamora beder honom, Ty jag kan smickra och hans öron fylla Med gyldne löften; vore ock hans barm Ogenomtränglig och hans öra dött, Skall barm och öra dock min tunga lyda. — Gå du förut och var vårt sändebud; Säg till att kejsaren ett samtal önskar Med Lucius, och utsätt mötesplatsen. Set. lEmilius, uträtta budet värdigt, Och vill han gisslan ha för sin person, Må han begära hvilken pant han vill. Ert uppdrag skall pålitligt blifva utfördt. Tam. Nu vill jag mig bege till gamla Titus Och med all möjlig list beveka honom Att rycka Lucius från Göterna. Nu, hulde kejsare, blif glad igen, Begraf i mina planer all din fruktan. Set. Nå, lycka till! Försök att vinna honom. (De gå). FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. (Luems uppträder med götiska höfdiugar. Trummor). LUC. J tappre krigsmän, mina trogna vänner, Ett bref jag fått ifrån det gamla Rom, Som talar om hur hatad kejsarn är Samt om hur efterlängtade vi äro. Nu, store herrar, vargin, som er höfves, Befallande och tåfen ingen orätt; Har Rom på något vis er skada gjort, Så tagen den tredubbelt nu igen. 1 Göt. höfd. Du tappra gren af stora stammen Titus, Som fordom var vår fasa, nu vår tröst, Hvars höga dåd och hedervärda bragder Med hån och otack Rom nu vedergäller, 60 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. V, 1. 61 Förlita dig på oss, vi följa dig -- Likt bin som stickas uti sommarhettan, Af visen förda rundi kring blomsterfälten — Och hämnas på den grymma . Tamora. A lla. V i säga allesamman så som han. Luc. Jag tackar honom, och jag tackar alla! — Hvem kommer der, förd af en kraftig Göt? (En Göt kommer ledande med A A RON, som bär sitt barn på armen). Göt. Jag gick från lägret, tappre Lucius, För att bese ruinen af ett kloster, Och då jag fäste mina ögon skarpt På det förstörda templet, hörde jag Ett barn helt plötsligt skrika under muren. Jag följde ljudet; genast hörde jag Den lilla skrikarn så tillrättavisas: "Tyst, bruna skälm, Som är till hälften jag, till hälften mor din! Om ej din hy förrådde fadersblodet, Om blott naturen skänkt dig modersfärgen, Du kunnat blifva kejsare, din skurk! Men tjur och ko, mjölkhvita båda tvL Ej nånsin sammanafla kolsvart kalf. Tyst, tyst, din skälm," — så bannalle han ungen — "Jag till en dugtig Göt skall bära dig; Då han har sport att du är kejsarinnans, Skall för din moders skull han ömt dig sköta." — Då rusade jag fram med draget svärd, Grep honom flux och förde honom hit; Behandla honom nu som han förtjenar. LUC. Du raska Göt, det här är satan sjelf, Som har från Titus ädla handen röfvat ; Det här är perlan, som förtjusat har Vår kejsarinnas blick, och här är frukten Utaf hans glödande begärelser. -- Säg, svarta bof, hvarthän du ville föra 61 
 
 
 
 
 62 TITUS ANDRONICUS. V, 1. Den här afbilden af ditt satans-anlet ? Du svarar ej ? Hvad ! Döf? Nej, ej ett ord ! Ett rep ! — I detta träd man honom hänge, Och vid hans sida sig bastarden svänge ! A ar. Rör gossen ej ; han är af kungligt blod ! Luc. Men lik sin far : då är han icke god. Häng barnet först ; dess sprattling må han se, Det skall en stöt åt fadershjertat ge. A ar. En stege hit ! — Släpp barnet, Lucius, Och skicka det från mig till kejsarinnan. Gör det, så skall jag underverk berätta, Som på det högsta skola gagna dig. Men vill du ej, må livad som helst mig hända, Jag talar ej ; men drabbe hämd er alla ! Luc. Säg ut ; om hvad du säger mig behagar, Så skall ditt barn få lefva och bli skött. A ar. Om det behagar dig? Nej, lita på Att hvad du hör af mig din själ skall pina ; Mitt tal skall bli om mord och dråp och våldtägt, Nattsvarta bragder, gräseliga dåd, Svek, nidingsverk, försåt bedröfliga Att höra på, dock obarmhertigt gjorda. Allt detta skall begrafvas med mitt lik, Om du ej svär att gossen skall få lefva. Luc. Säg hvad du vet, så skall ditt barn få lefva. A ar. Svär del-uppå, så skall jag börja genast. Luc. Vid hvem ? Du tror ju ej på någon gud ; I sådant fall, hur kan du tro en ed ? A ar. Om ock jag icke tror — som ej jag gör — Så vet jag dock att du gudfruktig är Och har det der som kallas samvete Samt många prestknep och ceremonier, Dem jag har sett dig öfva omsorgsfullt — Och derför yrkar jag på ed ; jag vet, Att då ren i sin leksak ser en gud Och hål ler livad vid sådan gud han svurit ; Dit vill jag honom ha. Nu skall du lofva 62 
 
 
 
 
 63 TUTS ANDRONICUS. V, 1. Vid samma gud, — hvad gud det ock må vara Som du tillbeder och i ära håller, Att rädda gossen samt uppfostra honom, Ty annars säger jag dig ej det minsta. Luc. Jag svär dig vid min gud : det skall jag göra. Aar. Vet för det första: Jag gossen aflat har med kejsarinnan. Luc. Vällustiga, omlitteliga qvinna ! A ar. Hå, Lucius, det var idel fromhet Mot hvad jag skall berätta dig på stund. Af hennes söner dräptes Bassianus ; Lavinia de kränkte, skuro af På henne båda händerna och tungan Och gjorde henne putsad som du sett. Luc. Du låga skurk, du kallar sådant putsad? A ar. Ja bykt, k ringklappad, putsad opp ; det var Ett trefligt puts för dem som gjorde saken. Luc. 0, hvilka råa bestar, dina likar ! ilar. Åh ja, det var af mig de lärde konsten. Sin brånad ha de ärft utaf sin mor, Så visst som man med trumf plär vinna spel ; Sin mordlust tror jag att de lärt af mig, Så visst som duggen biter efter strupen. -- Må mina dåd nu vittna om mitt värde: Jag förde dina bröder till den grop, Dit Bassiani döda kropp var kastad ; Jag skref det bref som hittades af Titus Och nedgrof guldet som i brefvet nämndes Med Tamoras och hennes söners vetskap. Och hvad har blifvit gjord t, som smärtar dig, H varvid ej jag hjelpt till att ofärd stifta? Jag spelfe falskt om gamla Titi hand Och, då jag fått den, drog jag mig ur spelet Så full af skratt att jag höll på att spricka. Jag stod uti en glugg och såg då han Fick sina söners hufvu'n för sin hand ; Jag såg hans tårar, skrattade så hjertligt — 63 
 
 
 
 
 64 TITUS ANDIIONIGUS. V. 1. Att mina ögon vattnades likt hans. Då putset jag beskref för kejsarinnan, Hon nästan svimmade -- så munter blef hon — Och gaf mig tjugo kyssar för min nyhet. 1 Göt. Slikt kan du säga utan till att rodna? ilar. Ja, som en ramsvart hund ; — det är ett ordspråk. Luc. Du ångrar icke dessa grymma bragder? A ar. Jo, att jag icke öfvat tusen till. — Ännu i denna stund Förbannar jag den dag, --- dock tror jag ej, Att min förbannelse rätt många drabbar — Då jag ej något riktigt elakt gjort: Dräpt någon eller annars vållat död, Kränkt jungfrur eller anlagt plan dertill, Anklagat oskuld eller svurit mened, Bragt dödlig fiendskap emellan vänner, Knäckt rygg på kräk som tillhört fattigt folk, Lagt eld i stack och lada nattetid Och sagt åt ägarn; "släck med dina tårar." Jag ofta uppgräft döda män ur grafven Och rest dem upp vid deras vänners dörrar, Då sorgen just som bäst höll på att glömmas, Och uti deras skinn, liksom i bark, Inristat med min knif i romersk skrift "Låt sorgen icke dö, fast jag är död." Pall, jag har tusen gräsligheter gjort Så lätt och ledigt som man smäller flugor, Och intet grämer mig så djupt, minsann, Som att jag ej kan göra tusen till. Luc. Tag ned den djefvuln, ty han får ej dö Så ljuflig död som den att hänga genast. ilar. Om djeflar finnas, vill jag vara djefvul Och lefva brinnande i evig eld, Blott dig jag hade till mitt sällskap der Och fick dig pina med min bittra tunga. Luc. Täpp till hans mun; han får ej tala mer. 64 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. V, 2. (En Göt kommer). Göt. Här är ett budskap ifrån Rom, min höfding, Som önskar att hos er få företräde. Luc. Låt honom komma hit. -- (i-Emmus uppträder). JE minus, Välkommen hit ! Hvad nytt från staden Rom? /EM. Hör, Lucius, och ni de Göters prinsar, Roms kejsare er helsar allesamman; Han kräfver — ty han vet, att ni er väpnat — Ett samtal i er fader Titi hus, Och vill ni att han skall er ställa gisslan, Så skall han sända dem på ögonblicket. Göt. Hvad säger generalen? Luc. } Emilias, må kejsarn gifva gisslan Åt gamle Titus och min farbror Marcus; (A lla gå). Då komma vi. — Marschera vidare. ANDRA SCENEN. Rom. Utanför Titi hus. (TAMORA, DEMETRIUS och CHIRON uppträda förklädda). Tam. I denna främmande och hemska drägt Vill jag Andronicus till möte gå Och säga jag är Hämden, sänd från Orcus Att hjelpa honom i hans grymma qval. — Nu knacka på hans kammare, der han Lär sitta grubblande på gräslig hämd, Och säg att Hämden kommer till hans hjelp Och skall hans fiender i grund förderfva. (De knacka på; TITUS visar sig i ett fönster; Lit. Hvem stör mig här i mina djupa tankar? Vill ni mig narra till att öppna dörren, Så mina dystra planer flyga bort Och allt mitt grubblande förgäfves blir? Det lyckas ej; ty hvad jag ärnar göra, VIII. 5 65 
 
 
 
 
 66 TITUS ANDRONICUS. V, 2. Se här, jag har med blod det skrifvit upp, Och det som skrifvet är skall ock fullbordas. Tanz. Jag kommit hit att tala med dig, Titus. Tit. Xej, ej ett ord ! Kan jag behagligt tala, Som enhändt är och derför åtbörds-lös? Du öfvertaget har, var derför tyst. Tam. Om du mig kände, talte dn med mig. Tit. Jag är ej galen ; fyllest jag dig känner : Det vet ju denna armstump, denna blodskrift ; Det veta dessa rynkor, sorgens märken, Det vet min svåra dag, min tunga natt, Det vet min stora sorg, att jag dig känner Som Tamora, vår stolta kejsarinna. Säg, vill du hafva nu min andra hand ? Tanz. Vet, sorgsne man, jag är ej Tamora : Hon är din fiende, men jag din vän. Jag Hämden är, från underjorden sänd Att lindra gamens bett uti ditt hjerta Med gräslig hämd på dina fiender. Kom, helsa mig till dagens ljus välkommen, Håll råd med mig om mördande och död. Det fins ej någon håla, någon skrymsla, Aflägset mörker eller dimmig dal, Der skändlig våldtägt eller blodigt mord Kan så sig gömma, att jag dem ej finner Och hviskar dem i öronen mitt namn Häm d — brottslingarna 'darra, när de höra't. Tit. Månn' du är Hämden? Är du sänd till mig Att bli för mina fiender en plåga ? Tanz. Ja visst ; kom derför ned och helsa mig. Tit. Gör mig en tjenst, förrän jag kommer ned : Se, vid din sida stånda Mord och Våldtägt, Gif mig bevis uppå att du är Hämden, Stick ned dem, bind dem fast vid dina vagnshjul, Så skall jag komma ned och bli din kusk Och susa om med dig kring verldens rund ; Låt skaffa dig becksvarta, raska fålar 66 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. V, 2. 67 Att draga snabbt hämdfulla vagnen fram; Sök mördarens upp i deras hålor, Och när din vagn är full af deras hufvu'n, Då skall jag stiga af och vandra träget, Liksom en dräng, vid hjulet hela dagen Från Hyperions stigande ur östern Till dess han sjunkit ned i oceanen; Så vill jag gå och släpa dag från dag, Blott Mord och Våldtägt här du vill förgöra. Tom. De tjena mig och äro i mitt sällskap. Tit. Ha, dina tjenare ! Hvad heta de? Tom. De heta Mord och Våldtägt, nämnda så För det de taga hämd på sådant folk. Tit. 0 Gud, hur lika kejsarinnans söner! Och henne du! — Men ack, vi arma menskor Se mycket illa, galet och förvändt ! Du ljufva Mind, nu kommer jag till dig, Och är du med ett enhändt famntag nöjd, Så skall jag genast taga dig i famnen. (TITUS stiger ned). Tom. Så skall man gifva efter för hans griller; Hvadhelst jag säger för att underhålla Hans galenskap -- J skolen hålla med. Nu tror han fullt och fast att jag är Hämden Och skall, förvillad utaf denna tanke, Hit låta hemta Lucius, sin son; Och medan han med mig vid bordet sitter, Skall jag väl hitta på ett listigt sätt Att sprida och förskingra Göterna — Åtminstone uppreta dem mot honom.— Der kommer han; min roll jag måste spela. (Trivs uppträder). Tit. Ack länge, länge Jag varit utom mig, och det för dig! Välkommen, furie, till mitt olyckshem! Våldtägt och Mord, välkomna också ni ! Hur lika Tamora och hennes söner ! 5* 67 
 
 
 
 
 68 TITUS ANDRONICUS. V, 2. Allt är nu bra; här felas endast negern; Fans ej i hela Orcus sådan djefvul? Ty kejsarinnan slår sig aldrig lös, Om ej en neger är i hennes sällskap ; Och vill ni riktigt föreställa henne, Så skall en sådan djefvul vara med. -- Välkomna likaväl! — Hvad är att göra? Tom. Hvad kräfver du af oss, Andronicus? Dem. Tag hit en mördare; jag tuktar honom. Chir. Tag hit en skurk som har begått ett våld, Ty jag är sänd att taga hämd på honom. Tom. Tag hit ettusen som dig orätt gjort, Och jag skall taga hämd uppå dem alla. Ta. Sök rundi kring Rornas synduppfyllda gator, Och ser du der en man som liknar dig, Stick honom, kära Mord; han mördat har. - Följ honom du, och träffar det sig så Att du får se en ann' som liknar dig, Stick honom, Våldtägt ; han har qvinnor skändat. — Följ du med dem; vid kejsarhofvet fins En drottning, som betjenas af en neger; Uppå dig sjelf du känner henne lätt, Ty hon dig liknar ifrån topp till tå. Jag ber dig, gif dem någon våldsam död, Ty de ha öfvat våld mot mig och mina. Tom. Du väl oss undervisat ; det skall ske. Men låt dig nu behaga, goda Titus, Att hemta Lucias, din tappra son, Som -för mot Rom en skara vilda Göter; Bjud honom på ett gille här hos dig. Då han är här, skall hit på festen jag Dig bringa Tamura och hennes söner, Ja, kejsarn sjelf och alla som dig kränkt; De skola bedja dig på knä om nåd, Du skall på dem din vreda barm få lätta. Hvad säger Titus nu om denna plan? Tit. Marcus, min bror ! -- Den sorgsna Titus ropar. 68 
 
 
 
 
 TITUS ANDIIONICUS. V, 2. 69 (MA RCUS kommer). Gå, Marcus, till din brorson Lucius, Sök rätt på honom i de Göters krigshär, Bed honom komma hit och föra några Af Göternas förnämsta prinsar med sig. Bed honom låta hären ligga stilla; Förtälj, att kejsaren och kejsarinnan Hos mig nu gästa; han skall vara med. Gör det för min skull; likaledes han, Så visst han älskar gamla Titi lif. Marc. Det skall jag göra; strax jag kommer åter. (Går). Tam. Nu går jag bort och sköter dina värf Och tager med mig mina tjenare. Tit. Nej, nej, låt Mord och Våldtägt stanna qvar, Ty annars ropar jag min bror tillbaka Och bidar blott på härad från Lucias. Tom. (Sakta till sönerna). Hvad säger ni? Vill här ni stanna qvar, Tills jag har sagt min herre kejsaren, Hur jag har styrt det spratt som vi tänkt ut; Gif efter för hans nycker, tala vänligt, Och dröj hos honom tills jag kommer åter. lit. (A fsides). Jag känner dem, fastän de tro mig galen, Och fångar dem i deras egen snara, De satans hundarna och deras mor. Dem. (Sakta till TARORA). Min fru, gå när ni vill; vi stanna qvar. Tam. Farväl, Andronicus! Nu Häroden går Och listigt dina fiender beslår. lit. Jag vet du gör det; ljufva Hämd, farväl! (TAmonA 04). air. Nå, gamle man, kvad ger du oss att göra? Tit. , Äh ni skall nog tillräckligt få att göra. — Kom, Cajus, Publius och Valentin ! (PuButs och flera vppträda). Publ. Hvad vill ni? 69 
 
 
 
 
 70 TITUS ANDRONICUS. V, 2. Tit. Publ. Månn' du känner dessa två? Jag tycker det är kejsarinnans söner, Demetrius och Chiron. Tit. Fy, Publius, fy, så groft du dig bedrager! Den ena heter Mord, den andra Våldtägt, Och derför bind dem, bästa Publius; Cajus och Valentin, lägg hand på dem: Jag ofta önskat mig en sådan timma, Nu har jag fått den ; bind dem riktigt säkert, (Går,) . Täpp deras munnar, om de börja skrika. Chir. Släpp oss! Vi äro kejsarinnans söner. Publ. Och derför göra vi hvad man befallt oss. — Täpp deras munnar, låt dem ej få tala; Är knuten säker? Bind dem riktigt bra. (TiTus kommer tillbaka med en knif och ILA vmA med ett bäcken). Tit. Kom, kom, Lavinia! Se, dina fiender här äro bundna! Täpp deras munnar, låt dem ej få tala; Dock må de höra mina grymma ord: Ni skurkar, Chiron och Demetrius, Här är den källa som med dy ni grumlat, Den sköna vår som ni med vinter blandat. Ni dräpte hennes man ; för detta brott Ha tvenne hennes bröder lifvet mist; Mig högg man handen af, dref gäck dermed, Och hennes ljufva händer, hennes tunga Och livad som mer än hand och tunga är, Ni vilda bestar, — hennes rena kyskhet — Har ni med tvång och våld beröfvat henne? Hvad vill ni säga, om ni finge tala? Ni kunde ej för skams skull be om nåd. Hör, skurkar, hur jag tänker pina er: Med denn a handen skär jag af er strupen, I det Lavinia med sina stumpar. Det bäcken håller, der ert blod skall samla,. 70 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. V, 3. 71 Ni vet, att Tamora hos mig skall gästa Och kallar sig för Hämd och tror mig galen, — Hör! Jag skall mala edra ben till stoft Ocli knåda det till deg med edert blod Och af den degen baka två pastejer Med edra skändeliga hufvu'n i ; Se'n skall den skökan, er fördömda mor, Sin egen afvel, liksom jorden, sluka; Det är den fest jag bjudit henne på, Och det den mat på hvilken hon skall frossa. Mitt barn blef värre kränkt än Philornele, Och värre skall jag taga hämd än Procne. Nu fram med struparna! -- Lavinia, kom, Tag blodet mot; och när de äro döda, Skall deras ben så fint, så fint jag mala Och fukta dem med denna stygga vätska Och baka deras hufvu'n in i degen. Kom, kom; nu göre en och livar sitt bästa Till vårt kalas; jag hoppas det skall blifva Mer grymt och blodigt än Centaurens fest. (Han skär struparna af dem). Se så, för bort dem; sjelf jag står i köket: Tills modren kommer rätten skall bli färdig. (De gå och bära liken med sig). TREDJE SCENEN. Ett tält med dukade bord. (Lucius och MARCUS uppträda. Göter föra AARON fången). Luc. Godt, Marcus; då det är min faders vilja Att jag till Rom skall komma, är jag nöjd. Göt. Det äro också vi, hvadhelst må hända. Luc. Tag vara på den grymma negern, farbror, Den vilda tigern, den fördömda satan. Gif honom ingen föda; fjettra honom, Till dess han midt för kejsarinnan står 71 
 
 
 
 
 72 TITUS ANDRONICUS. V, 3. Och vittne bär om hennes stygga lefnad. Låt våra vänners bakhåll blifva manstarkt: Jag räds, att kejsaren har ondt i sinne. A ar. . En djefvul hviske bannor i mitt öra Och hjelpe mig att kunna tala ut Mitt svällda hjertas giftbemängda ondska! Luc. Bort, grymma blodhund, gudsförgätna skurk! — Hjelp Marcus till att föra honom in. (AARoN föres bort af Göterna. Trumpeter höras). Trumpeterna förkunna kejsarns ankomst. (SATURNINUS, TAISIORA, tribuner, senatorer, ni. fl. uppträde). Sat. Har himlen flera solar än den ena? Luc. Hvad båtar dig att sjelf dig kalla sol? Marc. Håll upp, Roms kejsare, och du, min brorsson; Er tvist bör göras upp i lugn och ro. Den måltid färdig är, som Titus klokt Har tillställt för ett ädelt ändamål, För frid och ro och vänskap, Rom till gagn. — Kom derför fram, tag plats, om er behagar. Sat. Det skola vi. (Oboer. Sällskapet sätter sig till bords. TITUS, klädd till kock, bär fram maten. LAVINIA följer honom beslöjad). Tit. Välkommen, prins! Välkommen, höga drottning! Välkommen, Lucius, med tappra Göter! Välkomna, alla! Tarfligt är mitt bord, Dock skall det mätta. Täcks ni äta nu? Sat. Hvi är du klädd så der, Andronicus? Tit. På det att allt i ordning skulle vara För så förnäma gäster, nådig herre. Tam. Vi äro er förbundna, bästa Titus. Tit. Det vore ni, om ni mitt hjerta kände. — Men säg mig nu en sak, min nådig herre: Månntro Virginius väl gjorde rätt, Då han med egen hand sin dotter drap, För det att hon var kränkt, beskämd och skändad? Sat. Ja visst. 72 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. V, 3. 73 Ert skäl, min prins? Lit. På det att flickan Sot. Ej måtte lefva längre än sin smälek Och jemt påminna fadren om hans sorg. Lit. Det var ett mäktigt, starkt och grundligt skäl, Ett föredöme, väckelse och borgen För mig, min usling, att detsamma göra: — Dö, dö, mitt barn; må skammen dö med dig Och med din skam din faders sorger dö! (Sticker LAVINTIA). Sot. Hvad har du gjort, ~ensidige? Lit. Dräpt den, för hvilken jag mig gråtit blind. Jag är så osäll som Virginias var, Och har oändligt större skäl än han Till detta våld; — nu är det redan gjordt. Sot. Hvad? Blef hon kränkt? Hvem har föröfvat det? Lit. Behagas mat? Fru kejsarinna, ät! Tam. Hvi har du dräpt ditt barn i gästfritt lag? Lit. Demetrius och Chiron, — icke j ag. De kränkte henne, skoro tungan af; D e, d e ha lagt mitt barn i neslig graf. Sat. Gå, skaffa dem på ögonblicket hit. Tit. Här har ni dem i degen, bit för bit; Den tycks ha smakat deras moder sött, Hon ätit kött utaf sitt eget kött. Ja visst, ja visst; min skarpa knif är vittne. (Sticker TAMORA). Set. Dö, galning, för ett sådant gräsligt dåd! (Sticker Trrus). Luc. Kan sonen ge sin faders bane nåd? Nej, råd för råd och blod för blodigt dåd! (Sticker SATURNINUS. Stort tumult. Folket springer om hvarann. MARCUS, LUCIUS och deras anhängare stiga upp på trappan till TITI hus). Marc. J sorgsna männer, Rornas folk och söner, Af uppror spridda som en fogelsvärm 73 
 
 
 
 
 74 TITUS ANDRONICUS. V, 3. Förskingrad utaf storm och vild orkan, 0, låt mig lära er att knyta hop Det spridda kornet till en enda kärfve, De bräckta benen till en enda kropp, På det att Roma ej sig sjelf må dräpa Samt — hon sons hyllas utaf hundra kungar — Helt skamligt bära hand uppå sig sjelf Liksom en usel och förtviflad slaf. Men om min ålders snöbetäckta skrynkor, Som vördigt om bepröfvad klokhet vittna, Ej locka er att lyss till mig, så tala, Du Rornas dyra vän, liksom vår stamfar Då han förtäljde med högtidlig tunga För kärlekssjuka Didos sorgsna öra Historien om den vådelds-lysta natten, Då sluga Greker togo Priams Troja; Säg, hvilken Sinon har vårt öra svikit, Och hvilken skaffat hit det dödens verktyg, Som ger vårt Roma borgarkrigets sår? Mitt bröst är icke gjordt af stål och kisel, Jag kan ej yppa all min bittra sorg Förutan tårar, som min talan dränka Och bryta stämmans kraft, på samma gång Då den som aldraniest er borde röra Till kärleksrikt medlidande med oss. — Här är en krigarhöfding, han må tala Och edra hjertan gråta vid lians tal. Luc. J ädle herrar, veteis, att det var De bofvarna Demetrius och Chiron Som dräpte kejsarns broder Bassianus; De kränkte ock Lavinia, vår syster. För deras brott halshöggos våra bröder, Utskämdes Titus och blef lömskt bedragen Uppå den tappra hand, som stridt för Rom Och lagt dess fiender i grafven ned. Sist blef jag sjelf med onåd landsförvisad, .Ur staden stängd och bortkörd gråtande 74 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. V, 3. 7 5 Att söka hjelp bland Rornas fiender, Som dränkt sitt hat i mina varma tårar Och öppnat mig sin famn som för en vän. Jag är, det må ni veta, den förskjutne, Som med mitt blod har stadens väl bevarat Och vändt ifrån dess barm ovänners svärd Och styrt emot min djerfva kropp dess egg. Jag är ej den som skryter, jag, det vet ni; Men mina ärr bevittna, fastän stumma, Att livad jag sagt är rätt och fullt af sanning. Men tyst; mig tycks, att jag för vida sväfvat, Beprisande mitt arma jag: förlåten ! Der vän ej fins, berömmer man sig sjelf. Marc. Nu tillhör ordet mig. Se, detta barn Har Tamora till verlden bragt; det är Afkomman af en ogudaktig neger, Den första stiftaren till dessa qval. Den skurken lefver än — fördömd likväl — I Titi hus och kan bevittna detta. Döm nu, om Titus hade skäl att hämnas Så oerhörd och så olidlig kränkning — Långt mer än någon dödlig kunnat tåla. Nu vet ni allt; livad tycks, ni Romare? Månn' vi gjort orätt? Kan ni visa d et, Så skall från denna plats der nu vi stå Vi, sista resten utaf Titi slägt, Oss hufvudstupa störta, hand i hand, Och krossa våra hjernor emot klippan Och göra på vårt hus gemensamt slut. Nå, Romare? Säg till, så skall det ske; Vi skola hand i hand oss ned bege. Kom, kom, du vördnadsvärda man af Rom; .3171n. Led sakta vid din hand vår kejsare, Den ädle Lucius ; ty nog jag vet, Alt hela menigheten älskar det. Flere Rom. Hell Lucius, Roms höge kejsare! — .711nTe. (Till en ttienare). Gå in i gamla Titi sorgehus 75 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS V, 3. 76 Och släpa hit den gudsförgätna negern ; Han skall till något pinsamt dödsrival dömas Till straff för sådant gräsligt lefverne. Rom. Hell Lucius, Roms höge kejsare! Luc. Tack, Romare! Må så jag styra er, Att Rornas sorg och rival jag lindradt ser. Men, goda folk, mig gifven andrum nu, — Naturen bjuder mig ett sorgligt värf; — Gå undan der. — Kom, farbror Marcus, hit, Gjut sorgens tårar uppå detta lik. — Tag denna varma kyss på kalla läppar (Kysser TITUS). Och denna sorgens flod på blodstänkt kind, De sista profven på en sonlig kärlek ! Marc. Ja, tår för tår och kärlig kyss för kyss Ger Marcus här uppå sin broders läppar; 0, vore summan som jag skulle gälda Oräknelig, jag gäldade den dock ! Luc. Kom hit, min gosse, korn och lär af oss Att smälta bort i gråt. Han höll dig kär, Han lät dig ofta gunga på sitt knä, Sjöng dig till sömns och slöt dig till sitt Nerta ; Han mången saga har berättat dig, Som för din barndom ljuf och lämplig var ; Mins det och gjut utur din späda källa, Som kärligt barnbarn, några droppar blott; Naturen sjelf oss denna ömhet böd: Att vän skall följa vän i lust och nöd. Säg nu farväl, sänk honom ned i grafven, Fyll denna pligt och tag af honom afsked. Goss. 0 farfar, farfar ! Utaf allt mitt Nerta Jag ville vara död, blott du fick lefva! 0 Gud! Jag kan för tårar icke tala; Min gråt mig qväfver, om jag öppnar munnen. (A En .ROV föres in af några Romare). Nu slut på jeturen, Titi sorgsna ätt! Låt denna afskyvärda skurk bli dömd, Som alla dessa olycksfall har stiftat. ROM. 76 
 
 
 
 
 TITUS ANDRONICUS. V, 3. 77 Luc. Gräf honom ned till bröstet under jorden; Der må han stå och skrika efter föda. Den som sin hjelp och ömkan honom ger Skall dö för sådant. Detta är vår dom. Se till, att han blir nedgräfd uti jorden. A ar. Hvi tiger hatet? Hvi är ilskan stum? Jag är ej något barn; jag ångrar ej Med fega böner mina onda dåd; Jag ville göra tusen gånger värre An jag har gjort, om blott jag finge lof. Om jag gjort minsta godt i all min dar, Så ångrar jag af allt mitt hjerta det. J gode vänner, bären kejsarn bort LUC. Och jorden honom i sin faders grift; Lavinia och Titus skola sedan Begrafvas uti vår familjegraf. Hvad Tamora, den ilskna tigern, angår — Ej något liktåg, någon sorgklädd menska, Ej någon ringning skall ledsaga henne; Hon bastes ut till korpar och till vilddjur; Som kreatur hon lefvat, obarmhertigt: Bör derför ock behandlas obarmhertigt. Låt den fördömda negern få sitt straff; Han var den första grunden till vår ofärd. Se'n skola visligt vi vår stat regera Och söka olycksfall ej hända mera. (A lla ga). 77 
 
 
 
 
 , . 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. PERSONER ACHILLES, AJAX, ULYSSES, grekiska krigshär- NESTOR, dingar. PARIS. hans söner. DIOMEDES, DEIPHOBUS, PATROCLUS, HELEXUS, THERSITES, en vanskaplig och AENEAS, trojanska krigshofdin- narraktig Grek. ANTENOR, J gar. ALEXANDER, Cressidas t,jenare. CALCHAS. en prest. Pager hos Paris. Troilus och Dio- PAXI)AIJCS Cressidas onkel. medes. MARGARELON, oäkta son till Pria- HELENA, Menelai gemål. mus. ANDROMACHE, Hectors gemål. AGAMEMNON, Grekernas fältherre. CASSANDRA. Priami dotter. MENELAUS, hans bror. CRESSIDA, Calchas' dotter. Tr(ijanska och grekiska krigare m. fl. PRIAM[S, konung i Troja. nEerron, TitomuS, SKÅDEPLATSEN är Troja och det grekiska lägret utanfdre staden. PROLOG. Troja scenen dr. Från Greklands öar Ha stolta prinsar, grymt upphetsade, Afskickat sina flottor till Athen Belastade med vilda krigets redskap Och tjenstemänner. Sextinie hjeltar Af kongligt blod ha seglat från Athen Till Phrygien, och de ha gjort ett löfte Att grusa Troja, i hvars murars skygd Skön Helena, kung Menelai maka, Och Paris smekas. Det är stridens orsak. 79 
 
 
 
 
 2 TROILUS OCH CRESSIDA. I, 1. De gå till Tenedos; de djupa skeppen Der gifva från sig all sin tappra frakt, Och friska Greker, än ej sårade, Slå upp sitt läger på dardanska slätten. Sex portar har den starka Priams-staden : Dardania, Thymbria, Ilias, Chetas, Troas Och Antenoridas, med grofva kolfvar Och dugtiga och tätt inkörda riglar, Som stänga Trojas söner in. — Spänd väntan, som de yra sinnen retar Å. båda sidor, Greker som Trojaner, Allt sätter nu på spel. Hit kommer jag, En pansarklädd prolog, ej litande På skaldens penna, skådespelarns röst, Nej, endast klädd i sjelfva ämnets drägt, Och säger er, godt folk, att skådespelet Nu hoppar öfeer kampens förstlingar Och börjar nådd, rusande till det Som passar bäst för scenens lägenhet. Pris eller klander! Jubla eller tig; An godt, än ondt: så går det till i krig. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Troja. Utanföre PRIAMI slott. (TROILUS och PANDARUS uppträda» Troil. Afväpnas vill jag; kalla hit min dräng! — Hvi skulle utom Trojas mur jag fäkta, Då inom här jag har så gräslig strid? Må kvar Trojan, som än har hjertat qvar, 1 striden gå; ack, Trollas har intet! Pund. Det tar då aldrig slut på den historien? Troi/. Stark Greken är och klok uti sin styrka, Djerf i sin klokhet, i sin djerfhet tapper, Men jag är svagare än qvinno-gråt, Mer tam än sömn och slöare än enfald, 80 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDÅ. I. 1. 3 Vanmäktigare än en mö om natten Och tafatt som ett oerfaret barn. Tovd. Godt, om den saken har jag gifvit dig tillräck- ligt besked; hvad mig beträffar, vill jag icke alls blanda mig i den affären mer. Den som vill ha sig en kaka af sitt hvete, måste vänta tills det blir malet. Troil. Jag har ju väntat. Pand. Ja, på malningen; men du måste vänta tills det blir siktadt. Troil. Jag har ju väntat. Pund. Ja, på siktningen; men du måste vänta tills det har jäst. Troil. Också det har jag väntat på. Pund. Ja, på jäsningen ; men ännu återstår något, — knådningen, bakning-en, ugnens uppeldning och gräddnin- gen ; ja, du måste till och med vänta tills kakan svalnat, annars kan du bränna läpparna på dig. Trod. Ack, tålamodet sjelf, som är gudinna, Är mera skygg än jag för lidandet. Vid Priams kungataffel sitter jag; När Cressida i tankarna mig kommer — Du falske ! -- Kommer! -- Hon är alltid der! Pund. Åh ja, hon såg i går aftons bättre ut än jag nånsin sett henne eller någon annan qvinna se ut. '1 roi Jag ville bara säga: då mitt hjerta Höll på att spricka, kiladt af en suck, Begrof jag, skygg för Hector och min far, Uti ett löjes rynka denna suck, Liksom när solen skiner på en storm: Men qval, som sig i låtsad glädje gömmer, Ar likt den fröjd som oss till qval fördömmer. Pund. Ja, vore icke hennes hår något mörkare än He- lenas, — dock, hvad gör det? — så vore det alls ingen skilnad på de två damerna. Dock, hvad mig beträffar, — hon är min slägtinge; jag vill just icke, som man säger, berömma henne, men jag skulle önska att somliga hade 81 6 
 
 
 
 
 4 TROILUS OCH CRESSIDA. I, 1. hört livad jag hörde henne säga i går. Jag vill icke säga något ondt om din syster Cassandras förstånd, men — Trad. 0 Pandarus, o hör mig, Pandarus, — Då jag dig sagt att der mitt hopp har drunknat, Så fråga ej hur många famnar djupt Det ligger dränkt. Jag tokig är af kärlek Till Cressida ; du svarar: "hon är vacker," Och lägger i mitt hjertas öppna sår Dess hår, dess kind, dess gång, dess röst, dess öga, Behandlar i ditt tal — ack, hennes hand, Mot hvilken hvithet sjelf, så svart som bläck, Sin dom nedskrifver ; mot hvars ljufva tryckning Svandun är hårdt och retligaste känsel Sträf som en plöjar-näfve ! Så du säger Och säger sant då jag min kärlek yppar; Men då du säger så, du lägger in 1 hvarje blodsår som mig kärlek gaf Ej läkdomsbalsam, men den knif som sårat. Pand. Jag säger bara hvad som är sant. Troil. Nej, icke så mycket en gång. Pand. Jag blandar mig minsann icke i den saken. Hon må gerna vara sådan som hon är; om hon är vacker, så är det så mycket bättre för henne ; är hon det icke, så har hon väl medel i händerna att hjelpa den saken med. Troil. Kära Pandarus ! Hvad menar du, Pandarus ? Pand. Det har jag för mitt besvär ! Misskännas af henne och misskännas af dig ! Springa fram och tillbaka och få klen tack för min möda! Troil. Hvad? Ar du ond, Pandarus? Ond på mig? Pand. För det att hon är befryndad med mig, der- före är hon icke så vacker som Helena ; om hon icke vore befryndad med mig, så vore hon så vacker om Fredagarna som Helena är om Söndagarna. Men hvad bryr jag mig om det? För mig må hon gerna vara svart som en mo- rian ; det gör mig detsamma. Troil. Säger då j ag, att hon icke är vacker ? Pand. Jag frågar litet efter om du säger det eller ej. 82 
 
 
 
 
 TROILITS OCH CRESSIDA. I, 1. 5 Hon är en toka som icke följer sin far; hon skall ge sig af till Grekerna, det skall jag säga henne nästa gång jag råkar henne. Hvad mig beträffar, vill jag alls icke blanda mig i den affären mer. Trad. Pandarus ! Pond. Nej minsann jag det gör ! Troil. Söta Pandarus ! — Pond. Kära du, tala icke mer om den saken ; jag låter allt vara så som det är, och dermed punkt. (PANDARUS går. Det blåses allarm Troil. Tyst, vilda larmrop ! Hårda toner, tyst ! J ären narrar just, å båda sidor. Visst måtte Helena väl vara skön, Då jemt med edert blod J minken henne. Jag kan ej slåss för sådan sak, den är Ett allt för uselt ämne för mitt svärd. — o gudar, hvilka qval ! — Men Pandarus Blott han kan mig till Cressida förhjelpa, Och han är lika trög som böneman, Som hon förhärdad är mot alla böner. Sög mig, Apollo, för din Daphnes skull, Hvad Cressida, hvad Pandar är, hvad jag! Ett Indien är bädden der hon hvilar, En perla lik, och mellanrummet mellan Vårt Ilium och stället der hon thronar Må kallas för det stormupprörda hafvet ; Jag köparn är, och seglarn Pandarus Mitt svaga hopp, min skepps-konvoj, mitt skepp. — (Larm. AENEAS kommer). A en. Hvad nu, prins Troilus? Hvarför ej i striden? Tron. För det jag ej är der: ett qvinnosvar, Ty qvinligt är det väl att vara dädan? Hvad nytt, Aeneas, ifrån dagens slagfält? A en. Att Paris kommit sårad hem igen. Af hvem, Aeneas ? Menelaus gjort det. A en. 6* 83 
 
 
 
 
 TROILTJS OCH CRESSIDA. 6 1, 2. Troil. Låt Paris blöda! skadar ej ett korn; gliinkr0 Han fick en knuff af Menelai horn. A en. Hör på! Derute hvilket krigiskt skick ! Troil. Bäst hemma, om "jag finge" hette "fick." -- Dock, ut till strids ! Säg, vill du ditåt vandra? A en. Ja, genast. Nå, då följa vi hvarandra. Troil. . (De 9 å). ANDRA SCENEN. Sammastädes. (CRESSIDA och hennes tj enare ALEXANDER uppträda ). Cress A lex. Hvem gick förbi? Vår drottning Hecuba Och Helena. Cress. A lex. Hvarthän? Till östra tornet, Hvars höjd beherrskar dalen rundi omkring, Att se på slaget. Hector, annars stadgad I tålamodets dygd, blef vred i dag; Han bannade Andromache och slog Sin vapensmed, samt stod bepansrad redan F örr'n solen hunnit upp, liksom man kunde I örlig vara god hushållare, Och drog på fältet ut, der hvarje blomma Begret profetiskt hvad den förutsåg Af Hectors harm. Cress. Hvad hade väckt hans vrede? A lex. Det sägs så här : bland Grekerna befinnes En prins af Trojas blod, med Hector slägt ; Han heter Ajax. Cress. Godt ; nå vidare. A lex. Det sägs han är en karlakarl, per se, Och ståndar för sig sjelf. 84 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. I, 2. 7 Cress. Så göra alla karlar, så framt de icke äro druck- na, sjuka, eller inga ben ha. A lex. Den karlen, min fröken, har roffat till sig alle- handa djurs respektiva egenskaper; han är så tapper som lejonet, så plump som björnen, så långsam som elefanten; en man hvilken naturen proppat så full med besattheter, att hans tapperhet är sammanknådad med dårskap och hans dårskap kryddad med förstånd. Det fins ingen som har en dygd som han icke har någon glimt af, ej heller någon som har ett fel, som han icke har någon fläck af. Han är melankolisk utan orsak och lustig i otid ; han år klippt och skuren till all ting, men allting är hos honom så klippt och skuret, att han liknar en gikt-full Briareus, som har många händer, men ingen som kan begagnas, eller en stockblind Argus, som är helt och hållet ögon, men ingenting ser. Cress. Men hur kan den mannen, som kommer mig att le, väcka Hectors vrede? A lex. Det sägs, att han igår fick fatt Hector i bataljen och slog ikull honom; af förargelse och blygsel deröfver har Hector sedan dess hvarken ätit eller sofvit. (PANDARUS kommer). Cress. Hvem kommer der? A lex. Er onkel Pandarus, min fröken. Cress. Hector är en tapper karl. A lex. Så tapper som man nånsin kan vara, min fröken. Pund. Hvad säger ni, hvad säger ni? Cress. God morgon, farbror Pandarus. Pund. God morgon, kusin Cressida. Hvad talar ni om? — God morgon, Alexander. — Hur mår du, lilla kusin? När var du i Blam? Cress. I morse, farbror. Pund. Hvad var det ni talade om då jag kom? Var Hector redan väpnad och utgången, innan du kom till M- un' ? Helena var väl icke uppstigen, eller hur? Cress. Hector var utgången, men Helena var icke upp- stigen. 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. 1, 2. 8 Pond. Ja visst, Hector var bittida uppe. Gess. Det var de t vi talade om, samt om hans vrede. Pand. Var han vred? Cress. Så säger han här. Pand. Ja, visst var han det, och jag vet också livar- före. Han lär nog slå ikring sig i dag, det kan Grekerna lita på, och Troilus lär icke komma att stå mycket efter honom ; det är bäst att de akta sig för Troilus, det skall jag säga dem, jag. Cress. Hvad, är h an också vred? Pand. Harem ? Troilus? Troilus är den bästa af de två. Cress. 0 Jupiter ! Det är ingen jemförelse. Pond. Hvad? Ingen jemförelse emellan Troilus och Hec- tor? Känner du en karl, om du ser honom ? Cress. Ja, om jag har sett honom förut och känner honom. Pond. Godt ; Troilus är Troilus, säger jag. Cress. Då säger ni alldeles som jag, ty jag är viss pä att han icke är Hector. Pond. Nej, och Hector är icke heller Trollas i visst afseende. Cress. Det slår in på båda två : han är han sjelf. Pond. Han sjelf? Ack, du stackars Troilus ! Det vore väl, om han vore — Cress. Det är han ju. Pond. — Med villkor att jag hade gått barfotad till Indien. Cress. Hector är han icke. Pand. Han sjelf? Nej, han är icke han sjelf; — det vore väl, om han vore han sjelf! Nå, nå, gudarna råda ; tiden hjelper eller stjelper. Ack, Troilus, ack, om mitt hjerta inte i hennes kropp ! — Nej, Hector är icke bättre karl än Troilus. Cress. Ursäkta mig! Pond. Han är äldre. Cress. Jag ber om förlåtelse. Pand. Den andra har icke kommit så långt än; dn 86 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. I, 2. 9 skall tala ur en annan ton, då den andra kommit så långt. Hector får icke hans förstånd på hela detta år. Cress. Han behöfver det icke, om han har sitt eget. Pond. Ej heller hans egenskaper Cress. Gör ingenting! Pund. Ej heller hans skönhet Cress. Den skulle icke kläda honom ; hans egen är bättre. Panel. Du har icke något omdöme, lilla kusin ; Helena sjelf svor häromdagen på att Trollas, om frågan är om brun hy, — ty brun hy har han, det måste jag tillstå — men icke just brun heller — Cress. Nej, men brun. Pund. Sanningen att säga, brun och icke brun. Cress. Sanningen att säga, sant och icke sant. Pund. Hon upphiijde hans ansigtsfärg öiver den som Paris har. Cress. Paris har ju tillräcklig färg. Pund. Det har han. Cress. Då har ju Troilus för mycken. Upphöjde hon hans ansigtsfärg, så är den väl starkare än den andras ; om nu den ena är tillräckligt röd och den andra ändå rö- dare, så är det ett allt för glödande beröm för att passa till en god ansigtsfärg. Helenas gyldne tunga kunde lika gerna hafva berömt Troilus för en kopparnäsa. Pand. Jag svär dig till, att jag tror att Helena älskar honom mer än hon älskar Paris. Cress. Då är hon mig en lustig Grekinna. Pund. Jag är säker på att hon gör det. Hon kom till honom häromdagen i det runda. fönstret, — och . du vet, att han icke har mer än tre eller fyra hår på kinden. Cress. Åh ja, en krögares aritmetik vore tillräcklig att der vid lag bringa enheterna till summa. Pund. Nå, nå, han är mycket ung; men ändå kan han på ett par tre skålpund när lyfta så mycket som hans bro- der Hector ; det är skäligt nog, det. Cress. Ar han så ung och så stjälig af sig? 87 — — 
 
 
 
 
 10 TROILUS OCH CRESSIDA. I, 2. Pond. Men för att bevisa dig att Helena älskar honom — hon kom minsann och lade sin hvita hand på hans klufna kind — Cress. Juno förbarrne sig ! Hur blef hans kind klufven? Pand. Han har ju en grop i kinden, det måtte du väl veta ! Jag tycker, att hans leende kläder honom bättre än någon annan i hela Phrygien. Cress. Ack ja, han ler väldeliga. Pand. Jag skulle tro det. Cress. Ack ja, som ett höstmoln. Pond. Nå nå, sakta vackert ! — Men för att bevisa dig att Helena älskar Troilus, — Cress. Troilus lär nog visa hvad han duger till, om ni bevisar det. Pand. Troilus ? Han frågar icke mer efter henne, än jag frågar efter ett tomt ägg. Cress. Om ni tycker så mycket om ett tomt ägg som ni tycker om ett tomt hufvud, så tror ni väl att ni äter kycklingar, då ni äter bara skalet. Pand. Jag kan icke annat än skratta, då jag tänker på hur hon kittlade honom på kinden. — Det är visst och sant, att hon har en utomordenteligen hvit hand, det måtte jag bekänna. Cress. Utan tortyr? Pand. Och så faller det henne in att upptäcka ett hvitt hår på hans kind, Cress. Ack, du fattiga kind ! Mången vårta är rikare. Pond. Men det blef ett skratt utaf! — Drottning He- cuba skrattade, så att hennes ögon runno öfver. Cress. Hon gret qvarnstenar, kan jag tro. Pand. Och Cassandra skrattade. Cress. Men det var en mera dämpad eld under hennes ögons kittel. Runno också hennes ögon öfver? Pond. Och Hector skrattade. Cress. Hvad skrattade man då åt ? Pond. Jo, åt det hvita håret, som Helena upptäckte på Troilus' kind. 88 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. 1, 2. 11 Cress. Om det hade varit grönt, så skulle jag också hafva skrattat. Parad. De skrattade icke så mycket åt håret som åt hans nätta svar. Cress. Hvad svarade han då? Pund. Hon sad': "här är bara ett och femtio hår på er kind, och ett af dem är kvitt." Cress. Det var hennes fråga. Pund. Det är sant ; kommer aldrig i fråga. "Ett och femtio hår," sad' han, "och ett h-vitt ; det hvita håret är min far, och alla de öfriga hans söner." "0 Jupiter," sad' hon, "hvilket af dessa hår är Paris, min man ?" "Det kluf- na," sad' han, "ryck ut det och ge honom." Och då blef det ett skratt utaf ! Och Helena blef så röd, och Paris så ond, och alla de öfriga skrattade, så att det aldrig ville ta slut. Cress. Men låt det göra det nu; det här har räckt länge nog. Pund. Nå, kusin, jag sade dig något i går; tänk på det. Cress. Det gör jag också. Pund. Jag kan svära på att det är sant ; han gråter minsann som om han vore född i April. Cress. Och jag skall växa upp i hans tårars regn som en nässla i Maj. (Det blåses till återtåg) . Hör! De komma tillbaka från slagfältet ; skola vi stiga upp här och se på huru de tåga af till Iliurn? Gör det, söta kusin Cressida! Cress. Som ni behagar. Pund. Här, här, här är en förträfflig plats ; här kunna vi se ypperligt. Jag skall nämna dem allesamman vid namn, allt efter som de gå förbi; men gif framför andra (AENEAS går förbi). akt på Troilus. Cress. Tala icke så högt. Pund. Det är Aeneas; är det icke en ståtlig karl ? Han är en blomma bland Trojaner, det skall jag säga. Men gif akt på Troilus; han kommer straxt. 80 Pund. 
 
 
 
 
 n-tonus OCH CRESSIDA. 12 Cress. I, 2. Hvem är det ? (ANTENOR går förbi). Pand. Det är Antenor ; han är förbannadt klipsk, det skall jag säga dig, och en rätt bra soldat. Han är en af de redigaste hufvu'na i hela Troja och en hygglig karl derjemte. — När kommer Troilus? — Du skall straxt få se Troilus; om han ser mig, skall du få se att han nickar åt mig. Cress. Nickar han alltid till då han ser er? (HECTOR går förbi). Pand. Det är Hector, det; den der, ser du, den dei'! Det är en karl, det! — Jo, jo, Hector du! — Det är en dugtig karl, kusin lilla. — Ack, du raska Hector! — Se hur han blickar ikring sig! Det är en hållning! Är det icke en ståtlig karl? Cress. En riktigt ståtlig karl? Pand. Jag skulle tro det. Det är just en fröjd att se honom. — Ser du hvad bulor han har på sin hjehn? Se bara dit ! ser du? se bara dit! Det är inte narri, det; det är gjordt med kläm; peka dit, den som törs, som man sä- ger ; det kan man kalla hugg! Cress. Ar det gjordt med svärd? Pand. Svärd, eller hvad som helst, det bryr han sig icke om. Om också sjelfva fan kom, — det kommer ho- nom på ett ut. Det är, min själ, just en fröjd att se ho- nom. — Ack, der kommer Paris, der kommer Paris! Ser du, kusin lilla? Ar det icke också en vacker karl, eller hur? — Jo, det är ju riktigt galant; hvem var det som sad', att han kommit sårad hem i dag? Han är icke sårad. Nå, det skall göra Helena godt i själen. Ack, om jag nu bara finge se Troilus! — Du skall straxt få se Troilus. Cress. Hvern är det? (HELENus går förbi). Pand. Det är Helenus. Jag kan undra kvart Troilus tagit vägen — det är Helenas; — han måtte visst icke ilafva dragit ut i dag, — det är Helenas. Cress. Kan Helenas fäkta, onkel? 90 
 
 
 
 
 TRoILUS OCH CRESSIDA. 1, 2. 13 Pand. Helenus? Nej; — jo, han fäktar rätt bra. — Jag kan undra kvart Troilus tagit vägen. -- Tyst ! Hör du icke hur folket ropar: Troilus? — Helenus är prest. Cress. Hvad är det för en krypskytt sons kommer der? (TRoILUS går förbi). Pand. Hvar? Der? Det är Deiphobus ; — nej, Troilus iir det. Det är en karl, lilla kusin! Hm! Raska, Troilus ! Ridderskapets furste! Cress. Tyst! Skäms ni icke? Tyst! Pand. Gif akt på honom ; tag honom riktigt i ögon- sigte. — 0, du raska Troilus ! — Se noga på honom, ku- sin lilla; ser du huru hans svärd är blodstänkt och att hans hjelm är ännu mera sönderhuggen än Hectors? Och hans blickar! och hans gång se'n ! — Beundransvärda yngling! Han har ännu icke sett sina tre och tjuge. Gud signe dig, Troilus, Gud signe dig! Om jag hade en gratie till syster eller en gudinna till dotter, han skulle få välja hvilkendera han ville. Beundransvärda man! — Paris ? -- Paris är bara skräp mot honom, och jag håller vad om att Helena, för att få byta, gerna skulle ge ett öga emellan. , (Soldater gå förbi). Cress. Här komma fler. Pund. Åsnor, narrar, tölpar ! Agnar och kli, agnar och kli! Soppa efter maten ! Inför Troili ögon kunde jag lefva och dö. Se inte dit mer, se inte dit mer ! ()alarna äro förbi; kråkor och kajor, kråkor och kajor! Jag vore hel- dre en sådan karl som Troilus, än Agamemnon med hela Grekland. Cress. Grekerna hafva sin Achilles ; han är en bättre karl än Troilus. Pund. Achilles? En skottkärve-skjutare,. en dragare, en riktig kamel! Cress. Nog, nog! Pund. Nog, nog? — Har du då icke något omdöme? Har du då inga ögon? Vet du hvad en karl är? Ar icke börd, skönhet, vacker växt, talegåfva, manhaftighet, kun- 91 
 
 
 
 
 14 TROLLITS OCH. CRESSIDA. I, 2. `kapen, artighet, tapperhet, ungdom, frikostighet och så vi- dare, kryddor och salt som göra en karl aptitlig? Cress. Ja, en finsprättig karl, lagom att baka in i en pastej ; men då är också karlaktigheten bortsprättad. Tand. Du är en sådan qvinna! Ingen vet i livad för- svarspositioner du ligger. Cress. På min rygg, för att försvara min kropp; på mitt förstånd, för att försvara mina småknep; på min hem- lighet, för att försvara min ära, Min mask begagnar jag för att försvara min skönhet, och er, min onkel, för att försvara allt det här. I alla dessa försvarspositioner ligger jag och har väl tusen vakter utställda. Tand. Nämn en af dina vakter. Cress. Nej, det vaktar jag mig för, ser ni, och det är just en af mina hnfvudvakter, det. Om jag icke kan vakta det som jag icke gerna ville att någon kniper bort, så kan jag åtminstone vara så mycket på min vakt, att ni icke får veta att det gått på tok ; så länge åtminstone, tills det kommer mildeligen i dagen, och då är det inte värdt att vara vakthafvande längre. Tand. Jo, du är riktig, dn! (TROILI page kommer). Tag. Min herre, prinsen, önskar genast tala med er. Tand. HArar? Tag. Hemma hos er; der afväpnar han sig nu. Tand. Säg honom, att jag kommer, min gosse. (Tagen går). Jag fruktar, att han är sårad; farväl, lilla kusin. Cress. Farväl, onkel. Tand. Jag är straxt hos dig igen, lilla kusin. Cress. Och då ger ni mig Tand. Ja visst, en kärleks-skänk från Troilus. (Går). Cress. Och det är den som du vill — koppla med ! — Ord, gåfvor, tårar, allt hvad kärlek kan Erbjuder han åt mig för annor man; Sjelf ser hos Troilus jag mycket mer 92 — 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDX. I , 3. An Pandar mig uti sin spegel ter, Dock krusar jag. En engul qvinnan är, Tills ja hon sagt : allt kryddas af begär. Den flicka vet ej stort, som icke vet Att karl, som icke får, alltmer blir het, Och aldrig smakar kärleken så godt När man har fått som när man än ej fått. Mig denna gyldne regel kärlek gaf: "Ett j a gör herre, och ett nej gör slaf." Hur djupa sår mig kärlek ock må ge, I mina ögon skall man intet se. 15 (Går). TREDJE SCENEN. Det grekiska lägret. (Trumpeter. AGAMEMNON , NESTOR , ULYSSES, MENELAUS och flere uppträda). kim. J prinsar, livad sorg har gulsot lagt på edra kinder? Den stora föresats, som hoppet bildar 1 alla värf som börjas här på jorden, Har krympt ihop. Motgångar växa upp I ådrorna på hvarje storsint bragd, Som knölar, genom safvens starka tillopp, Besmitta granens friska kärnved så, Att den i växten slingrar och blir krokig. Det är ej heller nytt för oss, J prinsar, Att vi till korta kommit så till vida, Att efter sju års kamp än Troja står, Enär hvarenda bragd som förutgått, Så vidt som vi förnummit, blifvit dragen Båd' härs och tvärs, ej svarande mot målet Och den kropplösa tankebild som skapat Ett fåfängt hopp. Hvarföre då, J prinsar, Beskåden J vårt verk med blygselrodnad Och ansen det för skam, som ej är annat 93 
 
 
 
 
 16 TROILUS OCH CRESSIDA. I, 3. Än dröjsmåls frestelser af store Zeus, Som menniskors ihärdighet vill pröfva? Men den metallens finhet spörjes icke I lyckans gunst; då vore djerf och feg Och klok och tok och rå och konsterfaren Och rask och veklig allt för nära slägt — Men blåsa motgångs stormar upp, då kommer Med väldig kastoskofvel söndringen, Tar tag i allt och skingrar agnarna ; Men det som vigt och kärna har i sig Blir ("var, på dygder rikt och obemängdt. W est. Med skyldig vördnad för din helga thron, 0 store konung, Nestor skall förklara Ditt sista ord. I kamp med lyckans nycker Bepröfvas mannens kraft. Då sjön är s' tilla, Hur mången bräcklig snipa seglar ej På hennes lugna barm och glider fram I bredd med större skrof? Men låt den vilda nordan reta upp Den milda Thetis, -- se med hvilken kraft Tredäckarn skär de klara vågors berg, Stegrar sig mellan luft och vatten, stolt Som Persei hingst ! — Hvar är den lilla snipan, Hvars svagt hopkomna sidor gingo nyss 1 bredd med kraften? Den har sökt en hamn, Om ej Neptunus sörplat ned den. Så itskiljas.kraftens skal och kraftens kärna I lyckans storm ; ty vid dess lugn och solsken Besväras hjorden mera utaf bromsen An utaf tigern ; men då stormen splittrar Och tvingar knutig jernek till att niga, Och flugan söker skydd, — Ha! modigt djur Då rasvildt blir af stormens ras och dån Och stämmer upp i samma ton och ryter Emot en vredgad lycka. Agamemnon, Ulys-s. Du store prins och Greklands nerv och merg, 94 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. I, 3. Vår krigshärs hjerta, själ och enda lifskraft, 1 hvilken allas hug och sinnen borde Sig införlifva — hör Ulysses' ord. Oaktadt allt det bifall, all den hyllning Hvarmed, — (Till AGAMEININON). du väldige i rang och makt! 17 — (Till NESTOR). Du, för din ålderdom högvördade! — Jag åhört edra tal, det ena sådant, Att Agamemnon sjelf och Greklands hand I koppar borde rista det; — det andra Så skönt, att vördad Nestor, silfverskäggig, Med band af luft så starka som den axel Kring hvilken fästet rullar, borde knyta Vid sina visa läppar hela Grekland — Tillåten dock, — du store och du vise, — Att här Ulysses tar till orda. A llam. Tala, Du prins af Ithaka; så säkert är det, Att intet fåfängt eller gagnlöst ord Från dina läppar går, som det är visst Att, när Thersites börjar på att skälla, Man icke kan förvänta sig att höra Musik, förståndig talan och orakel. (Ryss. Troja, som ännu står, nog ramlat hade, Och Hectors klinga nog sin herre mist, Om följande ej vore: Ej styrsel-ordning hållits uti helgd, Och se livad mängd af tält, ihåliga, På fältet stå: vi hafva lika många Ihåliga partier i vår här. Om icke fältherrn vore lik en kupa, Till hvilken alla flitigt skola draga, Hur fick man honung? Nyttjar rangen larf, Så är i larf den sämsta lika skön. Stjernhimlarna, planeterna och jorden Ju lyda företräde, rang och plats, 95 
 
 
 
 
 18 TROILUS OCH CRESSIDA. 1, 3. Tid, omlopp, ställning, medelstånd, gestalt, Bestyr och vana, allt i skick och ordning; Tbv har det ärorika klotet, solen, Sin thron och sfer förnämligast bland alla På ädelt afstånd, och dess läkar-öga Förbättrar onda stjernors olycks-anblick Och styr, liksom ett kungsbud, oförryckt Så god som ond. Men om planeterna Begynte vandra kring båd' härs och tvärs, livad pest, järtecken och förstörelser! Hvad storm på hafvet! rystande i jorden Orkaners utbrott ! Skräck, omstörtning, fasa Slå ned och krossa, splittra och förderfva De sammanvigda staters enighet Till grund och botten. 0, när rangen skakas, — Som alla höga planers stege är — Då sjuknar bragden! Huru kunna gillen, Skol-värdigheter, brödraskap och skrän, Fridsamma handels-tåg från strand till strand, Förstfödslo-rätt och bördens företräden, Vördnad för ålder, krona, spira, lager, Ha laga häfd och rätt förutan rangen? Tag rangen bort, förstäm det strängaspelet, Och hör livad missljud följa! Allting vändes I split och kif. De innestängda vattnen Sin barm då skulle lyfta öfver stranden Och sluka detta jord-klot som en rasuns-bit; Våld skulle blifva herre öfver svaghet, Den vilda sonen slå ihjel sin far, Och styrkan kallas rätt; ja, rätt och orätt, — Emellai; hvilka la g är skiljoman, — Sitt namn förlora; lagen likaledes. Då skulle hvarje ting i våld sig hölja, Och våld i väld, och våld i glupskt begär, Och glupskt begär, allmänneligt en varg, Med dubbel kraft förstärkt, med våld och väld, Nödvändigtvis alhnänneligen frossa 96 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CHESSIT)A. T. i. 19 Och äta sist sig sjelf. — Ack, Agamemnon, Ett sådant Chaos följer mord och dråp, När rangen först är qväfd. Och denna glömska ntaf rang, den går Baklänges steg för steg och vill dock klifs-a. Fältherren blir försmådd af den som är En smula lägre ; h a n utaf den nästa ; Den nästa af en lägre ; grad för grad Besmittas så utaf det första steget Emot en förman, blir en afundsfeber, Bestående i blek och blodlös täflan, Och denna feber, icke egen styrka, Beskärmal. Troja ; ej af kraft det står, Men blott utaf den svaghet som är vår. Nest. Högst visligt har Ulysses oss förklarat Den feber, hvarutaf vår makt är sj nk. A gan,. Då nu du funnit denna sjukdoms art, — Hur skall den botas ? nyss. Achilles, hvilken allas mening kröner Som denna krigshärs nerv och högra hand, Har örat fullt utaf sitt ryktes luft Och gör sig till och ligger i sitt tält Och gäckar oss. Patroclus är hos honom På veklig bädd och drifver spe och spott Gudslånga dag. Med löjlig och förvänd högtidlighet — Och sådant kallar han, den skalken, härmning -- Han ställer fram oss. Ofta, store konung, Han gäckas med ditt höga majestät Och — lik en bullersam aktör, hvars konst Uti hans knäveck sitter, och som tycker Att det är rart att höra dialogen Emellan fotens stamp och golfvets echo, — Agerar han så jemmerligt förvridet Ditt höga majestät: hans tal är likt En sprucken klockas ljud och så besatt, Att, vråladt fram af Typhon sjelf, det skulle VIII. 7 97 
 
 
 
 
 20 TROILUS OCH CRESSIDA. 1, 3. Orimligt tyckas. Men åt denna strunt Gapskrattar axelbred Achilles gällt Ur högvälfdt bröst och sträcker sig i sängen Och ropar "Skönt ! Det der var Agamemnon! — Agera Nestor; harkla, stryk ditt skägg Som han, då, på ett tal han sig bereder." Det görs och slår ihop som norr och söder Och blir så likt som Venus och Vulcanus; Dock ropar vår Achilles städs: "förträffligt, Det der var Nestor sjelf! Agera nu Hur han vid nattligt larmrop väpnar sig." Och då blir sjelfva ålde•dornens svaghet Till spott och spe; han hostar och han racklar Och skjuter, fumlande, på pansar-kragen Dess häktor fram och åter. Riddar Dugtig Då nästan dör af skratt och ropar högt: "Nog, nog, Patroclus! Refben utaf stål Du måste ge mig, annars spricker jag Af lust och gamman !" Och på detta sätt Bli våra egenheter, skick, fasoner, Förtjenster så i stort som smått, bedrifter, Förmaningar, tillställningar, befäl, Uppmaningar till strid, förslag till fred, Förlust och vinning, sant och osant, — allt För deras parodier föremål. Nest. Och dessa tvennes föredömen smitta — Tv båda krönas, som Ulvsses sagt, Af folkets menings-hyllest -- många andra. Ajax är stursk och böljar kråma sig Med lika trotsighet som båld Achilles Och stannar hemma i sitt tält som han, Kalasar för partier, klandrar kriget Orakel-djerf, och retar upp Thersites, — En skurk som präglar smädelse som mynt, — Att sudda ned oss med förtal och smuts I akt och mening att blottställa oss, Hur svårt af faror ock vi äro klämda. 98 
 
 
 
 
 TROILLS 0011 CIZESS1D k. 21 I, 3. Ulyss. De kalla ock vår politik för feghet, Utmönstra klokhet utur krigets samfund, Försmå försigtighet, nedsätta allt, Blott ej knytnäfven. Tankens stilla kraft, — Som pröfvar huru mången hand skall slå Då tiden kräfver och beräknar klokt Och mödosamt hur tung en ovän är -- Den akta de ej värd ett finger ens: D e t kallas perm-krig, krasslarverk och bläck-fusk, Och den murbräcka som förkrossar vallar Blir aktad högre för sin tyngd och svigt Än handen som förfärdigat maschinen, Ja, högre än de män, hvars fina list Förståndigt visa hur den skall begagnas. Nest. Om sådant medgifs, blir Achilles' häst (Trumpeter höras). Värd många Thetis-söner. Hvems trumpet? A gam. Men. Från Troja! A gam. A en. (AENEAS ?ippträder). Hvad har fört er hit? Är detta Den store Agamemnons tält? Ja, detta. Aen. Tillåtes det en härold, som är prins, Framföra budskap till hans kunga-öra? A gam. Med säkerhet, mer stark än båld Achilles, Hos alla Greklands höfdingar som enigt I Agamemnon se sin öfver-höfding. A en. Ett artigt svar, tillräcklig säkerhet! — Men hur skall den, som för hans herrskarblickar En främling är, hans blickar kunna skilja Från andra dödligas? Hvad menar ni? A gam. A en. Jo, Jag frågar för att väcka upp min vördnad Och kalla fram en rodnad på min kind, 99 7* A gam. 
 
 
 
 
 22 TROILLTS OCIT ÖRESSIDA. 1, 3. Blyg som Aurora då hon blickar skyggt På unga Phoebus. Hvem är den Gud i makt som menskor styr, Hvem är den store herrskarn Agamemnon? A gam. Den der Trojanen hånar oss, så frami Ej Trojas kämpar äro fina hofmän. A en. Ja, hofmän, fina, höfliga och fromma Som englar; sådant är i frid vårt rykte. . alla, Men skall det krigas, hafva vi vår g Rask arm, stark kropp, godt svärd och mod oändligt, Om Zens oss gynsam är. Dock tyst, Aeneas! Tyst, Trojas man ! Lägg fingret på din mun! Berömmet smutsar ned sitt eget värde, Om den som prisas sjelf sig pris beskärde: Men om en ovän talar godt om oss, Då flammar evigt ryktets klara bloss. A gam. Trojanska kämpe, heter ni Aeneas? A en. Ja, Grek, så heter jag. Hvad vill ni här? A gam. A en. Förlåt ! Det är för Agamemnons öron. A gam. Han hör från Troja ingenting i smyg. A en. Jag kommer ej från Troja för att liviska ; Jag har trumpet som väcka skall hans öron Och sätta hans uppmärksamhet i fart; Så gjordt, jag talar. Tala fritt som vinden, A gan? . Nu är ej Agamemnons shunmer-timma ; Trojan, du skall få se att han är vaken; Han sjelf det säger. Smattra då, trumpet, A en. Med koppar-röst bland dessa tröga tält, Och låt kvar modig Grek förnimma detta: Hvad Troja menar redligt, säges högt. (Fanforer 1 Troja fins, o store Agamemnon, En furste kallad Hector, Priams son. Som detta långa, (Mia stillestånd Förrostat har. Han bad mig ta trumpeten 100 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. I, 3. 23 Och säga så: J kungar, prinsar, herrar, Om någon fins bland Greklands tappraste, Som håller äran kärare än hyllan, Som högre älskar pris än fruktar faror, Som vet hur stark han är, men ej hur rädd, Som mera än i ord sin sköna älskar, — De torna ord, åt hennes läppar svurna, — Och djerfs för hennes dygd och fägring kämpa I andra famntag sluten än i hennes, --- Så manar jag till envig honom ut. Hector skall midt för Greker och Trojaner Bevisa, eller fresta en bevisning, Att han har fagrare och bättre maka An någon Grek i sina armar slutit, Och skall i morgon med trumpet-klang mana, Midt mellan edra tält och Trojas murar, Till strids den Grek som trogen är i kärlek. Om någon kommer, ärar Hector honom ; Om ingen kommer, säger han i Troja, Att livar Grekinna solbränd är och ej Lans-splittring värd. — Nu har jag talat ut. A gan t. Slikt skall för våra älskare bli kungjordt. Om ingen så är sinnad, hade ingen Till Troja, dragit. Men vi äro krigsmän; Och aldrig nånsin den en krigsman var, Som icke älskar eller älskat har; Om någon fins, som är, som varit, kär, Han möte Hector; sjelf jag färdig är. gest. Förtälj om Nestor, hvilken re'n var man Då Hectors farfar didde: — han är gubbe; — Men, om det icke öns i denna krigshär En ädel man som eldig är att strida För kärestan, så helsa ifrån mig: Jag skall i gnldhjelm silfverskägget gömma Och i armskenorna min vissna arm, Samt träda fram och säga att min maka Mer fager än hans farmor var och kysk 101 
 
 
 
 
 24 TROIL1S OCH CRESSIDA. 1, 3. Som ingen ann'. Emot hans ungdomsflod Jag vågar mina trenne droppar blod. den. Förbjude himlen sådan brist på ungdom ! Ulyss. Amen ! ilgam. Min bästa prins Aeneas, gif mig handen. Jag skall er föra till mitt tält, min herre. Achilles veta skall hvad ord ni fällt; Så ock byar grekisk kämpe, tält för tält. — Med oss ni njuta skall vår måltids-fest Och hos en ädel ovän vara gäst. (De gå; ULYSSES och NESTOR stanna var). Ulyss. Nestor, — Nest. Hvad säger Ulysses? W yss. Jag har ett tanke-yngel i min hjerna; Var tiden, ni, som hjelper fostret fram. Nest. Hvad är det? Hör: med trubbig kil man spränger Ulyss. Stenhårda knubbar. Ofvermodets ogräs, Som gått i frö och mognat hos Achilles, Nu måste toppas, annars spridas frö'na Och alla fram en brodd af samma stygg-tyg, Som snart oss öfverväxer. Godt ; och hur? Nest. Ulyss. Kartelet, som den tappre Hector siindt, -- Fastän det lyder helt allmänneligt, Enkannerligt dock syftar på Achilles. Nest. Afsigten lätt begrips, liksom ett helt Hvars storhet mindre tal ha sammanbragt; Och kungörs detta, kan ni lita på, Att, om Achilles' hjerna vore torr Som Libyens sand, -- Apollo är mitt vittne Att den är torr tillräckligt -- han dock genast, Ja blixtsnabbt, skall förstå att Hectors anbud På honom syftar. Llyss. Och taga mot hans maning, tror ni? Ja, Nest. Så höfves det. Ty hvem kan ställas fram 102 
 
 
 
 
 TROILUS 000 COESSIDA. 1, 3. 25 Att i en strid med Hector ära vinna, Om ej Achill? Om ock det streds på lek, Så har den leken dock betydelse. Ty på vårt största rykte smakar Trop Med gom, otroligt fin ; och lita på Att efter denna dust man Grekers värde Uppskatta skall. Ty detta envigs utgång, Som rör en enskild, gifver dock en måttstock På både godt och ondt i allmänhet, Och på ett sådant titelblad — ett jota Mot hela boken -- skall man likväl skåda En barngestalt utaf den jettekropp Som blifva skall. Man tager här för afgjordt Att d e n är vald af oss som slåss mot Hector, Och valet, uttryck utaf allas håg, Gör heder åt den valde, kokar ut Utur oss allesamman quintessensen Af våra krafter; går det honom illa, Hvad mod skall icke segrarn vinna då Att sätta stål uti sitt högmod med? Och näres detta, bli hans armar verktyg Ej mindre kraftiga än svärd och båge Af armar förda. Tillåt mig ett ord: nyss. Just derför bör Achill ej möta Hector. Låt oss som köpmän visa sämsta varan Och tro: kanhända köps den ; hvarom icke, Skall glansen af den bättre varan höjas, Då först man sett den sämre. Medgif icke, Att nånsin Hector och Achilles mötas, Ty då blir så vår ära som vår skam Af tv ,, nne svåra farligheter följda. slyest. Mitt gamla öga ser dem icke. -- Hvilka? nyss. Den ära, som Achilles skulle vinna, Vi delte alla, vore han ej stolt; Men han är redan allt för oförskämd, Och heldre må vi gå i öknens solstygn 103 
 
 
 
 
 26 TROILUS OCH CRESSIDA. II, 1. An i hans ögons brännande förakt, Om han på Hector rår; men blir han slagen, Då ramlar ju vårt bästa rykte ned Med bästa kämpens fall. Nej, låt oss lotta Och laga att den tölpen Ajax drar Sin lott till strid mot Hector. Oss emellan Vi prise honom som den bästa kämpen, Ty det skall göra godt åt Myrmidonen, Som yfs af folkgunst ; han skall sänka kammen, Den im han högre spänt än färgrik Iris. Om nu den dumme Ajax vinner seger, Vi prisa honom ståtligt ; tappar han, Så ha vi likväl alltid det i bakhåll, Att vi ha bättre kämpar. -- Hur det går, Skall dock vårt anslag denna utgång ha: Slåss Ajax, blir Achilles plockad bra. Nest. Ulysses, Nu börjar jag få lukt om livad du menar, Och jag skall genast deraf ge en försmak Åt Agamenmon ; nu. till honom straxt ! Hund tämje hund; afunden som ett ben Skall kastas till dem : må, de bitas se'n ! - (De . qä). ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Det grekiska lägret. (AJAx och TIIERSITES uppträda). A jax. Thersites, Thers. Agamemnon, — tänk om han hade bölder? fullt — Opp, öfverallt, allmänneligen? ,ljax. Thersites, -- Thers. Och de bölderna sprungo sönder? — Ponera det månne icke då hela generalen sprang? Vore icke det en öppen var-böld? A j«,v. Hund, — 104 - 
 
 
 
 
 TIZOlLUS OCH CIAESSIDA. II, 1. 27 Thers. På den fasonen skulle väl något materiell komma ur honom; nu syns ingenting till. .1,./ax. Du son af en varginna, kan du icke höra, så (Slår honom). känn! riters. Den grekiska sjukan anfäkte dig, dn oxhufvade lord af blandad las! A jax. Tala då, du osaltade surdeg, tala! Jag skall kringklappa dig så att du blir hygglig att åse! /kers. Jag kunde förr smäda dig så att du blefve för- ståndig och from ; men jag tror, att din häst lättare skulle kunna instudera ett tal, än du lära dig en bön utantill. Du kan slå, eller hur? Knäfveln regera dina hästkrakefasoner! _k ax. Gift-svamp ! Hvad är det man proklamerat här? Thers. Tror du jag ingen känsel har, efter du slår mig så der? ljax. livad har man proklamerat? Thers. Att du är en narr, kan jag tro. _ljax. Akta dig, piggsvin, akta dig! Det kliar i mina fingrar. Thers. Det vore väl, om det kliade på dig från bjes- san till fotabjellet och jag finge klå dig; jag skulle göra dig till den otäckaste skorf i Grekland. Då du ger dig ut i handgemäng, hugger du så trögt som andra, du. A /ax. Hvad har man proklamerat, säger jag! 'riters. Du brummar och grälar stundeligen på Achilles och är så full af afundsjuka på hans storhet, som Cerberus på Proserpinas skönhet, ja, du skäller på honom. .1,jux. Madam Thersites! ?lers. Hon o m skulle dn slå! A jade. Du pannkaka ! Thers. Han skulle krossa dig till smulor med sin näfve, som en matros kramar sönder en skorpa. .1,A -e. Din förbannade hund! (Slår honom). Thers. Gå på, gå på ! ,Uax. Du trollpacke-stol! Thers. Ja, gå på, gå på, du tjockhufviga lord ! Du har icke mer hjerna än jag har i min armbåge: en boricka kan 105 
 
 
 
 
 TRomus 28 OCII CRESSIDA. uppfostra dig. Du gemena, tappra åsna! Du är här för att tröska på Trojanerna, men bland folk, som har något förstånd, är du köpt och såld som en slaf från Barbariet. Om du fortfar att slå mig, skall jag begynna vid din häl och säga dig tum för tum livad du är, du klump utan in- nanmäte, du! A jax. Du hund! Thers. Du ruskiga lord! (Slår honom). A j ax. Du hundracka ! Thers. Du krigsgudens dummerjöns! Gå på, grobian, på, gå på ! gå på, kamel, gå (ACHILLES och PATROCLITS komma). Hvad är det, Ajax? Hvarför gör ni så? Hvad nu, Thersites? Säg, hvad är på färde? ?lers. Ni ser ju honom der? Ja; livad står på? A ch. Thers. Nej, se på honom! Så jag gör; än se'n? A ck. Thers. Nej, se på honom rätt. Det gör jag ju. A ch. Thers. Men ändå ser ni icke rätt på honom, ty livad Ajax är han. som helst ni må anse honom vara Ack.. Det känner jag, narr. Thers. Ja, men den narren känner icke sig sjelf. A jax. Derföre slår jag dig. Thers. Nej se, se, se bara hvilka aldrasornnättaste (Fick- heter han ger ifrån sig! Hans infall ha öron så här långa. Jag har bultat hans hjerna mer än han har pryglat mina knotor. Jag kan köpa nio sparfvar för en slant, och hans j n a maten är icke värd niondedelen af en sparf. Den der lorden, Achilles, Ajax, som bär sitt förstånd i sin buk 0(1 sina inelfvor i sitt hufvud, — jag skall säga er livad jag tänker om honom. A ck. Hvad? Thers. Jag tänker, att den der Ajax — (AJAx vill slå THERSITES ; ACIIILLES hindra; honom). 106 A ck. 
 
 
 
 
 TROILVS OCH CRESSIDA. II, 1. 29 A ck. Kära Ajax, låt bli ! Thers. Har icke så mycket förstånd, A ck. Du får icke slå honom! Thers. Som kan fylla Helenas nåls-öga, för hvilken — han strider. A ck. Tyst, narr ! Thers. Jag ville gerna ha fred och ro, men den nar- ren vill icke; han der, den der, ser ni bara! A jax. Ack, din förbannade hund, jag skall --- A ck. Vill du sätta ditt förstånd emot en narrs? Thers. Nej, det kan ni lita på; ty narrens förstånd skulle skämma ut h ans. Pat. Var höflig, Thersites. A ck. Hvad grälar ni om? _,ijax. Jag bad den otäcka ugglan säga mig prokla- mationens innehåll, och då skojar han mot mig. Thers. Jag är icke din tjenare. A jax. Se så, gå på, gå på ! Thers. Jag tjenar här frivilligt. A ch. Ditt sista tjenande var lidande, det var icke fri- villigt; ingen tar stryk frivilligt. Här var Ajax den frivil- lige, och du likasom pressad. Thers. Menar du det? Du också har till största delen ditt förstånd i senorna, eller också ljuger folk om dig. Hector lär göra ett stort fynd, om han knackar ut hjernan på en af er; han kunde lika gerna knäcka en möglig nöt utan kärna. A ck. Får icke heller j ag vara i fred, Thersites? Thers. IJlysses och gamla Nestor, hvars förstånd redan var mögligt innan edra förfäder hade naglar på tårna, spänna ihop er som ett par drag-oxar för att låta er plöja upp kriget. A ck. Hvad nu? Thers. Ja, sannerligen. Hej, Achilles! hej, Ajax ! hej ! A jax. Jag skall skära tungan ur halsen på dig. Thers. Gör ingenting ; jag talar lika bra som du efteråt. Pot. Håll munnen, Thersites; tig! 107 
 
 
 
 
 30 TIU)ILUS Mill CRESSIDA. 11, 2. niers. Jag skall tiga då Achilles' hundracka befaller mig, eller hur ? A ck. Det fick du, Patroclus. Thers. Jag vill se er upphängda som dumskallar, in- nan jag härnäst kommer i ert tält; jag vill hålla till der (Går). det tios förstånd och lemna narrarnas kotteri. Fat. Så blef man honom qvitt ! A ck. Jo, detta är i hela lägret kungjordt: Att Hector skall, i morgon klockan fem, Midt mellan våra tält och Trojas murar Utmana med trumpeters klang den kämpe, Som mod i bröstet har och dristar påstå Jag vet ej livad: pur strunt ; farväl! A j ax. Farväl! Hvem skall mot honom ställa sig som kämpe? A ck. Jag vet ej; det skall lottas. Annars funnes Nog den som kunde Aha, ni jelf? --- Jag måste höra, mer. (Dc gå). ANDRA SCENEN. Ett ruin i PRIAMI slott. (PRIAMUS, HECTOR, TROILUS, PARIS och HELENUS upp- träda). Priam. Så många timmar, lif och tal förspillda Dock säger Nestor än en gång så här: "Släpp Helena och ersätt alla skador, Tidspillan, ära, mödor, kostnader, Sår, vänner och hvad annat kärt som slukats I detta glupska krig, som aldrig mättas." — Nå, Hector, säg, livad tyckes dig om det? HM. Fast ingen man för Greker mindre räds An jag, livad särskildt mig beträffar, --- dock, Stormäktigste monark, Fins ingen mö med retligare känsel, 108 
 
 
 
 
 TRONATS OCH CRESSIDA. II, 2. 31 Mer böjd att svamp-likt suga fruktan in, Mer snabb att ropa: "livad kan följden blifva?" An Hector. Säkerheten sårar friden, Blind säkerhet; men hofsamt tvifvel kallas Den vises lykta, profvarn som ransakar Hur djupt ett sår går in. Släpp Helena. Alltsedan svärdet först för henne drogs, Var livade tiond-själ bland sinom tusen Utaf de våra lika dyr som hon. Om vi så många tiotal förlorat För sak som ej är vår och knappast värd, Om vår den vore, tiotalets värde, Säg, kvad förnuftigt skäl bör neka oss Att öfverlemna henne? Fy, min bror! T•oi/. En sådan väldig konungs rang och heder, Som store Priams, vill du väga opp Med simpla uns! Du vill summera slant-vis Hans ojemförliga oändlighet! Och klämma sådan båld Vidfamne in mått och tumtal så findelade Som rädsla och förstånd ! Fy, hvilken smälek! Helen. Ej under, att du grälar på förståndet, Då sjelf dn intet har. Skall ej vår fader Sin stora makt begagna med förstånd, Blott derför att ditt tal är oförståndigt? Troil. Du älskar sömn och drömmar, broder prest, Du fodrar dina handskar med förstånd ; Nu låt oss skåda hur du är förståndig: Du vet, att fiende vill skada dig, Du vet, att blottad klinga farlig är, Och allt som skadar flyr förståndet för. Hvad under då, när Helenus blir varse En Grek med svärd, om han på sina hälar Förståndets vingar binder fast och flyr Som bannad Hermes flyr för Zeus, som stjernan Utur sin ban. Skall här förstånd predikas, 109 
 
 
 
 
 32 TROILUS OCH CRESSIDA. II, 2. Stäng portarna och sof! Bedrift och ära Harhjertan finge, om de skulle proppas Med kallt förstånd; förstånd och grubbleri Gör bleka lefrar och kujoneri. fleet. Hon är ej värd hvad hon oss dagligt kostar. Troil. Ett värde hyllar alltid på värdering. Hect. Men värdet ej på enskild nyck beror; Det har sin aktning och sin värdighet Så väl utaf sin egen dyrbarhet Som af värderingen. Det är ju dårskap Att göra gudstjenst till förmer än guden ; Den hug är vurmig, som sin hyllning egnar Åt det som sjelf den diktat värde på, När värdet icke svarar emot dikten. Troil. Jag tar i dag en maka, och mitt val År föranledt utaf min viljas styrsel; Min vilja tänd af öga och af öra, Två raska lotsar mellan klipporna Förstånd och nyck. Hur kan jag nu förskjuta — Om viljan skulle få en annan smak — Det vif jag valt? Det fins ej någon undflykt, Såframt man ej förlora vill sin heder. Vi skicka ej tillbaks en siden-stuf, Som vi ha smutsat; kött som blifvit öfver Vi kasta icke i disk ämbaret, För det vi äro mätta. Lämpligt ansågs Att Paris skulle hämna sig på Grekland; Ert bifall blåste vind uti hans segel, Och storm och haf, kiflystna annars, sämdes Och tjente honom; önskad hamn han nådde. I stället för en gammal tant, som hölls Af Grekerna i fångenskap, bekom han En grekisk drottning, hoars behag och ungdom Gör Phoebus skrynklig och Aurora blek. Hvi qvarhålls hon? Vår tant i Grekland qvarhålls! Ar hon det värd? Ja, hon en perla är, Hvars värde slungat tusen fartyg ut - 110 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. II , 2. 33 Och köpmän gjort af krönta konungar. Tillstår ni att med rätta Paris gick, -- Ni måste det, ty alla skreko "gå !" Tillstår ni att han hemfört ädelt byte, — Ni måste det, tv alla jublade Och skreko "herrligt !" hvarför klandra. då Utgången af er egen kloka plan Och göra hvad ej lyckan nånsin gjorde, --- Nedsätta livad ni fordom högre skattat An haf och land ? 0, hvilken usel stöld ! Vi stril° hvad vi rädas att behålla Likt tjufvar, icke värda hvad de stulit ! Det våld, som vi begått på fjerran strand, Vi sky att häfda i vårt eget land ! Cass. (Utanför). Gråt, Troja, gråt ! Hvad larm ? Hvad ångestskri ? Pr /avi . Trad. Vår galna syster ; hennes röst jag känner. Cass. (Utanför). Gråt, Troja ! Det Cassandra är. Hect. Cass. (Rusar in). Gråt, Troja ! Låna mig mång tusen ögon, Jag fyller alla med profetisk gråt ! Hect. Tyst, syster, tyst ! Cass. Jungfrur och gossar, männer, skrumpna gubbar, Späd barndom, som ej annat kan än skrika, Förstärker' mina verop ! Gäldom genast En hälft af all den jemmer som är nära! Gråt, Troja, gråt och öfva dina ögon ! Du skall förgås„ ditt Ilium skall störta! Vår eldbrand, Paris, skall oss alla bränna; Gråt, Troja ! Helena vår ofärd är ; Gråt ! Troja brinner, om hon stannar här ! (Går). Hect. Nå, väcka icke dessa spådoms-skri Ifrån vår syster några samvets-agg, Min unga Troilus ? Eller är ditt blod Så hett, att inga skäl, ej heller fruktan 
 
 
 
 
 34 TRomus OCH CRESSID k, Ii, 2. För dålig utgång på en dålig sak, Din galenskap kan hämma? Tron. Broder Hector, Vi få ej döma om en sak är rättvis På grund utaf dess utgångs form allenast, Ej heller genast fälla modet derför Att hon är tokig; hennes galna upptåg Ej böra skämma bort för oss en strid, Vid hvilken en och livar af oss har fäst Siri äras glans. Ej rör mig saken mer An hvaije annan utaf Priarns söner, Och Zeus förbjude att vi gjorde något Och stode fast dervid, som kunde sätta Den aldraminsta harm i verksamhet. Par. Lättfärdigt skulle verlden annars kalla Så väl mitt företag som edert råd, Men jag bedyrar, att ert fulla bifall Gaf vingar åt min håg och skar utaf All fruktan för ett sådant farligt tilltag. Ty livad förmår min svaga arm allena? Hur kan en enda kämpes mod förslå Att hålla stånd mot allas deras ilska, Som denna tvist har retat? Likväl svär jag, Att, stode jag i striden helt allena Och hade makt som mod, ej skulle Paris Omgöra livad han gjort, ej heller svigta Uti sin föresats. Friarn Du talar, Paris, Lik den som är af ljufva fröjder rusad. Du har din honung, dessa ha sin galla; Ett sådant mod ej vi förståndigt kalla. Par. Mia håg ej endast till de fröjder står, Som följa sådan skönhet åt; jag ville Att skammen utaf detta qvinno-rof Aftvåddes med att käckt försvara henne. Hvad brott emot den röfvade prinsessan, Förnedring för er rang och skam för mig . 112 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. II, 2. 35 Att oss afsäga sådan egendom, Af tvång dertill förmådda? Är det möjligt, Att så vanslägtadt tänkesätt som detta Fotfäste fått i edra ädla hjertan? Ej fins en simpel knekt uti vår här, Som saknar bröst som djerfs och svärd som blänker För Helena; ej heller någon Hvars lif förspildt, hvars död oprisad vore I strid för henne. Derför säger jag: Försvarom henne! Ingen bland oss vike, Ty hon på jorden icke har sin like! I-T ect. Paris och Troilus, ni talat bra Och resonerat öfver denna fråga, Men ytligt dock, ej olikt unge män, Som, enligt Aristoteles, ej duga Att slå sig på moralfilosofi. De grunder, dem ni anfört, leda mer Till het passion uti ett upprördt blod An till att göra upp en klar bestämning Emellan rätt och orätt. Hämd och njutning För sant omdömes röst mer döfva äro An någon huggorm är. Naturen kräfver Att en och livar bekommer sitt; hvem är 1 hela menskligheten mer befogad An mannen till sin hustru? Kränkes nu Igenom lidelsen en slik naturlag, Och sätta mäktigt folk, af .partiskhet För styfva viljor, sig emot densamma, Så fins en lag i hvaije ordnad stat Att väsa dessa vilda lustarna, De stormiga och oregerliga. Ar Helena spartanska kungens maka, ---- Som byar man vet, — så ropar ju moralen, Naturens lag och statens högt att hon Skall sändas hem igen. Ihärdighet I vrånga dåd förminskar ej det vrånga, Men gör det värre. Det är Hectors mening VIII. 8 113 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. II, 3. 36 Hvad rätt beträffar. Icke desto mindre, Ni raska bröder, är jag er benägen I det beslut att hålla henne qvar, Tv detta är en vigtig heders-sak Så väl för en och hvar som för oss alla. Troil. Ja, det är sjelfva lifvet i vår mening; Om äran icke låg oss mer om hjertat Än hågen att fullfölja gammalt groll, Ej borde nånsin mer för henne spillas En droppa Troja-blod. Alen, tappre Hector, Hon är grund till ära och beröm, En sporre till storsinnade bedrifter, Beskär oss mod att nu vår ovän krossa Samt i en framtid ärans helgonglans; Ty säkert vill ej tappre Hector mista Så riklig fördel af utlofvad ära, Som kröner denna bragdens sköna panna, För vida verldens skatter. Du har rätt, Hect. Du tappra barn af store Primus. — Jag redan har en skrytsam maning skickat Till Greklands tröga, split-befängda prinsar Som skall dem väcka ur sitt drönande. Att deras hjelte slumrat in, jag vet ; I deras krigshär rår oenighet. — Det här skall väcka honom. (De gå). TREDJE SCENEN. Det grekiska lägret. (THERSITES uppträder). Thers. Hvad nu, Thersites? Helt och hållet bortkom men i din vredes labyrint? Skall elefanten Ajax få bära sig åt så? Han slår mig, och jag är ovettig på honom; hygglig upprättelse ! Det vore bättre tvärtom: att jag sloge honom och han vore ovettig på mig. Regera och besitta! 114 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. II, 3. 37 Jag skall lära mig att besvärja och mana fram djeflar, p å det att jag åtminstone måtte få se någon frukt af mina ilskna förbannelser. — Och den der Achilles se'n, — det är en galant fortifikations-officer! Om Troja icke blir taget förr än dessa två under-minera det, så lära dess murar stå till dess de falla af sig sjelfva. Ack, du stora blixt-slungare i Olympen, glöm icke att du är Zeus, gudarnas konung; och du Mercurius, må din ormstaf förlora all sin kraft, om ni icke tar bort från dem det lilla, lilla, mindre än lilla förstånd som de ha, om hvilket den ohjelpliga dumheten sjelf vet att det är så öfvermåttan klent, att det icke en gång är fiffigt nog att befria en fluga från en spindel utan att draga plumpa jern-pampar och hugga sönder nätet! Pestilens öfver hela lägret! eller snarare bemöta, ty det är just en passande förbannelse öfver dem som kriga om en stubb. Nu har jag läst min bön, och djefvulen Afund säge dertill amen. liollah! prins Achilles! (PATRocLus kommer). Pat. Hvem der? Thersites? Kära Thersites, korn in och var ovettig en smula. Thers. Om jag bara hade kommit att tänka på en förgyld kopparslant, så hade du icke sluntit undan mina fromma betraktelser; men det gör ingenting. Du sjelf anamme dig sjelf! Menniskoslägtets allmänna syndastraff, dårskap och okunnighet, tillfälle dig rikeligen! Himmelen bevare dig för en läromästare, och undervisning komme dig icke när! Må kött och blod regera dig tills du dör! Och om hon som sveper dig skulle säga att du är ett vackert lik, så kan jag ge mig knäfveln i våld på att hon aldrig svept annat än Lazarussar. Amen. Hvar är Achilles? Pat. Hvad? Är du helig? Höll dn på med böner? Thers. Ja; himmelen bönhöre mig! A ch. Pat. A ck 8* (ACHILLES kommer). Hvem der? Thersites, herre. livar, hvar? Ar du här? Nå, min ost, min mat- 115 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESS1DA. 38 II, 3. mältningshjelp, kvarföre har du icke dukat upp dig på möt bord på så länge? Hvad är Agamemnon, kan du säga mig det? 'Dress. Din befälhafvare, Achilles. Säg mig nu, Patro- clus, hvad är Achilles? Pet. Din herre, Thersites. Var nu så god och säg mig, livad är du sjelf? nters. Din kännare, Patroclus. Säg mig nu, Patroelus, hvad är du? Pat. Det måtte väl du veta, som känner mig. Acta. Ack, säg, säg! u filers. Jag skall rada opp hela historien. Agamens no kommenderar Achilles; Achilles är min herre, jag är Pa- troclus' kännare, och Patroclus är en narr. Fat. Din kanalje! /Urs. Tyst, narr! Jag har icke slutat än. ich. Han är priviligiesad. — Fortfar, Thersites. Th(rs. Agamemnon är en narr, Achilles är en sw,rr, Thersites är en narr, och, som sagdt är, Patroclus är en unr. A dr. Bevisa det. Nå? Tlsers. Agamemnon är en narr, som bjuder till att nn- mendera Achilles ; Achilles är en narr, sons låter kommen- dera sig af Agamemnon; Thersites är en narr, som tjenar en sådan narr, och Patroclus är en absolut narr. Pat. Hvarföre är jag en narr? Hers. Det må du fråga din skapare. — Att du är en n a rr, är tillräckligt för mig. Se, lrvem kommer der? (AGAMEININON, ULYSSES, NESTOR, A.JAX och Dio3rEDE , komma). els. Patroclus, jag vill icke tala med någon. — Ruin in med mig. Thersites. Thers. Sådan uselhet, sådant spektakel, sådant kanaljeri här är ! Orsaken till allt det här är en hanrej och ett lit- der; ett hyggligt tvisteämne att tälla och kifvas om och blöda till döds för ! Må ref-ormar anfäkta den sköna, och krig och liderlighet förderfva dem allesamman ! (Gm). 116 
 
 
 
 
 TROILUS 001 CRESSIDA. IL 3. 39 Agan?. Hvar är Achilles? PO'. Uti sitt tält; han mår ej väl, min kung. Agan?. Låt honom veta att vi äro här. Han skymfat våra bud ; nu sätta vi Vår värdighet å sido, komma sjelfva. Säg så till honom, att han ej må tro Att ej vår rang vi minnas eller veta livad folk vi äro. (Går). Detta skall bli sagd t. Pot. Ulyss. Vi sågo honom vid tält-öppningen; Han är ej sjuk. A jex. Jo, lejon-sjuk, sjuk utaf ett stolt hjerta. Ni må kalla det melankoli, om ni vill kurtisera karlen, men det är min själ pur högfärd; men öfver kvad, öfver livad? Det skulle vara roligt att veta det. --- Ett ord, min kung ! Nest. Hvad kommer åt Ajax som skäller så på honom? Ulyss. Achilles har lockat hans narr ifrån honom. Kest. Hvem? Thersites? Ulyss. Just honom. Nest. Då kommer Ajax ur koncepterna, om han har förlorat sitt ämne. Ulyss. Nej, ser ni, den är hans ämne, som har hans ämne Achilles. 1Vest. Skadar inte. Det är bättre att det är brutet än att det är knutet dem emellan. Men det var ett starkt för- bund som en narr kunde spränga! Ulyss. Den vänskap, som visdom icke knutit, kan dår- skap lätt upplösa. Här kommer Patroclus. (PATRocLus kommer tillbaka). Nest. Ingen Achilles med honom. Ulyss. Elefanten har leder, men inga till att vara höf- lig med. Hans ben äro ben att nödtorfteligen gå med, icke att bocka sig med. Pat. Achilles ber mig säga: han beklagar, Om något annat än spatseringslust Förmått ers höghet och dess stora svit 117 
 
 
 
 
 40 TROILUS OCH CRESSIDA. II, 3. Till detta steg; det är, så hoppas han, Ej annat än en eftermiddags-tur, Motion på maten blott. Nej, hör Patroclus ! Agam . Vi känna allt för noga slika svar; Men denna undflykt, så med hån bevingad, Ej flyger undan vår uppmärksamhet. Förtjenster har han ; vi ha många skäl Att tillstå det: men alla dessa dygder, Som sjelf han föga dygdesamt har använda, Begynna mista glansen, tycka vi, Ja, lära ruttna liksom fagra frukter På osnyggt fat, orörda. Säg till honom, Att vi till samtal kommit. Ej ni syndar, Om ni till honom säger, att vi tycka Att mer än stolt och mindre än belefvad Han synes oss, i eget högmod större An värdet medger. Högre folk än han Sig lämpa efter hans besatta griller, Fördölja herrskarmaktens helga styrka Och hylla, fogligt eftergifvande, Hans nyckers öfvermakt, ja, vaka på Hans fram och åter, ebb och flod, som om Fälttågets hela gång berodde på Hans strömdrag blott; säg detta och lägg till Att, om han öfverskattar så sitt värde, Försmås han, lemnas qvar som en maschin, För tung att forsla fram ; utsagan blir: "Led kriget hit! den här ej rörs nr fläcken." At vaken dverg vi gifva bättre vitsord An åt en sömnig jetfe. -- Så ni säge. Fat. Skall ske; hans svar jag ofördröjligt bringar. (Går). A gani. Vi gilla icke svar igenom andra, .Han komme sjelf. Ulysses, gå till honom. (ULYssEs går). A jax. Hvad är han förmer än andra? 118 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. II, 3. 41 A gain. Icke förmer än hvad han sjelf tror sig vara. A jax. Ar han så mycket? — Tror ni icke, att han an- ser sig vara bättre karl än jag är? Agam. Utan tvifvel. A j ax. Ar ni af samma tankar? Tror ni, att han är bättre? A gam. Nej, ädle Ajax; ni är likaså stark, lika tapper, lika klok, icke mindre ädel, mycket mer höflig och fram- för allt mycket handterligare. A jax. Hvarför skall man vara högfärdig? Hvar kom- mer högfärden ifrån? Jag vet icke hvad högfärd är. Altam. Så mycket klarare är din själ, Ajax, och så mycket skönare dina dygder. Den som är högfärdig äter upp sig sjelf; högfärden är sin egen spegel, sin egen trum- pet, sin egen krönika, och den som genom något annat än gerning berömmer sig sjelf, han förtär gerningen i berömmet. A jax. Jag hatar högfärdigt folk som jag hatar grod- yngel. 1\7-est. (A fsides). Och ändå älskar han sig sjelf; det är ju underligt ! (ULY SSES kommer tillbaka). Achilles vill ej gå i strid i morgon. Hvad kan han förebära? Ingenting. Han följer endast med sitt lynnes strömdrag Med styfsint håg och sjelfbelåtenhet Och ger ej akt på någon ann' det minsta. A gam. Hvi går han ej, då vi så vackert bedja, Utur sitt tält och delar luft med oss? Ulyss. Han gör den minsta strunt till vigtig sak, Blott för att krångla; han är sjuk af storhet, Ja, pockar, då han talar med sig sjelf, Så andan tryter honom. Egenkärlek Så hett och svulstigt stormar i hans blod, Att mellan tankekraft och handlingskraft Achilles-riket råkar uti uppror Ulyss. A gam. Ulyss. 119 
 
 
 
 
 42 TROILIJS OCH CRESSIDA. II, 3. Och störtar ned sig sjelf. Hvad skall jag säga? Han är så döds-stolt, att hvarenda pest-fläck Utropar : "ingen bot !" Aga . Sök honom, Ajax. — Min prins, gå in till honom, helsa på ; Det sägs, han håller af er och kan ledas En smula från sig sjelf vid er förmaning. Glyss. 0 Agamemnon, låt det icke ske ! Hvartenda steg som Ajax går från honom Vi skola helga. Skall den stolta herrn, Som med sitt eget fett sin högfärd smörjer, Och aldrig släpper något annat in Uti sitt hufvud, än kvad sjelf han kläckt Och utfunderat, skall han dyrkas så Af den som mer än han vår afguid är ? Nej, denna trefaldt höge, tappre prins Skall ej sin ädla lager skända så, Ej heller, om jag rår, sig så förnedra — Han, som är sjelf så ryktbar som Achilles — Att han Achilles söker. Då skulle vi hans feta högfärd späcka Och elda under kräftans tecken, glödgalt Utaf den store Hyperions sällskap. H a n söka honom ! Neka, Zeus ! och ropa thordöns skräll : "Achilles, gå till honom." (A fsides). Rätt bra ! Det är att taga'n på det ömma. Diom. (A fsides). Och hur hans tystnad slukar ned be- römmet ! A jax. Om jag går dit, skall han sig få en näsknäpp Utaf min jernhand. Ni får icke gå. Agan/ . ,,Ijax. Stoltserar han, skall jag hans stolthet tufsa. Låt mig gå in ! Nej, om det också gällde T7yss. Det ädla pris som nu vi kämpa för ! Uax. Den lumpna, fräcka karlen ! 120 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSID k. Nest. (A fsides). II, 3. 43 Så han sig sjelf beskrifver! 1jax. Kan han med folk ej trifvas? ("lyss. (A fsides). Hör, korpen klandrar svärtan! A jax. Jag åderlåter hans humör! A gam. (A fsides). Nu vill den sjuke spela läkare. A jax. Om alla tänkte som jag, — Ulyss. (A fsides). Då komme förståndet ur moden. Ajax. Då skulle han icke komma så lätt ifrån saken; han skulle smaka svärd först. Skall högfärd vinna priset? Nest. (A fsides). Om den det gör, så vinner du hälften. Ulyss. (A fsides) . Till och med tio lotter. A jax. Jag skall knåda honom, jag skall göra honom mjuk; 1V est. (A fsides). Han är icke genom-varm än; proppa honom full med beröm; slå i, slå i, hans äregirighet bör läskas. AGAMEMNON). Min kung, ni tar er denna Ulyss. harm för nära. -- Nest. Min ädle general, gör icke det! Diem. Tänk på att strida utan prins Achilles. Ulyss. Att nämna honom gör den andra ondt. Här är en man, — dock, midt i synen så, — Jag tiger heldre. Hvarför gör ni det? hest. Han är ej dryg, som prins' Achilles är. Ulyss. Enhvar det höre: han är lika tapper! A jax. En nedrig lymmel, som oss bufflar så! Ack, vore han Trojan! Hvad fel på Ajax — X est. Ulyss. Om stolt han vore? Eller äregirig? Ulyss. Surmulen? Sjelfvisk eller egenkär? Diam. Ulyss. Prins, tacka himlen att du mildsint är; Din far ske pris, pris henne som dig ammat; Hell din uppfostrare, men trefaldt hell Åt dina gåfvor, större än all lärdom! 121 — 
 
 
 
 
 44 TROILUS OCH CRESSID A. irr, 1. Men den som öfvat har din arm i fäktning. , Halfvere Mars med honom evigheten Och skänke honom hälften: Och din styrka — Tjur-bärarn Milo gifve upp sin ära At senfull Ajax. Ditt förstånd -- alltnog, Det famnar som en gräns, en strand, en häck Ditt vidtutsträckta dygd-fält. Här är Nestor; Uppfostrad utaf gråa forntidsminnen, Han är förståndig, kan ej annat vara. Förlåt mig dock, min far, om ung ni vore Som Ajax är och hade sådant hufvud, Ni skulle icke hafva företrädet, Men vara Ajax. Skall jag far er kalla? A jax. Nest. Ja, kära son. Han lede dig, prins Ajax. Diom. Ulyss. Här får ej dröjas, ty vår hjort Achilles I snåren gömt sig. Täckes nu vår höfding Sin hela generalstab sammankalla. An flere kungar kommit ha till Troja; I morgon fäkta vi med allan makt. Här står en prins ! -- Krigsmän från Ost och Vest, Kom hit, försök ! Nog Ajax står sig bäst! A gam. Till rådet nu ! Achilles sofva må; (De gå). En båt är lätt, djupt örlogsskeppen gå. TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Troja. (PANDARUS och en betjent). Pund. Hör nu, min vän, ett ord! Följer ni icke den unga herr Paris? Bet. Jo, herre, då han går framför mig. Pund. Tjenar ni honom, menar jag. Bet. Jag tjenar herren. 122 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. III, 1. Band. Då tjenar ni en ädel herreman; jag kan icke annat än prisa honom. Bet. Prisad vare Herren ' Band. Ni känner mig, eller hur? Bet. Åh ja, på en höft. Pund. Min vän, lär då bättre känna mig; jag är herr Pandarus. Bet. Jag hoppas att bättre lära känna er herrlighet. Pund. Det önskar jag. Bet. Ni är i nåda-ståndet? Pund. Nåd ? Nej, min vän ; herrlighet och högvälboren- het äro mina titlar. (Musik höres). Hvad är det för musik? Bet. Det vet jag endast stump-vis; det är en vis-stump. Pcmd. Känner du musikanterna? Bet. Till fullo, min herre. Pund. Hvem spela de för? Bet. För åhörarena, herre. Pund. Hvem till behag? Bet. Till mitt behag och allas deras som tycka om musik. Pund. Gehör, menar jag, min vän. Bet. Gehör ? Hvem skall jag ge och hvern skall jag höra? Pand. Min vän, vi förstå icke hvarandra. Jag är för höflig, och du är för illistig. På hvems begäran spela de här musikanterna? Bet. Nu träffade ni hufvudet på spiken. Jo, på min herres, prins Paris', begäran, som sjelf är med i egen per- son ; i hans sällskap är den dödliga Venus, skönhetens hjerte- blod, kärlekens osynliga själ, Pancl. Hvem? Min lilla kusin Cressida? Bet. Nej, herre, Helena; kunde ni inte höra det på hennes hederstitlar? Pund. Min vän, du måtte visst icke ha sett fröken Cressida; jag går till Paris med en hetsning från prins Troilus; jag vill göra en kruserlig höflighets-attack på ho- nom, ty mitt ärende är kokhett. 123 — 
 
 
 
 
 TROILITS OCH CRESSIDA. 4(3 Bet. Ett kokhett ärende! Det var en badstugu-fras. (PARIS och HELENA komma med svit). Pand. Min prins, jag önskar er och hela ert sköna säll- skap allt kvad skönt är! Måtte de skönaste önskningar i skö- naste mått skönt gå i fullbordan! Framför allt ed r a, sköna drottning. Sköna drömmar vare er sköna hufvudkudde! Hel. Kära herre, ni är full af sköna ord. Pund. Det är ert sköna välbehag som säger så, ljufva drottning. — Sköna prins, i denna musiken äro så vackra brytningar. Pur. Det är ni som har afbrutit den, kusin ; men ni skall, så sant jag lefver, sätta ihop den igen, ni skall lappa den med ett stvcke af egen komposition. — Kära Lena, han är full af harmoni. Pund. Ack nej, min fru. Hel. 0, min herre, — Pund. Rå, i sanning; i sanning, mycket rå! Pur. Bra sagda, min herre. Pand. Jag har ett ärende till prinsen, dyra drottning. Nådige herre, tillåter ni mig säga ett ord? Hel. Så lätt slipper ni oss icke; ni skall sjunga, det är säkert. Pand. Sötaste drottning, ni behagar skämta med mig. — Men så här står det till: — min nådige herre och högt värderade vän, er bror Troilus Hel. Herr Panda,rus! Min honungs-söta Pandarus! Pund. Se så, söta drottning, se så: -- rekommenderar sig på det hjertligaste hos er Hel. Ni skall icke purra oss på melodin; om ni det gör, så falle vår melankoli på ert hufvud. Pand. Söta drottning! Söta drottning! Ack, sådan söt drottning! Hel. Och att göra en söt drottning ledsen, är en sur förbrytelse! A nd. Nej, på det viset får ni inte er vilja fram; nej minsann ni det får! Nej, jag bryr mig icke om sådana ord, 124 — — 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESS1DA. III, 1. 47 Och ber er, nådige herre, att ni behagar göra nej, nej ! hans ursäkt, ifall kungen skulle fråga efter honom vid supå. Hel. Ädle Pandarus, Pund. Hvad säger min söta drottning? Min söta, aldra- somsötaste drottning? Par. Hvad har han för bedrifter för sig? Hvar supe- rar han i qväll? Hel. Men, bästa Pandarus, Pund. Hvad säger min söta drottning? — Min lilla kusin blir ond på er. Ni får icke veta livar han superas i qväll. Par. Jag vill våga lifvet på att det är hos min sjelf- herrskarinna Cressida. Pund. Nej, nej, alls icke; der är långt ifrån. Ni skall veta, att er sjelfherrskarinna är sjuk. Par. Godt, jag skall göra hans ursäkt. Panel. Det var bra, min prins. Hur kommer ni att tala om -- Cressida? Nej, er sjelfherrskarinna är sjuk. Par. Nu gissar jag. Pund. Ni gissar ! Hvad gissar ni? -- Se så, gif mig ett instrument. — Nå, söta drottning? Hel. Det var rätt beskedligt af er. Pund. Min lilla kusin är_ förfärligt kär uti en sak som ni har, söta drottning. Hel. Den skall hon få, bara det icke är min gemål Paris. Pund. Han ! Nej, honom bryr hon sig icke om. De tu äro två. Hel. Först tvedrägt och sedan endrägt kan göra dem till tre. Pund. Se så, se så, inte mer om den saken; nu vill jag sjunga en visa för er. Hel. Ack ja, börja genast. Du har minsann en vacker panna, söta Pandarus. Pund. An ni då, än ni då! /h/. Sjung om kärlek; den der kärleken gör utaf med oss alla. 0, Cupido, Cupido, Cupido ! 125 — — 
 
 
 
 
 48 TROILUS OCH CRESSIDA. III, 1. _Road. Kärlek! Ja, det gör den minsann! Par. Sjung nu om kärlek, kärlek, kärlek blott. Pand. Ja, så börjar minsann också visan. 0 kärlek, kärlek, kärlek blott ! — Hans båge når Så bock som får; Han dödar ej Med pilen, nej, Han kittlar med sitt skott. Då skriker sven, då skriker mö: "Aj, aj, vi dö !" Men det som nyss så fasligt var Gör aj, aj, aj, till ha, ha, ha, Och lif i död blir ear. Först aj, aj, aj, så ha, ha, ha! Aj, aj, ger rum åt ha, ha, ha! Hi! ho! Hel. Han är minsann kär ända ut i nästippen. Par. Han äter också intet annat än dufvor, min äl- skade, och sådan mat förorsakar hett blod, och hett blod aflar heta tankar, och heta tankar afla heta gerningar, och heta gerningar äro kärlek. Pand. Ar detta kärlekens slägtledning? Hett blod, heta, tankar och heta gerningar? Det går så hett till som mel- lan huggormar. — Hvem är i dag i striden, min bästa prins? Par. Hector, Deiphobus , Helenus, Antenor och alla Trojas raska kavaljerer; jag skulle gerna ha väpnat mig i dag, men jag fick icke för Lena. Hur kommer det till, att min bror Troilus icke infann sig? Hel. Det är något som han hänger läpp för; — ni vet nog, herr Pandarus. Pand. Jag vet ingenting, aldrasötaste drottning. Jag längtar att höra hur det har gått dem i dag. — Ni kom- mer väl ihåg att ursäkta er bror? Par. På pricken. Pand. Farväl, söta drottning. 126 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. III, 2. 49 Hel. Helsa till lilla kusin. Pund. Det skall jag göra, söta drottning. (Går. Det blåses till återtåg). Par. Nu gå de hem; vi gå till Priams sal Och helsy dem. Jag ber dig, Helena, Hjelp Hector ur hans stål ; hans hårda pansar Skall mera lyda hvita handens trollmakt An skarpa stålets egg och kämpestyrkan I grekisk arm ; du mer förmår än alla Ö-kungarna: afväpna store Hector. Hel. Att honom tjena skall min stolthet bli, Och all den artighet af mig han njuter Skall fagrare mig göra än jag är, Ja, till och med mig sjelf fördunkla. Ljufva, Par. Hur högt jag älskar dig kan icke sägas ! (De gå). ANDRA SCENEN. Troja. (PANDARUS Pand. PANDARI trädgård. och en betjent hos TR,OILUS mötas). Hvad nu? Hvar är din herre? Hos min kusin Cressida? Bet. Nej, herre, han väntar på att ni skall föra ho- nom dit. (TRomus kommer). Pand. Troll. Pund. Se, der kommer han. Nå, hur står det till? Gå din väg, min gosse. (Betjenten går). Har ni sett min kusin? Troil. Nej, Pandarus. Kring hennes dörr jag smyger Liksom en främlings-själ vid Styx, i väntan På färjekarlen. Var min Charon, du, Och för mig hastigt till de ljufva ängder, Der jag mig välta får på liljebädd, Förtjenstens lön. Ack, ädle Pandarus, 127 
 
 
 
 
 50 TROILUS OCIl CRESSIDA. III, 2. Ryck brokig vinge bort från Aulors skuldra Och flyg med mig till Cressida! Pund. Gå här en stund; hon strax skall komma hit. (PANDARUS går . Troil. Jag svindlar ; väntan snurrar mig ikring. Min fantasi mig ger så ljutlig försmak, Att jag är riktigt yr. Hur skall det gå, Då gommen, som nu vattnas, verkligt smakar Ljuf kärleks-nektar? Ack, jag räds jag dör, Svimmar, förintas, njuter fröjd så fin, Så genomträngande och 'svass i sötma, Att ej snitt gröfre jag står ut dermed. Det räds jag mycket, och jag räds dessutom Att ej jag rätt får reda på min fröjd, Liksom uti en slagtning när man hoptals Sig störtar efter fiende som flyr. (PANDARus kommer tillbaka). Pund. Nu gör hon sig i ordning; hon kommer straxt. Nu får ni lof att vara qvick. Hon rodnar och drar an- dan så tätt som om hon vore spök-rädd. Jag skall gå ef- ter henne. Det är en liten söt kanalje; hon drar andan så tätt som en nyfångad spad. (PANDA1mUS <0)). /roi/. Af samma lidelse ruin barns är fattad; Mitt hjerta högre slår än puls i feber, Och alla mina krafter stanna tvärt Liksom vasallen då han oförmodadt Sin konungs öga möter. (PANDARus kommer tillbaka med CRESSIDA). Kom, kons; hvad behöfver du rodna? Blygseln är en barn-unge. — Här är hon nu; svärj henne nu de eder, som ni has svurit mig. — livad? Springer du din väg? Skall du tämjas med vakande, eller hur? Ryggar du, så skall du få stå i främsta ledet. — Hvarför talar ni icke med henne? — Se så, drag undan förhänget och låt oss se målningen. Herre hjertandes så rädd hon är att åstad- komma förargelse på ljusan dag! Om det vore mörkt, skulle Pund. 128 
 
 
 
 
 TROHATS OCH CRESSIDA. III, 2. ni väl lättare få tag på hvarann. Se så, rakt på förkäg- lan! — Det var att ta laga fasta med en kyss! Bygg här, timmerman; här är luften ljuflig. Ni skall minsann ha ert lystmäte, innan jag skiljer er åt. Falkhonan är så pigg som falkhannen, det vågar jag alla mina ankor på ; gå på, gå på ! T od. Ni har beröfeat mig alla ord, prinsessa. Pond. Med ord betalar man inga skulder, gjord ger- ning skall det vara; men hon skall göra dig bet på ger- ningarna också, när hon tar din verksamhet i anspråk. Hvad? Nu näbbas igen? Det vill säga: "till yttermera visso hafva vi detta med egen" — kom in nu, kom in nu, jag skall A.ND ARUS går). låta göra upp eld. Cress. Behagar ni gå in, min prins? Trotyl. Ack, Cressida, hur ofta har jag icke önskat mig detta! 0, Cress. Önskat, min prins ! — Gudarna gifve ! min prins! Tron. Hvad skulle de gifva? Hvad betyder detta älsk- värda afbrott? Hvad bekymmersamt grummel ser min hulda älskade i vår kärleks källa? Cress. Mer grummel än vatten, om mina farhågor hafva ögon. Tron. Farhågor göra englar till djeflar; de se aldrig rätt. Cress. Blinda farhågor, ledda af klarsynt förnuft, ha stadigare fotfäste än blindt förnuft som stapplar åstad utan farhågor ; att frukta det värsta, botar ofta det värsta. Troi/. Min älskade skall icke ha några farhågor! I hela skådespelet Cupido förekommer icke något vidunder. Cress. Troil. Ingenting -oskapligt heller ? Ingenting utom våra bragder: då vi lofva att gråta sjöar, lefva i lågor, äta klippor, tämja tigrar; emedan vi tro, att det är svårare för våra älskade att utfundera tillräckliga hjelteprof, än för oss att bestå hvad prof som helst. Detta är det vidunderliga i kärleken, min älskade, VIII. 9 129 
 
 
 
 
 TROILITS OCH CRESSIDA. III, 2. 52 — att viljan är oändlig och utförandet inskränkt, att begä- ret är gränslöst och gerningen fängslad inom gränsos. Cress. Det sägs, att alla älskare svälja på att uträtta mer än de äro i stånd till, och ändock behålla i reserv en förmåga som de ej använda; de lofva mer än tio kunna utföra och hålla knappt tiondelen af livad en kunde ut- rätta. De som reta som lejon och handla som harar — äro de icke vidudder? Trall Fins det sådant folk? Så är det icke med oss. Beröm oss sedan vi äro pröfvade, uppskatta oss efter för- tjenst ; vi skola gå barhufvade tilldess förtjensten kröner oss. Ingen fullkomlighet i survivans skall för ögonblicket be- römmas, vi skola icke ge förtjensten namn förr än den är född, och äfven då skall den ha ett ödmjukt epitet. Tro- het behöfver icke vara mångordig. Troilus skall så upp- föra sig emot Cressida, att det värsta afunden skall kunna göra honom skall bli att göra narr af hans trohet, och det sannfärdigaste, som sannfärdigheten skall kunna säga, skall icke bli sannfärdigare än Troilus. Cress. Vill ni gå in, min prins? (PANDAIZITS kommer tillbaka). Pund. Cress. Hvad? Rodna. ännu? Har ni inte pratat ut än Kära onkel, all dårskap som jag begår dedice- rar jag till er. Pund. Tack skall du ha. Om prinsen får en pojke med dig, så är det jag som får den. Var trogen emot prinsen ; svinkar han, så gräla på mig. Tron. Nu känner du din säkerhet: din onkels ord oelt min orubbliga trohet. Pund. Nå, då vill jag också gå i borgen för henne. Flickorna i vår familj vilja länge låta tigga sig, men har man en gång fått dem, så ä' de ståndaktiga; riktiga kard- borrar, hör du; der man sätter dem, der sitta de fast. C9'CSS. Kom hit, o djerfhet, nu och gif mig mod ! — Prins Troilus, jag dag och natt er älskat I många, långa månader! 130 . 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CIUESSID k. III, 2. 53 _nod. Men hvarför var ni då så hård, min sköna? Cress. För syns skull hård ; men jag var redan vunnen Utaf den första blick som, — ack, förlåt mig! Ni blir tyrann, om jag för mycket säger. Nu är jag kär i er, dock icke mer An att jag kan mig tygla; — ack, jag ljuger! Min tanke var ett trotsigt barn, som växt Ifrån sin moders aga. — Ack, vi tokor! Hvi sqvallrar jag? Hvem kan oss trogen bli, Då ej vi kunna tiga med oss sjelfva? Jag höll er kär, men friade dock ej, Men skulle gerna hafva varit karl, Åtminstone haft karlars rättighet Att tala först. Min älskling, bed mig tiga; Tv jag så hänryckt är, att visst jag säger Hvad jag en gång skall ångra. Se, din tystnad Framlockar, stum och listig, ur min svaghet Min hemligaste tanke. Täpp min mun! Troll. Ack ja, hur ljuf musik den än må tona! (Kysser benne). Pand. Cress. Rätt snällt, i sanning! Ursäkta mig, min prins, jag er besvär! Jag tänkte icke tigga mig en kyss. Jag riktigt blygs; o Zeus, hvad har jag gjort! Nu vill jag taga afsked utaf er. Troi/. Afsked, söta Cressida? Pand. Afsked? Åh ja, ni kan taga afsked tills i mor- gon bittida (iress. Var nöjd, min prins, — Hvad är ni missnöjd med? Trod. — Cress. Troii. Mitt eget sällskap. Ej ni flykta kan Ifrån er sjelf. Det har jag lust att fresta. Cress. En art j ag sj elf blir qvar hos er, min prins, Dock ett oartigt sjelf, som sjelf sig flyr 9* 131 
 
 
 
 
 54 TROILUS OCII CRESSID A. III, 2. Och blir en annans narr. — Jag skulle gå; — Nu är jag yr, jag vet ej livad jag säger. Troii. Enhvar, som är så, klok, vet hvad han säger. Cress. Kanhända visar jag mer list än kärlek, Och var så öppenhjertig blott i afsigt Att locka er i fällan. Ni är klok, Ni älskar icke annars. Klok och kär Ar ingen dödlig; blott en gud det är. Troi/. Ack, om jag kunde tro att någon vinna — Och fins det någon sådan, är det ni — För evigt kunde nära kärleks flamma, Bevara trohet full af ungdomskraft, Som öfverlefver skönhet, med en själ Som jemt föryngras fastän blodet åldras! Ja, kunde jag blott öfvertyga mig Att min sannfärdighet och tro mot er Besvarades med lika rågadt mått Af sådan ren och strid tillgifvenhet, Hur skulle det ej lyfta mig ! Men ack ! Jag är så rättfram som en enkel sanning Och enklare än sanning i dess barndom. ('cess. Den striden går jag in på. Herrlig strid, Troil. Då rätt med rätt om bästa rätten kämpar! Framtidens älskare besvärja skola Sin tro vid Troilus ; då deras verser, Af löftes-eder fulla samt af svulst, Behöfva nya bilder och man tröttnat Vid "fast som stål," "som plantan mot sin måne," "Som sol mot dag," "som dufvan mot sin make," "Magnet mot jern," och "jorden mot sitt centrum," -- Då skall, när alla liknelser man uttömt, Det rätta trohets-idealet nämnas Och "trogen som en Trollas" bekröna Hvar kärleksvers och ge den helgelse. Cress. Ack, må du bli profet ! Om jag blir falsk, Om jag en hårsmån viker ifrån trohet 132 
 
 
 
 
 TROILUS 0011 CRESSIDA. III, 3. 55 När tiden åldrats och glömt bort sig sjelf, När regn har upplöst Trojas gråstens-murar Och starrblind glömska slukat städer opp Och stolta riken spårlöst blifvit nötta Till stoft och intet ; måtte minnet då Från falsk till falsk bland falska tärnors tropp Min falskhet banna! Säga de: "så falsk Som luft, som vatten, vind och sandig jordmån, Som räf mot lam, som varg mot späda kalfvar, Som lo mot hind, som stjufmor mot sin son," — Så må de säga ock samt derigenom Ge falskhet dödsstöt: "falsk som Cressida." Dold. Se sä, nu är det uppgjorda ; sigillet på, sigillet på, jag är vittne. Här fattar jag er hand, här min lilla kusins. Om nånsin ni blir falska mot hvarann, då jag haft så mycket besvär med att få ihop er, så må alla barmher- tiga skaffare intill veeldens ända bli kallade efter mig, — allesamman bli kallade Pandarer ; må alla trofasta karlar bli kallade Troilussar, alla falska qvinnor Cressidor, och alla kärleksmäklare Pandarer ! Säg amen! Troil. Amen! Cress. Amen Pond. Amen! Hvaruppå jag skall anvisa er en kam- mare och en säng; och på det att den sängen icke må sqvallra om edra älskeliga förehafvanden, — tryck den till döds; bort med er nu! Må Amor ge livar mö som blygsamt tiger still En kammare och säng och den som ställer till. ! (De gå). TREDJE SCENEN. Det grekiska lägret. (AGAaIEMNON, ULYSSES, DIONEDES, NESTOR, AJAX, MENE- LAUS och CALCHAS uppträda). Calch. Nu, prinsar, manar läglig tid mig högt Att för de tjenster som jag er bevisat 133 
 
 
 
 
 56 TRontTs (1011 CRESS11)A. IIl, 3. Belöning kräfva. Påminn er att jag, Som såg i ödets bok, har lermat Troja Åt Jupiter, gått från min egendom, Bekommit nidingsnamn, begifvit mig Ifrån ett säkert, häfilbesutet välstånd Till oviss lycka, nekande mig allt Som tid, bekantskap, lägenhet och vana Gjort kärt och dyrbart för min varelse, Och har nu blifvit, för att tjena er, Nykommen i min verad, en okänd främling. Och derför ber jag er, att till en försmak Ni ville skänka mig en liten gåfva Utur det stora löftenas register, Som, efter hvad ni sagt, blir mitt en gång. Agan?. Hvad vill du ha af oss, Trojan? Begär! Calch. Ni tog i går till fånga en Trojan, Antenor ; Troja skattar honom högt. Förr bar ni — förr jag tackat er derför — Begärt min Cressida vid fångars vexling, Men Troja, har sagt nej. Den här Antenor Ett sådant drifhjul är i deras stat, Att alla deras rådslag stanna still Då han ej verkar, och de skulle nästan En prins af blodet, ja, en son af Priarn Oss ge i stället. Prinsar, skicka honom Som lösen för min dotter; hennes frihet Min lön skall bli för all välkommen möda Jag haft för er. Följ honom, Diomedes, Och skaffa Cressida ; hvad Calchas önskat, Skall honom gifvas. — Kära Diomedes, Urusla er till denna sändning ståtligt; Hör åt om Hector vill att kampen skall I morgon för sig gå; beredd är Ajax. Diom. Det skall jag göra ; det en börda är Som jag med stolthet bär. (DiomEDEs .och CALCHAS 9 4). - 134 
 
 
 
 
 TRonus 0(11 cREssiDA. III. 3. 57 (ACHILLES och PATROCLUS framträda ur tältet). Ulyss. Achilles står i luckan till sitt tält; -- Täcks nu vår general helt främmande Gå der förbi som vore han förglömd. J prinsar, blicken vårdslöst blott på honom; Jag kommer sist. Då frågar han mig säkert Hvi man så snedt och kallt pä honom blickar. Då skall åtlöjets medicin behandla Hans stolthet och er köld och han begärligt Nedsvälja den förutan minsta prut. Det hjelper nog. När stolthet vill sig spegla, Den speglar sig i stolthet. Högfärd födes Af böjda knän tills småningom den gödes. Agnon. Vi göra som ni sagt; helt främmande Vi skicka oss då vi hans tält passera. Så göre hvarje prins och helse icke, Om ej föraktligt, hvilket retar mer An förbiseende. Jag går förut. Hvad ? Önskar generalen med mig tala? Ni vet jag vill ej mer mot Troja strida! A ficfm. Hvad sad' Achilles? Ville han oss något? Nest. Säg, vill ni generalen något? Nej. A cta. .Test. Nej, intet. Desto bättre. A parv. (AG AMENNON och NESTOR på). Se, god dag! Men. Hur mär ni? Hånar den hanrejen mig? Acta. Ajax. Hur står det till, Patroclus? Acta. God morgon, Ajax. Hä? Aj ax. God morgon, Ajax. A el). A? tax. Ja visst, ja visst; och så god dag på köpet! (A.TAx går). Hvad nu? Är ej Achilles dem bekant? 135 
 
 
 
 
 58 TROILUS OCH CRESSIDA. III, 3. Pot. Så främmande! De plägade ju bocka Och skicka sina leenden i förväg Samt komma fram till er så vördnadsfullt Som när de krypa till ett heligt altar. Act/. livad ? Har jag blifvit fattig då helt nyss? Om storhet blir med lyckan osams, blir hon Med menskor osams ock. Den fallne ser Sitt öde lika fort i andras ögon, Som han sig märker falla. Atenskor visa, Som fjällar, sina mjölbeströdda vingar För sommarn blott, och ingen menska fins Som hedras blott för det att hon är menska; Hon hedras endast för den heders skull Som är utvärtes, rikdom, gunst och rang Som fås af slump så väl som af förtjenst. Om dessa falla, — slippriga de äro — Plär vänskap, stödd vid dem och slipprig sjelf, Dra ned så ett som annat samt tillsamman 1 fallet dö. Så är det ej med mig, Jag är med lyckan vän, jag njuter ännu Fullt opp hvad jag har ägt med undantag Af dessa männers blickar hvilka tyckas Tios mig ha något märkt som ej är värdt Så täta ögonkast som förr man gaf mig. Det är Ulysses: jag vill bryta af Hans läsning — nå, hur står det till, TJlysses? Ulyss. Nå, store Thetis-son? livad läser ni? A ch. Ulyss. En sällsam karl den satsen drifver här, Att ingen, hur begåfvad han må vara, — Hur rik på gods så utantill som innan, -- Kan skryta med att äga hvad han äger Samt känna det som sitt, om ej dess strålar Tillbakastudsa: dygden måste skina På andra, värma dem, och de igen Tillbakasända värmen till sitt ursprung. Acle. Ej sällsamt alls. Ej ägarn känner sjelf 136 
 
 
 
 
 TROIL-US 0011 CRESS1DA. III, 3. 59 Den skönhet som han bär på egen panna; Den visar sig för andra. Icke heller Kan ögat — andligast af alla sinnen — Sjelf se sig, om ej från sig sjelf det går; Men öga vändt mot öga ger på stund En spegelbild det ena af det andra ; Betraktelsen ej vänder hem till sig, Förr'n den har rest och gift sig på den ort Der den kan se sig sjelf. Ej sällsamt alls. nyss. Jag fäster mig ej strängt vid auktorns sats, Den är ej ny, men vid tillämpningen ; Han visar klart uti sin ded aktion Att ingen är till någonting en herre, — Hur oberoende han ock må vara Om ej han delar gåfvorna med andra ; Ej heller vet han rätt hvartill de duga Förrän de formas af i deras bifall Som fatta dem och ge liksom ett hvalf Ett återskall samt kasta som en stål-port, Mot solen vänd, tillbaka hennes bild Och hennes hetta. Jag fördjupad var I dessa tankar ; plötsligt föll mig in Den oberömde Ajax. 0 himlar, hvilken man ! En riktig häst Som har, han vet ej hvad. Natur, hur ofta Ser icke nyttig sak helt usel ut, Då deremot ett ting som högt värderas Ar intet vändt ! 1 morgon skall man se — Förmedelst bragd som slumpen honom skänkt — Ajax berömd ! Hur somliga sig möda, Då somliga ej göra någonting ! Hur somliga hos lyckan spela blyga, Då andra midt för hennes näsa gyckla ! Hur e n sig äter mätt på annans högfärd, Då högfärd svälter sjelf på egen flärd ! De prinsarna från Grekland ! — Allaredan De klappa töl pen Ajax på hans skuldra, 137 
 
 
 
 
 60 TROILIJS OCH cREssiDA. III, 3. Som stode re'n hans fot på Hectors bröst Och. Troja darrade ! gingo mig förbi, Acta. Det tror jag nog ; Som girigbukar tiggarn ; ingen gaf mig Ett ord, en blick. Man mins ej mina bragder ! Clyss. Med påse på sin rygg går tiden fram Och samlar nådegåfvor in för glömskan, Ett storväxt vilddjur i otacksamhet. Der stoppas in förgångna, goda dåd Förtärda lika fort som man dem öfvat, Förglömda lika snabbt som man dem gjort. Ihärdighet, min prins, ger äran glans. Att h a fy a något gjort, det är att hänga, Ur moden kommen, som ett rostigt pansar Bland löjligt skräp. Nej, gå den närmsta vägen, vandrar på en stråt så smal Ty Att endast e n får rum ; chd derför på, Ty täflingslustan tusen söner har, Som trängas med hvarann ; om ni ger vika Och väjer aldraminsta grand åt sidan, Så rusa alla fram liksom en flod, Och du blir efter lik en ädel häst Som, främst i raden, fallit kull på banan Och trampas ned utaf den andra trossen. Hvad dessa göra n u fördunklar er, Om ock hvad ni har gjort är mycket bättre, Ty tiden är en värdshusvärd på moden, Som vårdslöst skakar hand på gäst som går, Men hugger tag uti den kommande Med armar, sträckta som ban ville flyga. Välkommen städse ler, fa rv äl går ut Med pust och suckan. Dygden aldrig söke Belöningar för hvad den varit har, Tv skönhet, vett, Droppstyrka, ädel börd, Krigsbragder, vänskap, mildhet äro alla Den ilskna, tadelsjuka tidens slafvar. Ja, veelden är sig alltid lik, min prins ; 138 
 
 
 
 
 TROILITS OCH CRESSII)A. III, 3. 61 Enhälligt prisas hvalje nyfödd grannlåt, Om ock den formad är på det förgångna, Och stoft som är en liten grand förgyldt Berömmes mer än guld af stoft fördunkladt. livad n u man ser, det prisar ögat nu Och derför, store man, du ej bör undra Att Grekerna begynna hylla Ajax, Ty ting som rör sig fängslar ögat mer An ting i hylla. Fordom skreks om dig Och skrikes än och skall nog framgent skrikas, Om du ej lefvande dig sjelf begrofve Och stängde in ditt rykte i ditt tält — Du, hoars bedrifter nyss på dessa slätter Väckt gudars aftmdsjuka och förmått Den store Mars att sig i striden blanda A ch. Jag hade starka skäl att dra mig undan På detta sätt. Att icke dra er undan Ulyss. Var ännu större skäl och mer heroiskt. Det är bekant, Achilles, att ni älskar En dotter till kung Priam. Ra! bekant ? A ch. Ulyss. Är det ett under? En vaksam statskonst ser och känner nästan Hvartenda minsta korn af Plutos guld, Ransakar bottenlösa djupen, plägar Med tanken råd, och, nästan lik en gud, Afslöjar den uti dess stumma vagga. Det bor en djup mystik — ej häfden ens Djerfs röra vid den — uti statens själ, Som har gudomligare verksamhet Än penna eller språk förmår beteckna. All den gemenskap som ni haft med Troja Är lika klar för oss som er, min prins, Och bättre skulle det Achilles anstå Att störta Hector än Polvxena. Nog skall ung Porrhus gräma sig derhemma, 139 
 
 
 
 
 62 TROILUS OCH CRESSIDA. III, 3. Då ryktet gällt kring öarna basunar Och Greklands flickor trippa kring och sjunga: "En Hectors syster kufvade Achilles, Men Hector .blef af store Ajax slagen." Farväl, jag talt som vän ; en narr kan åka Uppå den is som ni bort sönderbråka. Pat. Det är livad jag er ofta sagt, Achilles; En qvinna, som har fräck och manlig ' blifvit, Ar ej så vidrig som en qvinlig man 1 bragdens tid. Nu skyller man på mig; Man tror, att jag, för kriget obenägen, Och ni, för mig benägen, vållat detta. Upp, upp ! Den veka, vällustfulla Amor Skall släppa kärligt famntag kring er hals Och lik daggdroppen i ett lejons man Till luft bli skakad. A ch. Skall då Ajax fäkta Mot Hector? Ja, det skall han ; och kanhända Pat. Rätt mycken ära vinna deruppå. A ch. Jag märker, att mitt rykte står på spel; Mitt namn är såradt svårt. Pat. Tag er till vara. De sår som jelf man ger sig lätt ej botas. Oas vi försumma det nödvändiga, Utfärda vi åt faran öppen fullmakt, Och faran smyger på oss som en feber Bäst vi med händerna i kors oss sola. Ach. Gå, bästa vän, och kalla hit Thersites; Jag skicka skall den narrn med bön till Ajax Att han vill bjuda Trojas prinsar in Till fredligt gille, efter stridens slut. Jag har en sjuklig håg, en qvinno-lystnad Att se i fridens drägt den store Hector, Med honom tala, se hans anlete Så mycket som jag vill. -- Du slipper gå. (Går). 140 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. III, 3. 63 (THERSITES kommer). Ett under! _Ich. livad ? Thers. Ajax går upp och ned på fältet och söker efter sig sjelf. A ch. Hur då? Thers. Han skall i morgon i envig med Hector och är så profetiskt stolt öfeer ett heroiskt karbasande, att han ra- sar utan att säga ett ord. Ach. Hur går det till ? Thers. Hå, han går upp och ned som en påfogel, strut- tar ett steg och stannar tvärt ; mumlar som en näringsid- kerska som icke har någon annan tafla än sitt hufvud att göra upp räkningen på, biter sig i läppen med en knipslug blick som om han ville säga: i detta hufvud fins nog qvickt förstånd, bara det ville ut. Det fins det väl också, men det ligger så kallt i honom som eld i flinta; man måste knacka fram det. Karin är för evigt förlorad, tv om icke Hector bryter nacken af honom i striden, så bryter han sjelf af den med sitt fåfänga skryt. Mig känner han icke igen ; jag sad' till honom "god morgon, Ajax," och han svarade "tack, Agamemnon." Hvad tänker ni om den karlen, som tar mig för generalen ? Han har blifvit en riktig land-fisk, ett stumt vidunder. Knäfveln regera allmänna opinionen ; man kan bära den på båda sidor som en läderjacka. A ch. Du skall bli mitt sändebud till honom, Thersites. Thers. Hvem ? Jag? Han svarar ingen menniska ; han befattar sig icke med att svara; tala är för tiggare, han bär sin tunga i sin arm. Jag skall föreställa hans person ; låt Patroclus göra mig några frågor, så skall ni få se en pjes som heter Ajax. A ch. Grip honom an, Patroclus. Säg honom, att jag ödmjukeligen anhåller hos den tappre Ajax, att han täcktes inbjuda den högst manhaftige Hector att komma obeväp- nad till mitt tält samt att förskaffa säker lejd för hans person utaf den storsinnade och högfnrstelige, sex- eller 141 Thers. 
 
 
 
 
 64 TROILUS OCH CRESSIDA. ffi, 3. sjufaldt ärade öfverbefälhafvaren för den grekiska arme'en, Agamemnon. Gör det. Fat. Zeus välsigne den store Ajax ! Thers. Hum ! Fat. Jag kommer från den hedervärde Achilles, — Thers. Ha! Fat. Som ödmjukast anhåller att ni täcktes inbjuda Hector till hans tält — Thers. Hum ! Fat. Och att förskaffa säker lejd af Agamemnon. Thers. Agamemnon ? Fat. Ja, min prins. Thers. Ha ! Pat. Hvad svarar ni på det ? Thers. Gud signe er; af hjertans grund. Fat. Ert svar, min herre ! Thers. Om det blir vackert väder i morgon — klockan elfva — så går det si eller så ; men han skall i alla fall betala för mig innan han får mig. Fat. Ert svar, min herre ! hjertans grund. Thers. Farväl med er ; A ck. Åh nej, så är han väl icke stämd ? Eller hur ? Thers. Nej, så, är han förstämd. Hvad musik det kan bli i honom när Hector har spräckt hans skalle, det vet jag icke ; men stort lärt det inte bli, så framt icke speleman- nen Apollo tar hans senor och gör strängar utaf. A ch. Kom, du skall bära ett bref till honom genast. Thers. Låt mig då också få ett till hans häst, ty den är det förnuftigare kreaturet. A ck. Min själ är grumlad som en upprörd källa, Jag kan ej sjelf se bottnen på densamma. (ACHILLES Och PATROCLUS gå). Thers. Jag skulle önska, att er själs källa vore klar igen, så att jag kunde vattna en åsna i den. Jag ville hel- dre vara en lus i en fårskinspels, än ett sådant der tappert (Gir). dumhufvud. 142 
 
 
 
 
 TROILUS 0011 CRESSID k. IV, 1. 65 FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. En gata i Troja. (Från den ena sidan kommer AENEAS med en tj enare som bär en fackla; från den andra PARIS, ANTENOR, DEI- ~BUS, DIOMEDES och svit med facklor) . Par. Se der! Hvem kommer? De iph. Det är prins Aeneas. A m. Ar prinsen sjelf tillstädes? -- Om jag hade Så god anledning till att ligga länge Som ni, min prins, — blott himla-ärnden kunde Mig rycka bort ifrån min sängkamrat. D iom. Så tycker jag•. God morgon, prins Aeneas. Par. En tapper Grek ; Aeneas, tag hans hand. Ni har ju ofta sjelf berättat oss Hur Diornedes dag för dag en vecka På fältet jagat er. Hel l , tappra herre, _Jen . Så länge milda freden ännu varar; Men råkas vi i strid -- så bittert tro ts, Som hjerta tänka kan och mod fullborda! Diom. Ej Diomedes skyr för någondera; Vårt blod är nu i lugn: nå väl då, hell! Men komma kamp och läglig tid tillsamman, Vid Zeus, då gör jag hetsjagt på ditt lif Med all min styrka, eftertryck och list. Aen . Ett lejon skall du jaga då, som flyr Med omvändt hufvud. — Var välkommen nu Och artigt helsad ! Vid Anchises' lif, Välkommen hit ! Jag svär vid Venus' hand, Att ingen själ kan älska så den man Som han vill slå ihel, så outsägligt ! Diom. Ren sympati! — Zeus, låt Aeneas lefva, Ifall hans död ej blir min klingas ära, Tills tusen solhvarf gått till fullo ut! 143 
 
 
 
 
 66 TROILUS OCH CRESSID k. IV, 1. Dock låt, mig sjelf till ära, honom dö Med hvarje lem ett sår, och det i morgon ! A en. Nu känna vi hvarannan bra. Ja visst, Diom. Och trängta efter värre kännedom. Par. Det var den trotsigaste kompliment, Den ädlast ilskna vänskap jag har hört. — Men hvarför här så tidigt? Konungen Aen. Har skickat efter mig; jag vet ej hvarför. Par. Så hör då: för att bringa denna Greken Till Pandars hus och lemna honom der Skön Cressida till lösen för Antenor. Vi göra sällskap, eller, om ni vill, Kan ni i förväg gå ; jag tror bestämdt, -- Ja, denna tro kan kallas säker kunskap — Att Troilus min bror der dväljs i natt. Väck honom, och berätta att vi komma Saint hvarför sådant sker; jag räds, att vi Bli mycket ovälkomna. Det är säkert. A en. Förr ville han till Grekland Troja flytta An Cressida ur Troja. Par. Hjelper ej ; De bistra tidernas nödvändighet Befalla sådant. Gå, min prins, vi följa. Am God morgon, allesamman! Par. Säg, ädle Diornedes, säg mig ärligt Af hjertans grund som hederlig kamrat — Hvem tror ni bäst förtjenar Helena, Jag eller Menelaus? Båda lika! D20197 Han gör det, då. han eftertraktar henne — Ej bryende sig om hur hon är skändad — Med sådan verld af qval och helvetspina ; Ni gör det också, då ni värjer henne — Ej kännande vanärans stygga smak — (G å r ) . 114 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. IV, 2. 67 Med sådant slösande af gods och vänner. Han, lik en krasslig hanrej, drucke gerna Den sista dräggen af nattståndet vin; Ni, liderlig till sinnes, vill er skaffa Utur ett sköko-sköte lifsarfvingar. Ni väger lika; båda vilja låna Sin öfvervigt af sorgen för en kona. Par. Ni är för bitter mot er landsmaninna,. Diom. Hon bitter är mot Grekland. Hör mig, Paris: Hvar droppa blod i hennes sköko-kropp Ett grekiskt lif har kostat; hvarje skrupel Af hennes pestbesmittade lekamen Har dödat en Trojan. I all sin dar Hon icke sagt så många goda ord, Som likens antal dem hon bragt i jord. Par. Nu gör ni liksom köparn, Diomedes, Ni klandrar varan som ni köpa vill; Jag är belåten med den skatt jag har Och bjuder den ej ut åt en och hvar. — (De gå). Här går vår väg. — ANDRA SCENEN. En gård utanföre (TRomus och PANDARI hus. CRESSIDA). Blif inne, hulda; morgonen är kall. Cress. Min bästa prins, då får jag be min onkel Att läsa porten upp. Stör honom ej. /roi/. Till sängs, till sängs! Sof sött, ni vackra ögon, Och vagges dina sinnen in så ljuft Som barn som ej af några tankar störas! Cress. God morgon då! Jag ber dig, gå till sängs. TrOil. Cress. Ack, är du trött vid mig? 0 Cressida! Troll. 145 10 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. 1V, 2. 68 Om ej den muntra dagen, väckt af lärkan, Skrämt upp de stygga kråkorna och natten Från våra fröjder dragit slöjan bort, Ej gick jag från dig. Natten var för kort. Cress. Troil. Den hexan! Hos giftblandare hon dröjer, Olidlig som ett helvete, men flyger Mer snabb än tanken bort från kärleks famntag. -- Du blir förkyld och skyller se'n på mig. Cress. Ack, vänta! — Karlar vilja aldrig vänta! — Jag toka! Om jag hade nekat dig, Dn hade säkert väntat. — Tyst, hvem kommer? Pand. (Utanföre). Hvad? Alla dörrar öppna? Troil. Det är onkeln. (PANDARUS kommer). Cress. Åt skogs med honom! Här lär bli spektakel! Nu är jag fast, — Pand. Nå, hur står det till? Hur står det till? Hur är det med affärerna? Hör, jungfru, hvar är min kusin Cressida? Cress. Bort, bort ni stygga gycklare till onkel! Först narra mig åstad och sedan håna! Pand. Till livad, till h-vad? Var så god och säg det. Hvad är det jag har narrat dig till? Cress. Så stygg ni är! 1 er bor intet godt, Ej heller tål ni något godt hos andra. Pand. Ha, ha, ha! Ack, du stackars kräk! Du fattiga toka! Har du icke sofvit i natt? Ville han inte låta dig sofva, den otäcka karlen? Måtte busen ta honom! (Det bultar på dörren). Cress. Hvad sad' jag? — Ack, om han blef bultad sjelf! — Hvem bultar? Kära onkel, titta efter. — Min prins, kom in igen uti mitt rum; — Ni ler, som om jag menat något styggt. Troil. Ha, ha! 146 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. IV, 2. Cress. 69 — (Det bultar). Åh nej, jag tänker ej på sådant der. Hur starkt de bulta! Kom nu in, jag ber. Jag ville ej för halfva Traja ens Att man fick se er här. (TRomus och ORESSIDA gå). Pond. Hvem är det? Hvad står på? Vill ni slå sön- der dörren? Hvad nu? Hvad står på? (AENEAS kommer). Aen. God morgon, herre, god morgon! Pond. Hvem är det? Prins Aeneas? Jag kände min- sann inte igen er. Hvad nytt så bittida? Aen. Ar ej prins Troilus här? Pond. Här! Hvad har han här att göra? A en. Jo, han är här; säg icke nej för det; Mitt ärnde mycket nära honom rör. Pond. Ar han här, säger ni? Det är mer än jag vet, det kan jag svära på. Sjelf kom jag sent hem. Hvad har han här att göra? Aen. Hvem? Se så, se så! Ni skadar honom mera än ni tror; Ni är så trogen, att ni sviker honom -- Låts' nu om ingenting, men skaffa hit'en. (1 det PANDARUS går, kommer TRomus). Gå! noa. Hvad nu? Hvad står på? Aen. Min prins, jag knappt har tid att helsa ens, Så brådtom har jag nu. I antåg äro Er broder Paris och Deiphobus Samt Greken Diomedes och Antenor, Oss återgifven ; före morgonoffret Och inom timmen skola vi för honom I Diomedes' händer öfverlemna Skön Cressida. Är detta re'n beslutadt? Troi/. Aen. Af Priamus och hela Trojas råd. De komma straxt och sätta det i verket. Troll. Hur mina företag gå rakt på tok ! 147 10* 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. 70 IV, 2. Jag går emot dem; bästa prins Aeneas, Vi möttes af en slump, jag fans ej här. A en. Godt, godt, min prins ; naturens hemligheter Ej kunna bättre tiga still än jag. (TROILUS och AENEAS cid). Pand. Är det möjligt ? Lika fort förloradt som vunnet ! Fan anamma Antenor! Den unga prinsen blir tokig. Knäf- veln regera Antenor ! Ack, om de hade brutit halsen af honom! (CRESSIDA kommer). Cress. Pand. Cress. Hvad nu? Hvad är på färde? Hvein var bär? Ack, ack ! Hvi suckar ni så djupt? Hvar är min älskling? Ack, bästa onkel, säg, livad är på färde? Pand. Ack, om jag vore så djupt under jorden som jag är öfeer densamma! Cress. 0 gudar ! Hvad står på? Pand. Jag ber dig, gå in igen. Ack, om du aldrig hade varit född! Jag visste nog, att du skulle bli hans död. — Stackars herre! Knäfveln regera Antenor ! Dress. Ack onkel, jag er ber på mina knän, Jag ber er, säg mig hvad som är på färde! Pand. Du skall bort, min flicka, du skall bort ; du är utvexlad emot Antenor ; du skall till din far och öfverge Troilus. Det blir hans död, det blir hans bane, det står han inte ut med! Cress. J himlens gudar! Jag vill icke gå. Pand. Du måste! Cress. Jag vill ej, onkel. Jag har glömt min far ! Jag röres ej af blodsband. Ingen själ, Slägt, kärlek, eller vän är mig så nära Som Troilus, min älskling. Store gudar, Låt Cressida bli kallad falskhets krona, Då Troilus hon glömt ! Tid, nöd och död Mot denna kropp sitt yttersta må fresta! Dock skall min kärleks fasta grund och byggnad 148 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. IV, 3, 4. 71 Bli jordens rätta medelpunkt, som drager Allting till sig. Nu går jag in och gråter -- Pcmd. Gör det, gör det ! Cress. Och sliter af mitt blonda hår och klöser Min fagra kind, förstör min klara röst Med snyftningar och spränger sönder hjertat Med namnet "Troilus." — Jag vill ej lemna Troja! e, (De gå). TREDJE SCENEN. En gata. (PARIS, TROILUS, AENEAS, DEIPHOBUS, ANTENOR DIOMEDES komma). och Par. Det re'n är ljusa dagen, och den timma, Då hon till Greklands-hjelten skulle lemnas, Framrycker fort. — Min kära Troilus, Säg fröken nu hvad henne förestår Och skynda på. Gå in i hennes hus; Troil. Jag skall åt Greken henne genast lemna, Och då jag lemnar henne, blir hans hand Ett altar, och din broder Troilus Den prest som offrar der sitt eget hjerta. Par. Jag vet hvad kärlek är och 'ville gerna, Så visst som jag dig ömkar, hjelpa dig! — (De gå). Behagar ni gå in, god' herrar. FJERDE SCENEN. Ett rum i PANDARI hus. (PANDARUS OCh CRESSIDA). Pand. Cress. Var måttlig! Var måttlig! Hvi talar ni om måttlighet? Min smärta Är liflig, stark och fullväxt samt regerar 149 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. 72 IV, 4. Så våldsamt i min känsla som den orsak Som vållat den. Hur kan den göras måttlig? Om jag dagtinga kunde med min kärlek Och gifva den en mindre kraftig smak, Så kunde jag min smärta också mildra; Min kärlek ej förlora kan sin must, Min sorg ej heller, vid så stor förlust. (TROILUS Land. kommer). Här, här, här kommer han. -- Ack, ni söta dufvor! Cress. 0 Troilus, o Trollas! Ack, de unga tu, så de se ut ! Låt mig om- famna er också! — "0 hjerta," som det heter i den gamla visan — "0 hjerta, sorgsna hjerta, Du suckar utan bristning?" Och då svarar han: "Förthy du lisar ej din smärta Med någon vänlig flistring." Bättre rim har aldrig funnits. Man bör aldrig kasta bort någonting, ty man kan upplefva den dag då en sådan vers behöfs; det se vi nu, det se vi nu. — Nå, hur står det till med er, mina små lamm? Troil. Jag älskar dig så rent och innerligt, Att gudarna — uppbragta på min kärlek, Som glöder mer än bönerna som gå Till dem från kalla läppar — ta dig från mig. Cress. Kan afund bo hos gudar? Land. Ja, ja, ja, det syns mer än klart. Cress. Och är det sant, att jag skall gå från Troja? Troil. En gräslig sanning. Cress. Och från Troilus? Troil. Från Troja och från Troilus. Cress. Omöjligt! Troil. Jo, ögonblickligt. Slumpens orättvisa Oss afsked vägrar, knuffar häftigt undan 150 Land. 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. IV, 4. 73 Allt uppskof, sviker ilsket våra läppar På all förening, hejdar kärleks famntag Med våldsam hand och stryper våra löften Midt under andetagens födselvånda. Vi två, som med så många tusen suckar Hvarandra, köpt, få sälja bort oss nu — Hur uselt — för en enda bruten halfsuck! Den vilda tiden stoppar som en tjuf Sitt rika byte hop, han vet ej hur. Farväl, otaliga som himlens stjernor, Med kyss och ed bestämdt bekräftade, Han rafsar samman till ett svagt adjö Och ger oss blott en enda hungerkyss Af återhållna tårars salt förbittrad. A en. (Utanföre). Min prins, är fröken redo? Troll. De ropa dig! Så ropar dödens engel Sitt "kom" åt den som skall på stund gå hädan. — Bed dem ha tålamod; hon kommer straxt. Panel. Hvar äro mina tårar? Regna nu så att denna storm lägger sig, ty annars rycker den upp mitt hjerta med rötterna! (Går). Cress. Jag skall då gå till Grekerna? Ohjelpligt! Troll. Cress. En sorgsen flicka midt bland muntra Greker! När råkas vi igen? Troil. Ack hör mig, hulda, blif mig trogen du — Cress. Jag trogen! Ack, hur stygg du är mot mig! Troll. Nej, låt oss sluta vår ordvexling vänligt, Ty den går snart ifrån oss. Jag säger ej misstänksamt "blif mig trogen;" Mot sjelfva döden vill jag kasta handske Och påstå att ditt hjerta fläckfritt är. Mitt "blif mig trogen" var inledning blott Till detta löfte: var mig trogen du, Så skall jag helsa på dig. Ack, min prins, Cress. 151 
 
 
 
 
 74 TROILUS OCH CRESSIDA. IV, 4. Då skall ni möta faror, gräsliga, Oändliga; men jag skall blifva trogen. Troll. Min vän skall faran bli. Tag denna half-ärm. Cress. Tag denna handske. När skall jag dig råka? Troll. De grekiska fältvakterna jag mutar Och helsar på om natten. — Ack, var trogen! Cress. 0 himlar! Trogen än en gång! Ack, hör Troil. Hvi jag dig säger detta: Greklands svenner Älskvärda äro, kärleksvarma, sköna, Utrustade utaf naturen rikligt Och mästare i mången konst och idrott. Det der är nytt för dig, man är förförisk — Ack, liten grand svartsjuka, men beskedlig, Den du må kalla för en dygdig synd, Mig ängslar! Himlar! Ej du älskar mig. Cress. Troil. Då må jag dö som skurk! Jag tviflar ej Så mycket på din trohet, som jag tviflar På min förtjenst. Jag kan ej sjunga alls, Ej skutta i en dans, ej prata sött, Ej spela fina spel, allt sköna saker Som Grekerna komplett förstå sig på; Jag vet dock, att i alla dessa konster En stumt vältalig djefvul städse lurar Och frestar listigt. Låt dig icke fresta! Cress. Ack, tror du det om mig! Det gör jag icke; Troil. Men stundom gör man hvad man icke vill, Och ofta kan man bli sin egen djefvul, Då man vill fresta sina svaga krafter Och litar allt för starkt på makt som sviker. A en. (Utanför). Nå, bästa prins, -- En kyss, och låt oss skiljas! Troll. Par. (Utanför. Kom, broder Troilus. Kom hit, min broder, Och för Aeneas hit och Greken också. 152 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. IV, 4. 75 Cress. Min prins, ni blir väl trogen sjelf? Hvem, jag? Ack, trohet är min svaga sida! När andra listigt fiska efter rykte, Jag söker ärligt efter simpel enfald; När andra slugt sitt koppargods förgylla, Jag visar hvad jag har helt rätt och slätt. Räds ej för mig; mitt valspråk der vid lag Ar "tro och heder;" längre går ej jag. Troll. (AEREAS, PARIS OCh DIOMEDES it' ,07)29110. Välkommen, Diomedes; här är damen, Som vi er lemna i Antenors ställe. Vid porten skall ni henne få i handom ; På vägen dit jag mer om henne säger. Var artig! och, vid himlen, fagra Grek, Om nåd en gång du tarfvar af mitt svärd, Nämn Cressida: ditt lif skall bli så säkert Som Priam i sin fästning. Sköna fröken, Diom. Bespara mig den tack som prinsen väntar. Ditt ögas strålar, dina kinders himlar Högt tala för dig; öfver Diomedes Du herrska skall, han tjenar dig i allt. Trod. 0 Grek, du mindre höfligt mig bemöter 1 det du prisar henne, skändande Min varma bön till dig. Hör, prins af Grekland : Så högt hon sväfvar öfver ditt beröm, Som du ovärdig är att tjena henne. Jag säger dig, var artig! Jag befaller! Ty, vid tartarens skräck, om du ej är det, Din hals jag knäcker, vore ock den klumpen Achilles ditt försvar! Trankilt, min prins! Diom. Låt mig som sändebud min rätt få njuta Att tala fritt. Jag gör som jag behagar, Då jag har gått min väg. Och vet, att jag Ej låter mig befalla; efter värde 153 
 
 
 
 
 76 TROILUS OCH CRESSIDA. IV, 5. Hon skattas skall. Men säger ni -- 'gör så," Blir svaret "nej," det kan ni lita på. noa. Kom nu till porten. — Hör du, Diomedes, För detta skryt dig gruffig härad beredes ! — Er hand, min fröken; under det vi vandra, Vi hafva nog att språka med hvarandra. (TROILUS, CRESSIDA och DIOMEDES flå. En trumpet höres). Par. Hectors trumpet! Hur denna morgon flytt ! Aen. Nu anser prinsen mig för trög och lat, Som svor att före honom rida ut. Par. Prins Troilus det vållat; nu till striden ! Deiph. På ögonblicket vi oss ruste! Aen. Ja, låt oss med en brudgums friska djerfhet I hälarna på Hector skynda oss. denna dag beror vårt Trojas glans På Hectors kämpastyrka — ensamt hans! (De gå). FEMTE SCENEN. Det grekiska lägret. (AJAX i rustning, AGAMEMNON, ACHILLES, PATROCLUS, ME- NELAUS, ULYSSES, NESTOR m. fl. uppträda). A gam. Här står du nu fullmustad, flink och färdig Med vaken stridshug, snabbare än tiden. Låt nu trumpeten ge en skräll åt Troja, Du bålde Ajax, så att uppskrämd luft Må genomborra hjelten Hectors öra Och mana honom hit. A jax. Se der, trumpetare, der är min börs. Spräck nu din lunga, spräng ditt koppar-rör; Blås, karl, tills kinden sväller trindare An Boreas som har kolik af väder! Spänn ut ditt bröst, låt ögat spruta blod, (Trumpetaren blåser). Du blåser nu för Hector Ulyss. Trumpet-svar hörs ej. 154 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. IV, 5. 77 Ach. Det är mycket bittid'. Ar det ej Cressida och Diomedes? Jo, det är han, han käns igen på gången ; Han går på tå, hans ande lyfter honom Med starka andetag högt öfeer mullen. A gan?. Ulyss. (DI0MEDES och CRESSIDA komma). A gan?. Är detta fröken Cressida? Det är det. Dioro. A gan?. Välkommen till oss Greker, sköna fröken! Nest. Fält-öfversten er helsar med en kyss. Ulyss. Ej öfversten allen; hon borde kyssa Så väl den öfversta som understa. Nest. Ett riktigt artigt påhitt! Jag begynner: — Den der fick Nestor. Låt mig, sköna fröken, A ch. Den vintern taga bort från edra läppar; Achilles helsar er välkommen. Men. Jag hade fordom vackert skäl att kyssas — Pat. Men det är intet skäl till kyssar nu! Ty Paris kom så här på raskt maner Och skiljde just så här ert skäl och er. Ulyss. Hvad bittra tankar våra sinnen fylla! Nu skall vårt hjerteblod hans horn förgylla. Pat. Nyss kysste jag för Menelaus; nu Jag kysser för Patroclus. Rätt behändigt! Men. Pat. Paris och jag för honom kyssa ständigt. Men. Jag måste ha min kyss. — En kyss, jag ber! Cress. Säg: när ni kysser, tar ni eller ger? Men. Jag tar och ger. Jag skyddar hvad jag har; Cress. Ni ger en sämre kyss än den ni tar. — Ni får ej någon kyss. Men. Jag ger emellan: tre för en, min sköna. Cress. En udda karl! Blott jemna tal sig löna. Men. En udda karl! En karl är alltid udda. 155 
 
 
 
 
 78 TROILUS OCH CRESSIDA. IV, 5. Cress. Men Paris ej ; det är en sanning ju, Att ni blef udda då han tog er fru. Men. Ni klöser mig i pannan. Nej minsann ! Cress. Ulyss. En flickas hand på horn — det går ej an! — Min fröken, får en kyss af er jag tigga. Cress. Ni får. Glyss. Jag ville gerna. Nå, så tigg ! Cress. Ulyss. Ack, om för Venus' skull en kyss mig vanns, Då Helena är mö igen och hans! Cress. Beviljadt ! Säg mig till då detta sker. Ulyss. Det sker ej nånsin ; ej jag kysser er. Diorm Ett ord ; jag för er till er far, min fröken. (Går med CRESSIDA). 17\7-est. Det var en liflig qvinna. Ulyss. Fy, den styggan! Hos henne talar öga, kind och läpp, Ja, sjelfva foten; vällust tittar fram Ur hvarje hennes lem och rörelse. Ack, dessa släta, angelägna flickor, Som snegla sitt välkommen förr'n det kommer Och breda ut sitt hjertas öppna bok För hveni som helst ! Man märker, att de äro Ett villigt byte för tillfälligheten Och lustans döttrar. (Trumpeter höras). Trojas trumpeter ! Se, der kommer svärmen. A gam. (HECTOR i rustning, AENEAS, TROILUS Och svit kOninia). A en. Hell, Greklands folk ! Hvad skall man gifva honom Som vinner seger? Skall han ropas ut Som segerherre? Skola kämparna Hvarann förfölja till det yttersta? Säg ? eller skall man skilja dem i sär Med något fältrop, någon lag för striden? Så frågar Hector. 156 
 
 
 
 
 TROILITS OCH CRESSIDA. IV, 5. 79 Hur vill Hector ha? A gam. A en. Det bryr ej honom; ordningen han följer. A eh. Det liknar Hector; likväl är det sorglöst, En smula stolt och temligen föraktligt Mot vederparten. Ar ni ej Achilles, A en. Hvem kan ni vara? Är jag ej Achilles, A ch. Så är jag ingenting. Nå väl, Achilles; A en. Förnim mitt ord: i tapperhet och högfärd Ar Hector ytterst stor och ytterst liten; Hans tapperhet är stor som vida verlden, Hans högfärd är ett noll. Döm honom rätt, Så blir hans högfärd idel artighet. Prins Ajax är af Hectors blod till hälften, Och derför stannar halfva Hector hemma; Halt hand, half Hector går i bardalek Mot en bastard, half Troer och half Grek. A ch. Det blir en jungfrustrid ! Nå, jag begriper. — (Dm-31E1)Es kommer tillbaka). A gan?. Se Diomedes! — Ädle riddare, Biträd vår Ajax ; striden ordnes så Som ni och prins Aeneas den bestämma, En enda kamp-dust eller ock en strid På lit och död. Då båda äro fränder, Blir striden halfsläckt förr'n den rätt sig tänder. Ulyss. De redan stå stridsfärdiga. Hvem är Trojanen der med dystra blicken? nyss. Kung Priams yngsta son, en dugtig kämpe, Knappt mogen, dock storståtlig; tillits-värd, 1 bragd vältalig, men i talan bragdlös; Ej hastigt vred, men bister när det gäller; Gifmild med hand och hjerta fritt och öppet, Ger livad han har och säger livad han tänker; Dock låter han förstånd sin godhet leda 157 
 
 
 
 
 80 TROILUS OCH CRESSIDA. IV, 5. Och slösar ej ett ord på simpel tanke; Som Hector tapper, mera farlig dock, Ty Hector har uti sin vredes glöd En mensklig hug; men han är ilsknare 1 stridens hetta än en svartsjuk kärlek. Han heter Troilus; på honom bygges Ännu ett hopp så skönt som Hector bildadt. Så har Aeneas sagt; han känner honom Från topp till tå: I stora Ilion Han i förtroende så skildrat honom. (Trumpeter. HECTOR och MAX fata,. A yam. Nu börjar fäktningen. Stå på dig, Ajax! Nest. Iroil. Du sofver, kära Hector; vakna upp! Rym. Han för sin klinga bra — förträffligt, Ajax; (Trumpeterna tystna» Diom. Nu får ni sluta. Nog, J gode herrar! A en. A jax. Jag är ej varm ännu; vi fäkta mer. Diom. Som Hector vill. Åh nej, jag vill ej mer. — Hect. Min prins, du är min faders systerson, En frände till den store Priams hus; Vårt nära blodsbands helgd förbjuder oss En blodig täflingsstrid; om så du vore Af grekiskt och af troiskt sammansatt, Att du fick säga: "denna hand är grekisk, Och denna troisk; detta ben har grekiskt Och detta troiskt kött; min moders blod 1 högra kinden rinner och min faders Uti den venstra," — vid den store Zeus, Du skulle icke ha en grekisk lem, På hvilken ej mitt svärd ett märke satt Utaf vårt split. Men gudarna förbjuda, Att någon droppa, lånad från din mor, Min himlafränka, skulle gjutas ut Utaf mitt svärd! Gif mig ett famntag, Ajax! 158 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. IV, 5. 81 Vid dundrarn Zeus, du har bastanta armar, Och gerna falle de på Hector så! Dig vare heder, frände! Tack, o Hector! A jax. Du är en riktigt frank och ädel karl; Jag tänkte dräpa dig och föra hem Ett större rykte, skördadt vid din död. Hect. Ej ens Achilles sjelf, det underverket, Ifrån hvars stormhatt ryktet gällt basunar "Här är han," kunde smickra sig vid tanken Att vinna heder, röfvad ifrån Hector. A en. Å båda sidor väntan står och frågar Hvad vidare skall göras. Här är svaret : Hect. "Utgången blef ett famntag." — Ajax, farväl ! A jax. Om jag till böner kunde finna bifall, — Hvad sällan händt mig, — skulle nu jag bjuda Min tappra frände in i våra tält. Diom. Så önskar Agamemnon; prins Achilles Rätt gerna Båge Hector obeväpnad. Hect. Aeneas, kalla hit prins Troilus Och anmäl detta kärliga besök För Trojas folk som väntar mig tillbaka; Bed dem gå hem. — Gif mig din hand, min frände, Hos dig och dina riddersmän jag gästar. A jax. Der kommer nu den store Agamemnon. Hed. Säg namnen på de värdigaste männen; Achilles skall jag leta rätt på sjelf Med ledning af hans jettelika växt. A gam. Stridshjelte ! Var välkommen som till den Som gerna vore qvitt en sådan ovän ! Dock, det var ingen välkomst. — Bättre uttryckt: Hvad skett och än skall ske är öfverhöljdt Af glömskans hylsor samt formlösa spillror, Men uti detta nu ge tro och heder, Väl rensade ifrån allt falskets-krångel, 159 
 
 
 
 
 82 TROILUS OCH CRESSIDA. IV, 5. Med guda-enfald och hjertinnerligt Åt dig, du store Hector, sitt välkommen Hect. Haf tack, stormäktigaste Agamemnon. Again. (Till TRomus). Desslikes dig, högborne prins af Troja. Men. Jag stämmer in i min herr broders helsning: — Du bålda brödra-par, välkommet hit! Hect. Hvem skall jag svara? Fursten Menelaus. Men. fleet. Ah, ni? — Haf tack, vid Martis pansarhandske ! Förlåt en sådan osedvanlig ed: Er quondam fru svär jemt vid Venus' handske; Bra mår hon, — men hon bad ej om sin helsning. Men. Ack, nämn ej henne; dödligt val hon vållar. Hect. Förlåtelse! Jag glömde mig. Nest. Jag ofta sett dig, ståtliga Trojan, Bur du i dödens tjenst gjort blodig väg Igenom Greklands ungdom ; jag har sett dig Så het som Persens sporra phrygisk fåle Försmående så månget stridens offer Då du ditt kämpasvärd i luften hängt, Ej låtande det falla på den fallne; Då sade jag till dem som närmast stodo: "Se der en Zeus som skänker lif åt folk !" Och jag har sett dig stanna, draga andan, När Grekers ring, olympisk kämpe lik, Dig klämt i famnen. Sådant har jag sett ; Men detta anlet, städse stängdt i stål, Jag aldrig förr har skådat. Med din farfar Jag fäktat har; han var en rask soldat, Men, vid krigsguden allas vår kapten, Ej din jemlike. Tag en gubbes famntag Och var välkommen till vårt läger, hjelte den. Det är den gamle Nestor. Heet. Ett famntag, gamla goda krönika, Som gått så länge hand i hand med tiden ! — Jag famnar dig med fröjd, du vördnadsvärde. 160 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. IV, 5. 83 Nest. Ack kunde jag i striden så dig famna, Som jag i vänskaps famntag med dig täfla,r ! Hect. Det önskar jag. Vid detta hvita skägg, Nest. Jag vill i morgon slåss med dig ! Välkommen, Välkommen än en gång! Jag mins den tid Ulyss. Jag undrar blott hur Troja kan bestå, Då vi hos oss dess stöd och grundval hafva. Hect. Jag känner dina anletsdrag, Ulysses! — Ack, mången Grek och mången Troer fallit, Se'n först jag Diomedes såg och dig I Trojas borg som Greklands sändebud ! ()lyss. Då sade jag förut livad hända skulle; An har min spådom endast halfvägs hunnit; De murarna, som käckt er stad bekransa, De tornen der, som kärligt kyssa molnen, Snart skola kyssa sina egna fötter. Hect. Det tror jag knappast; ännu stå de der, Och jag helt blygsamt tror, att ramlandet Af hvarje phrygisk sten skall kosta Grekland En droppa blod. Nå, ändan kröner verket, Och den der gamla skiljomannen ti d en Sin dom väl fäller. Lemnom det åt honom. — Ulyss. Välkommen, ädle, ridderlige Hector; Näst efter generalen må hos mig Du gästa i mitt tält, det ber jag om. A ck. Nej, jag dig skall i förväg gå, ITlysses! Nu, Hector, har på dig jag ögat mättat, Jag har med skarpa blickar dig betraktat Och pröfvat lem för lem. Är det Achilles? Hect. A ch. Jag är Achilles. Hect. Jag ber dig, ställ dig så, att bra jag ser dig. Ach. Nå, se dig mätt. Det har jag redan gjort. Hect. — VIII. 11 161 
 
 
 
 
 84 TROILUS OCH CRESSIDA. IV, 5. A ck. Du har för brådt ; jag mönstrar än en gång Dig lem för lem, som vore du till salu. Hect. Du bläddrar blott i mig som i en skämt-bok, Men mer det fins i mig än du förstår. Hvi blickar du så krossande på mig? A ck. Säg, himmel, hvar jag skall uppå hans kropp Mitt dödshugg ge! Månn' der, der eller der? På det att jag vid namn må såret nämna Och klart det hål bestämma, hvarigenom Hans djerfva ande flydde. Svara, himmel! fleet. Du stolte man, det höfves icke himlen Att svara dig på sådant. Håll nu stånd; Säg, tror du att så lätt mitt lif du fångar Att du på förhand noga kan bestämma Hvar du skall ge din dödsstöt? Ja, det gör jag. A ck. fleet. Om också nu du vore ett orakel, Jag trodde dig dock ej. Tag dig i akt; Jag slår dig kvarken der, der eller der, Men, vid det städ der Martis hjelm är hamrad, Du skall bli dräpt på hvarje fläck af kroppen! — Ursäkten detta skryt, J kloka Greker, Hans högfärd lockar dårskap från min mun. Dock skall jag sträfva för att hålla ord, Så sant som — A j«x. Kära frände, bli ej het, Och du, Achilles, upphör med ditt hot Tills afsigt eller lägenhet det kräfva. Du kan få nog af Hector dagligdags, Om du har lust. Jag räds, att hela Grekland Knappt kan förmå dig till en kamp med honom. fleet. Nå, var så god och visa dig på fältet; Alltsedan du de Grekers sak begaf, Har kriget varit strunt. A ck. Du ber mig, Hector? morgon kommer jag så grym som döden; I väll vi äro vänner. 162 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. 85 V, 1. Topp ! din hand. Hect. A gani. Först kommen till mitt tält, J Greklands pärer, Der skall kalasas tappert. Efteråt Kan en och hvar, när Hector lägligt finner Och gästfriheten manar, bjuda honom. Låt trummor skrälla och trumpeter skalla Åt denna hjelte välkomst från oss alla. (A lla gå utom TROILUS och ULYSSES). Jag ber er, prins Ulysses, låt mig veta I hvilken trakt af lägret Calchas fins. Ulyss. I Menelai tält, prins Trollas; Der gästar nu hos honom Diomedes, Som hvarken ser på himmel eller jord, Men stirrar kärleksyr med spända blickar På fröken Cressida. Troll. Vill ni, min prins, bevisa mig den godhet Att, när vi lemna Agamemnons tält, Mig föra dit? Som ni befaller, herre. Ulyss. Säg lika vänligt nu hur Cressida I Troja ansedd var. Månn' någon fästman Der gråter efter henne? Tron. Ack, den som visar sina sår med skryt Förtjenar hån! -- Behagar ni ej gå? — Kär hölls hon och var kär; kär är hon än, Men lyckan var ju aldrig kärleks vän. Tro-il. (De gå). FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Achilles' tält. (ACHILLES och PATROCLUS uppträda). Med grekiskt vin i qväll hans blod jag glödgar Och kyler det i morgon af med sabeln. Patroclus, låt oss trycka honom bra. Fat. Se der Thersites! 163 11* A ch. 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. V, 1. 86 (THERSITES kommer). Nå, du afunds-etter, Du svedda kaka i naturens ugn, Hvad nytt? Thers. Nå, du målning af hvad du synes vara, du dum- hets-dyrkarenas afgudabild, här är ett bref till dig. A ch. Hvarifrån, du fragment? Thers. Från Troja, du rågade dårskaps-fat. Fat. Hvem är på post nu ? Thers. Brefven och postmästaren naturligtvis. Fat. Bra sagdt, du krushufvud! Men hvad tjenar så- dant spektakel till? Thers. Var så god och tig, pojke; jag profiterar icke af ditt prat. Man anser dig för att vara Achilles' pojk- mamsell. Fat. Pojk-mamsell, din skurk! Hvad vill det säga? Thers. Hå, hans mamsell i maskulinum. Måtte alla sunnanvindens ruttna sjukdomar, bukref, bråck, fluss, sten- plågor, sömnsjuka, lamhet, sura ögon, lefversjuka, lungsot, varbölder, höft-värk, obotlig benröta och ref-ormarnas skorf- viga fidei-komiss anfäkta och än en gång anfäkta sådana bakvända rön! Fat. Ack, du förbannade etterblåsa, du, hvad menar du med dessa förbannelser? Thers. Förbannar jag dig? Fat. Nej, du spruckna liggare, du sakramenskade obc- tydeliga hundracka, nej ! Thers. Nej? Hvarför är du så desperat, du eländiga trassliga silkes-härfva, du gröna flors-liufva för ett surt öga, du tofs på en slösares börs, du? Ack, så den arma verl- den är förpestad med sådana vattenmyggor, naturens di- minutiver ! Fat. Gall-äpple ! Thers. Bofinks-ägg! A ch. Ack, jag är helt och hållet störd, Patroclus, Uti min stora plan om strid i morgon. 164 A ch. 
 
 
 
 
 S OCH CRESSID X. TROILUS V, 1. 87 Här är ett bref från drottning Hecuba Och hennes dotter, sköna kärestan, Som banna mig och mana, mig att hålla Den ed jag svor. Jag skall ej bryta den. Dö, Greker ! Rykte, svik ! Försvinn, min ära! Mitt första löfte skall mig trohet lära. — Thersites, kom och städa du mitt tält, 1 väll skall allt på drickande bli stäldt. — Kom med, Patroclus. (ACHILLES och PATROCLUS gå). Thers. Utaf för mycket blod och för litet hjerna bli viii de här två karlarna galna; men om de bli det utaf för mycket hjerna och för litet blod, så vill jag slå mig på att kurera galningar. Här ha vi nu Agamemnon, en tem- ligen hederlig karl och älskare af vippstjertar, men han har icke så mycket hjerna som ör-vax. Och den der rara me- tamorfosen af Jupiter der, hans bror, oxen, — denna ur- bild och påminnelse för allt livad hanrej heter, — detta tartliga sko- horn, fastkedjadt vid brodrens sida — till hvil- ken annan gestalt än den han har kunde väl förstånd, späckadt med elakhet, och elakhet, fullproppadt med för- stånd, förvandla honom ? Till en åsna? Duger inte ; han är både åsna och oxe. Till en oxe? Duger inte ; han är både oxe och åsna. Att vara en hund, en mulåsna, en katt, en hiller, en groda, en ödla, en uggla, en glada eller en sill utan rom, — det kunde jag stå ut med; men vore jag en Menelaus, då gjorde jag uppror emot ödet. Fråga mig icke livad jag ville vara, om jag icke vore Thersites, ty jag skulle gerna vara en lus på en trashank, bara jag sluppe vara Menelaus. — Hejsan, andar och eld! (HECTOR, TROILUS, MAX, AGAMEMNON, ULYSSES, NESTOR och DIOMEDES komma med facklor). Asgam. Nu gå vi vilse. Aj ax. Nej, derborta är det, Just der som ljuset syns. frect. Jag gör er omak. 165 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. 88 A jax. Ulyss. V, 1. Ack nej ! Der kommer han oss sjelf till mötes. (ACHILLES kommer). A ch. Välkommen, hjelte ! Prinsar, var välkomna! A gam. Nå väl, god natt, min ädle prins af Troja. Er hedersvakt skall Ajax kommendera. Hect. Tack och god natt åt Greklands general ! Men. God natt! God natt, min kära Menelaus ! Hed. Thers. Kära afträde ! Kära — sad' han ! Kära pöl, kära tjär-pyts. A ch. Välkommen och god natt åt alla dem Som komma och som gå sin väg. God natt ! A gam. (AGAMEMNON och MENELAUS gå). A ch. Ni stannar, Nestor, — Diomedes också ; Håll Hector sällskap än en stund på qvällen. Diom. Jag kan ej, prins ; ett angeläget värf Just nu står på. — God natt, du store Hector ! Hect. Gif mig er hand. Följ efter facklans sken; Ulyss. (Till TRonus). Han går till Calchas' tält, jag gör er sällskap. Troil. Stor ära, bästa herre. Nå, god natt ! Hect. (DiomEDEs går; ULYSSES Och TROILUS följa honom på af- stånd). A ch. Kom, kom och följ mig in i tältet nu. (ACIIILLES, HECTOR, AJAX och NESTOR gå in i tältet). Thers. Den der Diomedes är en falsk-hjertad skurk, en riktig erke-kanalje. Jag tror honom lika litet då han pli- rar, som jag tror en orm då den hväser. Han är lika stor i mun och löften som en gläfsande hund, men när han hål- ler ord spå sig astronomerna något ; det är ett järtecken, det stundar till någon revolution ; solen lånar glans af må- nen då Diomedes håller ord. Jag vill heldre öfverge Hec- tor än låta bli att drifva på hans spår; det sägs, att han 166 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. 89 V, 2. håller sig en trojansk slyna och begagnar den förrädaren Calchas' tält. Jag vill efter honom. — Intet annat än otukt! (Går). Liderliga bestar allesamman! ANDRA SCENEN. Calchas' tält. (DIOMEDES yppträder). Diom. Hör, är ni uppe än? Hollah? gif svar. Calch. (Innanför). Hvem ropar? Diomedes. — Det är Calchas, Diom. Förmodar jag. Hvar är er dotter, säg? Calch. Hon kommer till er. (TROILUS och ULYSSES komma på afstånd ; efter dem TIIER- SITES). Ulyss. Nej, stanna, så att facklan ej oss röjer. (CRESSIDA kommer). Troil. Ha, Cressida som ger sig af till honom! Diom. Nå, min pupill? Min hulda skyddspatron, Cress. Ett ord med er! (Hon hviskar med DIONEDES). Och så förtroligt sedan! Hon spelar flux när hon får syn på karlar. Och hvilken karl som helst kan spela henne, så snart han känner klafven ; hon är noterad. Diom. Ni mins väl? Mins? Ja visst. Cress. Nå, glöm det ej, Diom. Men låt er handling svara till ert ord. Troil. Hvad skulle hon väl minnas! Tyst och lyss! Ulyss. Cress. Ack, söta Grek, förför mig ej till dårskap! 167 Troil. Ulyss. Thers. 
 
 
 
 
 90 TROILUS OCH CRESSIDA. Thers. Diom. Cress. Diom. Cress. Thers. Diom. Cress. V, 2. Kanaljer ! Nå, än sedan — Hör nu bara — Pah, pals ! Hvad prat! Ni håller ej ert löfte. Ack nej, det går ej an. Hvad vill ni ha? Taskspeleri i hemlighet, dock öppet. Hvad har ni svurit på att mig bevilja? Jag ber dig, yrka icke på min ed; Allt annat, söta Grek, men icke det! Diom. God natt ! Hvad qval ! Troil. Håll munnen! nyss. Diomedes, Cress. _Di'om. Nej, nej ; god natt! Jag är ej mer er narr. Troil. Som bättre folk än du! Låt mig få hviska — Cress. Troil. Ha, pest och vanvett! nyss. Ni upprörd är, min prins ; kom, låt oss gå, På det att ej er harm må bryta lös I vilda bannor; denna plats är farlig, Och tiden mordisk. Jag besvär er, kom ! Troil. Nej se, nej se ! Min herre, gå er väg; ny ss. Ni rusar i förderfvet. Kom, min prins ! Troil. Ack, dröj! Ni kan ej styra er; korn med. Ulyss. Troil. Ack, dröj ! Vid helvetet och helvets-qval, Jag skall ett ord ej säga! Nå, god natt. Diom. G-ess. Men ni är ond på mig — Det smärtar dig? Troil. Du vissna trohet! Nå, min prins! Ulyss. Vid Zeus, Troil. Jag tiger! Cress. Söta Grek! — beskyddare! Diom. Pals, pah ! farväl! Ni gäckar mig. 168 
 
 
 
 
 TROILUS OCh CRESSIDA. V, 2. 91 Åh nej, Cress. Det gör jag ej. Kom hit ännu en gång. U/yss. Min prins, ni tyckes darra; vill ni komma? Ni kan förgå er. Se, hon smeks! Troil. Nå, kom! U/yss. Troil. Nej, dröj ; vid Zeus, jag säger ej ett ord ! Mitt tålamod står vakt emellan viljan Och vredens utbrott. Dröj en liten stund. Thers. Nej se hur otukts-djefvulen med sina feta skin- kor och potatisfinger kittlar ihop dem ! Koka, liderlighet, koka! Diom. Nå, vill du då? Cress. Visst vill jag; tro mig annars aldrig mer. Mom. Gig mig en underpant till säkerhet. (Och). Cress. Jag går och hemtar en. Ulyss. Ni svor att vara lugn! Räds ej; jag vill Troil. Ej mera vara j ag, ej hafva kunskap Om mina känslor; jag är idel lugn. (CREssmA kommer tillbaka). Thers. Nu kommer panten; nu, nu, nu! Cress. Tag denna half-ärm, Diomedes. Fägring, Troil. Hvar är din trohet? nyss. Troil. Nå, min prins — Jag skall Helt tålig vara, tålig i mitt yttre. &ess. Ni ser på denna half-ärm ; skåda noga. — Gif den åter. Han höll mig kär. Jag falska! Diom. Hvems var den? Lika mycket! Tag nu hit den. Cress. Jag vill ej möta er i morgon qväll ; Ack, Diomedes, gör ej fler besök! Thers. Nu eggar hon; -- förträffligt, slipsten ! Diom. Jag måste ha den. 169 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. Y. 2. 92 Cress. Diom. Cress. Hvad? Jo, just den här. 0 gudar! Ack, du söta, söta pant! Din herre ligger nu i säng och tänker På dig och mig, och suckar, tar min handske Och ger den mången hjertlig minnes-kyss, Som jag till dig. Nej, nappa den ej från mig; Må den som panten tar ock ta mitt hjerta. Diom. Ditt hjerta har jag; denna följer med. Troil. Jag svor att vara lugn. Cress. Nej, nej, du får den icke, Diomedes! Jag ger dig något annat. Nej, jag vill' Diom. Just denna ha; hvems var den ! Lika mycket ! Cress. Diom. Nå säg, hvems var den? Den har tillhört en Cress. Som höll mig mera kär än nånsin du. — Nu har du den, behåll den då. Hvems var den? DA M Cress. Nej, vid Dianas alla nymfer der Och henne sjelf, det säger jag dig icke. Diom. Jag skall i morgon bära den på hjelmen Till harm åt den som ej den kräfva djerfs. Troil. Om fan du vore, bure den på hornen, Utkräfvas skulle den. Nå väl, nå väl, Cress. Det der är nu förbi; — nej, ännu icke, Jag håller ej mitt ord. Må gjordt ; farväl ! Diom. Ej nånsin mer du gäckar Diomedes. Cress. Du får ej gå ; knappt säger man ett ord, Förr'n du blir ond. Jag tål ej detta narri. Diom. Thers. Ej heller jag; men det som du ej tål Mig smakar bäst. Diom. Nå, skall jag komma? När? 170 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. V, 2. 93 Ja, korn. — 0 Zeus ! — Cress. Korn, kom ! -- Det går på tok. Farväl så länge ! Diom. (Går). Cress. God natt ! Jag ber dig, kom ! Ack, Troilus, Mitt ena öga nog till dig vill vandra, Men hjertat drar åt annat håll det andra. Vi stackars qvinnor ! Sådant går ej väl ; Vårt ögas villa styr vår arma själ. Men villa villar ; med ett cm d — jag ser, Att själ, af ögon styrd, sig fult beter. (Går). Thers. På bättre vitsord aldrig hon oss bjuder, Om ej så här: nu är min själ ett luder. Ulyss. Allt är förbi. Förbi ! Troil. Hvi dröja längre ? Ulyss. Troll. Jo, för att repa upp inför min själ Hvarenda stafvelse som här jag hört. Dock, om jag säger hvad de tu bedrifvit, Månn' jag ej säger lögn då sant jag talar? Ty ännu bor uti min barm en tro, Ett hopp så starkt och envist att det jäfvar Hvad ögonen och öronen bevittnat, Liksom om dessa sinnen mig bedroge Och endast blifvit skapta till förtal. Var Cressida här ? Jag kan ej andar mana. Ulyss. o Troll. Ah nej, hon var ej här. Visst var hon det. Ulyss. Troll. Mitt nekande har ingen smak af vanvett. Ulyss. Ej heller mitt. Nyss Cressida var här. Troll. Ack, tro det ej för qvinnokönets skull ! 31ins våra mödrar ! Gif ej rättighet At stygga tungor, som så gerna dikta Skandal och brott, att efter Cressida Bedöma qvinnan. Säg : "det var ej hon." Ulyss. Hvad har hon gjort, som fläckar våra mödrar? 171 
 
 
 
 
 TROILUS OCII CRESSIDA. V, 2. 94 Troil. Alls ingenting, om detta ej var hon. ners. Månntro han vill blända sina egna ögon med prat? Troil. 0 nej, det var ej hon ! Det var blott Diomedes' Cressida. Har fägring själ, så var det icke hon; Om själ i löften bor, om ed är helig, Om helighet en fröjd för gudar är, Om det består att en är en, ej två, — Ej var det hon. 0, hvilket tankens vanvett, Som grunder har så för som mot sig sjelf! An hit, än dit ! Förnuft kan uppror göra Och dock ej mistas; mistningen kan taga Förnuftet i sitt våld förutan uppror: Hon både var och icke var tillstädes. Det börjar i min själ en sällsam strid, Som delar ett odelbart ting itu Mer himmelsvidt än skyn är skild från jorden. Och likväl lemnar denna vida rymd Ej ens ett hål så stort att derigenom Arachnes fina garn kan trädas in. Bevis, bevis, så starkt som Plutos portar: Ett himlaband vid Cressida mig binder. — Bevis, bevis, så starkt som himlen sjelf: Det himlabandet murket är och upplöst, Och med en annan knut, femfingers-knut, Förbindas hennes tro- och kärleks-spillror, Afskräden, stumpar, vämjeliga smulor, Dem lystnad kastat upp, — med Diomedes. ' ss. Månn' Trollas till hälften känner blott Uly Hvad nu hans lidelse så häftigt yttrar? Troil. Ja, Grek; och det skall bli så klart förkunnadt Med bokstafs-skrift så röd som Martis hjerta, Af Venus glödgadt: aldrig var en yngling Så hjertligt och evärdeligt förälskad. Hör, Grek: så högt som Cressida jag älskar, Så väldigt hatar jag ock Diomedes. 172 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. V, 2. 95 Min är den half-ärm som han bär på hjelmen, Och vore ock hans hjelm Vulcani smide, Mitt svärd skall klyfva den. Det vilda sky-drag, Som kallas utaf sjömän Hurrieano, Af solens allmakt hopadt uti massor, Med större brak ej döfva kan Neptunus Då ned det störtar, än min klinga skall Då den på Diomedes drabbar ned. Thers. Han lär kittla honom för hans köttsliga lusta. Troil. 0 Cressida, du falska, falska, falska! Ditt namn så fläckadt är, att allsköns otro I bredd med dig är snöhvit. Stilla, stilla! nyss. Er lidelse hitlockar lyssnare. (AENEAS kommer). A en. En timmas tid jag letat efter er. Nu tager Hector rustning på i Troja; Ajax står redo att er föra hem. Troll. Jag färdig är. — Farväl, min bästa prins. Farväl, du falska sköna! — Diomedes, Stå fast och bär en fästning på ditt hufvud! nyss. Jag följer er till porten. Troil. Jag tackar er, förvirrad! (TROILUS, AENEAS och ULYSSES gå). Thers. Om jag bara kunde råka den kanaljen Diome- des, skulle jag kraxa som en korp; det skulle bli ett före- bud, det skulle bli ett förebud! Patroclus ger mig allt kvad lian äger och har, om jag ger honom kunskap om den här kofsan ; en papegoja anfäktar sig icke mer för en mandel, än han för en medgörlig slinka. Liderlighet, liderlighet; ideligen krig och liderlighet ! Ingenting annat duger nu för tiden. Måtte en brinnande djefvul anamma dem! (Går). 173 
 
 
 
 
 96 TROILUS OCH CRESSIDA. V, 3. TREDJE SCENEN. Troja. Utanför Priami slott. (HECTOR oeh ANDROMACHE uppträda). A nd. När var min make förr så sträf till sinnes, Att han för varning stängde till sitt öra? Afväpna dig och fäkta ej i dag! Hect. Du tvingar mig till hårdhet; in med dig. Vid himlens alla gudar! jag vill gå. A nd. Min dröm spår säkert ofärd denna dag. Hect. Tig, säger jag! (CASSANDRA kommer). Hvar är min broder Hector ? Cass. A nd. Här, syster, väpnad och med blodig håg. Stäm in med mig i gäll och häftig bön ; Knäböjom oförtrutet, ty jag drömt Om blodigt strids-tumult och hela natten Har varit blott en bild af mord och slagtning. Cass. Ack, det slår in! Befall trumpetarn blåsa! Hect. Cass. För himlens skull, gif ej signal till utfall ! Hect. Bort genast! Gudarna ha hört min ed. Cass. Döf himlen är för ed i hetta gjord; Den är ett orent offer, mer förhatligt Än smittad lefver på ett offerdjur. A nd. Tag skäl: tro ej, att det är fromt att skada I välment afsigt. Lika lagligt vore Att rån begå för det man gifmild är Och plundra för barmhertigt ändamål. Cass. Den goda föresatsen stärker eden, Men ed på hvad som helst får icke hållas; Afväpna dig, min Hector ! Häll er stilla! Hect. Min ära värnar mig mot ödets stormar. 174 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSID k. V, 3. 97 Dyrt säljer man sitt lif, men dyrbar kämpe Sin ära dyrare än lifvet aktar. (TROILUS kommer). Nå, unge man, säg, vill du slåss i dag? A nd. Cassandra, bed min far beveka honom. (CASSANDRA går). Hect. Nå, unga Troilus, lägg af din rustning, Jag är i dag i riddare-humör. Låt dina senor växa först och hårdna, Och fresta ännu icke stridens napptag. Hör, raska gosse: af med brynjans boja! Jag står i dag för dig och mig och Troja. Tron. Du har uti ditt ädelmod ett fel, Som passar mer ett lejon än en man. Hect. Nå, hvilket fel, min broder ? Banna mig. Troil. Då fångna Greker föllo mången gång För blotta susandet utaf ditt svärd, Du bad dem stiga upp igen och lefva. Hect. Rent spel är sådant. Narrspel, bästa Hector ! Troll. Hect. Hur så, hur så? För alla gudars Troil. Gif sådan pjunkig ömhet åt vår mor! När vi ha pansrat oss, må giftig hämd På våra klingor rida och dem sporra Till gräsligt mord samt tygla ömma känslor. Hect. Fy, vilde, fy ! Det kan man kalla krig! Troil. Hect. Du får ej slåss i dag, min Troilus. Troil. Ej öde, lydnad eller Martis hand Med eldig staf mig vinkande tillbaka, Ej Priamus och Hecuba på knä Med ögon utaf tåreströmmar röda, Ej heller du, min bror, i vägen ställd Med klingan dragen, kunde hejda mig, Om icke med min död. 175 
 
 
 
 
 TROILITS OCH CRESSIDA. V, 3. 98 (CASSANDRA kommer tillbaka med PRIfusius). Cass. Håll honom, Priamus, håll honom fast; Han är din krycka, mister du ditt stöd -- Du, stödd på honom, Troja stödt på dig — Då ramla båda. Kära Hector, stanna! Friarn. Ditt vif har drömt, din mor har syner haft, Cassandra spår dig ondt, sjelf kommer jag Liksom en plötsligt hänryckt siare Och säger dig att denna dag är farlig. Vänd om, jag ber. Aeneas är på fältet, Hect. Och jag har gifvit mången grekisk kämpe Mitt riddersmanna-ord att denna morgon Infinna mig. Men du får icke gå. Priam. Het. Jag får mitt ord ej bryta. Ni vet, att jag är lydig; låt mig derför Ej håna vördnaden, men gif mig tillstånd Att med ert goda minne ta den kosa, Som ni förbjöd mig nyss, min dyre kung! Cass. 0, gif ej efter! Gör det ej, min far! A nd. Heet. Andromache, jag vredgas uppå dig; Så framt du älskar mig, begif dig in! (ANDROMACHE går). nod. Den tokan der med sina galna drömmar Har vållat detta skrock. Farväl, min Hector ! Cass. Se hur dn dör! Se hur ditt öga bleknar! Se hur ditt blod ur många huggsår strömmar! Hör, Troja ryter ! Hecuba ger ve-rop! Andromache gallskriker ntaf smärta! Se, vanvett, fasa och förstörelse Som galna narrar löpa om hvarann Och ropa: "Hector, Hector, Hector, död ! 176 
 
 
 
 
 TROILUS OCH CRESSIDA. V. 4. 99 Troll. Bort, bort ! Cass. Farväl! Dock, tyst! — Jag nu mitt afsked tager; Du både dig och Trojas stad bedrager. (Går). Red. Ni häpen blir af hennes rop, min kung; Gå, trösta folket; vi dra ut. I qväll Förtälja vi om bragd och vapenskräll. (PRIAmus och HECTOR gå åt olika håll. V apenbrak). Troll. Nu slåss de. Diomedes, mod i barmen! Jag vinner ärmen eller mister armen. (PANDARUS kommer). Pond. Hör nu, min prins ! Hör nu, min prins! Hvad står på ? T Pcmd. Här är ett bref ifrån den stackars flickan. Tror 1. Låt se. Pond. En sakramenskad lungsot, en sakramenskad lung- sot plägar mig alldeles förbannade; dertill komma den här flickungens besatta öden. Det ena med det andra gör väl att jag stryker med endera dagen. Dessutom har jag fluss i mina ögon och en sådan värk i mina ben, att, så framt jag icke fått trollskott, jag icke rätt vet livad jag skall tänka om saken. -- Hvad skrifver hon? Troll. (Sliter sönder brefvet). Prat, bara prat, men in- genting från hjertat ! Hon säger et t, men traktar efter annat. Gå, vind, i vinden ! hvi•fla om hvarann! Min kärlek föder hon med svek och ord, (De gå). Men med den andra gerningen är gjord. FJERDE SCENEN. Utanför Troja. (rapenbrak. A nfall. THERSITES kommer). Tliers. Nu klappa de på hvarann; jag har lust att se på. Den der skrymtaktiga, otäcka skurken Diomedes har fått den der lumpna, kärleks-tokiga, trojanska pojk-slokens 177 VIII. 12 
 
 
 
 
 100 TRONATS OCH CRESSIDA. V, 4. half-ärm på sin hjelm. Det skulle vara roligt att se dem i lufven på hvarann. Den der unga trojanska åsnan, som är kär i kofsan der, kunde just skicka den der grekiska ge- neral-kurtisören med halfärmen half-näsad hem igen till det skrymtaktiga, otuktiga stycket. A andra sidan: politiken hos de der falska storsvärjande kanaljerna — den gamla rått-gnagna osten Nestor och den der räf-svansen Ulysses — är icke värd ett björnbär. Ha de icke med sin politik tus- sat den der bastard-rackan Ajax på den lika dåliga rackan Achilles! Och nu är rackan Ajax högfärdigare än rackan Achilles och vill icke slåss i dag; hvarpå Grekerna börja proklamera barbari och politiken kommer i vanrykte. Tyst! här kommer half-ärmen och den andra. (DiomEDEs och TROILUS komma). Nej, fly mig ej; om ock i Styx du går, Jag simmar efter. Ej reträtt är flykt; Dioro. Jag flyr ej, men försigtigheten böd Att vika för ett öfverlägset antal. (De gå ut, fäktande). Håll åt dig! Thers. Laga nu, att du behåller din kofsa, Grek! Slåss nu för din kofsa, Trojan! — Halfärmen, halfärmen ! Troil. (HECTOR kommer). Hect. Evem är du, Grek? Månn' värd att slåss med Hector? Är du af adlig börd och man af heder? Thers. Nej, nej, jag är en slusk, en usel försmädlig kanalje, en riktig trashank. Hect. Jag tror dig, lef! (HECTOR går). Thers. Gudskelof att du tror mig! Men knäfveln re- gera dig så du skrämde mig! Hear blefvo de der otuktiga skurkarna af? De ha säkert sväljt hvarann. Det vore ett mirakel att riktigt skratta åt. Och likväl äter ()tukten på sätt och vis upp sig sjelf. Jag skall söka upp dem. (Går). 178 
 
 
 
 
 TROILFS OCII (1111,',SIDA. V, 5. 101 FEMTE SCENEN. Sammastädes. (DiomEDEs och en tjenare). Diom. Gå, tag den häst som tillhört Troilus Och gif skön Cressida det vackra djuret. Erbjud min riddartjenst åt hennes skönhet; Säg, att jag tuktat kärliga trojanen Och har mitt riddar-prof bestått. Jag går. Tjen. (Går). (AGAMEMNON kommer). A gam. Gå på! Gå på! Polydamus, den djerfve, Har slagit Menon ned; Margarelon, Bastarden, fångat Dorens och står Som en koloss och svänger väfvar-bommen Utöfver lik af sönderhuggna kungar, Epistrophus och Cedius. Polyxenes är dräpt; Amphimachus Och Thoas dödligt sårade; Patroclus Död eller fången, Palamedes sårad Och krossad svårt ; den gräsliga Ceutauren Vårt folk förskräckt! Fort, Diomedes, hemtorn Förstärkning, annars är det slut med oss. (NESTOR kommer). Gå, bär Patroclus' kropp hän till Achilles, Bjud sölarn Ajax väpna sig för skams skull. På fältet rasa tusende Hectorer. An slåss han här från Galathee, sin häst, Och gör rent hus; än är han der till fots, Och alla flykta eller dö som fisk-stim I hvalfisk-käft ; än är han åter framme, Och Greker falla liksom strå för lian När slotterkarlen gör en dugtig sväng. Här, der och öfverallt han tar och släpper, Och skickligheten lyder så hans lystnad, 179 12* Hest. 
 
 
 
 
 102 TROILITS OCH CRESSIDA. V, 6. Att livad han vill han gör, och gör så mycket Att till och med omöjligheten lyckas. (ULYssEs hymner) . Dys s . Mod, prinsar, mod ! Achilles väpnar sig Och gråter, sväljer, lofvar gräslig härad. Patroclus' sår ha väckt hans tröga blod; Så ock hans sönderhuggna Myrmidoner, Som, hack-mat lika, hand- och näse-lösa På Hector skria. Ajax mist en vän; Med fradgan kring sin mun han rusar väpnad Och ryter efter Troilus, som gjort De galnaste bedrifter denna dag, Intrasslande och redande sitt lif Med sådan sorglös kraft och kraftlös omsorg, Som hade lyckan, allt förstånd till trots, Bedt honom vinna allt. (A•Ax komm er) . (Går). A jux. Du fega Troilus! pultron ! Der, der! I lom. 'est. Se så, med samlad styrka! (AcHILLEs Z.,ommer). Hvar är Hector? A ck. Goss-mördare, kom hit och visa dig! Spöt :j hur det käns att möta vredgad Hector! (De gr , Hector, livar är du? Ingen ann' än Hector! SJETTE SCENEN. Sammastädes. (Aux uppträder) . Du fega Troilus, kom fram, pultron! (DiomEDEs kommer) . Diam . Kom, Troilus! Hvar är du, Troilus? Ajm. Hvad vill du göra? Aj a Je . 180 
 
 
 
 
 6. TROILUS OCH CRESSIDA. V, 103 Jag vill tukta honom. Om general jag vore, gaf jag heldre Min plats åt dig än detta tukto-värf. Ha, Troilus! (FRomus kommer). Du niding Diomedes! Troll. Vänd hit ditt falska anlete, du niding, Och gälda med ditt eget lif min häst! D/om. Ha, är du der? A jax. Bort, Diomedes! Jag vill slåss med honom. D/om. Han tillhör mig; jag står ej och ser på. Troil . Kom, falska Greker, båda två! Håll åt er! Diorna. A j « . (De gå ut, fäktande. Hect. A ck. HECTOR, kommer). Ha, Troilus! Bra fäktadt, yngsta broder! (ACIIILLES kommer) . Nu ser jag dig; tag dig till vara, Hector! (De fäkta) . fleet. Drag andan, om du vill. A ch. Trojan! Din artighet föraktar jag. Var glad att mina vapen sakna öfning: Min lättja kommer dig till godo nu, Men innan kort är jag väl här igen; Sök mellertid din lycka. Nå, farväl! Hect. Jag hade varit mera tänk och färdig, Om jag dig hade väntat. — Nå, min bror? (Tnomus kommer) . Aeneas greps af Ajax. Skall det tålas? Nej, vid den ärorika himlens glans, Han får ej honom! Jag skall rädda honom, Om ock det gällde lifvet. Öde, hör: Stort bryr mig ej, om denna dag jag dör. (Gå r). Troil. (Går). (En Grek i praktfull rustrio g kommer) . Heet. Stå stilla, Grek! Du är ett präktigt byte. Nå? Vill du ej? — Jag tycker om din rustning; 181 
 
 
 
 
 104 TROILUS OCH CRESSIDA. V, 7, 8. Jag spränger den och lossar alla naglar, Som hålla samman den, tills den blir min ; Spring, jag dig jagar endast för ditt skinn. (De ,q(7.). SJUNDE SCENEN. Sammastädes. (ACHILLES kommer med sina Myrn7idoner). A ck. Kom, slut er rundt kring mig, ni Myrmidoner; Hör hvad jag säger: följ mig hvart jag går, Hugg ej ett hugg, men spar på edra krafter, Och när jag har den grymma Hector funnit, Kringspetsa honom tätt med edra spjut Och nyttja vapnen på det värsta sätt. Kom efter dit jag visar vägen, alla. (De gå). Så är beramadt: nu skall Hector falla. ÅTTONDE SCENEN. Sammastädes. (THERSITES, MENELAUS och PARIS komma). hers. Nu äro hanrejen och hanrej-makaren i lufven på hvarann. Gå på, oxe! Gå på, hund! Stick'en, Paris, stick'en ! Gå på, du sparf, som har en hona som är så god som två! Stick'en, Paris, stick'en! Oxen har öfvertaget. — Akta dig för honom! Ho! (PARIS och MENELAUS gå). (MARGARELON Mary. kommer). Vänd om och slåss, din usling! Hvem är du? Mary. Bastard åt Priamus. Ther's. Jag är också bastard, jag häller af bastarder. Jag är född bastard, uppfostrad till bastard, bastard till s,jä len, bastard i tapperhet och illegitim på allt vis. Den ena björnen biter icke den andra, hvarföre skulle då en 182 
 
 
 
 
 TROlLUS OCH CRESSIDA. V, 9. 105 bastard göra det? Akta dig! Der är inte bra för oss att slåss; om sonen till en kofsa slåss för en kofsa, ådrager han sig himmelens straff. Farväl, bastard ! (De gå). Mary. Må djefvulen anamma dig, pultron! NIONDE SCENEN. En anisån del af valplatsen. (HECTOR uppträder). Hect. Du ruttna kärna, fager utanpå, Din vackra rustning har dig lifvet kostat. — Jag gjort mitt dags-verk. Nu jag andas ut; Var stilla, svärd! Blod-frossandet är slut. (Han lägger af sig hjehu och sköld). (AcmLLEs kommer med sina Myrmidoner). Se, Hector, huru solen börjar sjunka Och svarta natten flämtar i dess spår; När solen höljer sig i natt och dimma, Då slår för dig, o Hector, dödens timma. Hect. Jag värnlös är; det är ej ärligt spel. A ch. Det är den rätta; slå den karin ihjel! (HECTOR stupar). Fall, Troja, ned! Ej blifve sten på sten! Här ligger nu din nerv, din merg, ditt ben. Upp, mina Myrmidoner! Ropa gällt: "Achilles har den bålde Hector fällt !" --- Men hör, nu blåsa Grekerna reträtt. Myrm. Så gör man ock uti trojanska hären. A d/. Med drakevingar skyler natten jorden Och skiljer bärarna som sekundant. Du snåla svärd, till hälften mättadt, ila, Förnöjdt med denna läckerbit, till hvila. — Bind detta liket vid din fåles svans, Det göra skall kring Trojas fält en dans. A ch. (De gå. Det blåses till återtåg). 183 
 
 
 
 
 106 TROILUS OCH CRESSIDA. V, 10, 11. TIONDE SCENEN. Sammastädes. (AGAMEMNON, AJAX, NESTOR, MENELAUS, DIOMEDES och flere komma 9narscherande. Glädjerop bakom scenen). Ariffln. Hör, hör, hvad jubel! (Bakom scenen). Tyst med trummorna. Achilles! Hector slagen är! Achilles! Det skriks, att Hector stupat för Achilles. Nå nå, låt bli att skryta, den som kan, Ty Hector var så dugtig karl som han. A gam. Marschera sakta fram. — Låt någon gå Och be Achilles hos mig hetsa Om nådig himmel oss beskärt hans död, Ar Troja vårt och slutad krigets nöd. Diom. A jax. (De marschera vidare). ELFTE SCENEN. Sammastädes. (AENEAS och Trojaner uppträda). A en. Håll stånd! Än ha vi ej förlorat fältet. Dröj ! Här vi skola vänta natten ut. (TRomus kommer). HeCtor är död! Det gudarna förbjude ! Jo, död och slipad på ett djuriskt vis Vid mördarns häst-svans rnndt kring fält som blygas. J Gudar, vredgens! Drabbe snart er hämd! Nedskåden från er thron med hån på Troja; Må pinan blifva kort — det är en nåd — Fördröjen ej vår säkra undergång! A en. Min prins, ni gör vår hela här försagd! Troil. Om så ni säger, missförstår ni mig. Doll. A lla. Troil. 184 
 
 
 
 
 TROILITS OCH CRESSIDA. V, 11. 107 Jag talar ej om flykt, om skräck, om död ; Jag trotsar allt hvad menniskor och gudar Oss kunna hota med. — Hector är död ! Hvem säger det åt Hecuba och Pråm? Må den som nu vill döds-uf heta gå 1 Troja in och säga: Hector död ! Det skall förvandla Priam till en sten, lJngmör och vif till Niober och källor Samt vnglingar till stoder, med ett ord, Betaga Troja vettet. Marsch med er, Hector är död; behöfs ej sägas mer! Ni nedriga, fördömda tält, Nej, håll ! Så stolt uppslagna på vårt Trojas slätter, Må Titan stå så tidigt opp som helst, Jag genombryter er ! Du fega jette, Ej någon jordrymd skilja skall vårt hat ; Jag skall dig jaga, samvetsqvalet likt Som skapar troll så fort som vanvett tänker. — Glad marsch till Troja! Ingen man förstämd ! Vårt qval vi dölja i vårt hopp om hämd. (AENEAS och Trojanerna gfi) (I) A ND A Rus konnner) Pund. Hör nu bara, hör nu bara! Troll. Bort, kopplar-dräng! Må evig skam och blygd (Går). Ditt namn förfölja ifrån bygd till bygd! Pund. Ett skönt botemedel för värken i mina ben ! 0 verld! verld ! verld! Så blir den stackars mäklaren för- aktad ! Ack, ni förförare och kopplare, hur ifrigt man sät- ter er i gång och hur illa man vedergäller er! Hvarföre skall man så älska våra bemödanden och så hata utföran- det? Fins det ingen vers om den saken? Ingen liknelse? Låt mig se: — "Den lilla humlans sång är glad och klar, Så länge hon sin gadd och honung har; Men mister hon sin skarpa gadd en gång, Då är det slut med honung och med sång." 185 
 
 
 
 
 108 TROILITS OCH CRESSIDA. Y. 11. Ni som håller allmänheten kött tillhanda, sätt det på edra målade tapeter. — Enhvar som finnes här af Pandar-skrirt, Halfblind förut, helblind må bli af gråt' Och fela tårar, må han illa grina, Om ej för mig, dock för sin egen pina. J män och qvinnor, kopplar-regemente, Om tvenne månar gör jag testamente; Jag törs ej nu, jag räds att mig bestås Från Winchester en kväsning af en gås: Först svettar jag, och se'n, gode folk, åt er (Går). Jag all min värk i testamente ger. 186 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. PERSONER: LEONTES, konung af Sicilien. MAMILLIT'S, hans son. CAMILLO, _ANT1GONI- S. i CLE0MENES, sicilianska hofmån. MON, 110GEI:0. En annan siciliansk hofman. Domstolsledamöter och rättstjenare. POLYNENES, konung af Böhmen. FLOPIZEL, hans son. ARCHIDAMUS , en böhmisk hof- herre . En gammal herde, Perditas for- menta far. Hans son. En matros. En fångvaktare. En dräng hos den gamla herden. AUTOLY'C1 5. en spetsbof. Tiden, som (Atoms. HETHIIONE, Leontes' gemål. PERDITA, Leontes' och Hermiones dotter. PAITINA, gift med Antigonus. EMILIA, drottningens kammarfru. Två andra kammarfruar. MOPSA., herdinnor. DORCAS. Herrar. damer och svit ; satirer i en dans ; herdar, herdinnor, vakt, in. ll. SKADEPLATSEN stundom på Sicilien, stundom i Böhmen. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Sicilien. Ett förmak i LEONTES' slott. och ARCHIDAMUS uppträda). A rch. Om det skulle hända sig, Camillo, att ni komme att besöka Böhmen vid ett tillfälle liknande det hvarvid mina tjenstepligter 1411 sättas i rörelse, så skall ni, som sagdt är, få se stor skilnad emellan vårt Böhmen och ert Sicilien. Com. Jag tror, att nästa sommar tänker konungen af Sicilien betala konungen af Böhmen det besök som han är honom skyldig. 187 (CAMILLO 
 
 
 
 
 2 EN VINTER-SAGA. I, 1. A rch. Om vi också icke kunna taga emot honom som sig bör, skall dock vår goda vilja rättfärdiga oss ty, i san ving — , jag ber Gfin. Åh A rch. Jo, kvad jag säger är verkeligen min hjertaiis mening; vi kunna icke med sådan prakt -- på ett så ut- sökt jag vet icke hur jag skall uttrycka mig. — Vi lära väl få ge er sömndryck, på det att edra sinnen, otillgäng- liga för uppfattningen af vår oförmåga, åtminstone icke måtte anklaga oss, ehuruväl de icke kunna berömma oss. Ca171. Ni betalar allt för dyrt hvad som godvilligt blir- vit gifvet. A rch. Tro mig, jag talar så godt jag förstår och så som min redlighet bjuder mig att yttra mig. Cam. Sicilien kan icke bevisa Böhmen för stor vän- lighet. De blefvo uppfostrade tillsammans i sin barndom, och då rotade sig emellan dem en sådan tillgifvenhet, att den nu nödvändigt måste slå ut grenar. Sedan deras mog- nare värdighet och kungliga pligter beröfvat dem hvaran- dras sällskap, harva deras möten, ehuruväl icke personliga, blifvit kungligt representerade genom utbyte af gåfvor, beef och vänliga beskickningar, så att det sett ut som om de varit tillsammans, fastän de varit skilda; skakat hvaran- dras händer likasom öfver en afgrund, omfamnat hvaran- dra likasom från det yttersta af motsatta väderstreck. Him melen bevare deras vänskap! Arets. Jag tror icke, att det i hela redden fins någon ondska eller ens någonting som kan förändra dem. Ni har en outsäglig glädje af er unga prins Mamillius, han är den förhoppningsfullaste unga herre som jag nånsin sett. Cern. Jag instämmer helt och hållet i edra förhopp- ningar om honom. Det är ett förträffligt barn ; ett barn som verkeligen kan sätta lif i undersåten och veder Avieka gamla hjertan. De som Bingo på kryckor innan han blef född önska, ännu att få lefva för att få se honom karl. Årets. Skulle de annars vara belåtna med att dö? — 188 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. I, 2. 3 e. Ja, om de icke hade någon annan förevändning Car att önska sig längre lifstid. A sch. Om kungen icke hade någon son, skulle de önska (De gå) . att få gå på kryckor tills han fått sig en. ANDRA SCENEN. Sammastädes. Ett praktrum i slottet. (LEONTES, POLYXENES, HERMIONE, MAMILLIITS, CAMILLO och svit). Pol. Uppå en fuktig månes nio skiften Har herden aktat, sedan vi vår thron Tom lemnade; med vår tacksägelse Vi kunde lika många skiften fylla Och likväl gå, för evig tid, vår väg Som gäldenär. Och derför lik en nolla, Dock ställd på herrlig plats, fördubblar jag Med ett "jag tackar" många tusen fler Som gå förut. Håll upp och spar er tack L eont. Tilldess ni reser. Det skall bli i morgon. Pol. Jag räds, att något möjligtvis kan hända För det jag varit borta. Måtte ej Skarp vind derhemma tvinga oss att säga: det slog in, tyvärr !" Jag har dessutom För länge er besvärat. Jag är envis, Leont. Ger icke med mig. Dröja kan jag ej. Pol. L eont. En vecka blott! Nej allvarsamt, i morgon. L eont. Vi dela tiden då; men deremot Får icke prutas. Ack, var icke envis; Pol. Ej någon. någon tunga här i veelden 189 
 
 
 
 
 4 EN VINTER-SAGA. 1, 2. Så rår på mig som er. Den skulle rå, Om hvad ni kräfde nödigt var, om också Jag borde säga nej. Af göromål Jag drages hem: er vänskap blir min gissel, Om ni mig hindrar; mitt qvardröjande, Besvär och bråk för er. Det undviks så : Farväl, min broder! Stum, min drottning? Tala. Leont. Herm. Jag tänkte tiga, tills ni tvungit honom Att svära på att icke stanna. Herre, Ni beder allt för lamt; säg, att ni vet Att allt går väl i Böhmen: denna tröst Blef känd hos oss i går. Säg det till honom, Så är hans välja slagen ur hans hand. Leont. Bra sagdt, Hermione. Och säger han Herm. Att till sin son han längtar, — må det gälla: Låt honom säga det och gå sin väg; Om han blott svär derpå, får han ej stanna; Vi jaga honom hän med våra sländor. — Dock vågar jag en veckas tid begära Utaf ert kungasällskap. Då min man Till Böhmen kommer, skall han fullmakt få Att dröja hela månaden utöfver Hemresans dag; och likväl är min kärlek Till dig, Leontes, ej en ur-knäpp mindre Än någon hustrus till sin man. •— Ni stannar? Pol. Nej, drottning. Jo. Herm. Det kan jag ej, minsann! Pol. Herm. Minsann! Med lättböjd ed ni motar mig; men jag — Om ock ni svor så stjernor föllo ned -- Dock säger er: ni reser ej. Minsann Ni resa får! En frus "minsann" kan täfla Med herrarnas. Nå, vill ni resa nu? Om mig ni tvingar att er ha som fånge, 190 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. I, 2. 5 Men ej som gäst, så får ni gälda kosten När det bär af och slipper tacka. Nå? Gäst eller fånge? Vid er ed "minsann," Endera skall det bli. Nåväl då, gäst; Pol. Att vara fånge förutsätter brott, Som jag har mycket mindre lätt att öfva, An ni att straffa. Godt, då är jag ej Herm. Fångvaktare, men endast god värdinna. Se så, nu skall jag er examinera Om edra och min makes pojkbedrifter ; Ni voro säkert muntra turar då? Pol. Det voro vi; två pojkar, sköna drottning, Som icke tänkte längre fram än så: En sådan dag i morgon som i dag, Och att vi skulle vara pojkar evigt. Herm. Var ej min man den värsta af er båda? Pol. V i voro tvillingslamm, som sprungo kring Och bräkte mot hvarann i solens sken. Vi bytte endast oskuld ut mot oskuld, Vi kände icke till det ondas lära Och drömde icke om att ondt fans till. Om så vi fortsatt och vår svaga ande Ej nånsin blifvit högre retad upp Af hetsigt blod, vi skulle svarat himlen Ett eljerft "ej skyldiga" -- med undantag Af synden som vi ärft. He79//. Deraf kan slutas Att sedan dess ni fallit. Fromma drottning, Pol. Se'n kommo frestelserna., ty i dessa Omogna dagar var mitt vif -- ett barn, Er höga skönhet hade än ej mött Min fosterbroders blick. Gud nåde oss! Herm. Drag ingen slutsats; annars kallar ni 191 
 
 
 
 
 6 EN VINTER-SAGA. 1, 2. Ert vif och mig för djeflar. Dock, gå på, Vi svara för de synder vi ha vållat, Om först med oss ni syndat och allenast Med Oss i synd framhärdat samt ej felat Med någon ann' än oss. Ar nu han vunnen? Leont. Herm. Han stannar var. Mig svarade han nej. Leont. Hermione, du aldrig förr har talat Med sådan framgång! Aldrig? Herm. En gång blott. Leont. Herm. Hvad? Tvenne gånger? Hvilken var den förra? Jag ber dig, säg mig ! Göd oss med beröm Som tama kräk. En enda god bedrift, Som obeprisad dör, visst mördar tusen Som kunnat träda i den förstas spår. Berömmet är vår lön. Ni kör Oss förr Ettusen fjerdingsväg med vänlig kyss, An tio steg med piska. Men, till saken: Mitt sista goda dåd var detta uppskof. Hvad var mitt första? Utan tvifvel har det En äldre syster; om hon hette nå d! En gång förut jag talt med framgång. När? Ack, säg! Jag längtar. Jo, den gången då Leont. Tre sega månader till döds sig plågat, Förrän din hvita hand sig öppnade Till kärleks handslag; det var då du sade: 'Jag är för evigt din." Ja, det var nåd. Herm. Nå, se att jag två gånger talt med framgång; Den första vann jag mig en man för evigt, Den andra, för en liten tid, en vän. (Hon räcker POLYXENES handen). Leont. (A fsides). För bett ! För hett ! Går vänskap allt för långt, så blir den blodsband. 192 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. I, 2. Jag fått en tremor cordis ; hjertat hoppar, Men ej af fröjd, -- ej fröjd. Den här kurtisen Kan se stindt ut och ta sig friheter På vänskaps, gästfrihets och godhets räkning Och likväl vara hygglig; jo jo men. Dock, ångra hand och krama fingerstump Som dessa nu, och stå och smila sött Som i en spegel, sucka djupt likt hjorten Som dör vid hornlåt ! Nej, den der kurtisen Gör hvarken godt i hjertat eller pannan. Mamillius, är du min gosse? Ja, Mar. Min goda far. Jo jo, du är minsann Leont. Min äkta kurre, ån ! Hvad ? Näsan smutsig? Det sägs den liknar min ; -- se så, god junker, Nöt-torftigt prydlig — nej, nu sad' jag galet — Nödtorftigt prydlig skall man vara ; nöt Ar namnet på en ko och kalf och stut, Och deras prydnad — Jemt fingrenar hon Uppå hans hand ! — Hör på, du muntra kalf, Ar dn min kalf? Ja, om ni vill, min far. Leont. Dn saknar 'flina knölar uti skallen, Fullkomligt vore du mig annars lik. Dock säges det, att vi hvarannan likna Som tvenne ägg. Så säga (Firmorna, Som säga allt. Om ock de vore falska Som färg på svart, som vind, som vatten, falska Som d en vill halva tärningarna gjorda Som ej vill skilja mellan mitt och ditt, Så är dock pojken lik mig. Kom, god junker, Se hit med himla-ögat, söta skälm, Månn' det? Min skatt, min pojke ! — Kan din mor? Inbillning, du mitt hjerta genomborrar ! Dn gör det möjligt som omöjligt tycks, 193 VIII. 13 7 
 
 
 
 
 8 EN V1NTEE -SAGA. 1, 2. Du dväljs med drömmar. — Hur kan sådant ske? Dn håller hop med det som ej är verkligt Och bor ihop med intet ; troligt derför, Att dn med nå got umgås; och det gör du; — Och mer än lofligt, det förnimmer jag _.- - Och detta så att det min hjerna smittar Och gör min panna hård. Hvad menar kungen? Herm. Orolig tycks han vara. Nå, min prins, Pol. Hur är det med dig, broder? Ni ser ut Huv?. Som om er panna vore full af grubbel. Ni upprörd är. (A fsides). Nej, det försäkrar jag. — Leont. Hur ofta röjer menskan ej sin dårskap, Sin ömsinthet, och blir ett tidsfördrif För mera hårda hjertan ! — Då jag såg Uppå min gosses anlet, tyckte jag Att tre och tjugo år jag yngre blef Och såg mig sjelf i gröna saunnets-kolten Ned kapsonerad dolk, på det den ej Sin herre skulle bita och befinnas, Som grannlåt ofta är, för mycket farlig. Hur lik jag tyckte mig den der krabaten, Den fnasken, den munsjörn ! — Min goda man, Såg, tar du ägg för pengar? Mani. Nej, jag slåss. Leont. Nå, lycka träffar man ! — Min kära broder, Är dn så kär uti din lilla prins Som jag i min? Derhemma uti Böhmen Pol. Ar ban mitt tidsfördrif, min lek, mitt allvar; An leker han min vän och än min ovän, An parasit, soldat, minister, allt. Hari gör min Julidag så kort som Juldag 194 . 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. 1, 2. 9 Och jagar med sitt joller bort de tankar Som vålla osundt blod. Den här munsj örn Leont. Har samma kall hos mig. Nu gå vi två På en spatserfärd, lemna er att syssla Med vigtigare värf. — Hermione, Hur mig du älskar, visa det mot honom, Låt det för god t köp fås som här är dyrt ; Näst dig och denna lilla skälm är han Mitt hjerta närmast. Om ni söker oss, Herm. Så träffas vi i parken ; kommer ni? Leont. Följ edra böjelser jag tar nog fatt er, Om ni på jorden fins. — (A fsides). Nu metar jag, Fast ej ni märker hur jag kastat refven. (Han betraktar POLYXENES och HERMIONE). Gå på, gå på ! Nej, ser man hur hon vänder Sin mun, sin näbb, tillreds åt honom der! Och väpnar sig emot sin mes till man Med qvinno-fräckhet ! — (HER)TIONE, POLYXENES och sviten .0). Allaredan borta! Tumstjockt, till knäs ; från topp till tå behornad ! — Gå, lek, mitt barn ; din moder leker, hon ; Jag leker ock, men lekens slut mig hvisslar 1 grafven ned. Förakt och hån skall blifva Alin själaringning. — Lek, mitt barn. --- Det funnits Hanrej ar förr än nu, det vet jag nog, Och mången make fins i detta nu, Nu då jag talar, som sin hustru famnar, Men icke vet att slussen blifvit öppnad Och nätet vittjadt af hans närmsta granne, Herr Smil, hans granne. Nå, det är en tröst, Att andra hafva portar, öppna portar Som jag, oviljandes. Om alla män, Hvars hustrur göra snedsprång, blefve galna, Så hängde sig hvar tionde af mankön. 195 13* 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. 1. 2. Der fins ej bot ; det är en kopplarstjerna Som skadar der hon herrskar; mäktig är hon I Vest, Ost, Nord och Syd, och summan är : Det fins ej lås för lädersäck ; besitta ! Den släpper fienden båd' in och ut Med pick och pack. Mång tusende bland oss Ha denna sjukan, fast vi det ej märka. — Nå, pojke? Mani. Jag lär likna er. Nå väl, Leont. Det är en tröst. — Hvad ? Är du der Camillo ? Gam. Ja, nådig herre. Gå, Mamillius, Leont. Gå bort och lek ; du är en hedersman. — (MA MILLHTS går). Den nådig herrn blir längre qvar, Camillo. Gam. Ni hade svårt hans ankare att fästa ; Ni kastade det ut, det tog ej botten. Leont. Du märkte det ? Han ville icke stanna Cain. På er begäran ; trägna göromål Han städse förebar. Det märkte dn ? Leont. Man redan har mig fatt ; man hviskar, tasslar "Sicilien är en — ni förstår mig väl." Långt har det gått, då j a g får höra sådant. — Hur kom det till, att han blef qvar, Camillo ? Gam. Uppå den goda drottningens begäran. Leont. Nå, drottningen; god borde passa här, Men så det är, att icke så det är. Har någon annan lufver utom du Begripit denna sak ? Ty ditt förstånd, Liksom en svamp, plär suga i sig mer An simpla skallar. Är det spordt allenast Af finare naturer ? Af personer Med stor skarpsinnighet ? Den lägre massan Är säkert blind för detta tillbud ? Svara ! 196 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAVA. 1, 2. 11 Can. För detta tillbud? Böhmen dröjer längre, Det ser enhvar. Ån se'n? Leont. Han dröjer längre. (kon. Leont. Men hvarför? För att tillfredsställa er (kon. Och drottningens begäran. Tillfredsställa Leont. Fru drottningens begäran? — Tillfredsställa? Ja, det är bra. Jag dig förtrott, Camillo, Mitt hjertas innersta, ja mången gång Statshetnligheter. Sons en prest dn har Mitt hjerta rensat. Jag från dig har gått Liksom ett skriftebarn; men vi ha blifvit Bedragna på din redlighet, bedragna Af det som såg så ut. Det Gud förbjude Caln. Leont. All tillit till. -- Du är ej ärlig, eller, Om ditåt hågen ligger, dock pultron, Och slikt förlamar ärligheten, hämmar Dess rätta framgång; eller bör du anses Som vårdslös tjenare, på hvilken jag Har starkt förtröstat; eller som en dåre, Som ser ett spel förloradt, satsen vunnen, Och anser allt för skämt. Min nådig herre, CCM. Dåraktig, feg och vårdslös kan jag vara; Ty ingen är så fri från slika fel, Att ej hans dårskap, vårdslöshet och feghet I verldens sinom tusende bestyr Framkrypa någon gång. I edra värf Om någonsin med flit jag vårdslös var, Så var det dårskap af mig; om med flit Jag dårlig var, så var det vårdslöshet Som ej på slutet tänkte; var jag feg Att göra det som mig betänkligt syntes, Och hvars utförande till slut gaf näpst 197 
 
 
 
 
 12 EN VINTER-SAGA. 1, 2. Åt ej-utförandet, — det var en rädsla Som hänger vid den bästa. Detta allt Förlåtlig svaghet är, som sjelfva dygden Ej ens är fri för. Men, min nådig herre, Var öppen mot mig; låt mig se mitt brott 1 synen riktigt. Om jag nekar då, Så är det icke mitt. Har du ej sett, — Leont. Äh jo, det bar du, om ditt öga ej Ogenomskinligt är som hanrejs-hornet — Har du ej hört, — ty ryktet kan ej tiga, Då saken syns så klart — har du ej tänkt, — Ty tänker gör ej den som det ej tänker — Att hustru min är falsk? Bekänn och säg, — Så framt du ej förnekar oförskämdt Att du har ögon, öron och förstånd — Att hon en käpphäst är och borde ha Så otäckt namn som någon torpar-slyna, Som före vigseln släpper till. Bekänn Och svara ja. Jag tålte icke höra Gam. Min drottning skymfas så; jag tog min hämd 1 samma ögonblick. Ack, aldrig nånsin Har så opassande som nu ni talat! Att säga om det vore lika syndigt Som hennes brott, om det befunnes sant. Leont. Nå, är det in tet då att stå och liviska? Att luta kind mot kind ? Att mäta näsor? Att slickas när man kysses? Hämma skratt Med djupa suckar? — säkert kännemärke På brott mot trohet. — Sätta fot på fot? I vrår och vinklar gå och smyga? Önska, Att klockan ginge fortare? Att timmen Blef en minut och middagstiden midnatt? Och alla ögon blinda, svart-starrblinda, Blott icke deras? Nej, de skola osedt Sin synd bedrifva! Säg, är sådant intet? 198 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAG 1. 1, 2. 13 IM! då är hela verldens rund ett intet Och himlahvalfvet intet, Böhmen intet, Min hustru intet; intet sjelf är intet, Om de t är intet! Ack, låt bota er Giv/. För denna tanke-pest, och det i tid, Ty den är dödlig. Säg, att det är sant. Leont. Cern. Nej, nej, min kung! Jo, jo! Du ljuger, ljuger! Leont. Du ljuger och jag hatar dig, Camillo. Du är en tanklös slaf, en bond-tölp eller En vinglare, som kan på samma gång Med dina ögon skåda godt och ondt Och hylla båda. Vore hennes lefver Som hennes lif förgiftadt, ej hon lefde En timmas tid. Hvem har förgiftat henne? CaM. Leont. Hm! Han som henne bär som en medalj Ikring sin nacke, Böhniarn; — hade jag Fulltrogna tjenare, som kunde se Min ära jemlikt med sin egen fördel, Sin egen nytta, nog de gjorde det Som gjorde slut på dylikt görande — Ja du, hans munskänk, -- hvilken jag har lyftat Från lägre stånd till rang och värdighet, Och som kan se så klart och uppenbart, Som himlen jorden ser och jorden himlen, Hur jag är kränkt — kan krydda en pokal Som ger min fiende en evig slummer Och mig en vederqvickelse. Min kung, Cam. Det kunde jag; och ej med häftigt medel, Men med ett långsamt tärande samt ej Så skarpt som gift. Men jag kan icke tro, Att sådan fläck vidlåda kan min drottning, 199 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. 1, 2. 14 Som majestätets heder iklädd är. Jag har er älskat — Tvifla då och ruttna! Leont. Tror du jag är nog grumlig och förvirrad Att sjelf mig skapa dessa qval? Besudla Min rena hvita bädd, som, om den vårdas, Ger ljuflig sömn, men, om den fläckad blir, Sticks liksom nässlor, getingar och törnen? Min sons, kronprinsens, blod utskämma — honom Jag anser min och älskar såsom min — Förutan mogna skäl? Jag göra det? Hvem är så vurmig? Can'. Nå, jag tror er, herre, Och skall för sådant skaffa Böhmen undan, Med villkor att, då han är borta, ni Ger er gemål sin förra plats tillbaka; Först för er sons skull, sedan för att qväfva Förtal och sqvaller i de hof och riken Sons äro edra vänner. Du mig råder Leont. Att vandra samma väg som sjelf jag valt; Jag vill ej fläcka hennes ära, nej. Cain. Min konung, gå Och tala -- med ett anlete så molnfritt Som vänskap har i gästfritt lag — med Böhmen Och med er drottning. Jag hans munskänk är; Om han af mig får helsosamma drycker, Så kalla mig ej tjenare. Nå väl, Leont. Gör det, så har du hälften af mitt bjerta ; Gör du det ej, så klyfver du ditt eget. Cam. Jag gör det, nådigaste konung. Leont. Jag skall mig vänlig ställa som du sagt. (Han gås). Gapa. Du stackars drottning! — Dock, hvad mig beträffar, Hinr står det till med mig? Jag skall förgifta Den goda kungen, och mitt skäl dertill 200 
 
 
 
 
 VINTER-SAGA. I, 2. 15 Är lydnad mot min herre, fast han är Upprorisk mot sig sjelf och vill att alla Som äro hans detsamma skola vara. — På denna gerning lär befordran följa: Om ock jag funne tusende exempel På dem som mördat smorda konungar Och sedan framgång haft, jag gjorde't ej. Men då det icke fins ett enda sådant På koppar, marmor eller pergament, Må sjelfva bofven det försvärja. Hofvet Jag måste lemna. Hur jag också gör — Det gäller nacken. Herrska, lyckostjerna! Här kommer Böhmen. (PmsxENlis kommer). Underligt! Mig tycks Pol. Min gunst begynner vackla här. Ej tala? — God dag, Camillo! Hell, ers majestät! Com. Pol. Hvad nytt vid hofvet? Intet synnerligt. Com. Pol. En min har kungen på sig som om han Förlorat en provins, ett land så kärt Som sjelfva lifvet. Nyss jag mötte honom Och helsa de som vanligt, men han vände Sin blick åt motsatt håll och rynkade På läpparna föraktligt, gick sin väg Och lemnade mig elvar att tänka ut Hvad som har kunnat vålla slik förändring. Com. Jag vågar icke veta det, ers nåd. Pol. Hvad`.? Vågar ej? Du vet, men vågar ej Mig säga det? Så hänger det ihop; Ty livad du vet, det må väl sjelf du veta Och får ej säga "vågar ej." Camillo, Ditt anletes förvandling är en spegel, 1 hvilken jag snitt eget ser förvandladt. Visst måste denna ändring angå mig, Då sjelf jag ser mig så af den förändrad. . 201 
 
 
 
 
 16 EN VINTER-S 10-A. I, 2. Cam. Det fins ett ondt som griper några af oss, Men hvad det heter kan jag icke säga, Och smittan kommit ifrån er, fast ni Ar frisk och sund. Pol. Hvad ? Kommit ifrån mig? Gif mig ej ögon lika basiliskens ; Jag sett på tusen som sig funnit bättre Af mina blickar, dödat ha de ingen. — Camillo, Så sant du är en ädling och dessutom Kunnig och boklärd — slikt ej mindre pryder En adelsman än fädrens stora namn Som ge en ärftlig heder — jag besvär er ---- Om någonting ni vet som kan mig gagna Att också veta — fängsla icke det 1 tystnads häkte. Svara får jag ej. (lem. Pol. Från mig ett ondt? Och likväl är jag frisk? Svar skall jag hafva? Hör du nu, Camillo, Jag dig besvär vid allt hvad äran kräfver Utaf en man — och ej af ringa vigt Är denna min begäran — att du säger Hvad ondt du tror sig smyger fram mot mig, Hur nära eller fjerran det kan vara, Hur det, om möjligt, förekommas må, Om ej hur jag det bäst fördraga skall. Gam. Nu skall jag säga er, då vid min ära Jag manad blifvit af en man som är En man af ära sjelf; märk nu mitt råd, Som måste följas lika fort som jag Det ämnar yttra, annars få vi båda Vårt spel förloradt ge, och så god natt. Pol. Fortfar, Camillo. (lem. Jag är af honom utsedd att er mörda. Pol. Af hvem, Camillo? Kungen. Gan. Hvarför det? Pol. 202 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. I, 2. 17 (Jorn. Han tror, ja svärjer på med all förtröstan, Som om han sett det och ett verktyg varit Att få er till det, — att ni rört ha ' ns drottning På syndigt vis. Må då mitt bästa blod Pol. Förgiftadt bli och stelna, samt mitt namn Med hans förenas som förrådt den bästa. Må då mitt rena rykte bli en stank, Som, hvart jag kommer, sticker skarpt i näsan Uppå den slöaste, och må mitt grannskap Bli skylt, ja hatadt mer än någon pest Om hvilken någonsin man hört och läst! Om ock ni svor vid hvarje himlens stjerna C C1911 Och dess inflytelser, ni kunde förr Förbjuda hafvet lyda månen än Med edgång häfva eller klokhet skaka Hans dårskaps byggnad, som sin grundval har Uppå hans tro och kommer att bestånda Så länge som hans egen kropp består. Pol. Men hur har detta kommit sig? Jag vet ej; Men säkert är, att det är tryggare Att fly för faran än dess ursprung söka. Och derför -- om ni litar på min heder, Som bor i denna kropp, den ni till gisslan Kan taga med er — gif er af i natt. Jag skall i tysthet tala med ert folk Och släppa två och två ur staden ut Igenom skilda portar. Sjelf jag söker Hos er min lycka, som förloras här Igenom denna upptäckt. Tveka qj, Ty, vid min faders ära, jag har sagt Er sanningen ; om ni vill profva den, Törs jag ej dröja; sjelf ni har ej här Mer säkerhet än den som kungen sjelf Har dömt och svurit på att han skall dö. Pol. Jag tror dig; sjelf jag skådade hans Nerta 203 
 
 
 
 
 18 EN VINTER- SAGA. H, 1. Uti hans anlete; gif mig din hand, Blif lots åt mig; din plats skall städse bli Mig aldranärmast. Skeppen äro redo; Mitt folk har redan väntat tvenne dagar På resan hem. — Den här svartsjukan gäller En dyrbar varelse. Så skön som hon, ' r lär den ock vara. Lika häftig Så sto Som hans person är mäktig lär den bli, Och då han tror att han vanärad är Utaf en man som städse hyllat honom, Så lär väl häroden bli dess bittrare. Skräck öfverskyggar mig; må lycklig utgång Mig gunstig bli och ge hugsvalelse Åt denna hulda dam, som oförskyldt denna sak af honom misstänks! Korn, Jag skall dig vörda som en far, om du Mitt lif kan berga hädan. Låt oss fly! Cam. Min värdighet beskär mig nycklarna Till stadens alla portar. Nådig herre, Tag tiden väl i akt; korn med, min prins. (De gå). ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Sicilien. Ett rum i slottet. (HERMIONE, MAMILLIUS och hofdamer). Herm. Tag från mig gossen nu; odrägligt just Han mig besvärar. Kom till mig, min prins, 1 Hofd. Låt mig få bli er lek-kamrat. Mana. Ah nej, Jag tycker icke om dig. Hvarför det? 1 Hofd. Mani. Du kysser mig och talar så med mig Som vore jag ett barn. — Men du är hygglig. 2 Hofd. Och hvarför det, min prins? Ej derför just 204 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGGA. iI, 1. 19 Att dina ögonbryn ä' svartare; Dock svarta ögonbryn, så säger man, Skall vara något vackert, om de icke För tjocka äro; blott en liten rand, En fin nytändning liksom penslad dit. 2 Hofd. Hvem har er sådant lärt? Jag lärt det sjelf Af qvinno-anleten ; jag ber dig, säg, Hvad färg har du på ögonbrynen? Blå. 1 Hofd. Mam. Åh, prata strunt! Jag sett en gång en fru Med näsan blå, men icke ögonbrynen. 2 Hofd. Hör: drottningen er mor skall snart i barnsäng ; Vi få väl då en ny och vacker prins Att passa upp; vill då med oss ni rasa, Så får ni krusa för oss. Hennes vidd 1 Hofd. Har väldigt tagit till. Gud hjelpe henne! Herm. Hvad är det der för pjoller? Kom, min gosse, Nu får du komma hit igen. Sitt ned, Förtälj en saga. Munter eller sorglig? Mam. Herm. Så munter som du vill. En sorglig saga Mam. Bäst passar vintertid. Jag kan en sådan Om spöken och om troll. Berätta den. Herm. Sitt ned, gå på och skräm mig riktigt dugtigt Med dina spöken; sådant lär du kunna. Mam. Det var en gång en karl — Nej, sätt dig; börja. Herm. 11/cm. Uppå en kyrk-gård — jag skall tala sakta, Ej syrsan ens skall höra det. Gå på Herm. Och hviska mig i örat. (LEONTES, ANT.tooxus, hofherrar och svit uppträda) . Leout. Hvad? Sågs han der? Med svit? Camillo också? 205 
 
 
 
 
 20 EN VINTER-SAGA. II, 1. 1 Hofh. Jag bakom pinje-dungen mötte dem, Och aldrig nånsin har jag menskor sett Så rusa af. Jag ända fram till skeppen Med ögat följde dem. Hur lycklig jag Leont. Som anade så rätt! Som ej bedrog mig! — Ack, den som visste mindre dock! En spindel Kan ligga i pokalen, och man dricker, Står upp och spörjer icke till förgiftet; Men visar någon fram det stygga krypet Och säger kvad vi sväljt, då spränga vi Med häftig kräkning både bröst och sidor: Jag såg den spindeln, då jag drack. Camillo Har honom hjelpt, var kopplare åt honom ; — Det är ett anslag mot mitt lif, min krona; Misstanken slog ju in; — den falska skurken, Som skulle tjena mig, var hyrd af honom; Han har min plan förrådt ; nu står jag här Som ett spektakel, ja en riktig lekboll För deras infall. — Men hur sluppo de Igenom portarna så lätt? I kraft 1 _Holk Utaf hans stora värdighet, som ofta Ej mindre sak än denna har förmått På er befallning. Allt för väl jag vet det. — Leont. Tag gossen bit ; rätt väl att icke du Har ammat honom. Fast han uti något Ar lik sin far, så har han likväl fått För mycket blod af dig. Hvad nu? Ni skämtar? Herm. Leont. Tag gossen bort, hon får ej honom ha; Bort, bort med honom ! — Hon må leka nu Med den hon bär på, ty Polyxenes Har skaffat henne den. Jag säger nej Herm. 206 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. II, 1. 21 Och kan besvärja att ni tror mitt ord, Om ock ni låtsar neka det. God' herrar, Leont. Se skarpt på henne ; håll blott på att säga "Hon är en vacker (rinna," och ert hjerta Skall rättvist lägga till : "men det är skada Att hon ej ärbar är och dygdesam !" Ja, prisa endast hennes y tre fägring, Som sannerligen högt beröm förtjenar, Och straxt skall axelryckning, hm ! och ha ! De två brännjernen som förtalet nyttjar -- Nej, orätt säga! det gör bar mh er t i gli et en, Ty sjelfea dygden brännmärks af för talet — Ja, axelryckningen med hm ! och ha ! Skall, när ni sagt att hon är vacker, komma Och hindra er att säga : hon är dygdig. Dock må det vara sagd af den som mest Har orsak att der öfeer gräma sig, — Hon är en sköka. Herm. Om en skurk det sagt, Den största erkeskurk i hela verlden, Han vore blott så mycket större skurk, Men ni, min kung, — ni endast misstar er. Leont. Nej, det är ni, min fru, som tagit miste : Polyxenes för Leontes. 0, du kräk, SOIll jag ej nämna vill med rätta namnet, På det att grofhet ej, förledd af mig, Må föra samma språk mot alla stånd Och glömma bort den skilnad som bör göras Emellan prins och tiggare. Jag sagt Hon är en sköka och åt hvem hon är det. Mer än : hon är förräderska och har Camillo i komplott, en man som vet livad sjelf hon borde skämmas för att veta, Ja till och med inför sin skändare, Att hon en slinka är så fräck som de 207 
 
 
 
 
 22 EN VINTER-SAGA. Il, 1. Som pöbeln skällsord ger; hon är förtrogen Med deras sista flykt. Nej, vid mitt lif, Herm. Förtrogen ej ! Hur skall ni icke sölja, När ni till bättre kunskap kommit om Att så ni mig har skymfat? -- Goda gemål, Ni kan mig knappast ge upprättelse, Om ni mig säger: "jag har mig bedragit." Leont. Nej, nej, om jag mig har bedragit nu Uppå de grunder som jag bygger på, Så är vår jord ej kraftig nog att bära En skolpilts snurra. — Häkta henne genast! Och den som vågar tala godt för henne Ar brottslig endast derför att han talar. Herm. Det är en olyckstjerna som regerar, Jag måste hafva tålamod tills himlen Mig gunstigare blir. J gode herrar, Jag gråter ej så snart som quinnor pläga, Och bristen på en så fåfänglig dagg Uttorkar kanske er barm hertighet. Här bor dock hederskänslans djupa sorg, Som brinner värre än att tårar kunna Utsläcka den ; jag ber er, gode herrar, Ack, dörren mig så milrit som edra hjertan Tillåta er; — och så må kungens vilja Uti fullbordan gå. Leont. (Till vakten). Nå, blir jag lydd ? Herm. Hvem följer med mig? Jag besvär ers högliet, Låt mina damer komma med; ni ser, Mitt tillstånd kräfver det. — Gråt icke, barn, Ni har ej skäl. Men spör ni att er drottning Förtjenar häkte, — då må gråten strömma När jag blir fri. Den stråt som nu jag går Mig för till evigt väl. — Farväl, min kung. Jag ville aldrig se er sorgsen; men Det får jag nog. — Kom nu, det tillåts er. 208 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. Leont. II, 1. 23 Gå, gör som jag befallt; för henne bort. (Drottningen och damerna föras ut). 1 Hofh. Ack, nådig herre, kalla henne åter! A nt. Betänk er väl; er rätt blir annars våld, För hvilket trenne furstebarn få plikta, IVi sjelf, er drottning och er son. För henne 1 Hofh. Jag våga vill mitt lif och vågar det, Om ni tar vadet an. Hon fläckfri är För himlens öga och för er; jag menar I livad hon skyller för. Kan det bevisas Ant. Att hon är annat, vill jag stå och posta Bredvid min hustru, länkas fast vid henne Och endast tro på livad jag ser och känner, Ty hvarje tum af qvinna här i verlden, Ja hvaije qvintin qvinnokött är falskt, Om hon det är. Håll munnen. Leont. Nådig herre, — 1 Hofh. Amt. Det är för er, men ej för oss, vi tala. Ni är bedragen af en tasslare, Som satan måtte ta. Om jag fick fatt'en, Jag drap den skurken. — Hon beröfvad äran ! — Tre döttrar har jag: elfva år den äldsta, Den andra och den tredje sju och fem; Om det är sant, så skola de få plikta, Jag skall dem allesamman platt förderfva, De skola aldrig blifva fjorton år Och föda falsk afkomma. Mig de ärfva, Men heldre gjorde jag mig till kastrat, An att de icke skulle bringa fram En ätt som duger. Tig! På denna sak Leont. Ni har ett väderkorn så svagt och kallt Som näsan på ett lik. Jag ser, j ag känner, VIII. 14 209 
 
 
 
 
 24 EN VINTER-SAGA . II, 1. Så visst som ni nu känner att jag rör er Och ser det verktyg som jag dertill nyttjar. Ant. Om så det är, behöfs det ingen graf Att jorda dygden i; det fins ej qvar Ett enda korn af den att parfymera Jordklotets dynghög med. Man tror mig ej? Leont. 1 Hofh. Må heldre v i än ni, min kung, bli trodda 1 denna sak ! Mer gläder mig att höra Att hon är dygdig än att ni har rätt Hur strängt er misstro ock må tadlad blifva. Leont. Ha! Hvad behöfva vi i denna sak Med er rådpläga? Hvarför icke heldre Vår vredes ansats följa? Majestätet Ej tarfvar edra råd. Det var af godhet Vi sade detta. Kan ni, vill ni icke — Af verklig dumhet eller hycklad sådan — Se sanningen som vi, så forska bättre; Ert råd vi ej behöfva: sjelfva saken, Förlusten, vinsten, alla mått och steg Tillhöra endast oss. Då ville jag, Ant. Att ni i allsköns tysthet pröfvat saken, Men ej gjort väsen af den. Var det möjligt? Le021t. Om du ej är af ålderdom förslappad, Så är du född till narr. Camillos flykt Och deras särdeles förtrolighet — Den var för stor, den måste vålla misstro, Som blott behöfde se, men intet mer, Blott se, ty alla andra kännetecken Beviste gerningen — mig tvang till detta. Dock, för att ännu större visshet få — Ty i så vigtigt är'nde vore synd Att vildsint handla — har jag skickat af Till helga Delphi, till Apollos tempel, Cleomenes och Dion, dem ni känner 210 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. II, 2. 25 Som redbart folk. De skola från oraklet Inhemta allt ; dess visa domslut skall Mig hjelpa eller sporra. Var det rätt? 1 Hof h. Fullkomligt rätt, min kung. Om ock jag sjelf Leont. Är tillfredsställd och ej behöfver veta Mer än jag vet, så skall likväl oraklet Hos andra lugna sinnet; sådant folk Som, liksom han, enfaldiga och dumma Sky forskningen. Och derför har jag låtit Inspärra henne fjerran vår person, På det att icke hon fullborda måtte De begge flyddas svek. Kom, följ oss nu; Vi tala folket till, ty denna sak Upprör oss alla. A nt. (A fsides). Ja, till skratt, minsann, (De gå). När sjelfva sanningen i dagen kommer. ANDRA SCENEN. Ett rum utanför drottningens fängelse. (PAULINA och några tjenare uppträda). Paul. Fångvaktaren — låt kalla honom hit; (kn, tlenare går). Säg honom hvem jag är. — Ack, goda fru, För godt åt dig är intet hof i verlden, Hvad gör du då i häkte? (Tjenaren kommer tillbaka med få,ngvak,taren). Nå, min vän, Ni känner mig? Ja, som en ädel dam, Fång. Den högt jag aktar. Nå, jag ber er då, Paul. För mig till drottningen. Min nådig fru, Fångv. 14* 211 
 
 
 
 
 26 EN VINTER-SAGA. II, 2. Motsatsen är uttryckligen mig ålagd; Det törs jag ej. Hvad är det der för slag, Paul. Att stänga ärbarhet och heder ut Från goda vänners samtal ? Tillåts det Att råka hennes damer? Blott en enda? Emilia? Fåvgv. Var då så god, min fru, Och skicka bort er svit, så skall jag föra Emilia till er. Ja, kalla henne. — Paul. (Tjenorne gå). Aflägsna er. Fånge. Dock måste jag, min fru, Tillstädes vara vid er sammankomst. (Fångvaktaren går). Paul. Godt ; må så vara. Så man gör sig omak Att sätta färg på saken med att fläcka Hvad fläckfritt är ! (Fångvaktaren kommer tillbaka med EmimA). Min bästa fru, hur mår vår hulda drottning? Emil. Så bra som sådan storhet, så förkrossad, Kan hålla hop. Igenom sorg och skrämsel — Ej någon känslig dam har större rönt — Hon har för tidigt fallit uti barnsäng. Paul. En son? En dotter, och ett vackert barn, Lifligt och friskt. Hon fröjdar sig deråt Och säger: "stackars lilla fånge, jag Oskyldig är som du." Det svär jag på. — Paul. Fördömda, dessa kungens galna nycker! Han skall få veta't, ja han skall ! D e t värfvet Bäst passar för en qvinna ; jag skall göra't. Blir jag i munnen söt, må tungan sårna, Och aldrig mera bli en röd-ögd vredes Trumpetare. — Jag ber, Emilia, 212 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. II, 2. 27 Erbjud min trogna tjenst åt drottningen; Om hon djerfs anförtro åt mig sitt barn, Skall jag för kungen visa det och bli Åt henne högljudd advokat. HVCIII vet Om ej han veknar då han barnet ser; Ren oskulds tystnad öfvertygar ofta, När ordandet slår fel. Min ädla fru, Emil. Er dygd och godhet är så allmänt erkänd, Att ej ert raska företag kan sakna En lycklig utgång. Ingen qvinna passar Så väl som ni till detta stora värn Stig in i nästa rum, så skall jag genast Meddela drottningen ert ädla tillbud; Hon re'n i dag har tänkt på denna plan, Men djerfs ej bedja någon rangs-person Af fruktan för ett nej. Säg henne då, Paul. Att jag min tunga med besked skall nyttja; Är den så qvick som hjertat modigt är, Skall jag väl utan tvifvel något göra. Emil. Välsignad ni för det! Nu vill jag gå Till drottningen. Var göd, kom närmre hit. Fäufiv. Min fru, om drottningen vill skicka barnet, Blir faran min, om jag det släpper ut; Jag har ej fullmakt. Var ej rädd för det; Paul. I moderlifvet barnet fånge var Och är i kraft utaf naturens lagar Befriadt derifrån; det har ej del I kungens vrede, är ej heller skyldigt Till hennes brott, ifall ett sådant fins. Fåugv. Det tror jag ock. Räds ej ; ty, vid min ära, Paul. Jag skall mig ställa mellan er och faran. (De gå). 213 
 
 
 
 
 28 EN V1NTER-SAGA. Il, 3. TREDJE SCENEN. Ett rum i slottet. (LEONTES, ÄNTIGONITS, hofherrar och svit). Leont. Nej, ingen hvila dagar eller nätter! Det endast svaghet är att taga saken På sådant sätt, pur svaghet, om ej ännu Orsaken fans, — åtminstone till hälften, Den falska qvinnan. Ty den lystne kungen Ej räcks utaf min arm; han skottfri är Och utom mina planers håll. Men henne Kan jag få fatt uti. Om hon var borta Och bränd till aska, kom min hvilas hälft Tillbaks till mig igen. — Hvem der? Min kung, — 1 Bet. j. Leont. Hur står det till med gossen? Han har sofvit Beti. Rätt godt i natt ; man hoppas, att han är På bättringsvägen. Sådant högsint barn ! Leont. Så snart han fattade sin moders smälek, Straxt föll han af, blef mager, grämde sig, Tog åt sig skammen som den varit hans, Förlorade sitt mod, sin sömn, sin matlust, Aftynade bestämdt. — Gå, lemna mig! Se hur han mår. (Betjenten går). Fy, tänk ej mer på honom ! All tanke på en härad åt detta håll På mig tillbakastudsar ; mäktig är han, Har vänner, bundsförvandter, — han må sparas Tills tiden kommer. Hämd för ögonblicket På henne tag. Polyxenes, Camillo, Bespotta mig och skratta åt min sorg; Om jag dem räckte, skrattade de ej ; Hon skall det ej, hon är i mina händer. (PALTLINA kommer med ett barn på armen). 214 
 
 
 
 
 EN VINTER-S AGA. II, 3. 29 1 Hofh. (I dörren). Ni får ej komma in. Ack, gode herrar, Paul. Ni borde heldre vara mig till hjelp! Säg, räds ni mer för hans ursinnighet, An för vår drottnings lif? Den goda själen, Som mer oskyldig är än han är svartsjuk. A nt. Nu är det nog! Hofh. Han har i natt ej sofvit; ingen får Till honom komma. Ej så hett, min herre! Paul. Jag bringar honom slummer ; edra likar, — Som smyga kring som skuggor här och sucka Hvar gång han pustar litet — edra likar Hans vakas orsak nära: här jag kommer Med sunda ord och sanna, redliga 1 samma måtto, för att rensa honom Från det som stör hans sömn. Hvad buller der? Leont. Paul. Ej buller, herre; endast nödigt samspråk Om faddersällskap åt ers höghet. Hvad? Leont. Bort med den djerfva frun ! Autigonus, Jag sagt dig, att hon ej fick komma hit; Jag kände hennes plan. Jag hotat henne A nt. Med onåds straff så väl af er som mig Och sagt att hon ej fick besöka er. Leont. Hvad, kan du icke styra henne? Jo, Paul. Från allt livad orätt är; i denna sak -- Så frami ej han som ni vill fängsla mig För det att jag vid äran fängslad är — Skall han minsann ej styra mig. Nu hör ni. A nt. Om så hon skenar, må hon gerna löpa; Hon lär ej stappla. 215 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. 30 II , 3. Gode prins, jag kommer Paul. Och er besvär, o hör mig! Jag mig kallar Er trogna tjenare, er läkare, Ert undergifna statsråd ; djerfs dock mindre Så visa mig, då jag skall trösta er, An edra närmaste. — Nu kommer jag Ifrån er goda drottning. Goda drottning ! Leont. Paul. Ja, goda, goda drottning, säger jag, Och slogs för livad jag sagt, om karl jag vore, Den sämste som här fins. Kör henne ut ! Leoni. Paul. Må den sons ej är rädd om sina ögon Först nalkas mig! Jag går nog när jag vill; Men först mitt uppdrag! — Denna goda drottning, Ty hon är god, har födt åt er en dotter; Se här ! Hon ber, att ni välsignar henne. (Lägger ned barnet för LEONTES). Leont. Bort, fräcka hexa! Kasta henne ut ! En listig kopplerska! Paul. Det är jag ej; Jag är så obekant dermed som ni, Som ger mig sådant namn ; och lika ärbar, Som ni är tokig, hvilket är tillräckligt Till namn för ärbarhet i våra dagar. Leont. Förrädare ! Ni kör ej henne ut? Oif henne ungen. — (Till ANTIGONTJS). Dn narr, du toffel-slaf, som låter hönan Från pinnen köra dig, — tag upp bastarden, Tag upp den, gif den åt din kär'ng! För evigt Paul. Din hand vanäres, om du tager upp Prinsessan så som nu hon nedrigt är Af honom skymfad. Han är rädd för hustrun! Leont. 216 
 
 
 
 
 EN V.1D, ER-S Il, 3. 31 Paul. Det borde n i ock vara ; edra barn Erkände ni väl utan tvifvel då. Leont. Ett sådant näste af förrädare ! A iit. Det är jag ej, vid Gud ! Ej jag, ej någon ; Paul. Jo, en : han sj el f, ty han förråder sjelf Sin egen och sin drottnings helga ära, Sin sons, sin lilla dotters, åt förtalet, Som stinger skarpare än svärd, och vill ej Ty så förbannadt står det till, att icke Han kan förmås till sådant — rycka upp Sin misstros rot, som lika rutten är Som nånsin ek och hälleberg ä' friska. Leoni. En mtmfräck kona, sons har pryglat upp Sin äkta man och nu vill hetsa m i g ! Den ungen är ej min, Den är ett foster af Polvxenes. Bort, bort med henne och med hennes mor, elden med dem båda ! E r är flickan ; Paul. Hon liknar er, — ett ordspråk jag citerar — Så "just det är en skam." ---- Se här, god' herrar, Fast boken liten är, så är den dock En afskrift af sin far. Mun, öga, näsa, Hans mörka ögonbryn, hans panna, ja Små groparna uti hans kind och haka ; Hans leende, fullkomligt samma form På händer, fingrar, naglar ! — Hulda guddom, Da herrliga natur, som skapat fostret Så likt sin far, om äfven dig det tillhör Att bilda lynnet, — gif hvad färg som helst, Men icke gult, på det att hon ej må Inbilla sig, som han, att hennes barn Ej äro hennes mans ! En sådan hexa ! — (Till ANTIGONUS). Leont. Du mes, som ej kan hejda hennes tunga, Du borde hänga! 217 
 
 
 
 
 32 EN VINTER-,SAGA. II, 3. Ant. Häng då alla männer Som icke mäkta slikt, så får ni knappast E n undersåte qvar. Bort, bort med henne ! Leont. Paul. Den nedrigaste, grymmaste despot Ej bar sig värre åt. Leont. Du skall bli bränd. Paul. Det rör mig ej ; den är en kättare, Som tänder bålet, icke hon som brinner. Jag har ej lust att kalla er tyrann, Men denna grymhet mot er egen drottning — Då ni ej bättre skäl kan draga fram An svag inbillning blott — en smula luktar Af tyranni och bringar er förakt, Ja hela verldens afsky. Vid er länspligt, Leont. Kör henne ut ! Om en tyrann jag vore, Hvar vore hennes lif? Ej så hon sade, Om hon som sådan kände mig. — På dörrn ! Paul. Jag ber er, kör ej ut mig; jag skall gå. Tag vård om barnet, herre, det är ert ; Gud gifve det till ledning bättre vett ! — Tag undan edra händer ! — Aldrig nånsin Lär ni, som nu så krusa för hans dårskap, Hans båtnad bli, nej ingen enda af er. Se så, farväl, jag går. (Hon går). Förrädare, Leont. Du har din hustru tubbat till det här ! Mitt barn ? Haf bort det ! Du, ja du, som är Så hjertligt öm om kräket, tag det bort, Låt kasta det i elden ögonblickligt. Ja, du och ingen ann' ! Tag upp det genast, Sög, inom timmen, "det är gjordt" och gif Mig godt bevis derpå ; jag tager annars Ditt lif och allt ditt gods. Men vågar du Emot min vrede spjerna, säg mig till, Så skall med egen hand jag klämma ut 218 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. II, 3. 33 Bastardens hjerna. — Kasta det i elden, Du har din hustru tubbat. Nej, min kung; A nt. Mig dessa herrar, mina ädla vänner, Frikänna kunna. Ja, min nådig herre ; 1 Hofh. Han rådde icke för att hon kom hit. Leont. Ni ljuger allihop! Var god, ers höghet, 1 Hofh. Och skänk oss bättre tillit; vi ha städse Er troget tjenat ; låt oss nådigst nu Få anses så. På våra knän vi bedja — Som lön för våra bästa tjenster fordom Och i en framtid — ändra ert beslut, Som, blodigt och ohyggligt, måste leda Till gräsligt slut. Vi böja alla knä. Leont. Jag är ett dun för hvarje vind som blåser; Jag skulle lefva för att se bastarden För mig knäböja, kalla mig för far? Nej, bättre är att bränna upp den nu, An ge den framgent min förbannelse. Dock, låt den lefva! Nej, nej, det får den icke heller. — Kom, Ni som så öm och omsorgsfull har varit Med hustru Greta, er barnmorska der, Att rädda lifvet på den här bastarden, — Bastard så visst som skägget ditt är grått — Hvad vågar du för denna ungens räddning? A nt. Allt som jag är i stånd att föra ut Och äran kräfver ; om ej mer, dock detta : Min lilla återstod af blod jag vågar Till skydd för oskuld ; allt livad möjligt är. Leont. Ja, möjligt är det; svärj på detta svärd Att föra ut mitt bud. A nt. Jag svär, min kung. _TAM. Gif akt och lyd ; ty, ser du, om du felar I minsta grand, skall ej allenast du, 219 
 
 
 
 
 34 EN VINTER-SAGA. II, 3. Men ock din fräcka hustru döden dö. Hon slipper denna gången. Vi dig bjuda, Tv du är vår vasall, att nu du bär Den flickbastarden bort, och att du bär den Till någon öde trakt, belägen fjerran Från våra länder, och den lemnar der, Förutan skoning, åt sitt eget skydd Och fria luftens gunst. Ett främlings-öde Har bragt den hit; jag bjuder derför rättvist, — Så fromt du ej till kropp och själ vill pinas — Att du till någon främlingsort den bringar, Der slumpen må den amma eller döda. A ct. Jag svär det, låst en plötslig död mig vore Långt kärare. — Kom, arma barn, med mig. En mäktig ande läre korp och glada Att amma dig ! Det sägs, att ulf och björn Med glömska af sin vildhet hafva öfvat En slik barmhertighet. — Var lycklig, herre, Mer än er bragd förtjent; välsignelse Mfi kämpa vid din sida mot hans grymhet, Du stackars dödens barn ! (Går med barnet). Leont. Nej, andras ungar Jag fostrar ej. 1 Betj. (Kommer). Ers höghet, bud ha kommit Helt nyss från dem ni sände till oraklet; Cleomenes och Dion hafva kommit Från Delphi lyckligt hem ; de hafva landat Och skynda hit. Det var en skyndsam resa, 1 Hofh. Otroligt nästan. Leont. Tre och tjugo dagar De varit borta; fartens snabbhet visar, Att siarguden plötsligen vill hafva Hvad sant är kändt. Bered er nu, god herrar; Hopkalla rådet, att vi må förhöra Vår pligtförgätna hustru. Lika öppet 220 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. III, 1. Som hon anklagad blifvit skall hon pröfvas För öppen domstol. Hjertat tynger mig, Så länge hon vid lif befins. — Gå bort, Gör som jag har befallt. 35 (A lla 0). TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Sicilien. En gata i en stad. (CLEOMENES och DIOK uppträda). Cleom. Mildt är klimatet, luften mycket ljuflig, Högst bördig ön och templet vida öfeer Sitt stora rykte. Jag skall ständigt prisa, Dian. Ty detta grep mig mest, de himlakläder — Så må de kallas — och den vördighet Som klädde presterna. 0, hvilket offer! Hur ståtligt, andaktsfullt och öfverjordiskt Det bragtes fram ! Mig grep dock mest af allt Cleom. Oraklets dån, som, slägt med Jovis åska, Så döfvade min hörsel, att jag blef Tillintetgjord. Om resans utgång dock Dion. Så lycklig blef för drottningen — ack ja! — Som den för oss var ljutlig, snabb och glad, Då vore tiden använd väl. Apollo, Cleom. Vänd allt till godo! Dessa rättegångar, Som så belasta drottningen med brott, Misshaga mig. Så häftig åtgärd bringar Dion. Upplysning eller slut. Då gudasvaret, Försegladt af Apollos förste prest, Blir kungjorda, lär väl något ytterst märkligt I dagen bryta fram. — Hit friska hästar! Må saken få en lycklig utgång. (De gå) 221 
 
 
 
 
 36 EN VINTER-SAGA. III, 2. ANDRA SCENEN. En domstol. (LEONTES, hofherrar, embetsmän och rättstjenare). Leont. Jag säger det med sorg — den här processen Mitt hjerta grämer djupt ; den svarande En kungadotter är, vårt vif, och en Som högt af oss är älskad. Må vi skonas För namnet af tyrann, då vi så öppet Till lagen vädja ; den skall ha sitt lopp Tills afsagdt blifvit : skyldig eller frikänd. För fången hit. 1 Embetsm. Det kungens vilja är, att drottningen Inställer sig personligen för rätta. Här äskas ljud ! (HERMIONE kommer med vakt, åtföljd af PAULINA och an- dra hofdamer). Läs upp anklagelsen. Leont. Embets9n. (Läser). "Hermione, gemål åt den högborne Leontes, konung af Sicilien, du är här anklagad och in- stämd för högförräderi, i det du begått äktenskapsbrott med Polyxenes, konung af Böhmen, och sammansvurit dig med Camillo om att afdagataga vår allernådigste konung och herre, din fursteliga gemål. Och då tillvaron af slikt före- hafvande till en del blifvit genom bevis i dagen lagd, har dn, Hermione, tvärt emot en trogen undersåtes pligt och skyldighet, styrkt och hjelpt dem att nattetid genom afvi- kande sätta sig i säkerhet." Herm. Då hvad jag har att säga ej är annat An ett 'bestridande af hela saken, Och intet annat vittnar till min fördel Än mina egna ord, så båtar knappast Att säga : "fri från brott ;" min ärlighet, För falskhet ansedd, skall som åberopad Få samma namn. Dock, — skåda himlens makter På menskors gerningar, — som nog de göra, — 222 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. III, 2. 37 Så är jag viss uppå att oskuld tvingar Förtalet till att rodna och tyrannen Att darra för mitt saktmod. -- Ni, min kung, Vet bäst — fastän ni minst vill fram dermed — Att lika rent och kyskt och fromt jag lefvat Som nu jag osäll är ; och det är mer An häfd och dikt kan visa fram på scenen Att röra menskor med. Se nu på mig: En konungs sängkamrat, som äger hälften Utaf hans thron, en mäktig konungs dotter Och moder till en prins af bästa hopp Står jag och pratar här för lif och ära, Och hvem som helst får höra på. Mitt lif Är idel sorg; den kan jag vara utan. Men äran är de minas arfvedel, Den måste skyddas. Nu jag frågar er På samvete hur ni mig älskade Förrän Polyxenes till hofvet kom, Samt hur jag var det värd; desslikes hur, Se'n han kom hit, jag har försyndat mig, Då nu jag nödgas stå till svars så här. Om jag den minsta grand i hug och handling Åt detta håll har svikit ärans bud, Må allas deras hjertan som mig höra Stenhårda blifva och min närmsta frände På grafven der jag ligger ropa fy ! Leont. Jag aldrig hört, att stora syndare Ha mindre fräckt förnekat hvad de gjort, An de ha varit fräcka att det göra. Herm. Det der är riktigt nog; dock är det ej Ett ord som lämpas kan på mig, min herre. Leont. Du tar det icke åt dig? Större fel, Herrn. An som kan kallas mitt, får jag ej alls Tillegna mig. Polyxenes, för hvilken Jag är anklagad, det bekänner jag, Har jag likmätigt med hans ära älskat 223 
 
 
 
 
 38 EN VINTER-SAGA. III, 2. Med sådan kärleks art som anstå kunde En dam som mig; en sådan kärlek just — Ej annan alls — som sjelf ni ålagt mig; Att göra annorlunda hade varit Olydnad och otacksamhet af mig Mot er och mot er vän, byars kärlek sagt, Från första stund den kunde tala, öppet Att er den var. Nu till förräderiet: Jag vet ej hur det smakar, om det ock Uppdukades till prof. Allt livad jag vet Är att Camillo var en ärans man ; Men hvi han flytt, det vet ej sjelfva himlen, Så framt den icke mera vet än jag. Leoni. Du visste lika säkert att han flydde Som livad du skulle göra då han flytt. Herm. Herre! Ett språk ni talar som jag ej förstår; Mitt lif i skotthåll är för edra drömmar; Tag det. Leoset. Jag drömmer blott om livad du gjort; Du har med kung Polyxenes ett barn, Jag har blott drömt så. Lika sanningslös Du är som skamlös, sådant hör till skrået. Ljug gerna, stort skall det ej båta dig; Ty likasom din unge utvräkt blef, — Den hade ingen far, var lik sig sjelf, Och det är mera ditt än barnets fel -- Så skall ock du få se att jag är rättvis; Det lindrigaste du må vänta dig Ej mindre är än döden. Spar ert hot, Herm. Jag söker busen som ni skrämmer med. För mig kan lifvet ingen fördel vara: Mitt lifs klenod och ljuflighet, er kärlek, Jag ger förlorad; att den flytt jag märker, Men vet ej hur det skett. Min andra hugnad, Min kropps förstfödde, honom stängs jag från, 224 
 
 
 
 
 VINTER-SAGA. III, 2. 39 Som om jag hade pest. Min tredje tröst, En olvekstjernas barn, telef från min barm Med Oskulds-mjölk uti sin oskulds-mun Ett mordets rof; jag sjelf i alla gatlförn Som sköka utskälld ; med en oblyg ilska Den barnsängs-ro beröfvad, som ej nekas livad qvinsperson som helst; och slutligen Hit slungad ut i fria luften, innan Jag återvunnit helsan. Nu, min kung, Säg mig hvad godt jag har i detta lifvet, Att jag för döden skulle frukta? Fortfar, Men hör mig dock, förstå mig rätt: — mitt lif, Det är ej värdt ett halmstrå : — men min ära, Den vill jag rädda. Skall jag här fördömas För det jag misstänks, och när allt bevis, Som icke väcks af er svartsjuka, sofver, Så säger jag: det der är våld, ej lag. — J gode herrar, Jag åberopar mig uppå oraklet, Apollo döme mig. Hvad ni begärt 1 Dom. Är rätt och billigt; derför bringa fram Uti Apollos namn hans gudasvar. (Några embetsmän gå). Herm. Min fader var i Ryssland kejsare, 0, att han lefde nu och såge här Sin dotter stämd ! 0, att han såge blott Hur djupt jag är uti elände störtad ; — Med ömkans ögon dock, men ej med hämndens ! (En embetsman kommer med CLEOMENES och DioN). Embetsm. Svärj nu er ed uppå rättvisans svärd, Att ni, Cleomenes och Dion, båda I Delphi varit, der ni tagit 'not Det här förseglade oraklet lemnadt Utaf Apollos prest, och att ni sedan Ej djerfts det heliga signetet bryta Och läsa hemligheterna derinom. VIII. 15 225 
 
 
 
 
 40 EN VIXTER-SAGA. III, 2. 'leoin. och Dion. Allt detta taga vi uppå vår ed. Leont. Bryt upp signetet då och läs. Embetsm. (Löser). "Hermione är kysk, Polyxenes ta- delfri, Camillo en troghn undersåte, Leontes en svartsjuk ty- rann, hans oskyldiga barn af äkta säng, och konungen skall lefva utan arfvinge, om det, som är förloradt, - icke blir åter- funnet." A lla. Välsignad vare store siarguden! Herm. Högtlofvad han! Men har du ock läst rätt? Leont. Embetsm. Ja, dyre kung, just så som här står skrifvet. Leont. Det fins ej minsta sanning i oraklet; Domstolen fare fort; det der är lögn. (En bet jent kommer hastigt). Bet. Min konung, herre konung! Hvad står på? Leont. Bet. Ack, herre, jag blir hatad för mitt budskap! — Prinsen, er son, har, utaf skräck och ångest För drottningen, gått bort. Gått bort? Le072t. Har dött. Bet. Leont. Apollo vredgas; sjelfva himlen straffar Min orättfärdighet. --- Hvad är på färde? (HERMIONE svimmar) Paul. Det budet blef vår drottnings död. — Se hit Och märk livad döden gör. Bär henne bort. Leont. (PAuLINA och hofdamerna böra ut HERNIONE). Blott känslors öfversvall! Det blir väl bättl:e. — Jag allt för mycket misstänksam har varit. -- Jag ber er, använd flitigt alla medel Till hennes räddning. — Tillgif mig, Apollo, Min grofva hädelse mot ditt orakel! Jag skall Polyxenes försona, söka Min makas kärlek, kalla hem Camillo, Den jag förklarar vara from och redlig, 226 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. III, 2. 41 Ty då jag var af svartsjukt lynne retad Till blodig hug och hämd, utvalde jag Camillo till mitt redskap att förgifta Min vän Polyxenes; det varit gjordt, Om ej Camillos ädla hjerta hejdat Mitt uppdrags fart, fastän med död och skänker Jag honom hotade och manade, Om han det icke gjorde eller gjorde. Dock, menskligt sinnad och af heder full Upptäckte han min plan för kunga-gästen Och lemnade sitt gods och goda här, Som dock är ganska stort, samt gaf sig sjelf Till säkert rof åt all osäkerhet; Hans heder blef hans enda rikedom. — Ack, hur han genomskimrar klart min rost, Och hur hans fromhet mina bragder färgar Allt svartare! (PA umNA kommer). Paul. 0 ve, o ve, skär upp Mitt snörlif, annars sprängs det af mitt hjerta Som färdigt är att brista! Hvad går åt er? 1 Hofh. Paul. (Till LEONTES). Hvad marter har du nu åt mig, tyrann? Hjul, stegel, bål, rådbråkning, spöstraff, sjudning 1 beck och bly? Hvad ny, livad gammal pina Skall nu bli min, då livade ord af mig Din ilska retar upp? Ditt tyranni Tillsammans med svartsjukan, — knappast pojkar Och nio års småflickor hitta på Så dumma griller se kvad de ha gjort Och blif förryckt, bindgalen rent, ty all Din fordna dårskap var blott dennas krydda. Att du besvek Polyxenes, var intet; Man såg blott, att du var en flygtig narr Och gräsligt otacksam ; ej mycket heller, Att du Camillos dygd förgifta ville 15* 227 
 
 
 
 
 42 EN VINTER-SAu,' A. III, 2. Med kungamord. Det der är simpla brott, När gröfre finnas, ibland hvilka ej Ditt lilla barns utkastande för korpar Är stort att tala om, fastän en djefvul Förr gråtit rnidt i afgrunds eld än gjort'et; Ej heller rår du helt och hållet för Den lilla prinsens död, hoars ädla tankar -- Rätt höga för ett barn — det hjerta sprängde, Som märkte att en grof och dårlig far Den hulda modren kränkte ; nej, o nej, Det läggs dig ej till last. Men ack, det sista — Skrik ve, när jag har nämnt det — drottningen, Ja drottningen, den huldaste, den bästa, Bland alla varelser, är död och häroden Har än ej störtat ned! Förbjude Gud ! 1 Hofh. Paul. Ja död, det svär jag på ; om ed och ord Ej gälla, gå, se åt. Om ni kan väcka Glans eller färg i öga och på läppar, Utvärtes värme eller luft i lungan, Så vill jag gerna dyrka er som gudar. Men ångra icke detta, dn tyrann, Ty inga dina rival försona sådant; Tänk derför ej på annat än förtviflan. Ej tusen knän, sjutusen hela år På kala bergen svältande och nakna Vid evig storm och vinter utan ända, Förmådde gudarna att vända sig At hållet der du fans. Gå på, gå på! Leont. Du kan ej banna nog; jag har förjenat livad tunga bittrast säga kan. 1 Hofh. Håll upp! Hur saken också står, ni har dock felat Med djerfhet i ert tal. Paul. Det gör mig ondt. Jag ångrar mig, så snart jag varseblifver 228 
 
 
 
 
 E VINTEIZ-SAGA. 43 111, 3. Att jag har felat. Ack, jag röjt för mycket Min qvinnohäftighet ! Hans ädla hjerta Djupt npprördt är. -- Man bör ej sörja öfeer livad icke hjelpas kan ; ack, var ej sorgsen Åt hvad jag sagt, jag ber ! Nej, snarare Låt straffa mig, för det jag påmint er Om det som borde glömmas. Gode konung, Förlåt en dårlig qvinna, nådig herre, Den kärlek som jag hyste för er drottning — Ack, lika dårlig än ! — Jag skall ej mer Om henne tala eller edra barn, Ej föra er min egen man till minnes, Som ock förlorad är. Har tålamod, Jag tiger still. Nej, dn har talat väl Leont. Och rena sanningen ; den hör jag heldre, An jag af dig beklagas. För mig nu Till drottningens och lilla prinsens lik : E n graf skall hysa båda. Der skall läsas Evad som har vållat deras död, och det Oss till en evig skam. E n gång om dagen Jag deras grift besöker ; tårefloder Der skola bli min tröst. Så länge som Min kropp uthärdar sådant, lavar jag Att dageligen öfva denna plägsed ; Kom, för mig nu till dessa sorgers hem. (De y'f). TREDJE SCENEN. Böhmen. En ödemark vid hafvet. (ANTIGONUS uppträder med barnet och en matros). Ant. Du är då säker på att vi ha landat Vid Böhmens öknar ? Mat. Ja, men räds, min herre, Att stunden ej är lycklig ; himlen mulnar Och hotar med orkan. Uppriktigt sagdt — 229 
 
 
 
 
 44 E VINTER-SAGA. III, 3. Vred himlen är på oss för livad vi göra Och blickar bistert ned. Ant. Dess helga vilja ske! — Gå nu om bord, Se efter båten; ej det dröjer länge, Förrän jag ropar dig. För all del, skynda Mat. Och gå ej allt för långt i landet upp; Här blir ett fasligt väder. Utomdess Är detta ställe ryktbart för de vilddjur Som lura här på rof. Gå du din väg, A nt. Jag kommer straxt. Det fröjdar mig af hjertat Mat. Att vara detta vitt. (Han gcb). Kom, arma barn ! Ant. Nog har jag hört, 'ren aldrig trott derpå, Att döda gå igen. Sker sådant, har jag sett Din mor i natt, ty aldrig var en dröm Så lik ett vakande. Der kom en skepnad, Som vände hufvudet än hit, än dit ; Jag aldrig sett en sådan smärtas käril Så fullt och dock så skönt. I snöhvit skrud, Ett helgon lik, hon nalkades min koj; Tre bugningar hon gjorde inför mig, Drog efter andan djupt, försökte tala, Men hennes ögon blefvo tvenne källsprång; När smärtan något stillats, bröt hon ut: Antigonus, min vän, då ödet har Emot din bättre vilja utsett dig Att, som du svurit, kasta ut mitt barn — I Böhmen finnas öde platser nog, Gråt der och låt det ligga elvar och skrika. Och då för evigt barnet tros förloradt, Jag ber dig, kalla det för Per d i t a; Men för det grymma uppdrag som du fått Utaf min man, skall aldrig mer du skåda Ditt vif Paulina. -- Så med qvidande 230 
 
 
 
 
 EN 'VINTER-SAGA. III, 3. 45 Hon smalt i luften hän. Jag blef förfärad, Men hemtade mig snart och ansåg allt För verkligt, ej för dröm. Hvem tror på drömmar? Dock vill för denna gång vidskepligt noga Jag lyda denna. Att Hermione Har lidit döden, tror jag; säkert ville Apollo — då Polyxenes helt visst Ar barnets far — att här det skulle läggas Och lefva eller dö på jord som tillhör Dess rätta far. — Dig gånge väl, du blomma! (Lägger ned barnet). Ligg der; och der ditt namn, och detta ock, (Lägger ett paket bredvid barnet). Som kan, om lyckan vill, dig fostra upp Och ditt förblifva. — Stormen hörs; — dn arma, Som för din moders skull så utsatt är För död och livad som helst! Jag kan ej gråta, Men hjertat blöder. Olycksalig jag, Som bands med ed vid sådant! — Nu farväl; Allt bistrare blir dagen; dn lär få En grym vaggvisa. Aldrig har jag sett En dag så skum och mulen; — vilda skri? Om bord i hast! — Ha, djuret som de jaga! ( Han flyr, förföljd af en tjörn). Jag är förlorad! (En gammal herde 'uppträder). Den g. herd. Det vore väl, om det icke vore någon ål- der emellan tio och tre och ljuga, eller om ungdomen ville sofva bort densamma; ty på mellantiden är det aldrig an- nat än skaffa flickor barn, göra gammalt folk förargelse, stjäla och slåss. — Hör ni bara! — Skulle någon annan än sådana der brushufvuden om nitton och två och tjugo jaga . i sådant väder? De hafva skrämt bort för mig två af klina bästa får, dem jag är rädd att vargen förr hittar rätt på än ägaren. Finnas de någorstädes, så är det åt sjösidan till, der de beta =grön. Nå, lycka statt mig bi! Hvad är det för slag? (Tager 'upp barnet). Gud bevare oss, en barn- 231 
 
 
 
 
 tin EY VINTER-SAGA. HI, 3. ungc! En rikligt vacker barnunge ! Jag kan undra om det är en gosse eller en flicka. En riktigt, riktigt vacker unge! Säkert tillkommen litet på fusk. Fastän jag icke är bok- synt, så, kan jag likväl läsa kammatjungfrustylen i det krä- ket. Det der är något trapp-arbete, skåp-arbete, bakom- dörr-arbete. De som skaffade den här till veelden vore varmare än den stackarn /ill är. Jag skall taga upp det ntaf barmhertighet; likväl vill jag vänta tills min son kom- mer; jag hörde helt nyss hur han hojtade. Hollah, ho, ho! (Den unga herden Den u. herd. Den g. herd. k0911927 e9) Hollah, ho! Hvad? Är du så nära? Om du vill se nå- got som är att tala om när du är död och rutten, så kom hit. Hvad felas dig, pojke? Den n. hud. Jag har sett två sådana syner till s.jös och till lands — men jag kan icke säga sjö, ty nu är det bara himmel. Emellan firmanmentet och sjön kan man icke sticka en knappnåls-udd. Den g. here!. Nå, pojke, hvad är det då? Den u. herd. Ni skulle bala se hur den skummar, hur den rasar, hur den ofversvallar stranden ! Men det är än- dock icke det värsta. Ack så erbarmligt de arma, själarna skrika! An ser man dem, än ser man dem icke! än genom- borrar skeppet månen med sin stormast, än sväljs det af skum och fradga, som när man kastar en kork i ett oxlmf- vud. Och landtaffären sedan, — att se hur björnen ref ut skulderbladet på honom; hur ban skrek på mig om hjelp och sade att ban hette Antigorms och var en adelsman. — Men att nu komma till slut med skeppet, — att se hur sjön klankade ned det -- men först hur de arma själarna vrå- lade och sjön hånade dem — och hur den stackars herrn vrålade och björnen hånade honom, och båda vrålade högre än hafvet och stormen. Den g. hely?. För Guds skull, när var det, pojke? Den u. here'. Nu, nu; jag har icke hunnit blinka se- dan jag såg dessa syner; folket är ännu icke kallt under 232 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. III, 3. 47 vattnet, och björnen icke till hälften mätt af herrn; han håller som bäst på med honom nu. Den g. herd. Ack, om jag hade varit der för att hjelpa den gamle mannen! Den u. herd. Ack, om ni hade varit vid skeppet för att hjelpa der vid lag! Der hade er barmhertighet icke fun- nit någon botten. lien g. herd. Stygga historier, stygga historier! Men se här, min gosse. Himla dig nu; dn råkar på folk sons hålla på att dö, j ag på dem som äro nyss födda. Här är något för dig att se på. Se bara: en dopklädning som till ett adelsbarn. Nej, se här! Tag upp det, tag upp det, min gosse; öppna paketet. Se så, låt se hvad det är. Jag har blifvit spådd, att elfvorna skulle göra mig rik. Det här är en bortbyting: — öppna: livad är det inuti, pojke? Den n. herd. Nu är ni be•gad karl, min gubbe lilla. Om edra ungdomssynder äro er förlåtna, så lär ni få goda dagar. Guld, idel guld! Den g. lieed. Det är trollguld, pojke; det lär snart nog visa sig. Tag fatt'et, håll väl fast'et; hem, hem, närmsta vägen ! Vi ä' lyckliga, min gosse, och för att kunna så för- blifva, dertill fordras endast tystlåtenhet. -- Nu ger jag få- ren en god dag. -- Kom, kära gosse, närmsta vägen hem! Den u. herd. Gå ni närmsta vägen med det ni hittat. Jag vill se efter om björnen gått ifrån herrn än och hur mycket han har ätit; björnarna ä' aldrig stygga, utom när de a' hungriga. Om det är något qvar af honom, så skall jag begrafva det. _Den g. herd. Det är en god gerning; om du utaf det som är qvar af honom kan urskilja hvad han är för en karl, så laga att jag också får se honom. Den u. herd. Det skall jag visst; och ni skall hjelpa mig att skaffa honom i jorden. Den g. herd. Det är en lycko-dag, min gosse; på en sådan dag skall man göra godt. (De gå). 233 
 
 
 
 
 48 EN VINTER-S AGA. III, 3. (Tiden uppträder som Chorus). Tid. Jag — som bepröfvar allt, så brott som heder, Så lust som nöd, samt villar eller leder — Åtar mig nu att under namnet Tid Min vinge nyttja. Ej min rätt bestrid Att på min snabba fjäder öfverfara Ett svalg af sexton år och låta vara Hvad mellertid har växt. Makt äger jag Att stifta eller störta häfd och lag, Hur eller när jag vill. Jag är densamma Som sett en forntid och en nutid amma Så ungt som gammalt skick; jag sett den stund Som födde dem, och känner ock i grund Hvad friskast nu fins till. En nutids glitter Jag kan fördunkla; snart i mörker sitter Min sagas början ; med mitt timglas vändt, Jag gör af allt som nyss på scenen händt En drömsyn blott. Leontes öfvergifvit Svartsjukans griller; eremit han blifvit Af sorg och grämelse. Inbilla er, Att ni mig i det sköna Böhmen ser, Och kom ihåg livad jag er sagt i kväll: Att kungen har en son; prins Florizel Jag kallar honom. Snart sig talet drager Till Perdita, som har växt upp så fager Att hon ett under är; hvad barnet händt Jag säger ej; det lär väl snart bli kändt Med tid och stunder. — Fåraherdens dotter Och allt som angår hennes ödens lotter Ar scenens ämne. Låt det vara gillt, å frami ej förr ni tiden sämre spillt ; Men tidens önskan må ni likväl höra: "Att ni det aldrig nånsin måtte göra." (G år). 234 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. IV, 1. 49 FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Böhmen. Ett rum i konungens slott. (POLYXENES och CAMILLO uppträda). Pol. Jag ber dig, bästa Camillo, var icke envis mer; det gör mig sjuk att neka dig något, men att bevilja dig detta, vore min död. Can?. Det är nu sexton år sedan jag såg mitt fäder- nesland; fastän jag har tillbragt största delen af mitt lif hemifrån, önskar jag dock lägga mina ben till hvila der. Dessutom har den ångerfulla konungen, min herre, skickat efter mig; jag kunde vara honom till någon tröst i hans hjertesorger, åtminstone inbillar jag mig det; och det är ännu en sak som sporrar mig till afresa. Pol. Så visst som du älskar mig, Camillo, utplåna icke dina många förtjenster med att lemna mig nu. Att du är mig oumbärlig, det är din egen förträfflighet skuld till; bättre att aldrig hafva haft dig, än att så der förlora dig. Då du har inledt mig i företag, dem ingen annan än du tillfyllestgörande kan fullfölja, så måste du antingen stanna ear för att sjelf fullborda dem, eller taga med dig på re- san de stora tjenster du gjort mig. Och har jag icke till- räckligt uppskattat dessa -- för högt kunna de icke upp- skattas — så skall jag bemöda mig att visa dig större tack- samhet, och min vinst dervid skall blifva att vår vänskap tillväxer. Jag ber dig, tala icke mer om det olycksaliga landet Sicilien, hvars blotta namn pinar mig med minnet af den ångerfulle, som du kallar honom, och försonade ko- nungen, min broder; hvars förlust af den oskattbara drott- ningen och barnen ännu i detta ögonblick bör beklagas så- som nyss skedd. — Säg mig, när såg du prins Florizel, min son? De konungar äro icke mindre olyckliga, hvars barn icke arta sig, än de som förlora barn som redan hafva visat prof på goda anlag. Cam. Herre, det är tre dagar sedan jag såg prinsen. Hvad angenämare saker han kan hafva för sig är mig obe- 235 
 
 
 
 
 50 EN VINTER-SAGA. IV, 2. kant, men jag har tillfälligtvis märkt att han börjat mycket draga sig ifrån hofvet och är mindre flitig i sina fursteliga öfningar, gin han förut varit. Pol. Det har jag också märkt, Camillo, och det med något bekymmer; ända derhän att jag har ögon i min tjenst, som gifva akt på livad han har för sig då han är borta, och af dem har jag fått den underrättelse, att han för det mesta håller hus hos en ohyfsad fåraherde, en man, sägs det, som från ingenting, och på ett för sina grannar obe- gripligt sätt, kommit till en orimlig förmögenhet. Cfr. Jag har hört talas om en sådan man, som har en utomordentligt skön dotter. Ryktet om henne är så ut- bredt, att man knappt kan begripa hur det kunnat taga sin början i en så låg hydda. Pol. Det är hvad jag också har hört. Men jag är rädd för metkroken som drar min son dit. Dn skall följa mig till stället, der vi, utan att visa hvilka vi äro, skola gifva Oss i samspråk med herden, som nog är så enfaldig att det icke skall blifva oss svårt att locka nr honom orsaken till min sons täta besök der. Jag ber dig, hjälp mig i denna sak, och det genast, samt lägg bort tankarna på Sicilien. Cam. Jag lyder villigt er befallning. Pol. Min bästa Camillo ! — Vi måste förkläda oss. (De gå). ANDRA SCENEN. En landsväg nära fåraherdens hydda. (AuToLYeus kommer sjungande). Autol. När liljorna börja skjuta knopp, -- Hej, flickan öfeer backar och berg! — Då rinner den ljufliga årstid opp Och bleka vintern får blod och färg. Hvitt linne, som bleks på gärdsgård och stör, — Hej, fogelsång är det bästa som fins! — 236 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. IV, 2. 51 En klåda på mig i fingrarna gör, Ty färsk-öl är en dryck för en prins. Och lärkan, som sjunger tirlitt tirliritt, — Hej ho, med bofink och trast! — Ar sommarmusik för slink-följet mitt, Då vi tumla på hösäck och qvast. Jag har tjenat prins Florizel och gått klädd i prima sort sammet i min dar, men nu är jag ur tjenst. Skall jag sörja för det, min hjertanskär? Klart skiner månen i natt; Och när jag vandrar båd här och der, Jag får väl i något fatt. Om tattarn får lof att lefva i fred Och gå med sin svinskins-påse, Så måtte väl jag kunna ge besked Och i stocken stå lustig att åse. Jag handlar med skjortor; då höken bygger bo, skall ni akta småtvätten. Min far kallade mig Autolycus, och han, som liksom jag var valpad under Mercurius, var också en sådan der klåpare utaf obetydliga småsaker. Tärningar och slinkor hafva skaffat mig den här munderingen, och min inkomst är utaf praktiken i andras fickor. Galge och dråpslag äro för mäktiga på stora vägen; stryk och hänga äro mig en förskräckelse; livad lifvet efter detta beträffar, all tanke derpå sofver jag bort. -- En fångst, en fångst! (Den unga herden kommer). Den u. herd. Låt se: livar elfte gumse — tjugoåtta marker; tjugoåtta marker — ett puaAd och några skilling; femtonhundra klippta, — livad går då ullen till? A utol. Om snaran håller, är fogeln min. Den u. herd. Till att räkna ut det der behöfs en tunna krita. -- Låt se: livad skall jag köpa till vårt fårklipp- nings-kalas? "Tre skålpund socker, fem skålpund kulsinter, risgryn" — livad skall syster min göra med risgryn, hon? 237 
 
 
 
 
 52 EN VINTER-SAGA. IV, 2. Men min far har gjort henne till värdinna på kalaset, och hon kommenderar. Hon har bundit mig fyra-och-tjugo blom- sterqvastar åt fårklipparena; trio-sångare allesamman, och riktigt dugtiga, men de flesta utaf dem ä' grofva bassar. Det är bara en puritan ibland dem, och han sjunger psal- mer till säckpipa. Jag skall ha "saffran att färga päron- tortorna med, muskotblomma" — dadlar — nej, det står inte på min lista: "muskot-nötter, sju ; en eller två bitar ingefära" — men det måtte jag förbehålla mig; — "fyra skålpund sviskon och lika många skålpund kobeber.' A ida Ack, att jag aldrig blifvit född! (Han vältar sig på marken). Den u. hud. Hvad i Herrans namn -- A utol. Ack, hjelp, hjelp! Tag bara af mig de här tra- sorna, och sedan död, död! Den u. herd. Ack, arma själ, du tycks snarare behöfva lägga på dig flera trasor, än mista dem du har ! A utol. Ack, herre, deras snuskighet plågar mig mer än de rapp jag fått, och de voro dugtiga och flera millioner! Den u. herd. Stackars karl! En million rapp, det är mycket, det. A utol. Jag är plundrad, herre, och har fått stryk. Mina pengar och mina kläder äro tagna ifrån mig, och de här otäcka slarfvorna har jag fått i stället. Den u. herd. Hvad? Af en karl till häst eller en karl till fots? A utol. En karl till fots, kära herre, en karl till fots. Den u. herd. Ja, att det var en karl till fots, det kan man se på kläderna, som han lemnat dig; om det här är en ryttarejacka, så har den räknat dubbla tjensteår. Gif mig din hand, så skall jag hjelpa dig; se så, gif mig din (Hjelper upp honom). hand. A utol. Ack, kära herre, sakta! Aj, aj! Den u. herd. Ack, arma själ! A utol. Sakta, kära herre, sakta! Jag räds, att mitt skul- derblad är ur led. Den u. herd. Nå, hur är det med dig? Kan du stå? 238 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. IV, 2. 53 A nta. Sakta, kära herre; (stjäl penningarna nr her- dens ficka) kära herre, sakta. Ni har gjort mig ett riktigt barmhertighetsverk. Den n. herd. Behöfrer du pengar ? Jag kan ge dig li- tet pengar. A utol. Nqj, min söta, goda herre; nej, för ingen del! Jag har en slägtinge knappa tre fjerdedels mil härifrån. Till honom skulle jag gå; der får jag pengar och allt hvad jag behöfver. Bjud mig icke pengar, det förkrossar mitt lijerta. Den u. herd. Hvad för sorts karl var det, som plun- drade er? A utol. En karl, herre, som jag vet har umgåtts med ruter- och klöfver-dam. Jag vet att han förr har varit i tjenst hos prinsen, men jag vet icke för hvilken af hans dygder det var, men säkert är att han blef piskad från hofvet. Den tt. herd. Laster, ville ni säga; ingen dygd piskas från hofvet; man till och med kurtiserar den för att få den att stanna qvar des; för beständigt, och ändå vill den icke mer än dröja en liten stund. A utol. L aster, ville jag säga. Jag känner den karlen mycket väl; han har sedan varit markatt-förare, så rätts- tjenare och fogde; derpå satte han upp ett marionettspel om den förlorade sorlen och gifte sig med en kittelflickares hustru en mil °n mitt hus och hem ; och sedan han ge- kanalje-handteringar, slog han sig ändteli- nomtlugit mån på att vara spetsbof. Somliga kalla honom gen utesluta Autolycus. Den n. herd. Knäfveln regera honom! En skojare, min själ, en skojare! Han grasserar på kyrko-invigningar, bond- marknader och björnhetsningar. A utol. Mycket sant, herre; den är det, herre. Det är den kanaljen sons har bragt mig i den här munderingen. Den n. herd. Fegare kanalje fins icke i hela Böhmen. Om ni bara hade sett stindt ut och spottat på honom, så hade han sprungit för er. 239 
 
 
 
 
 E VINTER-8 AGA. IV, 3. 54 _tido/. Ja, det bekänner jag, jag är ingen slagskämpe. Der vid lag står det icke rätt till med mig, och det visste han nog, det svär jag på. Den u. herd. Hur är det med er nu? A utol. A h jo, mycket bättre än nyss, söta herre; jag kan stå och gå. Nu vill jag taga afsked af er och spatsera så smått af till min slägtinge. Den u. herd. Skall jag följa dig till vägs? _JA M. Nej, vackra herre; nej, söta herre. Den u. herd. Farväl med dig då; jag får lof att gå och köpa kryddor till vårt fårklippnings-kalas. (Han går). A utol. Lycka till, söta herre! — Din börs är icke het nog att köpa kryddor med. Jag skall nog helsa på er vid ert fårklippnings-kalas. Om jag icke låter detta knep kläcka ur sig ett annat och klipparena bli förvandlade till får, så må jag bli utstruken ur rullorna och mitt namn bli inskrif- vet i dygdens bok. Hej muntert låt oss gå vår gång Längs häckarna som en pil sa'n, En munter karl går dagen lång, Men den trumpne knappt en mil sa'n. (Han går). TREDJE SCENEN. Sammastädes. En herde-hy (FLoRizEL och PERDITA uppträda Flor. Din nya drägt ger hvarje ditt behag Förnyadt lif. Herdinna är du ej, Yej Flora sprungen fram ur vårens gryning. Er klippnings-fest är kärleksgudars möte, Och drottningen är du. Min nådig herre, Perd. Ej bör jag klandra edra vilda upptåg — Förlåt, att så jag kallar dem — men ni 240 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. IV, 3. 55 Har landets glans, ert höga sjelf, fördunklat Med bondedrägt och prydt mig, arma flicka, Som en gudinna. Vore icke festen Ett dårskaps-frosseri, och de som äta Vid maten vana, blygdes jag att se er 1 denna drägt, som säkert är en spegel 1 hvilken j ag bör se mig. Hell den dag, Flor. När öiver marken som din fader tillhör Min falk tog flygt. Perd. Må Zeus bekräfta det ! Mig vållar detta afstånd skräck; e r höghet Ar ej vid fruktan van. Jag darrar just Vid tanken på att möjligtvis er far Kan komma hitåt liksom ni. 0 himmel, Hur skulle han väl blicka, om han såge Sin ädla bok så uselt bunden in! Hvad skulle han väl säga? Eller huru Jag härda ut i detta lånta glitter Hans stränga blickar? Tänk ej nu på annat Flor. An munter skämtan. Sjelfva gudarna För kärleks makt ödmjukat sig och tagit Djurskepnad på. En tjur blef Jupiter Och råmade ; en vädur blef Neptunus Och bräkte; guden klädd i eld och lågor, Den gyldne Phoebus, blef en simpel herde, Som jag tycks nu. Ej de förvandlades För någon större skönhet någonsin, Ej heller mera kyskt, ty mitt begär Ej springer om min heder; ej min lusta Mer glöder än min trohet. Men, min prins, Perd. Ni kan ert ord ej hålla, om det motas — Som utan tvifvel sker — af kungens makt, Och ett af två blir en nödvändig följd: VIII. 16 241 
 
 
 
 
 56 EN VINTER-SAGA. IV, 3. N i måste lemna detta uppsåt eller J a g lemna Dyra Perdita, Flor. Fördunkla ej med dessa tvungna tankar Vår glädjefest. Din är jag eller också Ej mer min faders ; ty jag kan ej vara Min egen eller någon annans, om Jag ej får vara din : det står jag vid, Om ödet också säger "nej. Var glad, Q väf slika tankar, hulda, med de bilder Som du ser kring dig. Dina gäster komma : Se munter ut, som om det vore dagen För firandet utaf ditt bröllop, sons Vi svurit på skall komma. 0 Fortena, Perd. Gif oss din gunst ! (Den gamla och den unga herden komma tillika med flere herdar; ibland dem befinna, sig POLYXENES och CAMILLO förklädda. MOPSA, DORCAS och flera unga flickor). Se, dina gäster nalkas ; Flor. Bered dig på att ta dem vänligt mot Och låt af glädje våra kinder purpras. Den g. bud. Fy, dotter ! Då gumman min än lefde, var hon alltid På denna dag båd' munskänk, kock, passopp, Matmor och piga, mottog, tjente alla ; Hon sjöng sin visstump, tog sin dans ; än var hon Vid bordets öfre ända, än vid midten ; An slog hon en på axeln, än en annan, Eldröd i synen utaf arbete Och det som hon begagnade till läskning, Ty hon drack alla till. Du är så blyg Som vore du en gäst och ej värdinna I detta samqväm. Nå, välkomna nu De obekanta vännerna ; det är Ett sätt att bli bekant och mer förtrolig. 242 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. IV, 3. 57 Se så, släck ut din rodnad, för dig upp Som festens drottning, ty du är det ju; Välkomna oss till denna klippnings-fest, På det att hjorden trifvas må. Välkommen! Perd. (Till POLYXENES). Min fader vill, att jag i dag skall vara Värdinna här: — (Till CAMILL0). Välkommen ! Dorcas, gif mig Den blomstervasten. — Vördnadsvärda herrar, Vinruta har ni här och rosmarin, De hålla hela vintern färg och lukt ; Må nåd och minne blifva er till del. Välkomna till vår klippnings-fest ! Herdinna, — Pol. Skön är du — höfviskt pryder du vår ålder Med vinterblommor. Året böljar åldras, — Perd. Dock innan sommarn dött och kylig vinter Har blifvit född, — då blomstra just som fagrast De brokiga löfkojorna, som kallas Bastarder i naturen; dessa blommor Ej finnas i vår täppa, icke heller Vill jag af dem afläggare mig skaffa. Pol. Men hvarför dem försmå, du hulda flicka? Perd. Ty jag har hört, att det en konst skall finnas Som gör dem brokiga till trots utaf Den mäktiga, den skapande naturen. Pol. Nå, det må vara; men naturen ej Förbättras kan igenom något medel, Om ej naturen sjelf det medlet skapar; Och öfeer denna konst som skall förbättra Naturen, som du säger, står en annan Beredd utaf naturen. Hulda flicka, Du ser ju, att man plägar viga hop En ymp af ädel art med hel-vild stam Och låter så en sämre bark befruktas Med knopp af bättre sort. Det är en konst 16* 243 
 
 
 
 
 8 EN VINTER-SAGA. IV, 3. Som hjelper upp naturen — eller heldre Förvandlar den, men hela denna konst År sjelf natur. Så är det. Perd. Rikta då Pol. Din trädgårdstäppa med löfkojestånd Och nämn dem ej bastarder. Med min skyffel Perd. Jag vill ej sätta ned en enda sådan; Ej mer än, om jag vore sminkad sjelf, Jag skulle önska mig att denna yngling Mig sade "det är bra" och endast derför Mig tog till brud. — Här har ni blommor, herrar! Krusmynta, mejram, kyndel, het lavendel, Ringblomman som till sängs med solen går Och stiger upp med henne gråtande, Midsommarsblommor allt som böra gifvas At medelålders män. Välkomna hit ! Com. Tillhörde jag din hjord, fick gräset stå ; Jag endast såg på dig. 0 ve! Då blef ni Perd. Så tunn och mager, att Decemberstormen Er blåste tvärs igenom. — Fagra vän, Den som vårblommor hade, passande För din tidsålder och för din och din, Som bären än på edra jungfrugrenar En oskuldsblomma! 0 Proserpina, Den som de blommor hade, dem du släppte Från Plutos vagn, af faran skrämd! Narcisser, Som komma förr än svalan törs och fängsla Marsvinden med sin glans; violer, dunkla, Men ljufvare än Junos ögonlock Och Cypris' andedrägt; guldvifvor, bleka, Som dö ogifta förr'n de hunnit skåda Solguden i hang strålars kraft, ett ondt Som flickor ofta röna; stolts aurikler Och kejsarkronan, alla sorters liljor, 244 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. IV, 3. 59 Svärdsliljan också! Ack, om dem jag hade Att göra kransar af och, ljufva vän, Dig sålla full med dem! Hvad? Som ett lik? Flor. Perd. Nej, som en bädd der kärlek smeks och leker; Ej som ett lik, — om icke till begrafning Uti min famn lifslefvande. — Se så, Tag edra blommor nu; jag tycker just, Att här jag spelar som jag sett dem göra Pingst-lustspelen. Denna granna klädning Har visst förvandlat mig. Allt hvad du gör, Flor. Det gör du herrligt. Talar du, — jag ville Dig ständigt höra tala: sjunger du, — Jag ville att du sjöng vid köp och salu, Sjöng då du bad, sjöng då du gaf din skärf Och sjöng vid alla husliga bestyr. Och när du dansar, önskar jag du vore En hafvets bölja, som ej annat gjorde An detta blott: jemt rörlig, rörlig jemt, Din enda syssla. Hvad som helst du gör Så utmärkt är intill det aldraminsta, Att alla dina handlingar bli krönta Till drottningar på stund. 0 Doricles, .Perd. Berömmet går för långt; om ej din ungdom Och trogna blod skönt lyste fram derur Och röjde att du var en redlig herde, Jag kunde visligt frukta, Doricles, Att falskt du giljade. Jag tror du har Flor. Ej större lust till skräck, än jag har afsigt Att vålla den. Kom, nu en dans, jag ber; Din hand, min Perdita: ett turturpar, Som aldrig ämnar skiljas. Nej, minsann! Perd. Pol. Det är det skönsta torparbarn, som nånsin 245 
 
 
 
 
 60 EN VINTER-SAGA. IV, 3. Har trådt grön äng. Allt livad hon gör och säger Har smak af något högre än hon sjelf; Hon är för ädel för en sådan plats. Cam. Han säger något, som på henne lockar 1 kinden blodet fram. Ack ja, hon är En mjölk-och-grädde-drottning. Spela upp ! Den u. herd. Dorc. Med er skall Mopsa dansa. — Skaffa lök Att krydda hennes mun med. Hör man bara! Den u. herd. Tyst, tyst ; man bör en gammal plägsed hålla. — Nå, spela upp! (Musik. Herdarna och herdinnorna dansa). Pol. Säg, herde, hvilken är den fagra svennen, Som dansar med din dotter? Doricles Den g. herd. De kalla honom. Sjelf han skryter af Att vara ganska rik; dock har jag det Utaf hans egen mun och tror de rpå, Ty han ser ut som sjelfva sanningen. Han säger, att han har min dotter kär; Det tror jag ock. Ty aldrig blickar månen 1 vattnet så, som han kan stå och läsa Uti min dotters ögon. Rent ut sagda, Det skiljer icke på en fjerndels kyss Hvem mest den andra älskar. Nätt hon dansar. Pol. De)? herd. Så gör hon allt, om jag, som borde tiga, Får säga så. Om unga Doricles Kan knipa henne, för hon med i boet Hvad han ej ens kan drömma om. (En dräng kommer). Dräng. Ack, herre, om ni bara hörde gårdfarihandia- ren utanför dörren, så skulle ni aldrig mer dansa efter trum- ma och pipa; nej, sjelfva säckpipan skulle icke få er på be- 246 
 
 
 
 
 ET VINTER-SAGA. IV, 3. 61 nen. Han sjunger åtskilliga melodier fortare än ni kan räkna pengar ; de komma ur munnen på honom som om han hade magen full med ballader, och allas öron hänga fast vid hans visor. Den u. herd. Han kunde aldrig komma lägligare ; han skall in. Jag håller rasande mycket af ballader, om det är en sorglig historia som går på en lustig melodi, eller nå- gonting riktigt muntert som sjungs jemmerligen. Dräng. Han har visor för man och qvinna, af alla sor- ter. Ingen nipperhandlare kan så förse sina kunder med handskar. Han har de sötaste kärleksvisor för flickor, all- deles icke liderliga, hvilket är sällsynt, och med de rara omqvädena "allt väl" och "ni förstår mig väl" och "puf- fa'na och knuffa'na ;" och der någon okäftig kanalje skulle likasom tänka på något fult och rent af förplumpa sig, der låter han flickan säga: "Gör bara inte illa mig, min goda nian !" Och så motar hon af honom och snäser honom med: "Gör bara inte illa mig, min goda man!" Pol. Det är en galant gosse. Den u. hud. Det måtte minsann vara en utomordent- ligt bildad karl. Har han annars goda varor ? Dräng. Han har band af alla regnbågens färger ; stick- tyg mer än alla jurister i Böhmen kunna förbruka i sin handtering, om de också komme för att köpa skocktals ; garn, paduband, kammarduk, primalärft, och han besjunger alltsammans, som om det vore gudar och gudinnor. Man skulle kunna tro, att ett lintyg vore en engelinna, så sjun- ger han öfeer hålsömmen kring ärmar och hals Den st. hen?. Kära du, för hit honom och laga att han kommer in sjungande. Perd. Säg till honom på förhand, att han icke kom- mer med några oskickliga ord i sina visor. Den it. herd. De der krämacne ha mer i påsen än du kan inbilla dig, syster. Perd. Ja, kära broder, eller vill inbilla mig. (AuTOLYCUS kommer sjungande). 247 
 
 
 
 
 62 EN VINTER-SAGA. IV, 3. A utol. Linne, kvitt som snö på fot, Krusflor, svartare än sot, Handskar med lukt af kostlig salfva, Masker, både hela och halfva, Armband, halsband, understubbar, Utmärkt fina rökelsegubbar, Snörlift mössor höga som torn, Gosse, åt ditt hjertekorn ; Nålbref, pipjern, tvål på prof, Alla en flickas husbehof. Kom köp, kom köp, ni gossar rika, Annars bölja flickorna skrika: Kom köp, kom köp, m. Den u. herd. Om jag icke vore kär i Mopsa, så skulle du icke få några pengar af mig; men då jag nu är så fast som jag är, så lär jag väl också bli fast för några af dina handskar och bandstumpar. Mopsa. Dem blef jag lofvad redan innan det här ka- laset, men de komma icke heller för sent nu. Dorc. Han har lofvat dig mer än det, om folk icke ljuger. Mopsa. Dig har han betalt allt som han lofvat dig; kanhända till och med ännu mer, som du borde skämmas för att ge honom igen. Den u. herd. Fins det då icke skick och fasoner bland flickorna mer? Vilja de ha sina underkjortlar der som de borde ha sina ansigten? Har ni inte tillräckligt tid när ni mjölkar korna, när ni går och lägger er, eller när ni står vid bakugnen, att tassla om sådana der hemligheter ? Skall ni nödvändigt komma med sådant sliddersladder bland alla våra gäster här? — Det är ändå bra att de bara liviska. — Stopp med tung-pinglorna der, inte ett ord mer ! Mopsa. Nu har jag slutat. Nå, du lofvade mig ett glit- tersnörband och ett par välluktande handskar. Den u. herd. Har jag icke berättat dig hur jag blef be- dragen på vägen och aflurad alla mina pengar? 248 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. 117, 3. 63 A utol. Ja, herre, det går bedragare och lurar här ; der- för skall man taga sig till vara. Den u. lterd. Var icke rädd du, karl, du skall icke mi- sta något här. A utol. Det hoppas jag också, ty jag har en hel hop saker som hör annat folk till. Den n. he•d. livad har du der? Visor? Mopsa. Ack, köp mig ett par ! Jag tycker så mycket om tryckta visor, jag, ty då är man säker på att de ä' sanna. A ido/. Här är en som går på en mycket bedröflig me- lodi: "huruledes en procentares hustru nedkom med tjugo penningpåsar på en gång, samt huru hon blef lysten efter ormhufvuden och frikasse på paddor." Mopsa. Är det sant, tror ni? A utol. Riktigt sant och knappt en månad gammalt. Dorc. Gud bevare mig för att bli gift med en pro- centare! A nto/. Här står namnet på barnmorskan, en viss ma- dam Sqvallerström, och på fem eller sex ärliga hustrur, som också voro tillstädes. Hvarför skulle jag springa med lögn? Mopsa. Kära du, köp den visan. Den u. here?. Se så, lägg den tillsides och låt oss först få se fler visor ; de andra sakerna skola vi köpa sedan. A utol. Här är en annan visa "om en fisk, som blef sedd vid kusten, Onsdagen den åttionde April, fyrtiotusen famnar öfver vattnet, och sjöng denna visa emot hårdhjer- tade flickor ; det tros, att det var en qvinna som blifvit för- vandlad till en kall fisk för det hon icke ville göra sin äl- skare till viljes." Visan är mycket bedröflig och lika sann som bedröflig. Dorc. Ar det också sant, tror ni? A utol. Fem domare hafva underskrifvit det, och vitt- nen fler än min kappsäck kan rymma. Den n. he•d. Lägg också den tillsides ; ännu en. A utol. Detta är en lustig visa, men mycket hygglig och anständig. 249 
 
 
 
 
 64 EN VINTER-SAUA. 1V, 3. Mopsa. Ja, några lustiga skall vi ha. A utol. Ja, den här är riktigt lustig, och den går på melodien "två flickor friade till en karl." Det fins knappt en flicka der vesterut, som icke sjunger den; den är myc- ket efterfrågad, det skall jag säga. Mopsa. Vi kunna båda två sjunga den; vill du sjunga en stämma, så skall du få höra. Den är trestämmig. Dorc. Vi ha känt melodien en hel månad. _tuta. Jag kan sjunga min stämma; det är min syss- la, skall ni veta. Passa på nu. Sång. Bort med er; min väg jag går Dit ingen af er följa får. Dorc. Hvarthän? Ack, hvarthän? Mopsa. Hvarthän? Dorc. Mopsa. Du har svurit mig din ed, Mig du måste taga med. Mig ock; låt mig gå dithän! Dorc. Mopsa. Går du till logen eller qvarn'? Dorc. Om det du gör, är du ett skarn. A vtol. Åh nej ! Livad? Åh nej? Dorc. Åh nej! A utol. Dorc. Med mig du har trolofvat dig. Mopsa. Och ännu mycket mer med mig. Hvart går du hän? Ack, säg! Den u. herd. Den här visan skall vi sjunga slut på, då vi komma för oss sjelfva; min far och herrarna äro stadda i ett allvarsamt samtal, och vi vilja ej störa dem. Kom nu med mig och tag din packning med. Flickor, jag skall köpa något åt er hvardera. — Handelsman, låt oss få välja först. — Följ mig nu, flickor. A utol. (A fsides). Och du skall få punga ut bra för dem. (kSjunge)). Skall det vara en trons, En snodd till en spens, 250 huta 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. IV, 3. 65 Mitt lilla gryn, min höna? Eller silke och tråd Och till klädning en våd? Mina varor ä' fina och sköna. Unna krämarn en slant, Ty allt för kontant Ar till salu här i det gröna. (Den unga herden, AUTOLYCUS, DORCAS och MOPSA gå ; drängen kommer). Dräng. Herre, der ä' tre formän, tre fåraherdar, tre koherdar och tre svinherdar, som klädt sig helt och hållet lurfviga. De kalla sig för "sat-hyrer" och dansa en dans, som flickorna kalla ett mischmasch af krumsprång, emedan de icke förstå sig på den. Men de sjelfva äro af den tan- ken, — så framt dansen icke är för häftig för somliga, som icke förstå sig på annat än kägelbana -- att den skall ta sig synnerligen bra ut. Den g. herd. Bort! Vi vill inte höra af sådant der. Hör har allaredan varit allt för mycket bondaktigt spekta- kel. Jag vet nog, att vi göra er ledsen, herre. Pol. Ni gör dem ledsna, som vederqvicka oss. Jag ber, låt oss få se de der fyra gånger tre herdarna. Dräng. Tre utaf dem halva, som de sjelfva säga, dan- sat inför kungen, och det är icke den sämsta bland de tre, som icke hoppar sina tolf och en halt fot, krönt mått. Den g. herd. Låt bli att prata nu. Eftersom dessa goda herrarna vilja så ha, så må de komma in, men det genast. Dräng. Hå, de stå här utanför dörren. (Drängen går). ("Tolf bönder komma, utklädda till satyrer; de dansa och gå sin väg). Pol. Snart får ni veta mer derom, min far. — (11/sides). Har det ej gått för långt ? — De måste skiljas. -- Hans enfald sqvallrar. — (Högt). Nå, min fagra herde, 251 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. IV, 3. 66 Ditt bröst är fullt af något, som från festen Ditt sinne drar. Minsann, när jag val ung Och kär som du, då höljde jag min sköna Med glitterståt. Jag skulle ha ransakat Småkrämarns siden-skatt och hällt den ut För hennes fot; du låter honom gå Och handlar ingenting. Tänk om din flicka Blir stött och kallar det för brist på kärlek Och artighet, då kommer du i klämman Och står der svarslös, om du annars är Om henne angelägen. Gamla herre, Flor. Jag vet att hon ej aktar sådan strunt. De skänker, dem hon väntar sig, förvaras Uti mitt hjerta, som jag skänkt åt henne, Men ännu icke hunnit öfverlemna. — (Tal PERDITA). Ack, här jag andas ut min hela själ För denna gubbe, som väl ock har älskat ; Jag tar din hand så hvit och mjuk som svandun, Så hvit som Ethiopens tand och drifvan Som gått två gånger genom nordans sikt. Pol. Hvad följer sedan ? Se hur vackert herden Tycks tvätta denna hand så hvit förut, Jag afbröt er, — bedyra nu, låt höra Hvad ni försäkrar. Ja ; ni är mitt vittne. Flor. Pol. Och denna grannen ock? Och han, och fler Flor. An han och munskor, himmel, jord och allt: om jag också vore verldens kung Att, Och värd min krona, eller vore skönast Bland ynglingar som nånsin tjusat ögon Och hade mer än menskokraft och vett — Jag skulle detta allt för intet anse, Om hon ej höll mig kär; ge henne allt, 252 — 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. IV, 3. 67 Tillegna, helga allt åt henne, eller Förderfva det i grund. Ett vackert tillbud! Pol. Cain. Det röjer väldig kärlek. Nå, min dotter, Den g. herd. Detsamma säger du? Jag kan ej tala Perd. Så väl på minsta sätt, ej mena bättre; I mina tankars rena spegel ser jag Hans tankars renhet. Topp! Gif nu ett handslag. Den g. herd. J obekanta vänner, vaxen vittnen: Jag honom ger min dotter; hennes hemgift Blir lika stor som hans. Då får det bli Flor. Er dotters dygd, ty dör en viss person, Så får jag mer än ni kan drömma om — Då lär ni häpna. Kom, förlofva oss I dessa vittnens rund. Tag hit din hand, — Den g. herd. Din hand, min dotter. Sakta, kära herde; Pol. Har du en far? Ja visst; livad rör det honom? Flor. Pol. Ar han om detta underrättad? Nej, Flor. Det är han ej och skall ej heller bli. Pol. Mig tycks en far Ar, när en son sitt bröllop har, en gäst Som pryder bordet. Säg mig nu en sak: Är ej din fader vorden oförmögen Att handla klokt? Ar han ej slö af ålder Och svag af slagfluss? Kan han tala? Höra? Förvalta sitt och känna messkor åtskils? Är han sängliggande och barn på nytt? Flor. Nej, bästa herre, han sin helga har 253 
 
 
 
 
 68 EN VIYTER-SAGA. IV, 3. Och mycket större kraft än mången annan Af samma ålder. Vid mitt hvita skägg, Då gör du honom ofog på ett sätt Som föga sonligt är. Visst bör min son Få välja maka sjelf, men lika visst Bör ock en far, 'Ivars enda fröjd det är Att fagra barnbarn få, ett ord i laget I sådant ärnde ha. Allt detta medgifs; Flor. Men af en annan orsak, stränga herre, Den ni ej veta får, har jag ej sagt Min fader någonting. Han bör dock veta't. Flor. Han skall ej. Åh jo! Nej, det får han icke. log jo, min son; han ej behöfver harmas Den g. herd Då han ditt val får veta. Nej, han får ej. — Flor. Förlofning nu! Pol. (Kastar af förkliicin In gen) Skilsmässa im, god junker, Som jag ej vågar kalla son; för låg Du är för sådant önamn. Du, spirans arfving, På herdestafven lysten! — Gamla skurk, Det grämer mig, att, då jag hänger dig, Jag blott en veckas tid ditt lif förkortar ! du, snutfagra hexa, som helt säkert Den furste-narren kände som du lockat Den g. herd. Ack, ack mitt hjerta.! Jag skall låta piska Din fägring bort med törnen och dig göra Mer otäck än ditt stånd. — Du galna pojke, Om någonsin jag spön att du blott suckar För det du ej far se den här juvelen — Och det lär aldrig ske — gör jag dig artlös 254 — 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. IV, 3. Och anser dig ej närmare vårt blod An från Deucalion. Hör hvad jag säger, Följ oss till hofs. — Du, lurk, skall denna gången, Fastän belastad med vår onåd, slippa Dess dödeliga hugg. — Du, trollska väsen, Väl värd en dräng, ja honom till och med Som, kränktes ej vår ära derigenom, Sig gör ovärdig dig — om nånsin du För honom öppnar denna hyddas dörr Och famnar om hans kropp med dina armar, Så skall jag skaffa dig en död så grym Som du är späd för den. Jag är förlorad ! — Perd. Jag blef ej mycket skrämd ; ett par tre gånger Höll jag väl på att säga honom öppet, Att samma sol som skiner på hans hof Ej döljer sina kinder för vår hydda, Men ser på båda lika. — Gå, min prins, Jag sade ju hvad hända skulle ; tänk Uppå er egen ställning. Ack, jag drömde ! Men, vaken nu, jag är ej minsta grand Prinsessa mer, men mjölkar mina får Och gråter bittert. Nå, hur står det till, Ccon. Du gamla gamla fader, svara förr'n du dör. g. herd. Jag hvarken tänka eller tala kan Och djerfs ej heller veta hvad jag vet. — Ack, nådig herre, Ni har en åttitre års gubbe dödat, Som trodde sig i lugn få gå i grafven • Och dö uti den säng der far min dog Och ligga tätt invid hans fromma ben. Nu skall en bödel mig bestå min svepning Och lägga mig der ingen prest mig skänker En skofvel mull ! — Fördömda kräk, som visste Att han var prins och ändock vågade Med honom byta tro ! — Förbi ! Förbi ! 69 (Går). 255 
 
 
 
 
 70 EN VINTER-SAGA. IV, 3. Om nu jag finge dö, så hade jag Den stund upplefvat då jag gerna doge. (Går). Flor. Hvi ser ni så på mig? Jag är blott sorgsen, Men ingalunda skrämd; jag är blott hejdad, Men ej förändrad: den jag var, den är jag. Ju mer man drager mig tillbaks, dess mer Jag sträfvar fram ; ovilligt ej jag lyder Min kärleks töm. Gam. Min nådigaste herre, Er faders lynne känner ni ; ej nu Han låter tala vid sig, icke heller Lär ni försöka det; jag rädes ock, Alt han ej ens kan tåla se er nu. Förrän hans höghets raseri har stillats, Besök ej honom. Ej jag ärnar det. — Flor. Ni är Camillo? Gtni. Ja, ers konglig höghet. Perd. Hur ofta har jag icke detta spått? Hur ofta sagt: "min värdighet tar slut När den blir känd?" Ej annat kan den störta Flor. An trohetsbrott af mig. Sker sådant, må Naturen klämma jordens refben samman Med alla frön de;.inom! — Lyft ditt öga. — Stryk ut mig från min arfsrätt, fader; jag Min kärleks arfving är. Låt råda er. Cctm. Flor. Utaf min kärlek, ja. Om mitt förnuft Vill lyda den, så är jag ju förnuftig. Om ej, så blir min själ mer nöjd med vanvett Och helsar det välkommet. Ni förtviflar. Gam. Flor. Ja, nämn det så; då hålles dock mitt löfte, Och sådant kallas hederligt. Camillo, Jag ej för Böhmen med dess hela ståt Och ej för allt hvad solen skiner på 256 
 
 
 
 
 EN VINTER-S kGA. IV, 3. 71 Och jorden gömmer i sitt sköte eller Det djupa bottenlösa hafvet döljer Den ed vill bryta, som jag svurit har Min sköna fästmö. Derför ber jag er, Som städse var min faders goda vän, Att, då han saknar mig — ty aldrig mera Jag honom ser — ni lägger goda ord Uppå hans häftighet. Låt mig och lyckan Få kämpa för en framtid. Hör nu detta Och säg det åt min far: jag gått till sjös Med henne, som jag ej på land kan skydda, Och har, livad nöden tarfvar just, ett skepp Här tätt invid, dock ej i denna afsigt Utrusta& enkom. Evart jag kosan styr, Det gagnar hvarken er att veta eller Mig att förtälja. Ack, min prins, jag ville Cam. Ni vore mer för råd mottaglig, eller Mer stålsatt i er nöd. Hör, Perdita. -- Fler. Er hör jag straxt. Han är oryggeligt Cam. För flykt bestämd. Jag vore säll, om Ml Jag kunde vända mig till gagn hans resa, Beskydda honom, ära, tjena honom Och sjelf få se Sicilien, det kära, Samt konungen, min olycksfralla herre, Den så jag törstar efter. Nå, Casnillo, Fler. Jag är så tryckt utaf bekymmer, att Jag ej är höflig. Säkert har ni sport Gav/. De stackars tjenster, dem med tro och huldhet Jag gjort er far. På mycket ädelt sätt Fler. Ni fört er upp. Det är ruin fars musik VIII. 17 257 
 
 
 
 
 72 EN VINTER SÄGA. IV, 3. Att prisa er, och ej hans minsta omsorg Att löna er som han har håg. Nå väl, Can?. Om ni täcks tro att konungen jag älskar Och, för hans skull, den honom närmast är, Ert höga sjelf, så tag emot min ledning. Om edra vigtigare, fasta planer Tillåta ändring, skall jag på min heder Er föra dit, der ni skall bli bemött Likmätigt med er börd ; der ni får äga Er käresta — från hvilken, som jag ser, Ej något utom — Gud det hindre! — döden Kan vålla en skilsmässa — äkta henne Och — underbjelpt af mig, då ni är borta — Försöka mildra er missnöjda far Och få af honom bifall. Hvad, Camillo, Flor. Det är ett underverk, är det väl möjligt? Då kallar jag dig mer än menniska Och tror på dig derefter. Har ni påtänkt Ca 77? En ort dit ni vill fara? Ännu icke; Flor. Men liksom slumpen oförtänkt har vållat Vårt vilda företag, så ge vi oss Till slafvar åt tillfället, väderflöjlar At hvilken vind som helst. Hör nu på mig: Gam. Nå väl, -- om ej ni ändrar föresats, Men vill nödvändigt fly — res till Sicilien Och ställ der fram er sjelf och er prinsessa — Ty det lär hon väl bli — för kung Leontes; Mottagen skall hon blifva som det höfves Ert äkta vif. Mig tyckes just jag ser Leontes öppna sina armar vida Och gråta fram sin välkomst, bedja sonen Om tillgift, som det vore fadren sjelf; 258 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. IV, 3. 73 Ge kyss på kyss uppå er sköna makas Snöhvita händer; slitas sjelf emellan Sin grymhet och sin godhet; banna ned Till helvetet den ena, önskande Den andra växa fort som tid och tanke. Flor. Men hvilken färg, min värdaste Camillo, Skall jag väl sätta på ett slikt besök? Cam. Säg, att ni skickad är utaf er far Att helsa och att trösta honom. Sättet På hvilket ni skall er bete mot honom, Och livad ni likasom ifrån er far Frambära skall — det fjerde man ej känner — Allt skall jag skrifva upp åt er, och det Skall visa er livad ni i hvarje samtal Bör ha att säga, så att han skall tro Att ni er faders hjerta med er har Och talar ut hans själ. Jag tackar er, Flor. Det ger mig tröst. Den vägen bättre är Cam. An att er våga ut på väglöst haf Till strand som ingen drömt om; mycket säkert Till stort elände, intet hopp om hjelp; Det ena onda går, det andra kommer, Och intet fins så säkert som ert ankar, Som gör sin bästa tjenst, då det er hejdar Der ej ni dröja vill. Dessutom vet ni, Att lyckan är det bästa band på kärlek, Ilvars friska hy och hjerta, båda två, I motgång svika. Hälften blott var sanning: Perd. Jag tror, att motgång kinden kan besegra, Men icke själen kufva. Tror ni det? Cam. Ej lär på sju år i er faders hus Er like blifva född. Ack, min Camillo, Flor. 17* 259 
 
 
 
 
 74 EN VINTER-SAGA. IV, 3. Hon lika mycket före är i bildning, Som hon i börd är efter. Kunskapsbrist Gam. Kan hon ej skyllas för; hon kunde tätla Med mången lärare. Förlåt mig, herre; Perd. Jag rodnar fram tacksägelsen åt er. Flor. Min söta Perdita! — Men ack, vi stå på törnen här! Camillo. Min fars beskyddare, min egen nu, Vårt kuses läkare! Hvad är att göra? Jag är ej utstyrd som en Böhmens son; Sicilianerna ej tro -- Min prins, Gam. Räds ej för slikt; ni vet, att all min rikdom Befinnes der. Jag så skall sölja för Att ni blir utstyrd fursteligt, som om Min egen roll ni spelte. Till bevis Uppå att intet skall er felas — hör! (De tala sakta med hvarandra). (A uToiscus uppträder). A utol. Ha, ha, ha, sådan narr den der ärligheten är! Och förtroendet, dess kära vän och bror, en mycket enfal- dig herre ! Jag har sålt ut hela smörjan: icke en enda oäkta sten, icke ett band, icke en spegel, moschuspåse, halspryd- nad, plånbok, ballad, knif, handske, sko-rem, armring, horn- ring, att hålla ruin packa vid hull med. De trängdes om hvilken som skulle få köpa först, likasom om mitt skräp varit invigdt och bragte välsignelse öiver köparen; på så- dant sätt fick jag se hvems börs bäst höll färgen, och livad jag såg, det lade jag på minnet till rättelse för framtiden. Den der unga narrn, som det bara felas liten smula i att vara förnuftig kall, blef så kär i pig-visorna, att han icke rörde på grisfoten förr än han fått både melodi och ord, och det drog så det öfriga af hjorden till mig, att alla de- ras andra sinnen fastnade i öronen ; man kunde ha nupit 260 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. IV, 3. 75 en underkjol, den var känslolös; det var en bagatell att skära en pung ur ett par byxor; jag kunde hafva filat af nycklar som hängde i kedjor: ingen hörsel, ingen känsel, utom för den narrens sång och beundran öfver dess ingen- ting, så att jag i denna dödsdvalans tidepunkt knep de flesta af deras kalas-börsar. Och hade icke gubben der kommit sättandes med ett kolorum emot sin dotter och konungens son, och jagat mina kajor från hackelsepåsen, så hade jag icke lemnat en börs vid lif i hela bataljonen. Gm. Nej, men mitt bref, som nu på detta sätt Så fort som ni är framme, löser tviflet. Flor. Och det som ni fl ån kung Leontes skaffar — Com. Försona skall er far. Välsignad ni! Perd. Allt hvad ni säger låter 'juft. Hvem der? Com . Vi skola honom nyttja till vårt verktyg Och intet, som oss hjelpa kan, försumma. A utol. (A fsides). Om de nu ha hört hvad jag har sagt, — flux i galgen! Gam. Hvad nu, min vän! Hvarför darrar du så? Var icke rädd, karl; dig skall intet ondt ske. A utol. Jag är en stackars fattig karl, herre. Cam. Nå, så var det då; här är ingen som lär stjäla det ifrån dig. Men med utansidan af din fattigdom måste vi likväl ställa till ett litet byte. Kläd degföre af dig ge- nast -- det är riktigt nödvändigt, skall du veta -- och byt kläder med den här herrn. Fastän lian just icke vinner på bytet, så skall du likväl få något i mellangift; se der. A utol. Jag är en fattig karl, herre. (A fsides). Jag känner er nog. Carn. Nå, skynda dig nu; den unga herrn är halfnaken redan. A utol. Är det ert allvar, herre? — (A fsides). Nu mär- ker jag knepet. Flor. Skynda dig, hör du. 261 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. IV, 3. 76 A utol. Jag ser att det var allvar med mellangiften, men jag kan icke med godt samvete taga emot den. Cam. Knäpp opp, knäpp opp! (FLomzEL och AUTOLYCUS byta kläder). Du sälla herrskarinna, -- må min spådom Slå in på dig ! — Drag er tillbaka nu 1 någon buske; tag er älsklings hatt Och tryck den djupt i pannan; skyl ert anlet, Förkläd er och förställ så godt ni kan Er vanliga gestalt, på det att ni — Jag räds för spejare — må komma okänd Om bord på skeppet. Perd. Så tycks pjesen gå, Att jag en roll skall ha. Det är nödvändigt. — Ca922. Nå, är ni färdig? Såg mig nu min far, Flor. Han nämnde mig ej son. Nej, ingen hatt! -- Can? Kom, fröken, kom. — Farväl med er, min vän ! Mol. Farväl, herre. Flor. 0 Perdita, livad hafva, vi ej glömt ! (De tala sakta med hearandra). Ett ord, jag ber. Geni. (A fsides ). Mitt nästa värf skall bli att säga kungen Att de ha flytt och hvart de tagit vägen; Och derigenom skall han väl förmås Att skynda efter. I hans sällskap då Jag återser Sicilien; jag längtar Liksom en lysten qvinna att det se. _Nor. Fortuna, statt oss bi ! — Nu ge vi oss till stranden af, Camillo. Geni. Ju fortare, dess bättre. (FLORIZEL, PERDITA. och CAMILLO gc7). A utol. Jag förstår hela historien; jag hör nog. Att ha ett öppet öra, ett qvickt öga och en flink hand, är nödvän- digt för en ficktjulf. En god näsa är också bra att ha för att kunna vädra upp sysselsättning för de öfriga sinnena. 262 . 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAu X. IV, 3. 77 Jag ser, att detta just är en tid för den orättfärdige att lefva i. Hvad hade det här bytet varit utan mellangift? Och livad har jag egenteligen profiterat på bytet? Sanner- ligen, i år se gudarna igenom fingrarna med oss och låta oss göra livad som helst ex tempore. Prinsen sjelf håller på med en smula orättfärdighet och stjäl sig bort ifrån sin far med en black om benen. Om jag icke tyckte att det var en hederlig gerning att tala om det här för kungen, så skulle jag göra't; men jag anser det för större kanaljeri att tiga med saken, och derutinnan är jag min profession trogen. (Den gamla herden och den unga herden komma). Undan, undan! Här är mer att göra för en eldig bjerna. Hvartenda gathörn, hvarenda bod, kyrka, rättegång, fiCrätt- ning, ger en verksam menniska någ ot att göra. Den u. herd. Se nu bara livad ni är för en karl! Nu är det intet annat att göra, än att säga kungen att hon är en bortbyting och icke ert kött och blod. Den, g. herd. Nej, men hör då ! Den u. herr?. Nej, men hör då! Den g. herd. Nå, så tala då! Den n. here?. Då hon icke är ert kött och blod, så har ert kött och blod icke förolämpat kungen, och derföre bör han icke heller straffa ert kött och blod. Visa fram de sa- kerna, som hon hade på sig då ni hittade henne; fram med alla hemligheterna, utom livad hon har med sig. När det är gjordt kan lagen vackert ta sig om näsan, det lofvar jag. Den g. herd. Jag skall tala om för kungen alltihop, hvartenda ord, ja till och med hans sons skälmstycken, som, det må jag säga, hvarken bär sig åt som hederlig karl mot sin far eller mig, då han så der håller på att göra mig till kungens svåger. Den u. herd. Ja, svåger var det minsta ni kunde bli med honom, och då hade ert blod blifvit dyrbarare, jag vet icke hur pass mycket, efter uns räknadt. A ntol. (A fsides). Mycket slugt, ni drumlar! Den g. herd. Godt; låt oss gå till kungen. Det fins 263 
 
 
 
 
 78 EN VINTER-SAGA. 1V, 3. något i det här knytet, som han lär komma att klå sig i skägget för. A vta (A f,sides). Jag vet icke livad hinder dessa kla- gomål kunna ställa för min herres flykt. Den u. herd. A ck, om han vore i slottet! A ntol. Om jag också icke är ärlig af natu- rel, så är jag det likväl någongång af slump: -- nu stop- par jag mitt krämarskiigg i fickan. (Tar utaf sig lös skiig- [id» Nå, bond-gubbar, hvart gäller resan? Den g. herd. Till slottet, med hans nåds tillåtelse. rlutoi. Ert göromål der? Hvad? Med hvem? Beskaffen- heten utaf det der knytet, er vistelse-ort, edra namn, er ålder, förmögenhet, edukation och allt som till sakens upp- lysning tjena kan? — Ut med det! IM? 2l. herd. Vi ä' bara simpelt folk, rätt och slätt. -124toi. Det var lögn. Den ena är krokig och den andra ar lurfvig. Inga lögner, jag förbehåller mig! Sådana passa icke för andra än ha ndelsmän, och de traktera ofta oss sol- dater med lögn; men vi betala dem för det med slaget mynt, men icke med slagsvärd; och derför var det icke stort bevändt med trakteringen. Den u. herd. Hans nåd hade så, när trakterat oss med en sådan, om icke hans nåd hade gripit sig sjelf på bar gerning. Den g. herd. Är ni en hofman, med förlof? hofman är jag. Ser du A vta Med eller utan förlof icke hof-maneret i denna. påklädsel? Spatserar jag icke i ratta hoftakten? Förnimmer icke din näsa bof-lukt ifrån mig? Nedstråiar jag icke hof-förakt på din låghet? Tror du, för det att jag så, der smått luggar ur dig ditt före- hafvande, att jag derföre icke är Minan? Jag är hofman från topp till tå och en som antingen skall befrämja eller motarbeta dina planer vid hofvet; derföre befaller jag dig att för mig yppa ditt förehafvande. Den g. herd. Mitt ärende är till kungen. A ntol. Hvad har du för advokat att komma med? Den g. herd. Förlåt mig, det vet jag icke. 264 - 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. IV, 3. 79 Den u. herd. Advokat, — så kallas på hofvet en fasan. Säg, att ni ingen har. Den g. herd. Ingen, herre; jag har ingen fasan, kvar- ken tupp eller höna. A utol. Hur sälla vi, som ej ä' simpelt folk! Dock kunde jag ha blifvit skapt som dessa, Och derför vill jag ej förakta dem. Den u. herd. Den der måtte visst vara en stor hofman. Den g. herd. Hans kläder ä' dyrbara, men han bär sig så bakvändt åt i dem. Den u. herd. Ju kuriösare han bär sig åt, desto för- nämare är han. Det är en stor herre, det vill jag hålla vad om; det ser jag på hans tandpetande. A utol. Det knytet der? Hvad har du der i knytet? Och livad skall den der lådan vara till? Den g. herd. Herre, i detta knytet och i denna lådan ligga så stora hemligheter, att ingen får veta dem utom kungen; och han skall få veta dem inom en timma, om jag kan komma till tals med honom. A utol. Gubbe, du har förspillt din möda. Den g. herd. Hur då, herre? A utol. Kungen är icke i slottet; han har gått om bord på ett nytt skepp för att rensa ifrån sig melankolien och vädra sig; ty om du kan fatta allvarsamma saker, så skall du veta att kungen är full af bekymmer. Den g. herd. Så sägs det, herre; öfver sin son, som ville gifta sig med en fåraherdes dotter. A utol. Om man icke redan lagt vantarna på den kar- len, så må han fly; de förbannelser som han skall få, de marter som han skall lida, kunna knäcka ryggen på en karl och hjertat på ett vidunder. Den u. herd. Tror ni det, herre? A utol. Icke han ensam skall lida allt som förståndet kan göra svårt och hämden kan göra bittert; utan de som äro slägt med honom, om det också vore i femtionde led, skola alla komma under skarprättarens handläggning; det är visst stor synd om dem, men det är nödvändigt. En 265 
 
 
 
 
 80 EN VINTER-8 kerl. IV, 3. gammal skälm till får-lockare, en goms-vaktare, bjuda till att få sin dotter till majestät! Somliga säga att han skall bli stenad, men den döden är för mjuk för honom, tycker jag. Släpa in vår thron i en får-kette! Alla dödssätt till- sammans äro för få, de skarpaste äro för lindriga. Den u. herd. Månntro gubben har någon son? Har ni hört något om den saken, min herre? A utol. Jo, han har en son, som skall bli lefvande flådd ; derpå öfverstruken med honung och upphängd midt öiver ett . getingbo; der skall han förblifva tills han är till tre fjerdedelar och en åttondel död. Sedan skall man qvicka upp honom igen med att hälla bränvin, eller andra starka saker, i honom derpå, skall han, så rå som han är, och på den hetaste dag som almanackan utvisar, bli upprest emot en tegelstensvägg der solen ser på honom med ett sydligt öga, och der han får se på solen igen tills han blir uppäten af flugor. Men hvarför stå vi här och tala om dessa förrädiska skurkar, hvilkas elände endast är att skratta åt, enär deras brott äro så oerhörda? Säg mig -- ty ni tycks vara hederliga, rättframma karlar — hvad har ni hos kungen att göra? Jag är en smula i gunst på högre ort och skall föra er om bord till kungen, presentera er för honom och hviska honom något i örat för er räkning. Fins det någon, utom kungen, som är i stånd att uppfylla edra önskningar, så är här den som skall göra det. Den u. herd. Han tycks vara en mycket mäktig herre; släpp honom icke, gif honom guld. Oro makten också är en envis björn, så drages den likväl ofta vid näsan med guld. Visa innansidan af er börs för utansidan af hans hand, och intet vidare. Betänk: bli stenad och lefvande flådd ! Den g. herd. Om ni täcks åtaga er vår sak, så är här allt guld som jag har på mig. Jag skall ge er lika myc- ket till och lemna denna unga mannen i pant till dess jag öfverlemnar det i edra händer. A utol. Så snart jag har uträttat livad jag lofvat er? Den g. herd. Ja, herre. 266 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. IV, 3. 81 A nta. Godt, gif mig hälften. — Har ni någon del i affären? Den u. here?. På sätt och vis, herre ; men fastän det är illa bevändt med mig, så hoppas jag likväl att icke helt och hållet bli ut-och-invänd. A uto/. Äh nej; den vändningen kommer bara i fråga med fåraherdens son. 1 galgen med honom! På honom skall man statuera exempel. Den st. herd. Tröstande, mycket tröstande! — Nu måste vi gå till kungen och visa honom våra underliga saker; han bör veta, att hon hvarken är er dotter eller min sy- ster, annars ä' vi förlorade. Herre, då saken är uträtta. d vill jag ge er lika mycket som denna gamla mannen ger er och, som han säger, stanna qvar som pant till dess ni får det i händerna. A vta Jag vill tro er. Gå i förväg åt stranden till; ni skall hålla er åt höger. Jag skall bara titta mig om en smula i häcken här och kommer straxt efter. Den u. herd. Det var oss en välsignad karl, det må jag säga, riktigt välsignad! Den g. here?. Låt oss gå i förväg, som han befaller oss; han är enkom utsedd att göra oss godt. (De båda herdarna gå). A utol. Om jag också hade lust att vara ärlig, så ser jag dock att lyckan icke tillåter mig det; hon stoppar byte i munnen på mig. Tillfället kurtiserar mig nu med två goda saker: med guld och med ett sätt att göra min herre prinsen en tjenst; hvem vet hur det en gång kan lända mig till befordran? Jag skall föra dessa två mullvadarna, de blinda kräken, om bord till honom. Om han finner för godt att landsätta dem igen, och om de klagomål, som de hafva att andraga hos kungen, icke angå honom, så må han kalla mig en skurk för det att jag löper så der åstad och fjeskar, ty jag är stålsatt emot den titeln och all den skam som der med har sammanhang. För honom skall jag presentera dem; det kan väl ha något godt med sig. (Går). 267 
 
 
 
 
 82 EN VINTER-S AGA. V, 1. FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Sicilien. Ett rum i slottet. (LEONTES, CLEOMENES, DIÖN, PAULINA och flere uppträda). Cleom. Min kung, ni gjort tillräckligt ; ni har sörjt Liksom ett helgon. Hur ni också syndat, -- Ni har försonat det ; ja, ni har erlagt Mer ånger än ni öfvat ondt. Gör nu Till slut som himlen gjort ; förgät ert brott, Förlåt er sjelf, som den. När jag på henne Leont. Och hennes dygder tänker, kan jag ej Hur jag mot dem försyndat mig förgäta Och tänker städse då uppå det onda Jag gjort mig sjelf: ett ondt som är så väldigt, Att arfvingslös det gjort min thron och krossat Det bästa vif, som någonsin en man Byggt hopp uppå. Sant, alltför sant, min kung. Paul. Om ni från mö till mö kring hela verldeu Att fria ginge, eller skapade Af något godt hos en och hear af dem Eu qvinnans urbild, — h on, som ni har dödat, Ej fick sin like dock. Ja, dödat, dödat! Leont. Det har jag gjort; men djupt du sårar mig, När så du säger. Det är lika bittert Uppå din tunga som i mina tankar, Ack, säg det sällan ! Säg det icke alls! Cleom. Ni kunde tusen ting ha sagt, som mera För tiden lämpat sig och bättre passat Ert goda hjerta. Ni är en af dem, Paul. Som önska se vår konung gift ånyo. Mon. Om ni ej önskar det, ni älskar ej 268 , 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. V, 1. 83 Ert fosterland och icke heller minnet Utaf hans höga namn; ni glömmer bort Hvad ofärd — om vår konung barnlös dör — Hans rike drabba kan och sluka upp En skrämd åskådarhop. Är det ej fromt Att fröjdas åt vår förra drottnings frid.? Och ännu frommare — för ättens bästa, Till tröst för samtid och till framtids gagn — Att än en gång vår konungs bädd välsigna Med älsklig maka? Ingen är det värdig, Paul. Men henne jemförd. Himlen vill dessutom Se sina djupa råd fullbordade. Ty har ej siarguden Phoebus sagt, Och är det icke hans orakels mening, Att ej Leontes skall en arfving få Förrän det barn han mist blir återfunnet? Och det är lika svårt att tänka sig Som att min make skulle bräcka grafven Och komma hit igen, ty han har säkert Med barnet dött. Nu vill ni råda kungen Att göra sig upprorisk emot himlen Och trotsa dess beslut. — Sörj ej för barn; Nog fins en thron-arfvinge. Alexander Sin spira åt den värdigaste gaf; På sådant sätt blef troligtvis den bäste Hans thron-arfvinge. Käraste Paulina, Leont. Jag vet att du min döda makas minne I ära håller. Ack, att alltid jag Mig lämpat efter dig! Då hade jag Nu skådat i min drottnings klara ögon Och tagit rikedom från hennes läppar Paul. Och gjort dem endast rikare dervid. Leont. Du talar sant. Ett sådant vif ej fins, Och derför intet vif! En annan sämre, Och bättre hyllad, tvunge hennes anda — 269 
 
 
 
 
 84 EN VINTER-SAGA. V, 1. I kroppen in och fram på dessa bräder, Der jag min brottsling står, att ängsligt ropa: "Hvi gjorde du mig slikt?" Paul. Om det hon kunde, Hon hade skäl. Leont. Ja visst, och skulle säkert Uppmuntra mig till mord uppå den andra. Paul. Det skulle jag; om sjelf jag spöket vore, Jag bad er ge på hennes ögon akt Och säga hvi så matta blickar kunnat Uppväcka kärlek. Derpå skrek jag så Att edra öronhinnor skulle spricka Och slutade med orden: "glöm ej mig!" Leont. Ja stjernor, stjernor, voro hennes ögon, Och alla andra ögon släckta kol. Räds ej jag gifter mig, Paulina; jag Vill ingen hustru ha. Nå, svälj uppå Paul. Att aldrig fria förr'n jag ger er lof. Leont. Nej aldrig! Vid min salighet jag svär. Paul. J åren vittnen till hans ed, god' herrar. Cleom. Ni frestar honom mer än han tål vid. Paul. Så framt ej något annat vif, så likt Hermione som hennes egen afbild, Hans öga möter. Nå! Cleom. Nu har jag slutat. — Paul. Dock, om min kung vill giftas — vill ni det, Vi 11 omotsägligt, gif mig då det uppdrag Att välja drottning. Ej hon blir så ung Som den som dog; men sådan skall hon bli, Att till och med er förra drottnings vålnad Med glädje henne ser i edra armar. Leont. Paulina, jag skall icke gifta mig, Förrän du ger mig lof. Och det skall bli Paul. 270 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. V, 1. 85 När än en gång er förra drottning andas, Men icke förr. (En holm« 'uppträde)). Hofm. En herre, som prins Florizel sig kallar, Son till Poiyxenes, ined sin prinsessa, — Den skönaste jag nånsin sett -- begär Att få ers höghet nalkas. Hvad? Han kommer Leont. Ej så som det hans faders höghet anstår; Ett sådant tvärt, oförberedt besök Antyder, att det ej är gjordt med afsigt, Men utaf nöd och slump. Hans svit? Blott få Hofm. Och obetydligt folk. Han åtföljd är Leont. Af sin prinsessa, säger du? Ack ja, Hofm. Den herrligaste varelse sons nånsin 1 solsken vandrat. 0 Hermione! Paul. En nutid hijer alltid upp sig sjelf Emot en bättre forntid ; nu din graf Får vika för en nyhet. ---- (Till hofmannen). Ni har sjelf Båd' sagt och skri fvit: — dock, er skrift är nu Kall som dess föremål -- "Hon har ej haft Ej heller får sin like;" så er vers Med hennes skönhet flödade en gång; Nu ebbar den fördömdt, då ni kan säga Att ni har sett en fagrare. Förlåt ! Hofm. Den ena har jag nästan glömt; -- förlåt! — Den andra — nåddes hon utaf ert öga, Hon fick er tunga ock. Hon är ett väsen, Som, om hon stiftade en sekt, nog kunde Förqväfva alla andra sekters nit 271 
 
 
 
 
 86 EN VINTER-SAGA. V, 1. Och göra hvem hon ville ögonblickligt Till proselyt. Hur då? Månn' qvinnor ock ? Paul. Hofin. Ja, qvinnor älska henne derför att Hon vinna är, mer värd än någon man; Och männen derför att hon är bland qvinnor Den aldrabästa. Gå, Cleomenes, — Leont. Du sjelf och följd af dina värda vänner — Och för dem i vår famn. — (CLEOMENES m. ,fl. Dock är det sällsamt, Att så han stjäl sig på oss. Om vår prins, Paul. En perla ibland barn, nu hade lefvat, Han passat bra till denna prinsens sällskap, Ty knappt en månad skilde mellan båda. Leont. Jag ber dig, tyst! Du vet, att än en gång Han dör för mig, när man om honom talar; Då jag får prinsen se, uppväckte säkert Ditt tal hos mig betraktelser, som kunde Beröfva mig förnuftet. --- Nu de komma. (CLEOMENES, FLORIZEL, PERD1TA Och gå). svit Z,•onima) . Er mor, min prins, sin äkta bädd var trogen : En afbild af er konungsliga far Hon gaf i er. Om nu ej mer jag vore An två och tjugo år, — er faders bild Så träffad är i er, så fullt han sjelf, Att er, som honom, bror jag kallade Och talade om något tokigt pojkstreck Som vi ha gjort. Var hjertligen välkommen Med er gemål — gudinna! — Ack, jag mist Ett par, som mellan himmelen och jorden undransvärdt nu kunde hafva stått Som du, bildsköna par! Då miste jag — Allt egen dårlighet — er tappra faders Ej sällskap blott, men vänskap; än en gång 272 
 
 
 
 
 EN VINTER-S -k.(3 .k. V, 1. 87 Uti mitt lif, fastän af sorger nedböjda, Jag ville honom se. På hans befallning Flor. Jag kommit hit och ger er ifrån honom All helsning, som en konung och en vän Sin broder sända kan. Om icke svaghet, Som följer ålderdomen, något minskat En önskvärd kraft, han hade uppmätt sjelf De länder och de haf som ligga mellan Er thron och hans för att få skåda er, han bad mig säga — Som mer han älskar -- An alla konungar med deras spiror 1 hela vida verlden. Ack, min broder, Leont. Du ädla vän ! Den orätt jag dig gjort Ånyo griper mig, och denna helsning, Så utmärkt vänskapsfull, mig förebrår Min egen tröghet. — Var oss så välkommen, Som våren är för jorden ! Har han också En sådan engel utsatt för den grymhet — 0Jaö fl ighet åtminstone -- som öfvas Utaf Neptunus den förfärlige, Och det för ett besök hos den som ej Ar värd besväret ens och mycket mindre Att hon sitt lif på sådan resa vågar ? Flor. Hon kommer ifrån Libyen, min kung. Leont. Der Smalos, hjeltekonungen, regerar, Ett föremål för både skräck och kärlek. Flor. Ja derifrån, min nådigaste konung ; Från honom, hvilkens gråt i afskedsstnnden Förklarade att hon hans dotter var. Hit har en vänlig sunnanvind. oss bragt Att föra ut det värf min far mig uppdrog — Besöket hos ers höghet. Jag har skickat Min bästa svit ifrån Sicilien bort ; Den reser nu till Böhmen att förkunna Så väl min framgång uti Libyen, VIII. 18 273 
 
 
 
 
 88 EN VINTER-SAGA. V, 1. Som att vi båda kommit lyckligt hit, Der nu vi äro. Måtte gudarna Leont. All pest ur luften rensa bort, så länge Ni dväljes här. Ni har en vördig far, En herre full af nåd, mot hvilken jag, Så helig som han är, har mig försyndat: För sådant har mig himlens vrede straffat Med barnlöshet; er fader är välsignad — Hvad han af gudarna förtjent — med er, Hans dygder värd. Hvad hade jag ej varit, Om Ml jag kunnat se en son och dotter Så älskliga som ni. (En hofman kommer). Hofm. Min dyre kung, Hvad jag att säga har knappt troligt vore, Om ej beviset stode när. Min furste, Er helsax Böhmen sjelf igenom mig Och ber er taga fast hans son, som har — Med glömska både af sin pligt och rang — Flytt från sin fader, från sitt hopp, och med En herdes dotter. Hvar är Böhmen? Svara. Leont. Hofm. Här i er stad; jag kommer just från honom. Jag talar häpet, och det höfves också Mitt underbara budskap. Då till hofvet Han ilade — det tycktes han förföljde Det sköna paret — mötte han på vägen Den föregifna höga damens far Och hennes bror, som båda lemnat hemmet Med denna unga prins. Mig svek Camillo, Flor. Hvars heder och hvars ära hittills trotsat Hvad storm som helst. Säg det åt honom sjelf; Hof. Han är med kungen. 274 
 
 
 
 
 EN VINTER-S Leont. k. V, 1. 89 Hvem? Camillo? Ja, Camillo; jag med honom talat. Nu Förhör han dessa stackars karlarna. Jag aldrig uslingar så darra sett; De böja knä, de kyssa jorden, svälja, Så ofta som de tala, bort sig sjelfva; Men Böhmen täpper örat, hotar dem Med tusen dödars död. Min stackars far! — Perd. Oss spejar himlen på och vill ej hafva Vårt äktenskap fullbordadt. Ar ni gifta? Leont. Flor. Nej, icke heller lära vi det bli; Förr lära stjernorna väl kyssa jorden Och träff och felt bli samma sak. Leont. Min prins, Ar hon ej kungadotter? Jo, när hon Flor. En gång min hustru blir. Det der en gäng Leont. Lär komma ganska sent, då nu er far Har skyndat sig så raskt. Det gör mig ondt, Rätt ondt, att ni er faders gunst förverkat Och glömt er pligt som son; ja ondt, att ej Er brud så rik på rang som skönhet är; Ni kunde då med rätta äga henne. Flor. Friskt mod, min älskade! Oro ödet ock, påtagligen vår ovän, Förföljde oss i sällskap med min far, Det mäktade likväl ej minsta grand Vår kärlek ändra. — Nådig herre, tänk Uppå den tid då ni ej äldre var An jag är nu; mins edra känslor då Och blif min advokat; på er begäran Bortskänker nog min far kvad dyrbart är Liksom en småsak. 18* 275 
 
 
 
 
 90 EN VINTER-SAGA. A. V, 2. Om ban gjorde det, — Leopt. Då bad jag om er dyra älskarinna, Den han för småsak anser. Nådig herre, Paul. Nu är er blick för ung; en månad knappt Förrän er drottning dog, förtjente hon Långt mera blickar utaf sådan art, An det ni ser på, nu. På henne just Leont. Jag tänkte i och med de blickarna. — Men jag har än ej svarat på er bön. Nu går jag till er far; om ej begären Er heder fläckat, är jag den som gynnar Så dem som er. I detta ärnde nu Jag går till honom; derför följ mig åt Och märk hur det mig lyckas. Kom, min prins. (A lla gå). ANDRA. SCENEN. Utanför slottet. (AurrouYous och en adelsman uppträda). A ntal. Var så god och säg mig, min herre, var ni när- varande vid den berättelsen? Adelsm . Jag var närvarande då knytet öppnades, och hörde den gamla herden redogöra för huru ban hade fun- nit det. Derpå, efter en liten stunds förvåning, befallte man oss allesamman lemna rummet. Endast det tyckte jag mig höra herden säga: att han hade hittat barnet. A utol. Det skulle roa mig mycket att höra utgången. A delsin. Jag kan endast ofullständigt redogöra för sa- ken; men de förvandlingar, som jag märkte på kungen och Camillo, vom äkta uttryck af förvåning. De tycktes nästan spränga sina ögonlock, så stirrade de på hvarandra; det var tal i deras stumhet, språk i hvarenda deras åtbörd; de sår ut som hade de hört talas om en verld som stigit upp ur 276 
 
 
 
 
 EN V1NTER-SAGA. V, 2. 91 hafvet, eller om en som sjunkit. En påtaglig rörelse af häpnad märktes på dem, men den klokaste åskådare, som icke visste mer än han såg, kunde icke säga om det gällde glädje eller sorg; men var det någondera, så var det till ytterlighet. (En annan adelsman kommer). Här kommer en herre, som kanhända vet mer. Hvad nytt, Rogero? 2 –tdelsm. Intet annat än fyrverkeri. Oraklet har gått i fullbordan; konungens dotter är återfunnen. En sådan mängd underbara saker ha störtat fram på en timmas tid, att icke en gång ballad-makare äro i stånd att beskrifva det. (En tredje adelsman kommer). Här kommer fru Paulinas hofmästare; han kan berätta er mer. -- Hur står det nu till, min herre? Denna nyhet, som kallas tillförlitlig, är så lik en gammal saga, att dess sannfärdighet är svåra misstänkt. Har kungen återfunnit sin arfvinge? • 3 A delsm. Mycket säkert, om nånsin omständigheter be- visat en sanning; hvad ni hör, det kunde ni också svära på att ni ser, så öfverensstämmande äro bevisen. Drottning Hermiones mantel -- hennes juvelsmycke ikring barnets hals bref från Antigonus, hittade på stället och skrifna med hans kända handstil -- flickans majestät och likhet med sin mor — hennes ideliga hållning, i hvilken naturen öfvergår hennes uppfostran — och många andra bevis förkunna med all möjlig visshet att hon är kungens dotter. Såg ni när de båda kungarna råkades? 2 A delsvt. Nej. 3 A clelsm. Då har ni gått miste om en syn, som man måste se, men som icke kan besknifvas. Der skulle ni ha sett en fröjd kröna den andra; så, och på så sätt, att det såg ut som om sorgen gret för det att den måtte taga af- sked af denn, ty deras fröjd vadade i tårar. Det var ett himlande med ögonen, ett fäktande med armarna och ett sådant ryckande i ansigtena, att man endast kunde känna igen denn på kläderna, men icke på anletsdragen. Vår kung, som var utom sig af glädje öfeer att hafva återfunnit sin dotter, skriker, likasom om fröjden nu blifvit en förlust 277 
 
 
 
 
 92 EN VINTER-SAGA. V, 2. "Ack, din mor, din mor!" Sedan beder han Böhmen om förlåtelse, derpå omfamnar han sin måg, klämmer sedan nä- stan ihjel sin dotter med omfamningar ; nu tackar han den gamla herden, som står der som en väderbiten bild på en brunn sedan urminnes tider. Jag har aldrig hört talas om ett sådant möte; det förlamar berättelsens kraft att följa med och förintar all beskrifning. 2 A delsin. Men hvart tog då Antigonus vägen, han sons förde bort barnet? 3 A dam. Också de t låter som en gammal saga, som alltid har något att förtälja, om också tron sofver och icke ett enda öra är öppet. Han blef sliten i stycken af en björn: detta intygar fåraherdens son, som icke allenast har sin enfald — den tyckes vara stor — till en borgen för utsagans trovärdighet, utan också en näsduk och ringar som tillhört Antigonus, och som Paulina känner igen. A delsm. Hvart tog då skeppet och hans följeslagare vägen? 3 A delsm. Till sjöbotten i samma ögonblick som de- ras herre dog, allt i den unga herdens åsyn; så att alla verktyg, som bidrogo till att utsätta barnet, gingo förlorade i samma stund sons det blef upphittadt. Men ack, hvilken ädel kamp mellan fröjd och smärta utkämpade icke Pau- lina! Hon sänkte det ena ögat för det att hon hade förlo- rat sin man; hon höjde det andra mot himmelen för det att oraklet blifvit fullbordadt. Hon lyftade prinsessan från marken och stängde så in henne i sin famn, som om hon ville fästa henne vid sitt hjerta, på det att hon icke måtte löpa fara att förlora henne. 1 A dam. Denna storartade scen var värd konungar och prinsar till åskådare, ty af sådana spelades den. 3 A delsm. Men det mest rörande af allt, och som rik- tigt metade efter mina ögon, — vattnet fick det, men icke fisken — var att se huru vid berättelsen om drottningens död och sättet hurts hon omkom — konungen bekände och beklagade allt detta uppriktigt — åhörandet småningom så- rade hans dotter, till dess hon, från den ena smärte-yttrin- 278 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. V, 2. 93 gen till den andra, ändtligen med ett "ack!" jag kunde nästan säga blöd d e tårar, ty jag är viss på att mitt hjerta gr et blod. Den mest stenhjertade skiftade färg; några svimmade, andra voro djupt rörda. Om hela verlden hade kunnat se det, hade sorgen varit allmännelig. 1 _Adelsm. Hafva de återvändt till havet? 3 A chim. Nej. Då prinsessan hörde talas om sin mors bildstod, sons är i Paulinas förvar, — ett konstverk på hvil- ket man i många år arbetat, och som först nyligen blifvit ftillbordadt af den stora italienska mästaren Giulio Roman°, som, om han s.jelf vore evärdelig och kunde inblåsa ande- drägt i sina arbeten, skulle draga kunderna från naturen, så fullkomligt efterapar han den; han har gjort Hermione så lik Hermione, att det sägs att man kunde tala till henne och stå och vänta på svar: — dit halva de med all kär- lekens girighet begifvit sig, och der ämna de intaga (Fälls- yard. A delsm. Jag kunde nog tro, att Panlina hade något mycket vigtigt för sig der; ty hon har i hemlighet två eller tre gånger om dagen, alltsedan Hermione dog, besökt detta aflägsna boningshus. Skola vi begifva oss dit och dela de öfrigas glädje? 1 A delsrya. Hvem vill vara derifrån, som bar lof att komma dit? Hvartenda ögonblick föder en ny fröjd ! vi hushålla illa med vår vettgirighet, om vi äro frånvarande. (De tre adelsmännen gå). Låt oss gå. A ntal. Om det nu icke sate en klick på mig från ruin förra lefnad, så skulle befordran regna ned på mig. Det var jag som förde den gamla mannen och hans son om- bord till prinsen, sade honom att jag hört dem tala om ett knyte och jag vet icke hvad ; men han var då så högeligen förtjust i fåraherdens dotter — ty det ansåg han henne vara — som böt jade bli mycket sjösjuk; och då han sjelf icke var mycket bättre, och det förfärliga vädret fortfor, så förblef denna hemlighet oupptäckt. Men det kommer på ett at för mig; ty om jag också hade varit den som bragt sa- ken i dagen, stort hade det icke hjelpt upp krediten för mig. 279 
 
 
 
 
 94 EN VINTER-SAGA. V, 2. (Den fynda och den unga herden komna). Här komma de, som jag har gjort godt emot min vilja, och redan visa de sig i sin lyckas blomma. Den g. herd. Se så, min gosse; jag får inga fler barn; men dina söner och döttrar bli alla födda adelsmän. Den u. herd. (.2711 AUTOLYCI78). Se, god dag, min herre. Ni nekade häromdagen att slåss med mig, för det att jag icke var född adelsman. Ser ni dessa kläder? Säg att ni icke ser dem, så kan ni fortfara i er tro att jag icke är född adelsman; men lika gerna kunde ni säga, att dessa klädesplagg icke äro födda adelsmän. Säg, att jag ljuger; gör det, så skall ni få se om jag icke nu är född adelsman. Autol. Min bel re, jag vet, att ni 1111 är en född adelsman. Den u. herd. Ja, och har varit det i alla tider i hela fyra timmar. Den g. hyrd. Det har jag också, min gosse. Den u. herd. Det har ni ock , a. Men jag var född adelsman före min ffir, ty son tog mig i handen och kallade mig bror; och sedan kallade de båda konun- garna min far, bror; och sedan kallade prinsen, min bror, och prinsessan, min syster, min far, far; och så greto vi. och det var de första adeliga tårar som vi nånsin gjutit. Dol g. herd. Och få vi behålla lif och helsa, så komma .vi väl att gjuta många fler. Den u. herd. Ja, det vore allt för olyckligt annars, då vi nu kommit i en sådan despektabel ställning. ilutol. Min herre. jag ber er aldra-ödmjukast om för- låtelse för alla de fel som jag begått emot ers nåd, samt anhåller att ni ville lägga ett godt ord för mig hos prin- sen, min herre. Den 67. here!. Ja, gör det, min son ; vi måste bära oss väl åt sedan vi nu blifyit välborna. Den u. here". Vill du bättra dig då? A utol. Ja, om ers nåd så tillåter. Den u. here!. Oif mig din hand; jag skall svärja på för prinsen att du är en så hederlig och rättskaffens karl som trots någon i Böhmen. • 280 
 
 
 
 
 VINTER-SAGA. Y, 3. 95 Den y. herd. Den u. herd. Det kan du väl säga, men icke svärja på. Hvad? Icke svälja på det, nu då jag är adelsman? Låt bönder och borgare säga det, jag vill svärja på det. Den g. herd. Men, om det är falskt, min gosse? Den u. herd. Om det är aldrig så falskt, så kan likväl en äkta adelsman svärja derpå, för en god väns skull; — och jag skall svärja på för prinsen att du är en dugtig och reputerlig karl, och att du icke super dig full ; men jag vet, att du icke är en dugtig och reputerlig karl, och att du super dig full; ändå skall jag svärja på det, och jag skulle önska att du vore en dugtig och reputerlig karl. A ntal. Jag skall bli det af alla krafter, herre. Den u. herd. Ja, låt se att du blir en riktigt duglig karl. Om jag icke undrar på hur du kan ha mod att supa dig full, då du icke är en dugtig karl, så tro mig aldrig mer. — Hör ! Kungen och prinsarna, hela vår slägt, gå. nu för att se drottningens bild. Kom, följ oss; vi skola blifva (De gr(i). dina beskyddare. TREDJE SCENEN. En sal i Paulinas hus. (LEONTES, POLYXENES, FLORIZEL, PERDITA, CAMILLO, PAU- LINA, hofherrar och svit uppträda). Leont. Paulina, ädla vän, hur mycken tröst Har jag ej fått af dig! Ers majestät, /kd. Orn ock ej allt gått väl, jag mena t väl. Ni har betalat all min tjenst till fullo; Men att ni med er krönta broder samt Er kronas avtvingar, det unga paret, Nu värdigas mitt arma hus besöka. Är öfverflöd af nåd, som jag ej hinner Betala i min lifstid. 0, Paulina, Leont. Vi hedra dig med oro. — Men vi koinmo 281 
 
 
 
 
 96 EN VINTER-S A.GA. V, 3. Att se vår drottnings bild ; ert galleri Vi gått igenom icke utan nöje Åt mången sällsynt sak. Dock såg jag ej Det som min dotter kom att se uppå — Sin moders afbild. Likasom hon var Paul. I lifvet makalös, så tror jag ock Att hennes döda bild skall öfverträffa Hvad helst ni skådat, eller menskohand Tillverkat har. Här är den ; var beredd Att skåda lifvet lika lifligt härmadt, Som sömnen härmar döden ; se, och säg : "Det der är bra." -- (Hon drager undan ett förhänge; man ser en bildstod). Er tystnad gillar jag ; Den röjer er förundran aldrabäst. Men tala ; — säg mig först, min dyve kung, Är den ej lik ? Fullkomligt hennes ställning ! Leont. Ack, bannas, kära sten ! Då kan jag säga : Du är Hermione ; ack nej, du är det När ej du bannas, ty hon var så mild Som nåd och barnasinne. — Men, Pauli na, Hermione ej var så skrynklig, ej Så åldrad som den här. Ack, ej på långt när ! Pol. Paul. Så mycket större då bildhuggarns konst ; Han låter hela sexton år förflyta Och bildar henne som om n n hon lefde. Leont. Som ock hon kunde halva gjort, och det Så mycket till min ljufva tröst som nu Det svider i min själ. Ack, så hon stod, lifligt majestätisk — varma lifvet Nu står der kallt -- som då jag friade. Jag blyges just ; månn' stenen mig ej banna'. För det att jag är mer af sten än den? Du sl teliga bildstod, trollkraft bor - 282 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. V, 3. 97 Uti ditt majestät, som manat fram Ånyo mina synder i mitt minne Och röfvat från din dotter all dess lifskraft; Förstenad står hon liksom du. Förlåt, Perd. Och kalla det ej skrock, om här jag böjer Mitt knä och beder henne mig välsigna. --- Min mor, min dyra drottning, Som slutade då jag begynte lefva, Räck mig din hand att kyssa! Tålamod ! Paul. Bildstoden nyss är upprest; färgerna Ej hunnit torka än. Min kung, er smärta Cain. Har tärt er allt för djupt, då sexton vintrar Ej kunnat blåsa bort den, sexton somrar Ej torka ut den; knappt har någon glädje Så länge lefvat ; sorgen hade säkert Sig mördat längesedan. Dyra broder, Pol. Låt den, som vållat detta, tillstånd få Att lyfta bort från er så mycken smärta Som han vill bära sjelf. I sanning, herre, Paul. Om jag blott anat, att min stackars bildstod Så skulle upprört er -- ty min är stenen — Jag hade den ej visat. Skyl ej bilden. Leont. Paul. Ni får ej längre se på den ; till slut Inbillar ni er, att den rör sig. Håll! Leont. Jag doge gerna — dock -- mig tycks att redan — Hvem har den bilden gjort? — Ack se, min prins, Den andas ju? Hvad tycks? Månn' icke blodet I dessa ådror rinner? Mästerligt ! Pol. På hennes läppar bor det varma lifvet. 283 
 
 
 
 
 98 EN VINTER-SAG 5- V, 3. Leont. Och hennes ögon tyckas röra sig; Kan konsten gäckas så? Jag skyler bilden ; Paul. Min konung är så utom sig; till slut Tror han väl, att den lefver. Ack, Paulina, L eont. Låt mig så tänka hela tjugo år; All verldens sans är ej sä mycket värd Som detta ljufva vanvett. Låt den vara. Paul. Det gör mig ondt, att jag er upprört så ; Dock kan jag mer er plåga. Gör det då, L eont. Ty denna plåga är så ljnf till smaken Som någon styrk-dryck. — Tyst, jag tror, att ande Från henne flägtar. Fins ett jern så fint, Att det kan mejsla, andedrägt? Ej någon At mig får le; nu vill jag kyssa henne. Paul. Låt bli, min nådig herre; rodnaden På hennes mun är fuktig; ni förstör den, Om ni den kysser, fläckar ned er egen Med oljefärg. Säg, får jag skyla bilden? Leont. Ej än på tjugo år. Så länge kan jag Perd. Stå här och skåda. Lernna antingen Paul. På stund kapellet, eller var beredd På större häpnad. Mäktar ni det skåda, Så låter jag bildstoden röra sig, Gå fram och ge er handslag. Men då tror ni, — Hvad jag bedyrar icke sanning vara — Att jag af onda makter bistånd har. Leont. Hvad du kan låta henne göra — jag Ser gerna på ; hör gerna på hvad du Kan låta henne säga: lika lätt Hon kan förmås att tala som att gå. Paul. Då fordras att ni väcker upp er tro. — Var stilla, en och hear; om någon tror, 284 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. V, 3. 99 Att något syndigt jag för händer har, Så må han gå sin väg. Nå, fortfar; ingen Leont. Skall röra sig. (Musik). Väck henne upp, musik! Paul. Nu är det tid ; stig ned, förblif ej sten! Slå alla, som det se, med häpnad. Kom! Din graf jag stänger; rör dig, kom nu hit; Skänk döden nu din stelhet, ty från honom Har lifvets fröjd dig räddat. — Se, hon rör sig. (HERMIONE stiger ned) . Räds icke; livad hon gör är lika heligt, Som ni skall spörja att jag lofligt trollat. Vik icke bort från henne, förr'n ni ser Att än en gång hon dör: två gånger annars Ni mördar henne. Räck nu henne handen; Då hon var ung, ni friade till henne; På gamla dar hon friar nu till er. Leont. (Omfamnar HERmioNE). 0, hon är varm! Om detta trollkonst är, så är det dock En lika loflig konst som den att äta. Pol. Hon sluter honom i sin famn. CaM. Hon hänger Ikring hans hals. Om hon är lefvande, Låt henne tala ock. Pol. Ack ja, och säga Hvar hon har lefvat och hur hon sig stulit Ur dödens våld. Om blott ni hörde sägas Paul. Att hon var lefvande, så log ni säkert Som åt en gammal saga; men det syns Att hon är lefvande, fast ej hon talat. Gif akt! — Min sköna fröken, medla, ni; Böj knä och bed er mor välsigna er. — Se hit, min fru, vår Perdita är funnen. (PERDITA knäböjer för HERMIONE). Herm. J gudar, skåden ned på oss och gjuten [Jr edra helga skålar nådens flod 285 
 
 
 
 
 100 EN VINTER-SAGA. V, 3. Uppå min dotters hjessa! Säg mig, barn, Hur blef du räddad? Hvarest har du lefvat? Hur fann du vägen till din faders hof? Ty vet, att jag, som hörde af Paulina Att gudasvaret gifvit hopp derom Att än du var vid lif, har bidat här På sakens utgång. Spara edra frågor, Paul. Ty annars störs er fröjd utaf de andra Med samma lust att fråga. Följens åt, Ni sälla segervinn.are! Er tjusning Åt alla gif. Jag, gamla turturdufva, Vill svinga mig till någon murken gren Och, tills jag dör, begråta der min make, Som aldrig kommer åter. Tyst, Paulina! Leont. Du skulle få af mig en man, som jag Af dig en hustru fått. Så var det uppgjordt Emellan oss med ed. Du funnit min, Men hur vet jag ej än; jag såg ju henne Död, som jag tyckte; bad på hennes graf Förgäfves mången bön. Ej långt ifrån — Hans sinnelag jag känner — söker jag En värdig man åt dig. — Kom hit, Camillo, Tag hennes hand din heder och din ära Ar fyllest känd och här rättfärdigad Af oss, två kungar. — Låt oss gå vår väg. — (Till HERMIONE). Hvad? — Se uppå vår broder — o förlåten, Att mellan edra helga blickar jag Misstankens gift har lagt! — Se der din måg Och kungens son, som genom himlens styrsel Din dotters brudgum blifvit. — Kom, Paulina, För oss till något ställe, der i ro Med frågor och med svar uppdagas må Hvad roll som en och byar af oss har spelat Pit denna långa tidrymd. Låt oss skynda. (A lla gå). 286 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. TITUS ANDRONICUS. Sid. 2. Andronicus som blifvit nämnd den from- me. Det är icke öfversättaren obekant, att det romerska namnet An d r o ni c u s har tonvigten på penultima; men då den egeiska skalden öfveralit låter namnet uttalas med ton- vigten på antepenultima, och ett sådant uttal bättre lämpar sig efter den jambiska versen, har öfversättaren följt honom äfven häruti. Deremot har han icke vågat försöket att efter- bilda de i hela detta skådespel rådande manliga utgångarna på versen, emedan lian derigenom mången gång skulle hafva nödgats uppoffra andan för bokstafven samt öfvergifva sitt modersmåls art och lynne. Sid. 4. I sorgdrägt. Man bar sorgdrägt efter den af- lidna kejsaren. Sid. 6. Trojas drottning. Allusion på sagan om He- m-11)as hälled p å Polymnestor. Sid. 7. Som nått livad Solon fordom nämnde lycka. Syftar på Solons ordspråk : "ingen är lycklig förr än han är död." Sid. 22. Regerar dock Saturnus öfver min. D. v. s. mitt sinne är dystert. Sid. 23. I dag hans Philomele tungan mister. Jmfr. sid. 45 samt noten till Cymbeline sid. 29. Sid. 26. Lejonet, bevekt af ömkan in. m. Syftar på en af Å-Esopi fabler, i hvilken det förtäljes om ett lejon, som, förälskadt i en bondflicka, lät bryta ut sina tänder och hugga af sina klor. Sid. 16. Mag n e domin a to r p oli. Hippolyti ord till Plwedra i Senecas sorgespel. Sid. 51. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR:. Sid. 51. E n cel a du s och T yph on voro giganternas an- förare i striden mot gudarna. Sid. 55. I jungfruns sköte. Här menas jungfruns tecken i zodiaken ; nedanföre talas om oxens och vädur ens. Sid. 56. Hjul-P etter. 1 originalet iir en ordlek med namnet J up it er och llibbet maker (galg-makare). Sid. 61. Ruin en af ett kloster. Många anakronismer finnas i detta skådespel. Jmfr. sid. 11 der det talas om vig- vatten och vaxljus vid kejsarens bröllop, samt sid. 58 der bonden anropar "Gud och sand Staffan." Sid. 74. Vår stam far. Här menas Acnens. Sinom Jmfr noten till Henrik den sjette, tredje delen, sid. 49. Som bekant är, har detta sorgespels äkthet blifvit strängt betviflad. Visst är att det hvarken bär prägeln af Shak- speares stil, språk eller versifikation, sådana man finner dem i skaldens bästa skådespel ; sednaste forskare antaga dock, att det möjligen kan vara den stora skaldens aldraförsta dra- matiska försök, diktadt i en äldre skolas blodiga anda. Styc- ket har, trots sin gräslighet och öfverdrift, flera skönheter af första rangen ; exempelvis må nämnas den scen då Marcus med sin knif hugger efter flugan på sin tallrik, sid. 43 och följande. - 
 
 
 
 
 TROILUS OCII CRESSIDA. Sid. 2. En pansarklädd prolog. Vanligtvis var den skådespelare, som framsade prologen, klädd i svart sammet; denna gången är han "klädd i sjelfva ämnets drägt," i harnesk. Sid. 3. Är mera skygg m. m. Sammanhanget fordrar en sådan tolkning originalets lesser måtte genom skriffel hafva kommit in i texten i stället för ordet better eller nå- got dylikt. Cr ess ida. Detta namn är troligen en förvridning af det grekiska namnet Chryseis, hvars accusativ Chryseida man gjort till nominativ. Sid. 5. Hon är en toka som icke följer sin far. Enligt folksagan om Trojas förstöring var Calchas en "lärd biskop i Troja," som blef skickad af Primus till Delphi för att fråga oraklet om krigets utgång. Han fick af Apollo det svar att kriget skulle gå olyckligt för Trojanerna samt tillika det råd att begifva sig till Grekerna. Den lärde biskopen följde detta råd. Malon e. Ilium. Så kallas i hela detta skådespel Trojas befiistade kongliga slott. Sid. 13. Ge ett öga emellan. Enligt qvart-upplagans läsart yive an eye to boot. Folio-upplagans läsart Give mo vey to boot är mattare. Sid 16. Som P ers ei hingst. Shakspeare menar för- modligen Pegasus. Sid. 21. Men hur skall den m. m. Likasom Shak- speare i hela, detta skådespel låter de grekiska hjeltarna tala i medeltidens chevalereska anda, så tillägger han dem äfven det romantiska Europas riddare-seder och rustningar. Aeneas och Agamemnon hafva icke sett hvarannan annat än i full rustning och med nedslaget hjelmvisir. Sid. 27. Den grekisk a sjukan. Shakspeare syftar för- modligen på den pest, som Apollo med sina pilar spred bland Grekerna. Jmfr första sången af Iliaden. — D - 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Du trollpacke -stol. Allusion på en sorts in- strument, med hvilket man i England brukade pina trollpac- kor till bekännelse. Sid. 35. Aristoteles. Jmfr noten till Henrik den sjette, första delen, sid. 80. Sid. 37. Om jag bara hade kommit att tänka på en för gyld kopparslant m. m. Ett sådant falskt mynt hette på engelska slip; derpå är ordleken grundad. Sid. 50. Skall du tämjas med vakande, eller hur? Så brukade man tämja falkar och hökar. Jmfr Band. VII, sid. 131. — Ryggar du, så skall du få stå i främsta ledet. Detta är fritt öfversatt. Meningen är : vi skola ställa dig der du icke kan komma undan. Sid. 54. S om pl an t an m o t sin mån e. Enligt folktron borde man rätta sig efter månskiftet då man planterade eller sådde. Sid. 55. Alla kärleksmäklare Pandarer. På Engel- ska kallas än i dag en kopplare a pander. Sid. 56. — -- Påminn er att jag, Som såg i ödets bok, har lemnat Troja At Jupiter m. m. Öfversättaren läser blir Jove, icke /oce. Den sednare läs- arten tyckes vara mycket sökt. Calchas menar : jag har lem- nat Troja åt sitt öde. Sid. 59. Då högfärd svälter m. m. Öfversättaren har följt qvart-upplagans läsart : While pride is fasting. Sid. 61. Och sto ft so ra är m. in. Enligt läsarten : A nd Bive to dust etc. P 1 ut o s gul d. Kanhända rättare : Plutus guld, enligt Malorres ändring af texten. Den ursprungliga läsarten är Pluto's gold, och samma förvexling af namnen Pluto och Plutus återfinnes i fjerde akten af Julius Ciesar. Båda läsart erna gifva på detta ställe god mening. Sid. 76. Blå s, karl, m. m. På Shakspeares tid brukade man på kartor och andra kopparstick föreställa vindarna med omåttligt 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. omåttligt utspända kinder; derifrån lär den liknelse, som Ajax här använder, vara tagen. Sid. Si. Ej ens Achilles sjelf m. m. Originalet har: Not Neoptolemus etc. Det är likväl Achilles som menas; Shakspeare begagnar namnet Neoptolemus som Achilles' fa- milje-namn. Sid. 91. Potatisfinger. Potatisen, som icke långt före Shakspeares tid blef öfverförd från Amerika till England, an- sågs vara ett aphrodisiacum. Sid. 92. Dianas alla nymfer. Cressida menar stjer- norna. Sid. 94. Femfingers-knut. D. v. s. handslag. Sid. 95. Bär en fästning på ditt hufvn d. D. v. s. skydda ditt hufvud med det starkaste värn du kan skaffa dig. Sid. 101. Gal ath (' e. Så kallades Hectors häst i riddar- böckerna om trojanska kriget. Sid. 108. Från Winchester en hviisning af en gås. Jmfr noten till Henrik den sjette, första delen, sid. 13. Detta i hög grad genialiska stycke, i hvilket Shakspeare kastar handsken åt Homerus, är af alla den engelska skal- dens skådespel det svårfattligaste och mest missförstådda. Länge ansåg man det för ett sorgespel och undrade på fullt allvar öfver det ringa tragiska deltagande som dess hjeltar, icke ens sjelfva Hector undantagen, väckte. Ändtligen insåg man, att alltsammans var ett storartadt skämt. Shakspeare begagnar folksagan om det trojanska kriget, i hvilken Hector och Achilles ungefär göra samma figur som en Roland eller en Amadis, för att på en gång parodiera det romantiska che- valeriet och en härfärd som var tillställa för att åt en bedra- gen äkta man skaffa igen hans otrogna hustru. Marcolfi ord i Holbergs U l y s s e s von Ith a cia: "Mig synes, at det er ikke I'magen v2erd at gjöre svadan Allarm for et (Minde- menneskes Skyld" torde kunna användas för att ungefärligen uttrycka livad skådespelet Troilus och Cressida innebär. Att stycket hyllar på en sådan komisk grund, hvars sedeliga all- var icke heller bör misskännas, synes af flera Thersites' re- pliker (Jmfr sid. 95 och 99) samt af hela Pandari roll. Epi- logen, i hvilken den narraktige och hjelpsamme Pandarus bestämmer 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. bestämmer sig för svett-kur, är i synnerhet upplysande för den synpunkt från hvilken Shakspeare sjelf utan tvifvel ville halva det hela betraktadt. Men ironien är mycket fint anlagd, fastän styckets hjeltar stundom i enskilda uttryck äro mycket grofva. Läsaren be- trakte med uppmärksamhet dialogen emellan Aeneas och Dio- medes sid. 65 och jemföre den med Paris' replik ”Det var den trotsigaste kompliment" m. ni. Finare och mera träffande har väl aldrig det öfverdrifna chevaleriet blifvit persifieradt. Den komiska effekten Nöjes icke litet derigenom att orden äro lagda i munnen på Greker och Trojaner. "Jag svär vid Ve- nus' hand" säger sonen Aeneas till densamme Diomedes, som hade sårat hans mor Aphrodite i handen. Sköna och äfven djupsinniga ställen finnas i detta skåde- spel många. Läsaren märker dem lätt. Den läsare som stu- derat Bladen 1 original, hvilket troligen Shakspeare ic k e gjort, skall förvånas öfver den träffande karakteristik med hvilken Shakspeare, från sill ståndpunkt, framställt både Ulys- ses, Ajax och andra. Scenen emellan Cressida och Diomedes, V, 2. är i sin art makalös. Ofversättaren torde till slut få anmärka. att han ni( d flit der och livar användt moderna ord och talesätt (t. ex. "lilla kusin," "lord" o. s. v.) för att göra de kontraster, hvilka Shakspeare åsyftat, åskådligare för läsaren. 
 
 
 
 
 EN VINTER-SAGA. Sid. 2. Skakat hvarandras händer m. in. På böc- ker från femtonhundradetalet ser man ofta på titelbladet ett trädsnitt föreställande två händer framräckta ur hvar sitt moln till handslag. Denna bild har möjligtvis föresväfvat Shak- speare på detta ställe. ry Sid. 7. N öt.torftigt m. m. I originalet är en ordlek emellan vent (snygg) och neat (nöt). Som r g på svar t. Svart ull lär icke lätt låta färga sig. Sid. 8. Säg, tar du ägg för pengar ? Engelska ord- språket toke eggs for money, sades om den som höll till godo med förolämpningar. Sid. 17. Som förrådt den bästa. Förmodligen en al- lusion på Judas Iscarioth. En sorglig saga Sid. 19. — B ii st passar vin t er t i d. Läsaren jemföre dessa Mamillii ord med styckets titel. Sid. 24. Och ser det verktyg nemligen Leontes' hand. Sid. 31. M en icke gul t. Gult var svartsjukans färg. Läsaren gifve akt på den poetiska finhet och känsla, som lig- ger i Paulinas till utseendet orimliga konklusion. Sid. 43. B ö hm en. En ödemark vi d hafv et. I den roman ur hvilken Shakspeare troligen hemtat ämnet till detta skådespel, nemligen Robert G reens D orastus och h auni är Böhmen förlagdt vid hafvet. Böhmen var på Shakspeares tid föga kändt i England ; då man någon gång hörde det nämnas, tänkte man sig det som ett mystiskt sagoland. Om Shakspeare visste eller icke visste huru konungariket Böh- men var beläget, kan vara temligen likgiltigt ; säkert är att han i denna fantastiska "vintersaga," denna "drömsyn," (jmfr sid. 48) icke svikit poesiens fordringar. Sid. 44. Perdit a, d. v. s. den förlorade. Sid. 51. , 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Sid. 51. Då höken bygger bo m. m. Då smärre linne- persedlar, som voro uthängda till torkning, kommo bort, hette det att höken tagit dem för att bädda under sig med i boet. - Min far kallade mig Autolycus. Detta ställe har Shakspeare lånat ur en gammal öfversättning af Lucia - nus, en författare som Shakspeare synnerligen älskade. - Låt se: byar elfte gumse m. m. Detta är ett af de ställen som fäst deras uppmärksamhet, som sökt bevis för att Shakspeare i sin tidigaste ungdom deltagit i sin fars ullhandel. F årk lip p ni n gs -kala s. På Shakspeares tid höll - man kalas både när fårklippningen började och när den slu- tade. Ett sådant kallades lamb ale och är här till en del be- skrifvet. Sid. 53. Ruter- och kl ö fy er-dam. Originalets trol- my dames syftar på ett spel, i hvilket man rullade kulor på ett bräde försedt med nio hål. Spelet heter på Fransyska - - tron - marlame. Sid. 55. En spegel i hvilken jag bör se mig. D. v. s. af er klädedriigt bör jag påminnas om hvilken drägt bäst passar mig. Sid. 57. Må nåd och minne blifva er till del. Jmfr noten till Hamlet, sid. 91. N å, det må v ara m. m. Djupsinnigheten i denna - Polyxenes' replik torde ej undgå läsaren. Sid. 58. 0 P ro s er pin a, m. m. Enligt sagan höll Pro- serpina på att plocka blommor då hon blef bortröfvad af Pluto. Sid. 59. Hv ad? Som ett lik ? Jmfr Band. Vii, sid. 190. Sid. 65. S at - h yre r. I originalet står Saltiers i stället för Satyrs. Att man förklädde sig till satyrer, var ganska vanligt vid sådana landtliga upptåg. Kostymen var af get- skinn med den ludna sidan utåt. Sid. 66. Tycks tv ätt a denna hand m. rn. Nemligen med sina tårar. Sid. 74. Likasom om mitt skräp varit invigdt m. m. Syftar på de invigda rosenkransar, som katolikerna sålde. Sid. 79. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Sid. 79. Advokat, — så kallas på hofvet en fasan. Den unga herden låter sin far förstå att Autolycus torde vilja ha mutor. — Det ser jag på hans tandpetande. Jmfr Band. II, sid. 157. Sid. 93. G i ul io Ro m ano var samtidig med Shakspeare. Skalden låter honom här vara b il dhu gg ar e. Denna om- ständighet styrker ytterligare öfversättarens åsigt af den om- tvistade läsarten signior Junio i Kärt besvär förgäfves. Jmfr noten till sid. 28, Kärt besvär förgäfves. Sid. 99. Väck henne upp, musik! Ett drag af Shak- speares teaterkännedom. Musiken måste här underhjelpa åskå- darens fantasi. 
 
 
 
 
 
 
 
