 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SIIAKSPEARE'S DRAMATISKA ARBETE\ ÖFVERSATTA AF CARL AUGUST HAGBERG. TREDJE BANDET. KONUNG RICHARD DEN ANDRE. KONUNG HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. KONUNG HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. LUND, TRYCKT PÅ BOKHANDLAREN C. W. K. GLEERUPS FÖRLAG UTI BERLI GSKA BOKTRYCKERIET, 1861. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KONUNG RICHARD DEN ANDRE. PERSONER : KONUNG RICHARD den andre. EDMUND AF LANG- konungens LEY, hertig af York. farbröder. JOHAN AF GAUNT, hertig af Lancaster. HENRIK, med tillnamnet BOLING- BROKE, hertig af Hereford, son till Johan af Gaunt, sedermera konung under namn af HENRIK den fjerde. ertigen af Aumerle, son till her- tigen af York. MOWBRAY, hertig af Norfolk. Hertigen af Surrey. Grefven af Salisbury. Grefve BERKLEY. BUSBY konung Richards tillgif- BAGOT ne. GREEN, Grefven af Northmnberland. HENRIK PERCY, hans son. Lord ROSS. Lord WILLOUGHBY. Lord FITZWATER. Biskopen af Carlisle. Abboten af Westminster. Lord-Marskalken och en annan lord. Sir PIERCE af Exton. Sir STEPHEN SCROOP. Anföraren för en tropp Walesmiin. Drottningen , konung Richards ge- mål. Hertiginnan af (Rester. Hertiginnan af York. Tvenne hofdamer hos drottningen. Lorder, härolder, officerare, soldater, en trädgårdsmästare, en trädgårds- dräng, fångvaktare, en budbärare, en stallknekt, m. fl. SKÅDEPLATSEN är i åtskilliga trakter af England och Wales. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. London. Ett rum i slottet. (Konung RICHARD med svit; JOHAN AF GAUNT ädlingar). K. .Rich. Johan af Gaunt, årsälle Lancaster, Har du, till följd utaf din ed och borgen, Fört hit din son, den djerfve Henrik Hereford, Att stå till den förmätna högmålsklagan, III. 1 och andra 
 
 
 
 
 2 nicranD DEN ANDRE. 1, 1. Som nyss vår tid oss vägrade att höra, Mot hertigen af Norfolk, Thomas Mowbray? Gaunt. Det har jag gjort, min konung. K. Rich. Så säg mig då: har du på honom märkt, Om han af groll väckt klagomålen eller, Som det en redlig undersåte egnar, På säker kunskap om förräderi? Ga9171t. Så vidt jag kunnat forska honom ut -- På grund af synbar fara, som han märkt Ers höghet hota, ej af gammalt groll. K. Rich. Så förekalla dem. Med blick mot blick Och rynkad panna mot en rynkad panna, Vi vilje höra båda tala fritt, Så väl den kärande som svarande. (Några of hofmännen gå). Högt brusa begge; vikit de sammandrabba, Som stormen döfva och som blixten snabba. (Hofmännen återkomma med BOLINGBROEE och MowBRA Y ). Bol. Ett långt och lyckligt lif beskäre himlen Min milde furste, min huldrike konung! Mowb. Hvar dag förhöje städs en gårdags lycka, Tills himlen, afund ,juk på jordens lott, Odödligheten vid er krona fäster. K. Rich. Haf begge tack ! Men en af er dock smickrar, Som klarligen det syns utaf er afsigt Att för förräderi hvarann beskylla. — Min frände Hereford, livad andrager du Mot hertigen af Norfolk, Thomas Mowbray ? Bol. Först, — himlen vare vittne till mitt tal! — Af undersåtlig tro och huldhet för Min dyra furstes oskattbara välfärd, Och fri från allsköns illa framfödt hat, Jag står som kärande för kungathronen. -- Nu, Thomas Mowbray, jag till dig mig vänder, Och märk min helsning väl, ty hvad jag talar Skall här min arm bevisa eller ock 2 
 
 
 
 
 RICHARD DER ARDRE. I, 1. 3 Min arma själ i himlen svara för. Du är en högförrädare och niding, För god att vara det, för ond att lefva. Ju mer kristallklart himlahvalfvet är, Dess mera svarta simma molnen der. Ännu en gång, att dig till hjertat röra, Ditt namn — "förrädare" — skall slå ditt öra; Och, om det täcks min konung, utan flärd Hvad tungan sagt bekräfta skall mitt svärd. Mowb. Ej kölden i mitt svar min ifver jäfve; Ej qvinnokrig — två hvassa tungors käbbel, Som skria gällt och skymfa mot hvarann, Kan slita denna tvist emellan oss; Det blod är varmt, som skall bli kyldi fördenskull. Så tamt är likväl ej mitt tålamod, Att platt det skulle tystas ned af detta. Dock vägrar mig min vördnad för ers höghet Att vingar ge och sporrar åt mitt tal, Som ville skena, tills det fört tillbaka Förrädarnamnet dubbelt i hans hals, Hans konungsliga blod åsidosatt. — Men vore icke han min konungs frände, Så skulle hånfullt jag åt honom spotta, Ja, kalla honom äretjuf och niding Och, det att styrka, honom försprång gifva, Och hinna honom dock, om ock till fots, På evigt isbeklädda alpers tinnar Och hvilken annan ödemark som helst, Dit någonsin en Engelsman sig vågat. Hans falskhet ej emot min trohet duger, Ty, vid min tro och salighet, — han ljuger. Bol. Der, bleka niding, kastar jag min stridspant, Försakar så min konungs frändskap här Och lägger af mitt blods högborna rätt, Som fruktan, ej din vördnad, tar till ursäkt. Om brottets qval dig lemnat styrka nog Att taga upp min hederspant, så krök dig! 1* 3 
 
 
 
 
 4 RICHARD DEN ANDRE. 1, 1. Med den och med allt öfrigt riddarbruk Vill jag bevisa, arm mot arm, hvad jag Har talat eller du än värre tänker. Mowb. Jag tar den upp och svär dig vid det svärd, Som lade ridderskapet på min skuldra, Jag står för dig i hvarje ädelt dåd, allt som höfves i en riddarkamp. Ej ur min sadel komme jag med lifvet, Om namnet niding mig med fog är gifvet ! K. Rich. Hvad har vår frände väl för fel mot Mow- bray? Det måste vara stort, som kan oss gifva En enda tanke blott på ondt hos honom. Bol. Se, hvad jag säger, går mitt lif i god för; De åttatusen nobler, som han uppbar form af lån för eders höghets manskap, Behöll han sjelf för snöda ändamål Som en förrädare och nedrig skurk. Jag säger ock och vill med svärd bevisa, Här eller hvar som helst, till fjermsta gräns Som nånsin skymtades af brittiskt öga, Att allt förräderi, som sjutton år Sett spinnas hop och stämplas i vårt land, Från falske Mowbray har sitt första ursprung. Jag säger vidare, — och vill desslikes Allt detta på hans usla lif bevisa — Att han har vållat hertig Glosters död, Uppeggat hans lättrogna vederparter Och gjutit ut hans oskuldsrena själ blodets strömmar, som likt Abels ropa Från jordens tungolösa hålor upp Till mig om häred och blodig vedergällning — Och vid de anors glans jag vårdat väl, Min arm skall hämnas, eller dö min själ. K. Rich. Hur skyhögt hans beslut nu svingar sig! Thomas af Norfolk, hvad har du att svara? Mowb. 0! vände konungen sitt anlet bort 4 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. 1, 5 1. Och täppe till sitt öra blott en stund, Tills denna skamfläck för hans blod jag sagt, Hur Gud och menskor hata sådan lögnmun. K Rich. Mowbray ! Oväldig är min domarblick; Om han min bror, mitt rikes arfving vore, Som nu han är min faderbroders son, Vid kungaspirans helgd jag ger mitt löfte, Att sådan frändskap till vårt helga blod Ej skulle honom skydda eller leda Min fasta själ en hårsmån från det rätta; Han är min undersåte: så är du; Du äger fri och öppen talan nu. Mowb. Nå väl då, Bolingbroke ! Så djupt som det till bottnen af ditt Iljerta Ar från din falska tungas spets, du ljuger. Af lånet för Calais tre fjerdedelar Betalte jag hans höghets krigsmän riktigt, Behöll väl resten, men med högre tillstånd, För hvad min konung ännu var mig skyldig Af ljufva kostnader, alltsen den tid Jag hemtade från Frankrike hans drottning. Svälj nu den lögnen ned! -- Hvad Gloster angår, Jag drap ej honom; men till egen skam Försummade min pligt i detta fall. — Hvad er beträffar, lord af Lancaster, Min oväns ädla, vördnadsvärda far, Jag ställt en gång en snara för ert lit', Ett brott som hårdt min qvalda själ bedröfvar: Men, förrän sist jag mottog sakramentet, Jag biktade min synd och bad er sjelf Om tillgift, och jag hoppas att jag fick den. Det är mitt fel. Hvad mer mig bördas på, Det härrör af en nidings lömska hat, En feg, vanslägtad högförrädares, Och derför jag med egen arm mig värjer Och kastar nu till gensvar ned min pant På denna trotsiga förrädarns fot, 5 
 
 
 
 
 6 RICHARD DEN ANDRE. I, 1. Att visa mig en redlig riddersman Uti hans hjertekarnrars bästa blod; Ju förr dess heldre, efter välbehag, Sätt ut, o konung, envigskampens dag ! K. Rich. Låt mig er styra, vrede ridlersmän, Och rensa gallan utan åderlåtning. Jag är ej doktor, men den satsen står, Att ingrodd ondska skär för djupa sår; Förgät, förlåt, gör slut och er försona, Vår doktor säger: blod man måste skona. — Min onkel, visa er om frid nu mån, Vi lugna Norfolk, lugna ni er son. Gaunt. Det kläder gråa hår att stifta frid. — Min son, släpp panten, låt det bli dervid. K. Rich. Och, Norfolk, kasta hans. Nå, Henrik, nå! Gaunt. Jag bedt dig en gång, vill ej bedja två. K. Rich. Så kasta, Norfolk ; spjerna isj emot. 11/02,vb. Jag sjelf, o kung, mig kastar till din fot, Du må mitt lif, men ej min skymf begära; Mitt lif är ditt, men fläckfri riddarära — Som, död till trots, skall lefva gå min pol' — Jag ej till pris åt dunkel smälek gaf. Vanärad står jag här, förhädd och sårad, Af giftig pil till hjertat genombårad, Och ingen balsam kelar, blott hans blod Som sårat. K. Rich. Kufvas skall ditt öfvermod, Gif hit den! — Lejon pantern kan behanila. Mowb. Åh ja, men dock hans fläckar ej förvandla; Tag bort min skymf, och jag ger panten här. Den renaste klenod på jorden är Ett fläckfritt namn; der det ej finnes mera, Ar menskan blott ett stoft, en målad lera. Som inom sjufaldt lås en rik klenod, Så är i troget bröst ett dristigt mod. Min ära är mitt lif, de vuxit samman; 6 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. 1. 2. Kränks äran, är det slut med lifvets gamman: Min ära, konung, vill jag fäkta för; 1 den jag lefvat och för den jag dör. K. Rich. Min frände, kasta panten; börja ni. Bol. För sådan synd mig hålfe himlen fri! Jag skulle stå inför min far med skam, Med gulblek tiggarfruktan krypa fram Till denna niding? — Förrn min tunga slår Min börd, min ära, sådant blodigt sår, Förr skall min tand i stycken sönderskära Den fega sqvallrerskan mot egen ära Och spotta henne ut, att hon må stanna Der skammen bor, på bofeen Mowbrays panna. (GAuNT går). K. Rich. Vi föddes ej att be, men att befalla, Och då vi nu ej mäktat er försona, Så möten, ty det gäller edra lit, Coventry, på sanct Lamberti dag. Der slitas skall med lansar och med svärd Den tvist som växer än, af hatet närd. Då vi er ej försona fått, vi vilja Se riddarsvärdet mellan eder skilja. — Marskalk, dem vederbör, beordra dit, Att ordning följas må vid denna split. (De gå). ANDRA SCENEN. Sammastädes. Ett rum i hertigens af Lancaster palats. (GAuNT och hertiginnan af Gloster 'uppträda. Genua. Ack, min så nära del i Glosters blod Långt mer än edert klagoskri mig eggar Att resa mig emot hans bödlar upp. Men då nu straffet hvilar i de händer, Som gjort det brott som vi ej kunna straffa, Hänskjuta vi vår sak till himlens vilja 7 
 
 
 
 
 8 RICHARD DEN ANDRE. 1, 2. Som, när han stunden ser på jorden mogen, Skall ösa hämdens glöd på syndarns hufvud. Bert. Är broderskap hos dig ej bättre sporre ? Har kärlek slocknat i ditt gamla blod? Ni, Edvards söner sju, du sjelf ibland dem, Ni voro som sju kalkar af hans blod, Sju ädla grenar af en enda stam. Förtorkat har naturen somliga, Och somliga har ödet huggit af, Men Thomas, min gemål, mitt lif, min Gloster — En kalk så ren af Edvards helga blod, En blomstergren utaf hans kungastam, Ar bräckt och all den ädla saften spilld, Är huggen ned och kronan ligger vissnad För afundshand, för blodig mördaryxa ! Ack, Gaunt ! hans blod var ditt; den bädd, det sköte, Den kraft, den form, som danat dig, har danat Din bror; och fast du lefver än och andas, Så är du dräpt i honom : helt och hållet Du gifver bifall till din faders död, Då så du ser din arma broder dö, Som var ett aftryck af din faders lif. Nämn det ej tålamod, det är förtviflan ; Då så du låter slå ihjel din broder, Du visar raka vägen till ditt lif Och lär din mördare att slagta dig. Det som är tålamod hos ringa män, Ar kallblek feghet inom ädla bröst. Hör, Gaunt, du skyddar bäst ditt eget lif; Om hämd u kräfver fö min Gloster dö . Gaunt. Guds sak det är ; ty den som är hans ombud, Smord i hans åsyn, helgad med hans fullmakt, Har vållat Glosters död: om det är brott* Låt himlen hämnas det, j ag kan ej lyfta En vredgad hand emot hans tjenare. Bert. 0 ve, hvar skall jag då min nöd beklaga! Gaunt. För himlen, enkors tillflykt cch försvar. 8 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. 1, 2. 9 Hert. Det skall jag ock. Farväl, du gamle Gaunt. Du går till Coventry att skåda der Vår frände Herefords kamp mot grymme Mowbray. 0! sitte Glosters mord på Herefords lans-spets Och tränge djupt i slagtarn Mowbrays bröst! Men drabbar ofärd ej i första dusten, Så tynge Mowbrays synder så hans barm, Att på hans stolta häst de knäcka ryggen Och vräka ryttarn hufvudstupa ned På nåd och onåd åt min frände Hereford! Farväl, o Gaunt ; din fordna broders maka Vill nu i sorgens famn sitt lif försaka. Gcwnt. Farväl! Nu går till Coventry min stig; Oss följe sällhet, både dig och mig! Hert. Ännu ett ord! — Sorg studsar der den faller, Ej utaf hålig tomhet, men af tyngd: Jag tar farväl, förrän det rätt begyns, Ty sorg ej slutar der hon sluta syns. Min helsning till min broder Edmund York. Se, det är allt. — Men hvarför skynda så? Fast det är allt, gå ej så snart ändå; Jag mins väl mer. Bed honom -- ja! — men livad? Med första helsa på mig uti Plashy. Men ack, hvad skall den gode York der se? Blott torna våningar och nakna murar Och obeträdda golf i öde borg? Hvad välkomst höra utom gråt och sorg? Så helsa blott: så långt han ej må gå Att söka sorg, som bor i hvarje vrå; 0, tröstlös, tröstlös jag till döden går; Mitt sista afsked ges i denna tår ! (De gå). 9 
 
 
 
 
 10 RICHARD DEN ANDRE. 1. 3. TREDJE SCENEN. Gosfordslätten nära Coventry. Ett skrank och en thron. Härolder m. m. (Lord marskalken och - MIMER LE uppträda). Lord sn. Mylord Atimerle, är Henrik Hereford väpnad? Asan. Från topp till tå, och längtar att få strida. Lord m. Och Mowbray, rask och modig, väntar blott Ett tecken från anklagarens trumpet. Auras. Nå väl, då stå de stridande tillreds Och vänta blott på majestätets ankomst. - - (Fanfarer. Konung RICHARD inträder och tager sitt säte thronen ; GAUNT och åtskilliga ädlingar intaga sina platser. En trumpet höves och 5esvaras af en annan bakom teatern. En härold inkommer och efter 110220222 hertigen af Korfolk, i full rustning) . K. Rich. Marskalk, tillfråga denna ridde,rsmannen, Hvi hit han kommer, klädd i jern och stål, Samt livad han heter; efter sed dernäst Besvära je han sin saks rättfärdighet. Lord m. I Guds och kungens namn, säg, hvem du är Och live du träder fram i riddarrustning, Mot hvem du kommer och livad sak du förer; Säg sanning, vid din ed, ditt ridderskap, Så sant dig himlen och ditt mod beskydde. illowb. Mitt namn är Thomas Mowbray, Nosfolks her- tig, Och fram jag träder, manad af min ed, — Den Gud förbjude riddersman att bryta! — Att här försvara att jag trogen är Gud och min konung och min egen ätt, Mot Herefords hertig som anklagar mig. Och genom himlens nåd och denna arm Jag visa skall, då här mitt lif jag värjer, 10 - 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. 1, 3. 11 Hans lömskhet mot min Gud, min kung och mig! — Så sant min sak är rättvis, Gud mig hjelpe! (Han intager sin plats). (Trumpeter ljuda. En härold inträder; efter honom Bo- LINGBROKE, i rustning). K. Rich. Marskalk, spöij denna riddersman i rustning, Först hvem han är; så, hvarför hit han kommer, Bepansrad uti denna krigarskrud; Och formeligen, som vår lag befaller, Redyre han sin saks rättfärdighet. 'Lord in. livad är ditt namn? Och hvi framträder da Inför kung Richard inom detta skrank? Mot hvem framträder du? Hvad är din sak? Tå sant dig himlen Ljelpe, tala sanning! Bol. Henrik af Hereford, Lancaster och Derby Är jag, som här står färdig inom skranket Med himlens nåd och egen arm att visa På Thomas Mowbray, hertigen af Norfolk, Att feg och lömsk förrädare han är Mot Gud, mot konung Richard och mot mig. Så sant min sak är rättvis, Gud mig hjelpe! Lord m. Vid dödsstraff ingen menska sig fördriste Att röra detta skrank, med undantag Af marskalken och dem som fått det uppdrag Att ordna detta ridderliga värf. Bol. Lord marskalk, låt mig kyssa kungens hand. Och böja knä inför hans majestät, Ty jag och Mowbray likna tvenne män, Som lofvat lång och trötsam pilgrimsfärd; Och låt oss så högtidligt ta farväl Och kärligt afsked, hvar af sina vänner. Lord m. Anklagarehelsar vördnadsfullt ers höghet Och ber till afsked kyssa få er hand. K. Rich. Vi stige ned och }jude honom famnen. Så visst din sak är rättvis, må din lycka, Min ädle frände, dig med seger smycka: - - - 1.1 
 
 
 
 
 12 RICHARD DEN ANDRE. I, 3. Farväl, mitt blod! Om det i dag skall strömma, Så må vi gråta, men all blodhämd glömma. Bol. Ej ädelt öga slöse på min graf En tår, ifall jag dör för Mowbrays glaf! Så viss som falken ned på sparfven slår, Så trygg ock jag i kamp mot Mowbray går. (Till lord marskalken). - Min ädle lord, jag bjuder er farväl ; Er också, ädle frände lord Aumerle; — Ej dödssjuk, fast jag kämpar mot min död, Nej, lätt jag andas, munter, frisk och röd. — Se, som i gillen man det bästa spar Till sist, så har jag ock det bästa cp ar: (Till GAUNT). O du, min hulde upphofsman på jorden, Hvars ungdomslåga, född på nytt i mig, Med dubbel kraft mig lyfter opp att räcka Den seger, som mitt hufvud öfverskyggar : Gif härdning åt mitt harnesk med din bön, Stålsätt med din välsignelse min lans-spets, Att Mo-svbrays pansar gifver sig som vax Och namnet John af Gaunt poleras upp Af sonens oförskräckta riddarmod. Gaunt. Dig himlen stycke i din goda sak ! Var snabb som blixten i ditt företag, Och dubbelt dubbla smattre dina hugg, Bedöfvande som thordön, på hans hjelm, Den oförsonliges, den dödligt hätskes. Friskt mod! Lef länge än och lycklig bli! Bol. Min oskuld och sanct Georg stå mig bi! (Ban intager sin plats). Mowb. (Stiger upp). Hur Gud och ödet kastar än min lott, Här lefver eller dör sin konung trogen En rättsint, fast och redlig riddersman: Med själen mera lätt har ingen fånge Sitt färgsels kedjor kastat af och tryckt 12 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. 1, . Sin gyldne, lösa frihet till sitt bröst, Än nu mitt hjerta hoppande af glädje Skall fira denna blodfest med sin ovän. — 0, store konung, ädle riddersmän, Jag många sälla år er önskar än. Som till en fest så glad jag går till striden; redligt bröst der saknas aldrig friden. K. Rich. Farväl, mylord! Der blixtra i ditt öga Så dristig kraft som hjeltedygder höga. Låt ordna kampen, marskalk, och begynn. (Konungen och lorderna återvända till sina platser). Lord m. Henrik af Hereford, Lancaster och Derby, - Tag mot din lans, och rätten skydde Gud! Bol. (Stiger upp). Stark som ett berg i hopp, jag ropar amen! Lord m. (Till en härold,. Bär denna lans till Tho- mas, Norfoiks hertig. 1 Här. Henrik af Hereford, Lancaster och Derby Står här för Gud, sin konung och sig sjelf, Vid äfventyr att kallas feg och niding, Om han ej fäller Thomas Mowbray, hertig Af Norfolk, saker till förräderi Mot Gud, mot konungen och honom sjelf Och manar honom så till envigskamp. 2 Här. Här ståndar Thomas Mowbray, Norfoiks hertig, Vid äfventyr att kallas feg och niding, Om han ej värjer sig och visar Henriks Af Hereford, Lancaster och Derby, falskhet Mot Gud, mot konungen och honom sjelf, Med dristigt mod, af egen drift och håg, Och väntar blott på tecken att begynna. Lord 9n. Trumpeter, ljuden! Nu till strids, J kämpar! - - (Det blåses till anfall). Håll ! Konungen har kastat ned sin staf. K. Rich. Låt båda lägga från sig lans och hjelm. Och åter vända om till sina platser. 13 
 
 
 
 
 14 RICHARD DEN ANDRE. I, 3. (Till några lore).9. At sidan! Kom! Och låt trumpeter skalla, Då vi förkunne dem livad vi beslutat. (Länge uthållande fanfarer). (Till de båda kämparna). Kom närmare ! Och hör hvad vi beslutat med vårt råd! Att ej vårt rikes jord må blifva fläckad Med detta dyra blod, som sjelf hon fostrat; Och då vårt öga skyr den dystra syn Af sår, upplöjda af medborgarsvärd, Och då vi tro att örnbevingadt högmod Och tankar som till molnen sträfva upp Samt grind som fördrager ingen like Ha retat er att störa kungens frid, Som sofver än i landets vagga sött Med barndomsslumrens lena andedrägt; Och då den hulda nu förjagas kunde Ifrån vår gräns af trummors vilda larm, Af skrällande trumpeters kopparklang Och skarpa stålets gny och vapenbrak Samt komma oss i bröders blod att vada, — Thy lyse vi er bort från land och rike. — Vår frände Hereford, ni vid lifsstraff ej, Förrn tio somrar riktat våra fält, Må helna dessa sköna länder åter, Men vandra fjerran biltog-manna-väg. Bol. Så ske er vilje! Det en tröst dock är, — Den sol här värmer lyser äfven der; Dess gyldne stråle räcker ock till mig, Förgyller ock den landsförvistes stig. K. Rich. Din dom, o Norfolk, faller tyngre än ; Det nästan smärtar mig att den förkuuna: De tröga timmars flygt skall ej bestämma Din landsförvisnings ändelösa, gräns ; Vid hot af dödsstraff jag dig förelägger Ett hopplöst ord: korn aldrig mer igen'. 14 — 
 
 
 
 
 _L)11.1.,1 DILL, 0. 1S) illowb. En gruffig dom, stormäktigaste konung, Och ej förväntad från ers höghets läppar ! En bättre lön, ej sådan djup förnedring, Att kastas ut i vida verldens luft, Har jag förtjenat af ers höghets hand ! Det språk jag lärt i fyratio år, Mitt modersmål, jag måste lägga af; Min tungas bruk mig båtar nu ej mer An giga eller harpa utan strängar, An konstrikt instrument väl inläst eller, Om älven öppet, lemnadt i en hand, Som icke känner greppet att det anslå. Ni fängslat har min tunga i min mun Med läpparnas och hindrens dubbla galler, Och tölpig, känslolös okunnighet Ar den fångvaktare som gör mig sällskap. Jag är för gammal att en amma smeka, För gammal att på nytt bli skolepilt. Kvad är din dom, om ej en mållös död, Då medfödd luft och språk du mig förbjöd ? K. Rick. Med ömma tal är föga här bevändt ; Din dom är fälld : det ändras ej som händt. illowb. Ifrån min hembygds ljus dit bort jag går, Der ändlös natt bland dystra skuggor rår. (V ill gå). K. Rick. Håll ! tag en ed på vägen med ! — Nu läggen Pa kungasvärdet landsförvista händer Och svärjen vid den tro J skyller' himlen — Min del deri är landsförvist med er — Den ed att hålla, som jag förestafvar : J skolen ej, så sant er himlen hjelpe, På eder landsflykt famna varmt hvarandra, Ej skåda i hvarandras anlete, Ej skrifva, helsa, eller eljest lugna Den storm som växt utaf ert hat här hemma, Ej heller mötas efter råd och aftal Att stifta, stämpla, göra ondt mot oss, Vår stat, vårt land och våra undersåten 15 
 
 
 
 
 16 RICHARD DEN ANDRE. 1, 3. Bol. Jag svär. Jag svär att hålla detta allt. Mowb. Norfolk, så vidt det höfves :Ii- en ovän : — Om kungen tillstadt, fore redan en Af våra själar upp i luften, flyktig nån denna vanskeliga graf af . kött, Som nu vårt kött är flyktigt från vårt land: Bekänn din skuld, förrn denna jord du lemnar ! Dn har så långt att gå, bär icke med dig Den tunga bördan af en brottslig själ ! Mowb. Nej, Bolingbroke, om sådan skuld jag bär, Utplånad vare jag ur lifsens bok Och landsförvist i himlen som på jorden ! Men hvad du är, vet himlen, du och jag Och snart det kostar nog din konungs tårar. — Farväl, min kung ! — Jag nu ej vilse far; Ej hembygd, men en verld jag för mig har. (Går). K. Rich. 1 dina ögons speglar, ädle farbror, Jag ser ett krossadt Ajerta ; denna syn Från talet af din sons förvisningsår Ryckt fyra bort. -- (Till BOLINGBROKE). Sex frusna vintrar än; Välkommen från din väg se'n hem igen ! Bol. Hvad långsträckt tidrymd i ett litet ord ! Se, fyra vintrars tyngd och vårars prakt Försvinna vid det ord en konung sagt. Gaunt. Haf tack, o kung, att du för fadrens skull Förkortar fyra år af sonens landsflykt ! Men föga båtnad skördar jag deraf, Ty förrn de sex, som än stå honom åter, Ha vexlat månar och fulländat banan. Är re'n min lampa torr, dess låga matt, Dess veke slocknad till en ändlös natt; Min ljusbit då väl redan brunnit ner Och, dödens blindbock, jag min son ej ser. K. Rich. Åh, farbror, du ser många år ännu. Gaunt. Men icke en minut mig skänker du; 16 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. I, 3. 17 Förkorta kan du dagar, plundra nätter, Men ingen morgonstund dn dertill sätter: Du tiden hjelpa kan att kinden plöja, Men ingen skrynka tvinga till att dröja. Ditt ord är mäktigt, om min död du vill; Till lif? — der räcker ej ditt rike till. K. Rich. Din son förvistes efter moget råd. Din tunga ock har gett sin röst dertill; Hvi mulnar då vid rättvist domsslut du? Gaunt. För tungan sött är ofta surt att smälta. Ni sporde domarn, domarns var mitt svar, Ni bad mig icke tala såsom far. 0! om en oskyld, ej min son, det varit, Långt mera skonsamt hade jag förfarit: Jag ville undfly allt förtal om väld Och heldre såg min egen dödsdom fälld: Jag såg mig om, om ingen ville lasta Min stora stränghet att min son förkasta, Men ingen hejdade min brutna röst, Då jag mig afsvor all min ålders tröst. K. Rich. (Till BOLINGBROKE). Farväl, min frände! (Till GAUNT), Tag farväl också. Sex år han är förvist ; han måste gå. (Fanfarer. Konung RICHARD med svit går). Farväl, min vän! — Hvad tiden här ej unnar, Från annan ort ett papper mig förkunnar. Lord-ni. Jag tar ej afsked här, ty jag vill rida Så långt som landet räcker .vid er sida. Gaunt. 0! hvarför snålas du med dina ord Och säger ej farväl åt dina vänner? Bol. Jag har för få att taga afsked af er, Om tungan skall mig göra redlig tjenst Att andas ut det qval som rinner öfver. Gaunt. Din sorg är blott att resa bort en tid. Bol. Då fröjd går bort, så kommer sorg i stället. 421M . Gaunt. III. 2 Sex vintrar, hvad är det? De gå ju snart. 17 
 
 
 
 
 18 RICHARD DEN ANDRE. I., 3. Bol. För glädjens barn, men sorg gör år af timmar. Gaunt. Anse det som en resa gjord för ro skull. Bol. Mitt hjerta suckar när jag diktar så Och finner blott en tvungen pilgrimsfärd. Gaunt. De sorgeliga fjätens tröga skridt Betrakta som en folie, der en gång Du återkomstens ädla sten skall sätta. Bol. Nej, heldre skall, vid hvaije steg jag tager, Jag minnas hvilken sträcka mer jag vandrar Ifrån de ädelstenar, som jag älskar. Skall jag ej tjena långa läroår På fjerran ort och, då till slut jag har Min frihet, ej ha mer att skryta af Än att jag var en legosven åt sorgen? Gaunt. Hvar fläck, som himlens milda blick besöker, Ar för den vise trygg och salig hamn. Du lära skall din nöd att tänka så: Det fins ej någon dygd så stor som nöden. Tänk ej, att kungen dig har landsförvisat, Nej, kungen du: dess tyngre sitter sorgen, Ju svagare hon märker att hon bäres. Gå, säg, att jag dig sändt att äran föka, Och ej att kungen dig fördrifvit. 'Antag, Att dödlig farsot hänger på vår himmel Och dn har flyktat till en bättre luft. Allt hvad ditt hjerta älskar föreställ dig Der dit du går, ej i det land du lemnar. Tag luftens sångarchor för ditt kapell, Det gräs du trampar för beströdda salar, Hvar blomma för en fager mö, hvart fjät Som muntert steg till glädtig dansmusik, Ty smärtans tand ej biter den så hårdt Som ler deråt och tar det ej så svårt. Bol. Ha! Hvem kan hålla eld uti sin hand, Blott han sig tänker isklädd Caucasus? Och hvem förslöar hungrens hvassa egg Med föreställning om en läcker måltid? 18 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. II, 1. 19 • Hvem kan gå naken i Decembersnön Vid minnet blott af sommardrömmens glöd? 0 nej, vår föreställning om det goda Ger blott en större känsla af det onda, Och sorgens tand är värst när blott den når, Men icke går så djupt att den gör sår. Gaunt. Kom, son, jag följer dig på väg; vi gå: Med dina år, din sak, jag dröjde icke så. Bol. Farväl då, Englands jord, ack sköna jord, Min amma och min mor, som bär mig än! Hvarthelst jag vandrar, stolt jag säga kan: Fastän förvist, en äkta Engelsman ! (De gå). ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Coventry. Ett rum i konungens slott. (Konung RICHARD, BAGOT och GREEN uppträda; efter dem AUMERLE). K. Rich. V i märkte nog. — Vår frände af Aumerle, Hvart följde ni den konungsliga Hereford? Aum. Den konungsliga Hereford följde jag Till nästa kungsväg; der jag släppte honom. K. Rich. Och säkert gjöts en tåreström till afsked? A um. Ej utaf mig; om icke nordanvinden, Som blåste skarpt i synen på oss, väckte En slumrad fluss och så tillfälligtvis Vårt hjertelösa afsked fick en tår. K. Rich. Hvad sade då vår frände vid ert afsked? A um. Farväl. — Men som min själ ej tålte att min tunga Så kränkte detta ord, mig lärde slughet Att synas som mig värde sådan sorg, Att orden djupt i smärtans graf begrofvos. Om mitt farväl förmått att lägga hinder Och år till tiden för hans korta landsflykt, Han skulle fått en bok, full af farväl, 2* 19 
 
 
 
 
 20 RICHARD DEN ANDRE. II, 1. Men nu han intet enda fick af mig. K. Rich. Han är vår frände, frände; men, hvem vet, Om ock, när tiden kallar honom hem, Vår frände kommer hem till sina vänner? Vi sjelfva, Bushy, Bagot här och Green, Ha märkt hans fjäs för pöbeln: hur han synes I deras hjertan vilja dyka ned Med ödmjuk och förtrolig vänlighet; Hur höflighet han slösar bort på trälar Och vinner handtverksmän med smickrers handtverk, Med låtsadt tålamod för ödets nycker, Att landsförvisa deras gunst med sig. Af måste mössan för en ostronkäring; En åkarlymmel helsar med: "Guds fred !" Strax njuter han den mjuka ryggens gärd Och "Tack, min landsman, tack min goda vän!" Som hade han på England fullmakt fått Och vore sjelf dess närmaste förhoppning. Green. Han är sin kos och planerna med honom. Nu om det uppror som i Irland jäser. Det fordras raska mått och steg, o konung, Att bättre tid ej ger dem bättre medel Till deras vinst och eders höghets skada. K. Rich. Vi sjelfva tåga med i denna härnad. — Och som vårt penningskrin af talrikt hof Och kunglig gifmildhet har lättnat något, Vi nödgas pakta bort vårt kungarike; Intägten deraf skall väl räcka till 1 första hand. Men om den ej förslår, Har rådet hemma blanka papper nog, Hvari, så snart de sporrat upp en rik, De föra in hans namn för stora summor Och sända till oss efter vårt behof, Ty nu det bär till Irland oförtöfvadt. (Busuv kommer). K. Rich. Busby, livad nytt? 20 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. II, 2. 21 Bushy. Den gamle Gaunt är farligt sjuk, min kung; Han blef det hastigt och har skickat ilbud Att be ers majestät besöka honom. K. Rich. Hvar ligger han? Bushy. I Ely-house. K. Rich. Nå, gifve himlen in i läkarns själ Att snart förhjelpa gubben till sin graf! Ty fodret inuti hans penningskrin Skall ge oss utanpiagg åt våra knektar, Att skyla dem i Irlandskrigen. Kom, God' herrar! sökom honom samtligen. (A lla gå). Gud gifve, att vi skynde oss för sent. ANDRA SCENEN. London. Ett rum i Elyhouse. (GAuNT ligger på en hvilobeidd. Hertigen af flere stå omkring). YORK och Gaunt. Säg, kommer kungen? — att min sista pust Må andas visa råd åt flygtig ungdom. Y ork. Qvälj ej er sjelf och möda er ej så; Förgäfves söka visa råd hans öra. Gaunt. Ack, men de sista orden förrn man dör, Likt ande-toner, skaffa ju gehör. Der tal är kargt, det faller ej på jorden; Den talar sant, som talar tungt ut orden. Den snart ej talar mer, han höres mer An allt det prat som yra tungor bringa; Mer än på lifvet, på dess slut man ser; Sol som går ned och toner som förklinga Mer än allt annat gå vårt hjerta när, Ty ljufvast längst det sista ljufva är. Fast Richard lifvets ord ej velat höra, Så öppna kanske dödens ord hans öra. Y ork. Nej, det är stoppadt till af smickrets klang, Af loford för hans prakt. Här fins tillräckligt 21 
 
 
 
 
 22 RICHARD DEN ANDRE. II, 2. Med kättjefnlla visor, hvilkas gift En ynglings öra jemt är öppet för: Berättelser om Velsklands flärd och moder, Hvars seder ständigt än vår tröga ap-slägt I usel härmningsllTst vill linka efter. — 1-Ivar kläcker verlden någon dårskap ut, Blott den är ny, — det frågas ej hur ömklig — Som ej i blinken brummas i hans öra? För sent är råd. Tro ej, att han det hör ; Hans vilja uppror mot förnuftet gör. Led icke den som vill sig sjelf förvilla; Du saknar andedrägt och vill den spilla! Gaunt. Profetisk anda kommer öfver mig, Och så i dödens stund jag spår om honom: — Hans vilda lusteld kan ej länge räcka, Ty våldsam eld förtärer snart sig sjelf. Små skurar hålla ut, men störtregn tryter; I förtid sporrad är i förtid trött ; För glupsk i måltid storknar under målet, Och flärden, den omätteliga gripen, Då allt är tärdt anfaller sist sig sjelf. Den stolta kungastol, den krönta ö, Det majestätets land, krigsgudens thron, Det andra eden, halfva paradiset, Den borg naturen byggde åt sig sjelf Mot allsköns smitta och mot krigets arm, Den sälla menskoätt, den lilla verld, Den ädelsten i silfverhafvet fattad Som tjenar till en ringmur och beskydd, Till fästningsgraf omkring den stolta borgen, Till värn mot mindre sälla länders afund ; Den goda jord, det rike: detta England, — Den amma, denna mor åt stora kungar, Förfärliga i makt, till börden ädla, Namnkunniga för christna hjeltedater Och äkta ridderskap så långt från hemmet Som i de blinda Judars bygd den graf, 22 
 
 
 
 
 1.11,11,111.1_ , L.A.L1 1.11,112, • 11 ..J • Der helga jungfruns son två nätter hyllat: Det dyra själars dyra, dyra land, Dyrt för sin ryktbarhet i hela verlden, Utpaktas nu — jag dör, då jag det säger — Som ett arrendehemman, som ett torp : Ja, England, bundet in i praktfullt haf, Hvars klippors rand tillbakaslår kvart anfall Af afundsjuka, fuktiga Neptun, Är bundet in i smälek nu, i fläckar Af bläck och multna pergamenters band Det England, som var vandt att andra kufva, Har smädeligen kufvat nu sig sjelf: 0, tvådde blott mitt lif den skammen af, Hur salig vore då min nära graf! (Konung RICHARD, drottningen, AUIIERLE, BUSHY, GREEN, BAGOT, ROSS OCh WILLOUGHBY uppträda). York. Här kommer kungen, skona dock hans ungdom; Med fålen rasa ej: han rasar värre. Drottn. Hur mår vår ädle frände Lancaster? K. Rich. Friskt mod, min vän! Hur är det gamle Gaunt ? Gaunt. 0, hur det namnet passar för min ställning! Utmagrad heter Gaunt, så må jag heta: Inom mig sorgen höll sin stränga fasta, Och den, med sorgen fastar, magrar snart. Jag länge vakat öfver Englands dödssömn; För mycken vaka föder magerhet. På fadersglädjen led jag hungersnöd, Jag fick ej skåda sonens anletsdrag, Och derigenom har du magrat ut mig. För grafven mager, mager som en graf Hvars tomma blick blott ben till spis beskäres. K. Rich. Kan väl en sjuk så leka med sitt namn? Gaunt. Nej, uselheten gycklar med sig sjelf; Då du mitt namn vill dräpa uti mig, Jag gycklar med mitt namn att smickra dig. K. Rich. Skall den som dör då smickra dem som lefva? 23 
 
 
 
 
 24 RICHARD DEN ANDRE. Gaunt. II, 2. Nej, de som lefva smickra dem som dö. K. Rich. Du dör och säger dock du smickrar nu. Gaunt. Åh nej, du dör, fast jag är sjukare än du. K. Rick. Jag andas frisk och sund och ser dig sjuk. Ha ! skaparn känner att jag ser dig sjuk, Sjuk af mig sjelf och af att se dig sjuk; Din sotsäng är ej mindre än ditt rike ; Der ligger du till namn och rykte sjuk ; Och, oförsigt jukl n m d ä , Ditt vigda hufvud lemnar du att botas Af samma läkare, som först dig sårat : Din krona famnar tusen smickrets ord, Hon har dock ej mer omfång än ditt hufvud, Och, innestängd inom så trånga bräddar, Ar din förlust ej mindre än ditt rike. 0! om din stamfar med profetiskt öga Sett hur hans sonson plundrat sina söner, Han hade lagt din skymf så långt ifrån dig, Att du ej nått den — hade satt dig af Förrn du var tillsatt, du som nu är tillsatt Blott för att sätta af dig sjelf en dag. — Ack, frände, om du vore v er idens herre, Det vore skam att pakta England bort ! Men nu är detta land din hela verld, Ar det ej mer än skam att så det skända? Nu är du Englands bonde, ej dess kung; Din kungabalk är träl inunder lagen Och — K. Rich. Du en svagsint, månadsgalen narr, Som tröstar på din febers fribrefsrätt Och djerfs att med din frostiga förmaning Förblekna våra kinder, jaga bort Ett vredgadt kungligt blod ifrån sitt hemvist. Men, vid min thron, mitt höga majestät ! Om ej du var den store Edvards brorson, Den tunga i ditt hufvud surrar snart Ditt hufvud surrade från fräcka skuldror. 24 Gaunt. 
 
 
 
 
 25 RICHARD DEN ANDRE. II, 2. Gaunt. 0, spar mig ej, min broder Edvards son, För det jag var hans faders, Edvards, son! Det blodet re'n du, lik en pelikan, Har tappat ut och rusat dig dermed. Min broder Gloster, ädla, rena själen, Den himlen fröjde bland de sälla själar, Ar oss en föresyn, ett giltigt vittne Att du ej räds att spilla Edvards blod! Så sluta med min sjukdom ett förbund; Din hårdhet vare tidens krökta lia, Som mejar en för länge vissnad blomma. Lef i din skymf; ej slockne den med dig! — En gång dig plåge dessa ord från mig! — Till sängs! Till grafven se'n må ni mig bära. — (Utbilres). Den lefva må som kärlek har och ära! K. Rich. Och de må dö som pust och krämpor bära; Du hade båda, båda graf beskära. Y ork. Ers majestät, tillskrif hans ålderdoms Och sjukdoms vresighet de hårda orden; Han älskar er, vid Gud, er håller kär, Som Henrik Hereford, om han vore här. K. Rich. Rätt sagdt! Som Hereford! Jag ock älskar så, Och dervid också det förblifva må. (Grefven cf Northumberland kommer). North. Min furste, Gaunt förmäler er sin helsning. K. Rich. Hvad säger han? Nu har han talat ut; North. Hans tunga är ett stränglöst instrument; Ord, lif och allt är nu förbi för honom. Y ork. Ack, lide York härnäst en slik förlust ! Arm döden är, men slutar qval och pust. K Rich. Fullmoget faller först. Han från oss går; Hans vandring slutat, vår oss förestår. Nog härom. — Nu till kriget uti Irland: Vi måste qväsa de tjurskallarna Som lefva ormar likt der utom dem 25 
 
 
 
 
 26 RICHARD DEN ANDRE. II, 2. Ej någon annan orm har rätt att lefva. Då detta stora värf nu kräfver kostnad, Vi, till vårt bistånd, lägge nu beslag På silfver, räntor, mynt och husgeråd, Som Gaunt, vår frände, fordom innehade. Y ork. Hur länge skall jag tåla? Ack, hur länge Skall ömsint pligt fördraga orättvisan? Ej Glosters död, ej Herefords landsförvisning, Ej Gaunts bestraffning, Englands lidna orätt, Ej arme Bolingbroke som blef förhindrad Från sin förmälning, ej min egen smälek, Förvrängde än min kind och vände ej En enda rynka mot min konungs blick. — Af ädle Edvards barn jag är den yngste, Din fader, prins af Wales, var äldst af oss ; 1 krig var aldrig lejon mera vildt, 1 fred var intet tåligt lam så spakt, Som denna ädla kungason det var. Hans anletsdrag du har; så såg lian ut, Då han fullvuxen stod med dina år: Men rynkad panna bjöd han blott åt Fransmän Och ej åt vänner, och hans ädla hand Vann sjelf hvad hon gaf bort, och gaf ej bort Hvad segersälle fadrens händer vunnit. Hans hand var ren från fränders blod, men röd Af deras, som hans eget blod förföljde. O Richard ! York har sorgen mäktigt fattat; Han aldrig annars gjort jemförelser. K. Rich. Ha, frände! Hvad är det ? 0, herre konung, Y ork. Förlåt mig, -- om ni vill; om ej, så vill Jag ej förlåtas: jag är nöjd ändå — Ni vill då gripa med en våldsam hand Den landsförvista Herefords rättigheter? Är Gaunt ej död? Och lefver icke Hereford? Var Gaunt ej redlig? Ar ej Henrik trogen ? Ar ej den förre värd att ha en arfving? 26 - 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. 11, 2. 21 Är ej den sednare en värdig son ? Tag Herefords rättigheter bort, tag bort Från tiden öppet bref och gammal häfd ; 41. Låt ej i morgon följa på i dag, Var ej du sjelf, ty huru är du konung, Om icke genom ärftlighet och thronföljd ? Vid Gud, — förbjude han, att jag spår sant Om ni gör våld på Herefords rättigheter, Indrager nådebrefven, dem han har Att genom fullmakt söka ut sitt län, Och visar bort den hyllning han er bjuder, Ni samlar tusen faror på ert hufvud, Ni mister tusen ädelsinta hjertan Och sporrar upp mitt ömma tålamod Till tankar, dem ej tro och huldhet tänka. K. _Rich. Tänk hvad ni vill ; vi taga under händer Hans silfver, gods och penningar och länder. Y ork. Jag är ej med. Farväl ändå, min kung. Hvad följden blir, det få vi se omsider. Vid onda vägar dock jag ett förstått, (Går). Att deras utgång leder ej till godt. K. Rich. Gå, Byshy, bort till grefve Wiltshire straxt : Bed honom möta oss i Elyhouse Och göra saken opp. I morgon tidigt Det bär åt Irland ; det är tid, jag tror. I vår frånvaro tillförordne vi Vår frände York till lord regent af England, Ty han är rättvis och har städs oss älskat. Kom, vår gemål ; i morgon resa vi ; Var munter nu : vår tid är här förbi. (Fanfarer. K092111?fjCP, drottningen, och BAGOT gå). BUSHY, ATJMERLE, GREEN _North. Nå, lorder, hertig Lancaster är död. Ross. Och lefver ock, ty nu är sonen hertig. W ill. Till namnet blott, men icke just till gagnet. North. Till båda rikligen, om rätten gällde. 2 7 
 
 
 
 
 28 RICHARD DEN ANDRE. II, 2. Ross. Mitt hjerta sväller; briste dock af tystnad, Förr'n lossad tunga lätta får dess börda. North. N4, tala ut! Den tale aldrig mer, Som talar efter dig för att dig skada! W ill. Angår det Hereford, det du ville säga? Om så det är, käckt ut med det, min vän! Med glädje hör mitt öra godt om honom. Ross. Nej, intet godt som jag kan göra honom, Om ni ej kallar godt att den beklaga, Som blifvit plundrad på sitt fadersarf. North. En skam, vid Gud, att sådan orätt tåla Mot honom, prins af blodet, och mot många Af ädel ätt i vårt betryckta land. Ej kungen sjelf är kung: han skändligt ledes Af smickrare, och livad de hviska honom I örat, blott af hat mot kvar af oss, Det sätter kungen strängt i verket mot Vårt lif, mot våra barn och arfvingar. Ross. Med dryga skatter har han prejat folket Och mist dess hjerta ; adeln har han pliktfällt För gammalt kif, rent af dess hjerta mist. W ill. Och dagligdags upptänkas nya tillgrepp Som tvångslån, skänker och jag vet ej hvad, Men kvart i Herrans namn tar allt då vägen? _North. Ej krig det slukat, ty han har ej krigat, Men plottrat bort i skamliga fördrag Hvad fädren köpt med blodig bardalek: Han mer förstört i fred, än de i krig. Rosa. Gref Wiltshire har nu riket på arrende. W ill. Och kungen, krämarlikt, har spelt bankrutt. North. Förderf och nesa sväfva öfver honom. Ross. Han har ej pengar till sitt Irlandståg, Oaktadt en så dryg beskattning, utan Den landsförviste hertigen skall plundras. North. Hans ädle anförvandt: — förfallne konung! Mylords, vi höra huru stormen hviner, Men söka intet skydd emot dess ilar. 28 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. II, 2. 29 Vi se har vinden spänner hårdt i seglen Och stryka ej, men segla tryggt i qvaf. Ross. Vi se det skeppsbrott som vi måste lida, Och oundvikelig är faran nu, Så länge vi vårt skeppsbrotts orsak tåla. North. Ej så! 1 sjelfva dödens tomma öga Jag spanar lifvets glimt, men djerfs ej säga Hur nära tröstens budskap är oss redan. W ill. Meddela dina tankar; våra har du. Ross. Ja, tala dristigt ut, Northumberland. Vi tre, det är du sjelf, och hvad du talar Är här liksom en tanke blott: säg ut ! North. Nå väl! — Jag har fått underrättelse Från Port le Blanc, en hamn uti Bretagne, Att Henrik Hereford, Reginald lord Cobham, — En son af Richard, grefve Arundel, — Som flyktat nyss från hertig Exeter, Hans bror, förr Canterburys erkebiskop, Sir Thomas Erpingham, Sir Johan Norberry, Sir Robert Waterton, Frans Quoint, John Ramston, Utrustade af fursten af Bretagne, Med åtta krigsskepp och tretusen man På vägen äro hit i största hast Och hoppas snart att nå vår norra strand. De kanske nått den re'n, om ej de velat Först vänta kungens öfverfart till Irland. Om då vi vilja skaka af vårt ok, På nytt befjädra rikets brutna vinge Och lösa kronan från förpantnings-ockret Och feja stoftet från vår spiras guld Och göra majestätet likt sig sjelft, Så följen mig på stund till Ravensburg: Men frukten, bäfven J att göra så, — Håll munnen blott, så skall jag ensam gå. Ross. Till häst, till häst! Ej tal om fruktan här! W ill. Står hästen bi, är jag den förste der. (De gå). 29 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. 30 II, 3. TREDJE SCENEN. London. Ett rum i slottet. (Drottningen, BUSHY och BA GoT /uppträda). Bushy. Alltför bedröfvad är ers majestät. Ni lofvade, då kungen skildes hån er, Att lägga bort de tärande bekymren Och bibehålla gladt och muntert lynne. Drottn. För kungens skull jag sade så; för min skull Jag kan det ej och vet dock ingen orsak Att bjuda sådan gäst som smärtan välkomst, Om ej för det jag sagt en gäst farväl Så älskad som min Richard. Ändå ser jag En ofödd sorg, i ödets sköte mognad, Mig gå till mötes, och min inre aning Ar rädd för intet, sörjer öfver något Helt säkert värre än min konungs bortfärd. Bushy. Hvar smärtas väsende har tjugo skuggor, Som likna smärtan, men ej äro hon; Med tårar facetteradt, sorgens öga Förvandlar ett till många föremål, Likt dessa målningar som rakt fram sedda Oss visa blott förvirring, men på sned Bekomma former. Så ers majestät, Betraktande på sned er konungs resa, Ser sorgens bilder, dystrare än hon, Som sedda rätt blott äro skuggor af Hvad de ej äro. Trefaldt hulda drottning, Gråt skillnans stund, ty mera ser ni ej, Och ser ni mer, med sorgens blick ni ser, Som gråter drömmar der ej verkligt sker. Drottn. Det kan så vara, men mitt inre säger Att icke det är så. Hur helst det vare, Jag kan ej vara annat än bedröfvad, Så innerligt, så ängsligen bedröfvad, Att, fast jag tänkande ej tanke tänker, Ett ängsligt intet mig i qval försänker. 30 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. II, 3. 31 Bushy. Det der är griller blott, min hulda drottning. Drottn. Säg icke det; ty griller stamma alla Från fader sorg, så är det ej med mig. Af intet afladt är min smärtas nå go t, Af något är det intet, som jag sörjer: Det är i väntan ännu det jag äger, Men livad det är, det vet ej än mitt hjerta; Det har ej namn, det är en namnlös smärta. (GREEN kommer). Green. Hell, eders majestät! — God dag, god' herrar! — Jag hoppas kungen ej har seglat af. Drottn. Hvi hoppas det! Säg heldre att han har det, Ty saken kräfver hast och hasten hopp; Hvi hoppas då, att han ej seglat af? Green. Att han, vårt hopp, sin här må återkalla Och bringa till förtviflan oväns hopp, Som mäktigt fattat fot uti hans land. Den landsförviste kallat hem sig sjelf; Med lyftadt svärd står Bolingbroke helt oskadd Ravensburg. Det himlens Gud förbjude! _Drottn. Green. Det är blott allt för sant! Och ännu värre, — Northumberland, hans son, den unge Percy, Ross, Beaumont, Willougliby och alla deras Manstarka vänner hafva flytt till honom. Bushy. Och hvarföre utropade ni ej Northumberland och hela ligan för Förrädare? Green. Det gjorde vi, men då Bröt Worcester af sin staf och lade ned Sitt marskalksembete, och hela hofvets Betjening flyktade med honom bort Till Bolingbroke. — Drottn. Ha, Green! Du är min smärtas jordegumma Och Bolingbroke min ängslans lede son. Missfostret är nu framfödt af min själ, 31 
 
 
 
 
 32 RICHARD DEN ANDRE. Il, 3. Och jag, än kiknande och nyss förlöst, Har sällat qval till qval och sorg till sorg. Bushy. Förtvina, ej, furstinna? Drottn. Hvilken hindrar? Jag vill förtvina, jag vill vara ovän Med hoppet; hoppet är en smickrare, En snyltgäst, som vill hålla döden undan, Då denne mildt vill lossa lifvets band, Som hoppet dröjer med i sista stunden. (YORK k,ommer). Green. Här kommer hertigen af York. Drott. Med krigets tecken =dt om åldrig skuldra. 0, full af sorgedigra värf hans blick! — Vid himlen, frände, tala tröstens ord ! Y ork. Jag då beljöge mina egna tankar. I himlen trösten bor och vi på jorden, Der intet lefver utom qval och kors. Att fjerran rädda reste er gemål, Och andra komma att förstöra hemma: Och jag är här att understödja landet, Jag som af ålder matt ej kan mig stödja! Nu kommer qvalmet efter gästabudet, Nu pröfvas vännerna som honom smickrat. (En betient kommer). Bet. Mylord, er son var borta, förr'n jag kom. Y ork. Var borta? — Godt! — Allt gånge hvart det vill! — Flydd adeln är, kallsinnig menigheten Och slår sig, som jag fruktar, snart till Hereford. — Hör hit! Gå straxt till Plashy, till min syster Gloster; Bed henne straxt mig sända tusen pund. — Håll, tag den ringen. Bet. Ack, jag har glömt att säga eders nåd, Jag var i dag vid förbifarten der — Men det bedröfvar er att höra resten. 32 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. IL 3. 33 Y ork. Hvad är det, gosse? Bet. En timma förr'n jag kom, dog hertiginnan. Y ork. 0, gode himmel, hvilken flod af sorger På en gång sköljer detta sorgens land! Jag vet nu ingen råd. — Ack, gifve himlen — Dock icke så att sjelf jag det förskyllat — Att kungen fällt mitt hufvud med min broders! Hvad? An ej sändt snällseglare till Irland? Hvar få vi penningar till detta krig? Kom, syster -- frände mente jag; förlåt mig. — (Till betienten). Gå, gosse, skynda hem och skaffa vagnar Och för åstad de vapen som vi ha — (Betjenten går). Ni lorder, gå och mönstra. — Om jag vet, Hur jag på något sätt de värf skall ordna, Som kastats utan ordning i min tand, Så tro mig aldrig mer. I slägt med båda! — Den ene min beherrskare, som ed Och pligt mig bjuder bistå, och den andre Min anförvandt, af kungen förorättad, Den dygd och blod mig bjuda skaffa rätt! — Men något måste göras. — Kom, min fränka; Jag sölja vill för er. -- Gå, mönstra folket Och möt mig se'n på stund på Berkley-slott. Jag borde ock till Plashy; — Om tiden räckte. — Nu är allt på sned, Och hela verlden vändes upp och ned. (YORK och drottningen gå). Bushy. God vinden är för nyheter till Irland, Men inga fås igen. För oss att värfva En styrka här så stor som fiendens Är platt omöjligt. Green. Dessförutan bor Vår närhet till vår konungs gunst helt nära Till deras hat, som icke gynna kungen. Bag. Och det är pöbeln; deras ynnest ligger III. 3 33 
 
 
 
 
 34 niellARD DEN 2VS R E . H, 4. 1 deras penningpåsar ; tömmas de, Så fyllas uti lika mått med hat Och dödlig ilska deras hjertan. Också Busfry. Fördömmes kungen allmänt för den synden. Bag. Om domen ligger der, är vår ej bättre, Ty vi ha alltid varit kungen nära. Green. Nä väl ! Jag söker straxt i Bristols borg Min säkerhet; gref Wiltshire är der redan. Bushy. Jag följer er, ty ringa tjenst lär pöbeln, Den ilskna, visa oss, om icke den Att, hundar likt, oss slita rent i stycken. — Vill ni gå med? Nej, jag till Irland seglar. Bag. Farväl! Om hjertats aning falskt ej ser, Vi skiljas här och råkas aldrin mer. Dushy. Beror på 'ork, om han kan kurva Hereford Green. Ack, stackars hertig ! Han sig företagit Att räkna sanden, dricka ut ett haf; En håller stånd, då tusen falla af. Bushy. Farväl för evigt är snitt afskedsord. Green. V i träffas väl. Men ej på denna jord. Bag. (De gå). FJERDE SCENEN. En ödslig trakt i Glostershire. (BOLINGBR OKE och NowniumBERLA m) uppträda med tropria Bol. Hur långt ha vi till Berkley nu, mylord? North. Tro mig, min ädle lord, Jag är en främling här i Giostershire. En ojemn väg i detta vilda högland Förlänger milen, gör den lång och tråkig, Fastän ert sköna tal, likt socker, gjort Den sura vägen söt och angenäm. 31 
 
 
 
 
 RICFI 5.13D DEN NDL> Y. II, 4. 35 Men jag betänker hvilken ledsam färd Från Ravensburg till Cotswold det skall vara För Boss och Willoughby som sakna er, Hoars sällskap annars skulle tjusat bort Den tröga resans ledsnad och besvär ; Men deras färd försötmas af det hopp Att nå en gång den glädje re'n jag äger, Och hopp om njutning är knappt mindre njutning An 'jutet hopp, och det förkortar vägen För dem, så väl som den förkortad blifvit Af livad jag äger i ert ädla sällskap. Bol. Af vida mindre värde är mitt sällskap Än edra goda ord. Hvem kommer der ? (HENRIK PERCY kommer). North. Det är min son, den unga Henrik Percy, Sänd från min broder, Worcester, hear han vistas. — Hur mår din farmor, Henrik ? Ädle herre, Percy. Det tänkte jag få veta här hos er. North. Hvad ? Ar han då ej mer hos drottningen ? Percy. Nej, nådig herre, han har lemnat hofvet, Har brutit marskalksstafven och förskingrat Allt kungens husfolk. Utaf hvilken orsak ? _North. Det lät ej så, då sist vi taltes vid. Percy. Han gjorde det, då roi utroptes för Förrädare. Han gick till Ravensburg Att bjuda hertig Hereford der sin tjenst, Och sände mig åt Berkley bort att speja Hvad styrka York der hunnit samla sig; Med bud derom jag skall till Ravensburg. North. Har du väl hertig Hereford glömt, min gosse ? Percy. Nej, herre. Jag kan aldrig glömma bort Hvad jag ej vetat och så vilt ja.g vet, Jag aldrig i min lefnad honom sett. North. Lär känna honom ; kär är hertigen. 3* 35 
 
 
 
 
 36 mimiks') DEN ANDRE. II, 4. Percy. Ers nåd! jag helgar er min ringa tjenst, An är den ung och rå och oerfaren, Men äldre dagar mogna den kanske Och stadga den till bättre egenskaper. Bol. Jag tackar, goda Percy; var försäkrad, Att jag af intet skattar mig så säll Som af en själ, som minnes trogna vänner; Och om min lycka med din vänskap mognar, Den blifva skall din vänskaps lön: mitt Nerta Förbundet sluter, handen det beseglar. North. Hur långt ha vi till Berkley? Och hur äfias Den gode gamle York med sina krigsmän? Percy. Se, der står slottet bland en klunga trän; Trehundra mans besättning sägs det hafva. Der äro York och Berkley jemte Seymour, För öfrigt ingen alls af rang och värde. (Rors ock W1LLOUGHBY komma). North. Se här, lord Rosi; lord Willoughby med ho- nom, Af sporren blodiga, af brådska röda. Bol. Välkomna, lorder ! An er vänskap följer En landsförvist förrädare, och all Min skatt är än blott tack, som, mera rik, Skall bli er vänskaps och er mödas lön. Boss. Er åsyn gör oss rika, ädle herre. W ill. Och mer än lönar mödan att den vinna. Bol. Tack! Ständigt tack — den fattiges betalning, Som, tills min späda lycka nått sin ålder, Är borgen för min tacksamhet. — Hvem kommer? (BERELEY kommer). North. Det är lord Berkley, om jag gissar rätt. Berkl. Lord Hereford, hör; mitt uppdrag är till er. Bol. Hör ni, mylord, — det är till Lancaster, Och detta namn jag söker nu i England Och måste finna det på eder tunga, Förr'n jag kan svara på kvad helst ni talar. 36 
 
 
 
 
 RICUARD DEN ANDRE. II, 4. 37 Berkl. Misstyd mig ej, mylord: ej är min mening Att skrapa ut ett ord från edra titlar: — Till er jag kommer, lord af hvad ni vill, Från detta rikes vördade regent, Från hertig York, att spörja hvad er eggar Att draga fördel af vår konungs bortfärd Och skrämma bort med afvog sköld vår frid? (YORK kommer med svit). Bol. Till er behöfs ej svar; hans höghet kommer I egen hög person, — Min ädle farbror! (Faller på knä). Y ork. Låt se ditt Nertas ödmjukhet och ej Ditt knäs, hvars vördnad svekfull är och falsk. Bol. Min nådigaste farbror! — Ah! så! så! Y ork. Jag vill ej veta af din "nåd" och "farbror," Jag är ej farbror åt förrädare, Och ordet nåd i oren mun är orent. Hvi har väl din förvista fot sig vågat Att röra vid ett grand af fosterjorden? Och än mer h v i. Hvi vågar du ett härtåg Så många mil på hennes lugna barm Att jaga skräck i hennes bleka byar Med ståten af förakteliga vapen? Kom du, för det din smorda kung är borta? Ha! galna pojke! Kungen än är här; I detta trogna bröst, der bor hans makt. Om nu jag ägde qvar den ungdomseld, Som då din tappre fader Gaunt och jag Vi frälste krigets gud, den svarta prinsen, Ur många tusen Fransmäns klor; o, då Hur hastigt skulle denna arm, som nu Ar giktens lifstidsfånge, tukta dig Och ge behörig aga åt ditt fel! Bol. Ack, bästa farbror, säg mig då mitt fel, Af hvilken art och hvari det består? 37 
 
 
 
 
 38 RIA:HÅRD DEN ANDRE. il, 4. York. Af aldrasämsta art, ett ohöljdt uppror, Ett afskyvärdt förräderi; du är Ju biltog man och synes här igen, Förr'n tiden för din landsflykt är försvunnen, 1 trotsigt stål emot din öfverberre! Bol. Då jag blef biltog, blef blott Hereford biltog, Då nu jag kommer, kommer Lancaster. Och, ädle farbror, unna mig den nåd Att se min oförrätt med rättvist öga. Ni är min fader, ty jag tror mig se 1 er den gamle Garint ; nå väl, min fader, Tillåter ni att jag skall dömas till Ett vildt landtstrykarlif, att arf och län Frånryckas mig med väld och skänkas bort Åt slösarpack? — Hvad gagnar mig min börd? Om han, min frände, konung är af England, Så måste jag bli hertig Lancaster. Ni har en son, Aumerle, min ädla slägting: Om ni dött först och han så blifvit trampad, Han funnit i sin farbror Gaunt en far, Som drifvit upp hans fiender till bugt. Man vägrar mig att söka ut mitt län. Hvartill mig bref och pergament. befogar. Min faders gods indragas och försälja ,,. Och de, som allt, förslösas utan gagn. Hvad skall jag göra? Jag är undersåte Och fordrar rätt: sakförare mig vägras, Och derföre jag munteligen yrkar Att återfå ett icke tvistigt arf. North. Den ädle fursten är för hårdt behandlad. Ross. Ers nåd är den som häfda skall hans rätt. W ill. Med hans förläning har man riktat skurkar. York. Mulords af England, låt mig säga er, — Jag sjelf har känt min frändes lidna orätt Och sökt, livad jag förmått, att skaffa rätt ; Men komma hit så här i trotsigt stål, Ta för sig jelf och ,jelf sig hugga väg, 38 
 
 
 
 
 E..1 , 11..\ .11.1, 1. 1) 0:) Mol orätt skifta rätt, — det g.)år ej an! Och. J som styrken honom häruti, J gynnen uppror och rebeller 'åren. Y -orth. Vår hertig svurit, att han tåget hit För egen rätt; och dertill att förhjelpa Med helig ed vi alla oss förpliglat. Den skåde aldrig fröjd som eden bryter! York. Godt, godt ; jag ser hvad dessa vapen båda, ;jag kan ej hjelpa det, jag tillstår det, flin styrka är för svag och allt i olag; Men kunde jag, — vid honom som mig skapat, Jag skulle gripa er och kröka ned er I stoftet för er konungs höga nåd ! Men då jag det ej kan, så vet, att jag Tar ingen del i striden. Nu farväl, Så ffi amt ni ej vill taga in i slottet Och hvila ut lerinne iifver natten. Bol. Ett tillbud, farbror, som vi Lage mot. Men er vi måste vinna att gå med Till Bristols slott, s0111 nu lär innehafvas Af rushy s och af Bagots hela liga, Löfmaskarna i statens örtagas d, Dem jag har svurit dyrt att plocka bort. Y ork. Jag går kanske; dock än jag mig betänker, Ty landets lagar jag ej gerna kränker. Till mig, ej vän, ej ovän, kom, jag ber: (Mia gå). livad ej kan ändras, säjer jag ej mer. TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Ett läger i Wales. (SALisBuRY och CP kl-iv shöfdin g uppträda) . Hifd. Lord Salisbury, vi väntat tio dagar; Med plats vi hållit våra landsmän samman, Och intet bud ännu från konungen; Nu gå vi y:lerför hva,r till sitt: . farväl ! - 39 
 
 
 
 
 40 RICHARD DEN ANDRE. 111, 2. Sal. En dag ännu, du trogne man af Wales! Din konung sätter all sin lit till dig. Höfd. Man tror, att hån är död; vi bli ej här. Kvar lager vissnad är uti vårt land, Af meteorer hotas stjernorna ; På jorden stirrar månen blodröd ner, Gulbleka siare framhviska ve, Den rike mulnar, tiggartrossen dansar, Den ena rädd att mista hvad han njuter, De andra glada att få dela rof; Det bådar kungars bortgång eller fall. — Farväl! Förskingrad, flyktad är vår här, Förvissad re'n att död nu Richard är. (Gcb).. Sal. Ack, Richard! Med den rädda ängslans blick Jag ser din äras sken, ett stjernfall likt, Från himlens hvalf till låga jorden falla! Din sol i tårar söker vesterns tjäll, Bebådande en dyster, stormig väll; Snart dina vänner kysst din oväns fot, (Går). Och vreda ödet går dig rakt emot. ANDRA SCENEN. BOLINGBROKES läger vid Bristol. (BOLINGBROKE, YORK, LOUGHBY , ROSS NORTIIUMBERLA ND, BUSHY Och i fonden PERCY, Wir,- GREEN såsom fångar. V akt). Bol. Kom fram med dessa männer! — Green och Bush Jag vill ej plåga edra själar, då De snart frän edra kroppar måste skiljas. Att allt för mycket bry ert usla lif, Det vore kärlekslöst ; men för att två Ert blod ifrån min hand, jag inför menskor Vill nämna några skäl till eder död. En prins, en ädel kung, J hafven missledt, Till börd och anletsdrag en lycklig herre, 40 
 
 
 
 
 It LULLA Kli 1,1141N Å i\ 1J Itt n • 111, G • ‘± Af er olyckliggjord och grymt förställd ; I edra synduppfyllda stunder ni En söndring gjort emellan hans gemål Och honom, lugnet stört i kunglig bädd ; En drottnings rosenkind J fläckat hafven Med tårar, dem er ondska kallat fram! — Jag sjelf, — en furste genom bördens rätt, I blod min konung nära och i vänskap, — Tills J förmådden få mig missförstådd, — Har böjt min hals för edra oförrätter, Bland fjerran moln bort-andat mina suckar Och ätit landförvisnings bittra bröd, Då J er gödt på mina länderier, Raserat parker, mina skogar fällt, Från mina fönster brutit ut mitt vapen, Ryckt bort mitt valspråk, lemnande ej tecken — Förutan ryktet och mitt varma blod — Att visa veelden, att jag är en ädling. Det här och mer och mer än dubbelt detta Fördömmer er till döden. — Lemna dem I dödens hand till sitt förtjenta straff. Bushy. Välkonmare är dödens hugg för mig, Än Bolingbroke för England. Nu, farväl! Green. Min tröst är den, att himlen tar vår själ Och straffar orätt dom med afgrunds qval. Bol. Mylord Northumberland, affärda dem. (37orthumbe•land går med fångarna och vakten). Ni, farbror, har ju drottningen hos er*? För himlens skull, låt henne väl bemötas. Förmäl en vänlig helsnings ord från mig, Sörj noga för att helsningen blir framförd. Y ork. Jag sände en af mina ädlingar Med långa bref, som handla om er vänskap. Bol. Tack, goda farbror! — Nu till blodigt slag Med Glendower och hans medskyldige! En stund blott söcken ; sedan hvilodag. (De gå). 41 
 
 
 
 
 42 RienARD DEN ANDRE. HL TREDJE SCENEN. Kusten af Wales. Ett slott på afständ. (Trumpetskall, krigsmusik. Konung RICITARD, CARLISLE, AUMEELE och Soldater). biskopen af K. _W eb. Ni kallar ju det här Barkloughly slott! Aum. Ja, konung! — Ikr bekommer luften er Nyss efter sqvalpningen af hafvets dyning? K. Rich. Visst ganska viii; jag gråter utaf glädje Att trampa än en gäng mitt rikes jord. — O jord, dig helsar denna hand, ehuru Rebeller såra dig med hästars hofvar: — Som modren, länge skild ifrån sitt barn, När hon det återser, bä d' ler och gråter Och leker svärmande med sina tarar, Likså med tårar leende jag smeker Dig, kära jord, med konungsliga händer. Föd ej din konung,.; ovän, hulda jord: Ditt smek ej muntra må hans röfvarjäl! De spindlar, livilka suga ut ditt gift, De tröga grodor, ligge i hans väg Besvärliga för den förrädarfot, Som trampar dig med våldets fräcka steg. It mina fiender bär skarpa nässlor, Och plocka de en blomma från din barm, Bevaka den med någon huggorms list, Hvars dubbla tunga med obotligt stygn Bär döden till din konungs fiender. — Belen, o lorder, ej en tom besväljning, Tv denna jord skall vakna upp till sam Och dessa stenar ordna sig till leder. Förr'n deras kung Kr afvog., sköld skall svigta. Bisk. Haf mod, min kung! Den makt. som gjorde e Till kung, har makt att dervid er behålla. De medel himlen ger ni måste nyttja Och ej förspilla. ty om himlen vill 42 n 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. III, 3. 43 Och icke vi, försmå vi himlens anbud Af medel till vår räddning och vårt väl. Ers nåd, lian menar att vi äro här A1,1911. För efterlåtna, medan Bolingbroke Af denna sorglöshet får makt och vänner. K. Rich. Otröstelige frände, vet du ej, Att när sig himlens spejaröga döljer Bak klotet, att en lägre verld belysa, Då ströfva nidingar och tjufvar kring Osedda, blodiga, till mord och rån Men, när på andra sidan jordens glob Det glödgar österns tallars stolta spetsar, Då far en eldpil i livar brottets kula, Och mord, förräderi och stygga synder Stå nakna der och bäfva för sig sjelfva, När nattens slöja ryckts från deras rygg? — Så, när den tjufven, mördarn Bolingbroke. Som nu en tid har svärmat kring i natten, Då vi hos antipolerna ha vistats, Ser oss bestiga här vår thron i östern, Förräderiet rodnar på hans panna Och härdar icke ut mot dagens blick, Men bäfvar sjelfförfäradt för sill synd. Ej allt det vatten som i hafvet fräser Kan skölja oljan från den smordes hufvud Afsätta kan ej dödlig andedrägt Det sändebud, som valdes ut af Herran: För hvarje man, sons Bolinbroke har tvungit Att lyfta stålet mot vår gyllne krona, Gud för sin Richard har i himmelsk sold En ljusens engel, strida de, o, då Skall ondskan falla, rätten skall bestå. (S'AusBuRY kommer). Välkommen, lord! Hur nära är er styrka? Sal. Ej närmare, ej fjermare, min konung, An denna svaga arm. Nöd styrgir tungan Och om förtvillan blott mig bjuder tala. 43 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. III, 3. 44 En dag för sent, jag fruktar, ädle kung, Har mulnat kvar din sällhets dag på jorden ; 0, kalla gårdagen tillbaka, bjud Att tiden vänder om, och du skall hafva Tolftusen krigsmän rustade till strids! I dag, i dag, en dag för sent, har bragt Dig af med glädje, vänner, lycka, makt; Din Wales'ska här har ryktet, att du dött, Skänkt Bolingbroke, fördrifvit och förstrött. A um. Haf mod, o kung! Hvi bleknar så ers höghet? K. Rich. Nu nyss stod blod af tjugutusen män På kinden segersällt ; det flytt i nöden; Förr'n sådan blodström rinner dit igen, Ej underligt att jag är blek som döden. Hvar själ som frälsas vill undvike mig! Emot min stolthet förer ödet krig. A um. Haf mod, o kung! Besinna, hvem ni är. K. Rich. Jag glömde bort mig sjeif. Ar jag ej kung? Vak opp, du tröga majestät ! Du sofver ! Ar kungens namn ej fyrtitusen namn ? Upp, upp, mitt namn ; en lumpen undersåte Vill nå din sol!! — Se icke så till jorden, Ni, kungens gunstlingar! Stå vi ej högt? Högt sväfve våra tankar ! York, vår frände, Har styrka nog att fylla vårt behof. — Men hvem är der? (ScRooP kommer» Scroop. Mer lycka blifva, må min konungs lott, An min till sorgen stämda röst förkunnar! K. Rich. Mitt öra öppet är, mitt hjerta redo ; Ditt värsta ord är blott en verldslig sorg. Min throns förlust? Ha! Den var mitt bekymmer; Ar det förlust, att bli bekymret civilt ? Vill Bolingbroke bli lika stor som vi? Ej större kan han bli; om Gud han dyrkar, Jag honom dyrkar ock och är hans like; 44 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. III, 3. 45 Gör folket uppror? Det kan jag ej ändra; Der brytes ed mot Gud så väl som mig: Skrik ve, förstöring, fall och nederlag; Det värsta, döden: han har ock sin dag. Scroop. Jag gläds att se ers höghet så beväpnad Att ta sin motgångs tidningar emot. Liksom en stormig dag i tidig vår, Då silfverbäckar dränka sina bräddar, Som hela verlden vore smält i tårar, Så rasar Bolingbroke utom all gräns Och höljer hela ert förskräckta rike Med stål och hjertan hårdare än stål. Sin kala hjessa gråhårsmän beväpnat Emot ditt majestät, och gossar söka Till hårda ljud sin qvinnoröst förvandla Och häkta späda lemmar in i ovig, Oböjlig rustnings tyngd emot din krona. Och dina prester lära spänna bågen Af dödligt ebenholtz emot din stat ; Ja, spinnerskorna föra rostig slända Emot din thron ; sig reser gammal, ung; Jag kan ej rätt beskrifva det, min kung. K. Rich. För väl beskrifver du så onda ting. Säg, livar är grefve Wiltshire? Hvar är Bagot? Hvar blef väl Busks, af, och livar är Green? Som låtit vådlig ovän mäta få Vårt rikes gräns med sådan ostörd gång? Det kostar deras lif, ifall vi segra. Ha! De ha slutat fred med Bolingbroke! Scroop. Fred ha de slutat! Ja, i sanning, fred! K. Rich. 0 skurkar, kräk, till evig tid fördömda! Ha, hundar, färdiga att alla smeka! Huggormar, värmda vid min egen hjertblod, Som gjutit dödligt gift uti mitt hjerta! Tre Judas, livar je mer än trefaldt Judas! De? Sluta fred? Må satans härsmakt kriga Mot deras svarta själ för sådant brott! 45 
 
 
 
 
 46 RICHAIID DEN 'LXT , n E. 111, 3. Scroop. Jag ser, när kärleken förvandlar art, Förändras han till dödligaste hat: — Tag bort förbannelsen från deras själ; De slutat fred med hufvud, ej med hand. De, som ni nu förbannat, smakat redan Det bittraste af dödens skarpa gift Och hvila nu så sött i djupan grift. Å M?. Ha Bushy, Green och grefve Wiltshire dött? &mol). Ja, alla tre i Bristol mist sitt hufvud. Å/11212 . Och hvar är hertigen, min far, med hären? K. Rich. Likmycket hvar; blott nämn ej ord om tröst, Om maskar, graf och grafsten låt oss tala; Tag stoft till papper och med ögats regn Skrif sorg på jordens barm ; ack, låt oss tala Om testamente, välja sysslomän: -- Dock nej ! Hvad kunna vi testamentera Förutan vårt afklädda stoft åt jorden? Vårt land, vårt lif och allt är 13olingbrokes: Ej mer än döden vårt vi kunna kalla Och detta ringa mått förtorkad jord, Som tjenar våra ben till en beklädnad.- För Guds skull, låt oss sitta ned på marken, Förtälja sorgligt tal om kungars död, Hur en blef afsatt, en i striden slagen, En hemsökt af dens vålnad som han afsatt, Förgiftad en af sin gemål, en dödad sömnen, alla, alla mördade! Ty inuti den krona, tom och hålig, Som omger kungens dödeliga tinning, Der håller döden kol', den gycklarn der Beler hans makt och grinar åt hans ståt, Ger honom en minut, en liten scen Att spela kung, bli fruktad, döda med Sin blick; berusar honom med den tanke, Som vore detta stoft, som fjettrar anden, Ogenomtränglig koppar; kommer så Till slut på spe, och med en liten nål 46 
 
 
 
 
 RICHARD DER ANDRE. III, 3. 47 Han bräcker muren. och — farväl då, kung! Sätt hatten på och kött och blod ej gäcka Med gudadvrkan; kasta bort all aktning, Allt hofskick, seder, bruk och afasiätt vördnad: Ni tagit fett om mig till denna dag; Jag lefver liksom ni af bröd, har brister Och känner smärta och behöfver vänner: På slika villkor underdånig gjord, Hur kan ni säga mig, att jag är kung? Vis man, o kung, ej sörjer kommen sorg, Bisk. Men sörjer för i tid att den ej kommer. En fruktan, som er egen styrka qväfver, Ger i er svaghet styrka åt er ovän, Och så er dårskap kämpar mot er sjelf. Att frukta och bli slagen, fins väl värre? Ty strid och död är död som död förstör, Men dödens träl är den med fruktar/ dör. Min far har troppar; efter honom spana, i111112 Och lär en ledamot till kropp att dana. K. Rich. Ditt tadel träffar. — Jag en domens dag Med dig, o Bolingbroke, skall vexla slag. Förbi är fruktans frossa. Lätt igen 'Alan vinner kvad man sjelf besitter än. — Säg, Scroop, kvar är vår frände med sin här? Var mild i tal, fast skum din uppsyn är. Scroop. Man plägar dömma till af molnens skick Ilar dagen blir S0111 unnas oss att skåda; Så döm ock du af denna dystra blick livad ännu dystrare jag har att båda. Jag spelar bödel, då jag stund för stund Fördröjt det värsta, som dock måste sägas: — Er frände York gör ett med Bolingbroke, Och alla edra slott i norr ha gett sig, Och alla riddare i söder rusta Till hans beskydd. Da har sagt nog. (Till AUMERLE) K. Rich. . Förbannad, 47 
 
 
 
 
 48 RICHARD DEN ANDRE. HI, 4. 0 frände, vare du, som vilseförde Ifrån förtviflans sköna väg min fot ! Hvad säger du väl nu? Kvad tröst är qvar? Vid himlen! Evigt skall jag hata den Som hädanefter ber mig fatta tröst ! — Till Flint jag går, till döds att gräma mig; En kunglig sorgens slaf blir värdig sig. Den härsmakt jag har qvar är fri, må gå ; Den hopp om gröda har, må jorden så, Jag intet har: -- må ingen tala här; Beslut är fattadt, råd förgäfves är. .A . 20)?. Ett ord, min konung ! Dubbelt den mig kränker, K. Rich. Som än med smickrets gift mig såra tänker. Låt hären skiljas åt och kosan tag (De gå). Från Richards natt till Herefords solskensdag. FJERDE SCENEN. Wales. Iftanföre fästningen Flint. (Troppar med flygande fanor och klingande spel. BOLING- BROKE, YORK, NORTHUMBERLAND, 2)2. fl. uppträda). Bol. Af dessa underrättelser vi finna, Att Wales'ska här'n är skingrad; Salisbury Har gått att möta kungen, landad nyss Med få af sina vänner här på kusten. North. En skön och herrlig nyhet, ädle herre; Straxt här bredvid har Richard gömt sitt hufvud. Y ork. Det höfdes lord Northumberland att säga Kung Richard! — Ve den olycksdigra dag, Då invigd kung skall gömma så sitt hufvud! North. Ers nåd sig misstar; blott att vara kort, Jag titeln gick förbi. Det var en tid, Y ork. Då han, om så ni varit kort, nog varit Så kort mot er och kortat af ert hufvud, För det ni är så kort om hufvudet. 48 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. III, 4. 49 Ett misstag, farbror; kräf ej mer än rättvist. York. Min frände, tag blott ni ej mer än rättvist, Att ni ej misstar. Ofver er är himlen! Bol. Det vet jag, och jag sätter mig ej heller Emot dess vilja. — Men hvem kommer der? (PERCY kommer). Nå Henrik, vill ej slottet gifva sig? Percy, Mylord, det är helt konungsligt bemannade Emot ditt intåg. Konungsligt? Der är Bol. Väl ingen kung? Der är en kung, mytord. Percy. Kung Richard bor inom dess kalk och sten ; Med honom lord Aumerle, lord Salisbury, Sir Stephen Scroop, och utomdess en prest, En hög prelat, men hvem, det sades icke, North. Förmodligen biskopen af Carlisle. Bol. (Till NORTHUMBERLAND). Min ädle lord, Gå till det gamla slottets grofva refben, Sänd fredens andedrägt ur malmtrumpeten I dess förstörda öron och förmäl: Att Henrik Bolingbroke på sina knän Begär få kyssa konung Richards hand Och bjuder läns-pligt samt en hjertlig hyllning Åt herrskarens person ; att hit jag anländt Att lägga makt och vapen för hans fötter, Om blott min landsförvisning återkallas Och fritt mitt gods och land mig återställes; Om ej, jag nyttja vill min styrkas fördel, Och fälla sommardammet ned med skurar Af blod, som regna skall från Britters sår. Hur långt det är från Bolingbrokes begär, Att sådan purpurskur skall öfverskölja Kung Richards rikes grönbeklädda sköte, Det skall min djupa vördnad ömt bevisa; Förkunna detta, medan här vi draga Utöfver fältets bördiga tapet. — Bol. III. 4 49 
 
 
 
 
 50 RICHARD DEN AM)RE. 11I, 4. (NORTHUMBERLAND närmar sig tillika med en trumpetare). ärt tåg nu gånge fritt från trummors hot, .ktt der på slottets nederfallna tinnar Värt redliga förslag må kunna höras. Kung Richard, så mig syns, och jag, vi mötas „led lika skräck som elementerna, ;om eld och vatten, när med thordönsskräll De klyfva himlens mulna kind itu. — Han vare eld — och smidigt vatten jag; blixtre, medan jag till jorden regnar Min skur; på jorden, ja, men ej på honom. Gå på, gif akt på konung Richards uppsyn. (Man blåser till parlamentering; det besvaras inifrån. Fan-, farer. På muren framträder konung RICHARD, onuM- ven af biskopen af CARLISLE, AUMERLE, SCROOP och SALISBURY). Y ork. Se, se, kung Richard visar sig likt solen, Som, rodnande förtrytsamt, träder fram Ur österns flammande portal och ser Att afundsjuka moln sig skockat samman Dess ära att förmörka och att fläcka Dess ljusa bana hän till vesterns haf. An syns det han är kung; se blott hans öga, Klart glänsande som örnens, blixtrar fram Med straffets majestät. 0 ve! 0 ve! Att sådan glans af sorg fördunklad se ! K. Rich. (Till NORTHUMBERLAND). Vi häpna; vi ha stått så länge redan Och väntat på ditt knäs bestörta böjning, Ty vi ha trott oss din lagkrönte konung. Och ä't det så, hur dristar väl din skara Förgäta att betala oss sin vördnad? Är det så ej, så visa oss Guds hand, Som skiljer oss ifrån vårt fögderi : Ej hand af kött och ben, som väl vi veta, Kan gripa om vår spiras helga handtag, 50 
 
 
 
 
 RICH 5.111) DEN ANDRE. HI, 4. Förutan helgerån och stöld och val,-Ismakt. Fastän J tron, att alla, liksom J Till själn förvända, vänrit sig bort från oss Och vi stå öfvergifna, utan vänner, — Så veten, att min Herre, Gud allsmäktig, 1 sina skyar mönstrar, oss till hjelp, Härskaror pestilens och deras slag Skall träffa deras barn, de än ej födda, Som lyfta upprorshanden mot mitt hufvud Och hota så min dyra kronas glans! -- Säg Bolingbroke — der tycker jag han står, — Att hvarje steg han tager på mitt land Är djupt förräderi. Han kommit hit Att öppna krigets purpurtestamente ; Men förr'n med frid hans hjessa bär en krona, Skall tiotusen söners hjessors blod Vanställa Englands fagra anlete, Förvandla jungfrubleka fridens hy Till eldrödt raseri och öfverskölja Med Englands trogna blod dess markers gräs. North. Förbjude himlens konung, att vår konung Med så oborgerliga borgarvapen Bestormas skall ! — Din trefaldt ädle frände, Din Bolingbroke, dig ödmjukt kysser handen Och vid den ärofulla grafvård svär, Som står uppå din stamfars ädla ben, Vid begges edert höga kungablod, Två strömmar flytande från samma källa, Och vid den tapp re Gaunts begrafna hand Och vid sin egen värdighet och heder, Vid allt livad ed och löften innebära: Att intet annat skäl fört honom hit An ärfda rättigheter och hans afsigt Att bedja er på knä om lejd och frihet. -- Om detta du af kunglig gunst beviljar, Sin blanka rustning helgar han åt rosten, Sin prydda häst åt stallet, och sitt hjerta 4* 51 51 
 
 
 
 
 52 RICHARD DEN ANDRE. III, 4. Ers majestät till trogen tjenst och lydnad. Han detta svär, så sant han är en furste; Så sant jag är en adelsman, jag tror det. K. Rich. Nothumberland, säg: detta svarar kungen. Hans ädle frände här är rätt välkommen, Och att hans billiga begäran skall Bli uppfylld utan all motsägelse: Med all den sköna talekonst du äger Bär vänlig helsning till hans milda öra. — (Till AUMERLE). Ej sant, min frände! Vi förnedra oss Med sådant ömkligt skick, så fagert tal? Jag ropar hit Northumberland och sänder Förrädaren ett fejdebref och dör? Nej, dyre kung! Med goda ord blott strid, A UM. När tid ger svärd och vänner, då blir tid. K. Rich. 0 Gud! 0 Gud! Att nånsin denna tunga, Som lade landsförvisnings hårda dom På denna stolta man, den skulle taga Med smek-ord bort ! 0, vore jag så stor Som smärtan eller mindre än snitt namn! 0, kunde jag blott glömma hvad jag varit, Ej minnas hvad jag måste vara nu! Du sväller, stolta hjerta? Slå då fritt, Då ovän fritt slår både dig och mig. Auni. Der är Northumberland från Bolingbroke. K. Rich. Hvad skall nu kungen? Underkasta sig? Det måste kungen. Skall han sättas af? Det låter kungen ske. Skall han förlora Sitt kunganamn? I Guds namn, låt det fara! Jag ger min krona för en rosenkrans, Mitt skimrande palats för enslig cell, Min rika praktskrud för en tiggartröja, De konstigt gjorda bordskärl för en trädskål, Min spira för en pilgrims vandringsstat; Mitt folk för helgon skurna uti träd, Mitt stora rike för en liten graf, 52 
 
 
 
 
 RIO= DEN ANDRE. 111, 4. 53 En liten, liten graf, en mörk, mörk graf. — På kungsväg vill jag bli begrafven, Dock nej ! Allfarig väg, der undersåters fötter Må stundligt trampa på sin konungs hufvud. De trampa ju mitt hjerta, fast jag lefver, Och, en gång jordad, hvi ej då mitt hufvud ? Anmerle, du gråter, medlidsamma frände. — Till skurar växe de försmådda tårar; Med dem och våra suckar skola vi Slå kornet ned och vålla hungersnöd I detta upprorslystna, vilda land. Hvad, eller skola vi med sorgen leka Och kappas om hvem bäst kan fälla tårar? Så, här: vi droppa dem på samma ställe, Till dess de gräft i jorden tvenne grafvar Med inskrift: "dessa grafvar tvenne fränder Med sina tårar gräft, och ej med händer." Ar sådant ondt ej godt? Godt, godt, jag ser, Jåg talar dårskap, att man åt mig ler. Högborne furste, lord Northumberland ! Hvad säger konung Bolingbroke? Månn tro Hans majestät vill låta Richard lefva, Tills Richard dör och kommer till sin graf? En skrap med foten! "Ja' mig kungen gaf. North. Han väntar er på nedre gården, furste, Om det behagar er att stiga ned. K. Rich. Ned, ned jag kommer, liksom Phaeton, Ej vuxen mer ett oregerligt spann. (NORTHUMBERLAND drager sig tillbaka till BOLINGBROKE). Den nedre gård — der kungar sig förnedra Och lyda bofvars bjudning att dem hedra! På nedre gården? Ned? Stig ned, o kung! Tjut uggla, vildt ! Du lärka, mer ej sjung! (De gå ned ifrån muren). Bol. _North. Hvad säger kungen ? Sorg och grämelse 53 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDI1E. 54 III. 5. Gör honom yr, som vansint man han talar: Der kommer han. (Konung Bol. RICHARD och sviten komma ned på teatern) . Så stadna kvar för sig Och visa vöadnad för hans majestät. Min höge furste ! --- Frände, ni förnedrar K. Rich. Ert fursteliga knä, i det ni gör Den låga jorden stolt, som får det kyssa. Mitt hjerta värmdes heldre af er kärlek, An trötta ögat ser er artighet. Stig opp, stig opp ! Jag vet, ert hjerta stiger (Knäböj er) . (Pekande på sitt hufvud). Så högt åtminstone, fast knä't det niger. Bol. Min höge furste, gif mig blott min län. K. Rich. Ert län är ert, och jag är er, och allt. Bol. Var min så vida, nådigaste furste, Som all min trohet skall er gunst förtjena. K. Rich. Ni väl förtjenar! Den förtjenar äga Som vet den bästa väg att säkrast vinna. York! gif hit handen. Torka af den tåren; Ty tårar tvätta, men ej hela såren. — Jag, frände, är för ung som far åt dig, Men du är gammal nog att ärfva mig. livad du vill ha, jag ger, och villigt till, Ty menskan måste ju hvad nöden vill. Silleds till London? — Är det icke så? Bol. Jo, ädle prins! djerfs väl neka då! K. Rich. (Fanfarer ; de gå). FEMTE SCENEN. Langley. Hertigens af York trädgård. (Drottningen och tvenne hofda mer uppträda) . Drott». Med hvilka nöjen skola vi försöka Att drifva bort bekymrens mulna tankar? 54 
 
 
 
 
 D D RICHARD DEN ANDRE. 111, D. 1 Hofd. Min fru! slå käglor ? Ack, då mins jag ju, Hur full af ojemulieter verlden är, Och att min lyckas klot går snedt i banan. 1 Hofd. En dans? Min fot kan icke hålla takt Drottn. I glädje, då mitt arma hjerta ej Kan hålla takt i sorg; såleds ej dansa. Nej flickor, hitta på ett annat nöje ! 1 Hofd. Berätta något? Sorgligt eller muntert? Drottn. 1 Hofd. Hm! Beggedera. Ingendera, flicka. Drott». Är ämnet glädje som mig rentaf fattas, Påminner det mig blott dessmer om sorg; Är ämnet sorg som rentaf qväfver mig, Det ökar blott med sorg min brist på glädje. 'Ty livad jag har behöfs ej tala om, Och livad mig fattas båtar ej att sakna. 1 Hofd. Så sjunger jag. Rätt väl att du har orsak ; Drottn. Jag såge heldre, att du ville gråta. 1 Hofd. Jag skulle gråta, om det hulpe er. Drottn. Jag skulle gråta, om det hulpe mig, Och låna ingen enda tår af dig. Men tyst ! Der kommer trädgårdsfolket. Vänta, Vi gömma oss i dessa trädens skugga. Drottn. — (En trädgårdsmästare och tvenne trädgårdsdrängar inträda). Min sorg jag håller mot ett knappnålshufvud, Att talet är om staten. Det plär ske Vid hear förändring. Ve bebådar ve. (Drottningen och hofdamerna gå afsides). Trädgårdsni. Bind upp de aprikoserna, som hänga Och trycka ned, likt onda barn, sin far Med tyngder af sin vilda yppighet, Och stöd de grenarna som böjt sig ned. — 55 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. III, 5. Gå du, som en rättvisans tjenare, Hugg hufvu't af för snart uppsprungua qvistar, Som visa sig för högt uti vår fristat; Uti vår stat skall allting vara jemlikt. — Emellertid går jag och rycker upp Det ogräs, som till ingen nytta suger Från sunda blomster jordens fruktbarhet. Den ena trädgårdsd. Hvarföre här just inom hank och stör Ta lag och rätt i akt och hof och måtta Och göra denna parken till ett mönster, Då, allt vårt land, en hafoinhägnad trädgård, Är fullt af ogräs, blommorna förgväfda, Dess f•uktträn icke toppade, dess häckar Förstörda, rifna, upp dess sängar och Dess helsosamma örter vimlande Af maskars mängd? Gif dig tillfreds, min vän! Trädgårdsm. Han, som har tålt de allt för bräda vårskott, Har sjelf upplefvat löfvens fall till slut; Det ogräs, som hans breda löf beskärmat, Som tärde då han trodde att det närde, Har Bolingbroke rykt upp med rubb och stubb, Jag menar grefve Wiltshire, Bushy, Green. Trädgårdsd. Hvad? Ä' de döda? Ja, och Bolingbroke Trädgårdsro. Har tag i kung förstörare. — Hvad skada Att icke han sitt land så skött och brukat, Som vi vår trädgård ! Vi i rättan tid Förstå att åderlåta våra fruktträd, Att ej, för mäktiga af saft och kraft, De fräta opp sig blott af öfverflöd: Om han gjort så med stort och yfvigt folk, Nog hade de fått bära, han fått njuta En smakligare frukt. Hvar vattenqvist Vi hugga bort, att gren som bär må lefva ; Om han gjort så, han sute än kanhända Uppå den thron, hvars flärd slog öfverända. 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. 111, 5. 57 Trädyårdsd. Hvad? Tror ni då, att konungen blir afsatt ? Trädgårdsm. Afmattad är han, afsatt blir han säkert. Förleden natt så kom ju här ett beef Ifrån den goda York till en god vän, Med mörka tidningar. 0! Jag förqviifs Drottn. (Framträder). Af denna tystnad. — 0! du Adams afbild, Tillsatt att bruka denna jord, hur djerfs Din strä.fva tunga sådant ord förkunna? Säg, hvilken Eva — hvilken orm — dig ingaf Ett annat syndafall, af Gud förbannade? Hvad säger du? Kung Richard, är han afsatt ? Djerfs du, du, föga bättre än din jord, Spå sådant stjernfall? Säg, livar, när och huru Du åtkom sådan tidning? Tala, usling! Triidgårdsm. Förlåt mig, nådig fru ; mig gläder föga Att säga det, men sant är hvad jag säger. Kung Richard är i Bolingbrokes förvar; Nu vägel deras lycka; er gemål Har i sin vågskål blott sig sjelf och se'n Ett dussin dårskaper helt fjäderlätta; Den store Bolingbroke har derernot, Förutan sig, all Englands höga adel ; Med det förut, han väger opp kung Richard. Res blott till London ; allt ni sant skall finna, Hvad jag berättat känner man och vinna. Drottn. Du snabba motgång, alltid lätt på foten, Angår då din beskickning icke mig? Ar jag den sista som får höra den? Ha! Du vill helsa sist på mig, att jag Må gömma längst din sorg uti mitt bröst ! — Till London, tärnor, nu vår väg skall gå, Att se dess kung vid sorgen bunden stå. Ack, blef jag född att med ett sorgligt skick Vid en triumf förnöja folkets blick? — 57 
 
 
 
 
 58 RicATARD DEN ANDRE. IV. 1. 0 gubbe, hör! För detta smärtans ord Hvar ympad qvist förvissne på din jord! (Drottningen och hofdamerna gå). Triidgårdsm. Ack arma fru, blott du ej värre haft, Den domen finge gerna gå i kraft. -- På denna sängen fällde hon en tår; Vigvattnets ört, vinrutan, här jag sår. Till minne af en drottnings tår jag viger Den bittra ört, som snart ur mullen stiger. (De gå). FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. London. Westminster-Hall. (De andeliga, lorderna, till höger om thronen, de verldsliga lorderna till venster, menigheten nedanföre. BOLING- BROKE, AUMERLE, SURREY, NORTIMINIBERLAND, PERCY, FITZWATER, en annan lord, biskopen af CARLISLE, ab- hoten af WESTMINSTER, IWITO/k. I fonden rättsbetjen- ter med BAGOT). Bol. Låt Bagot komma! Nu Bagot, säg din mening fritt ! Hvad vet du om den ädle Glosters död? Hvem öfvertalte kungen? Hvem bedref Blodskulden mot ett än ej moget lif? Bag. Framställ då för min åsyn lord Aumerle. Bol. Träd fram, min frände, se på denna man. Bag. Mylord Aumerle, jag vet, er djerfva tunga Försmår att neka livad hon engång sagt. Den dödens tid, då Glosters död beslöts, Jag hört er säga: "Är min arm ej lång, Som räcka kan från Englands stilla hof Och till Calais, upp till min farbrors hufvud ?" Bland mycket annat tal vid samma tid Jag hört er säga, att ni ville ej För hundratusen kronor se den syn, Att Bolingbroke kom om igen till England, 
 
 
 
 
 incirARD DEN ANDRE. IV, 1. Som ock hvad vinst för detta land det varit Om fränden dött. J prinsar, ädle lorder! A um. Hvad skall jag ge till svar åt denna usling? Skall jag förnedra så min höga stjerna Att tukta honom som min vederlike? Jag måste — eller se min ära fläckad Af falska läppars skändliga förtal. — Der är min pant, det dödens hand-insegel, Som stämplar dig till helvete! — Du. ljuger, Det säger jag och vill bevisa med Ditt hjerteblod, fastän det är för nedrigt Att få min ridderliga klinga fläcka. Bol. Låt ligga, Bagot ! Tag den icke upp. A rm. Jag önskar blott, han vore näst den bäste 1 denna krets, som så mig förolämpat. Fitzw. 1 fall ditt mod behöfver lika börd, Här är min pant, Aumerle, till pant mot din. Vid solens ljus, som visar hear du står, Jag hört dig säga, och med skryt tillika, Att du bedref den ädle Glosters död. Du ljuger sjufaldt, om du nekar det, Och jag skall stöta lögnen i ditt hjerta, Der hon blef smidd, och det med denna värjspets. A um. Du, fege, vågar ej att se den dagen! FitZ2V . Vid himlen ! Denna stund jag ville se den. A rm. Fitzwater, det till helvete dig dömmer. Percy. Aumerle, du lög; hans ära är 41, ren 1 detta fall, som du i allt är oren ; Och att du är det, här min pant jag kastar Att det på dig bevisa ända till Min sista andedrägt. -- Låt se, du vågar ! A um. Om jag ej vågar, vissne denna hand Och svinge aldrig mera härradens glaf Emot min oväns blanka lkjelm ! Aumerle ! En lord. Menedare! Jag svär dig samma ed, 59 
 
 
 
 
 60 RICHARD DEN ANDRE. IV, 1. Och sporrar dig med fullt så mycket "lögn", Som skrikas kan i ditt förrädaröra Från sol till sol ; här är min hederspant, Tag upp den till en envig, om du vågar ! A um. Är ingen mer? Vid Gud, jag trotsar alla! Jag har ettusen lif i samma bröst, Att stå mot tjugotusen sådana. Surrey. Mylord Fitzwater, än jag minnes noga Den dag och stund ni talte med Aumerle. Fitzw. Ja, det är sant, mylord, ni var tillstädes, Och ni kan vittna ock att det är sant. Surrey. Så falskt, vid Gud, som Gud är sanningen. Fitzw. Du ljuger, Surrey Ärelösa, pojke ! Surrey. Din lögn skall ligga på mitt svärd så tungt, Att det skall skaffa härad och vedergällning, Tills du, lögnmakarn, med din lögn skall ligga I rnull'n som far dins hufvudskål så tyst. Att visa det, är här min hederspant; Tag upp den till ett envig, om du djerfs! Fitzw. Du, däre, sporrar upp en yster fåle! Om jag djerfs äta, dricka, andas, lefva, Så djerfs jag möta Surrey i en öeken, På honom spotta, sägande: du ljuger, Och ljuger, evigt ljuger! Det är bandet, Som skall dig binda till min stränga näpst. — Så sant mig gånge väl i denna verld, Som än är ny för mig, Aumerle är saker Till min sannfärdiga beskyllning; äfven Jag hört den landsförviste Norfolk säga, Att du, Aumerle, sändt två af dina män Att mörda hertigen uti Calais. A ura. En redlig ehristen lårve mig en pant Att Norfolk ljuger; här jag kastar den, Om han får komma hem och stå till svars. Bol. All denna tvist skall ligga under pant, Tills Norfolk kallas hem ; han hem skall kallas 60 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. IV, 1. 61 Och, fast min ovän, sättas in igen I allt sitt gods och länsrätt. När han kommer, Skall han bestå sitt envig mot Aumerle. Bisk. af' Carl. Den ärans dag skall intet öga se. — Mång kamp har landsförviste Norfolk kämpat För Herrans Christ; på christlig äras fält Högt svingat fanan med det christna kors Mot kolsvart hedning, Turk och Saracen; Af krigets mödor mätt, han drog sig undan Till Velskland — till Venedig; der han gaf Den sköna jorden sina trötta ben, Den rena själen åt sin höfding Christus, Inunder hoars baner han tjent så länge. Bol. Hvad, biskop? Norfolk död? Så sant jag lefver. Bisk. Bol. Ledsage mildrik frid hans milda själ I Abrams sköt ! — J lorder, edra tvister De hvile alla under pant, till dess Vi er berama mötesdag till kampen. (YORK kommer med svit). Y ork. Jag kommer, store Lancaster, till dig Från fjäderplockad Richard, som dig väljer Med villig håg till arfvinge och lägger Sin höga spira i din kungahand Till egendom! Bestig hans thron; du leder I rätt nedstigande din rätt från honom. — Och lefve Henrik, af sitt namn den fjerde ! Bol. 1 Guds namn! Jag bestiger kungathronen. Bisk. 0, det förbjude Gud ! — Väl är jag sämst i furstlig krets att tala, Men mig dock höfves bäst att tala sanning. Gud gifve, att i denna ädla samling Blott vore en, nog ädel för att dömma Den ädle Richard rätt; då skulle snart Hans äkta adel lära honom väl Att vakta sig för sådan skändlig orätt. 61 
 
 
 
 
 62 RICHARD DEN ANDRE. IV, 1. Månn' undersåten döma kan sin konung? Hvem sitter här, ej Richards undersåte? En tjuf ej dömes, förr'n han är tillstädes, Hur uppenbart en hvar kan se hans brott. Skall då en bild af himlens majestät, Dess höfding, ombud och befallningsman, Smord, krönt, rotfästad re'n för många år, Af undersåters ringa läppar dömas, Ej sjelf tillstädes? Det förbjude Gud, Att i ett christligt land upplysta själar Föröfva sådan svart, förskräcklig gerning! Jag, undersåt, till undersåter talar, Uppväckt af Gud så dristigt för hans smorda. Lord Hereford här, den nu J kallen konung, Förråder nedrigt stolta Herefords konung; Och krönes han, så profeterar jag Att Englands blod skall göda Englands jord, Och fjerran slägt begråta denna synd. Till Turk och hedning frid skall gå att sofva, Och krigets storm i detta fridens hem Förblanda blod med blod och ätt med ätt ; Förstöring, fasa, fruktan, myteri Här slå sig ned, och detta land bli kalladt Ett Golgatha, en hufvudskalleplats. 0, reses detta hus mot detta hus, Det föda skall den sorgligaste tvedrägt, Som nånsin föll uppå en syndig jord. Stå mot, förhindra, låt det icke ske, Att icke barn och barnbarn ropa ve! North. En skön predikan, bisp! För ert besvär Vi häkta er som högförrädare. Er vederbör, mylord af Westminster, Att till ransakningstiden vårda honom. — Täcks ni bevilja, lorder, folkets bön? 13o1. För Richard hit, att han i folkets åsyn Afkläder sig sin makt, så handla vi Från klander fritt. 62 
 
 
 
 
 1V, 1. 63 Jag följer honom hit. Y ork. Bol. Ni lorder, som ha blifvit häktade, (Går). RICHARD DEN ANDRE. Ställ laga borgen för ert svaromål. — Rätt klena prof ni visat af er vänskap, Och klent ha vi oss äfven tillförsett. (Till biskopen). (YORK återkommer med konung RICHARD ; embetsmän, sons bära kronan och regalierna). K. Rich. Ack, hvarför kallas jag inför en kung, Förr'n jag lagt af de konungsliga tankar, Rym-med jag herrskat? Än jag knappt har lärt Att smyga, smeka, buga, böja knä: — Gif sorgen tid att öfva upp mig litet I ödmjukhet! Jag mins af dessa männer livad anletsdrag. Hvad? Voro de ej mina? Och ropte de ej fordom "hell!" åt mig, Som Judas åt sin mästare? Men denne Bland tolf fann trohet hos de elfva, jag Ibland tolftusende har ingen, ingen! — Hell! Lefve kungen! Ingen svarar amen? Är jag båd' prest och klockare? Godt: Amen! Hell! Lefve kungen! Kung är jag ej här, Dock: amen! om jag blott för Gud det är! Kvad tjenst är jag då kallad hit att göra? Y ork. Att göra livad din egen fria vilja, Af majestätet trött, har föreslagit; Att öfverlemna här din makt och krona ät Henrik Bolingbroke. K. Rich. Gif kronan hit! -- Der, frände, håll i kronan, hand på denna sidan, din på andra! uldkronan är nu lik en bråddjup brunn, Aled tvenne ämbar fyllande hvarandra; Det tomma ständigt dansande i luften, Det andra, nere, osedt, fullt af vatten; Det nedre dränkt i tårar, det är jag; Jag sväljer gråt, du böjes upp i dag. Bol. Du var ju sinnad att afsäga dig — 63 
 
 
 
 
 64 RICHARD DEN ANDRE. TV, 1. K. Rich. Min krona? Ja; men smärtan tillhör mig. Tag allt mitt rike, all min ära tag, Men ej min smärta; hennes kung är jag. Bol. En del af sorgen mig din krona ger. K. Rich. Din sorg satt opp, men tar min sorg ej ner. Min sorg är brist på sorg: att sorg försvunnit; Din sorg är vinst af sorg: att sorg du vunnit: Den sorg jag gifver, har jag fast jag gifver, Hon följer kronan och hos mig dock blifver. Bol. Du är då nöjd att lägga ned din krona? K. Rich. Ja, nej; — nej, ja; — beror det väl på mig? Nej, intet nej! Jag lyder under dig. Gif akt, hur jag mig vill tillintetgöra: -- Jag tager denna börda från mitt hufvud Och denna tunga spira från min hand Och kungaväldets stolthet från mitt hjerta! Med egen tår jag tvättar af min olja, Med egen hand jag skänker bort min krona, Med egen mun förnekar helig makt, Med egen vilja löser ed och pligt. All pomp och majestät och prakt jag afsvär, Afträder kronans gods och guld och räntor, Upphäfver påbud, ordningar och stadgar. Förlåte Gud byar ed som bryts mot mig, Gud styrke hvarje ed som göres dig; Mig med mitt intet må blott intet störa, Dig med ditt allt må allt blott lyckliggöra! Sitt länge högt på thron den Richard gaf! Snart hvile Richard djupt i mörkan graf! Hell, konung! Kung var han som ropar: hell! Hell, konung Henrik, glad och segersäll ! — Hvad vill ni mer? North. (Med ett papper). Ej mer än att ni läser Den här anklagelsen för svåra brott, Som ni och edra kreatur föröfvat Mot statsförfattningen och rikets väl 64 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. I V, 1. t) Att, när ni bigtat dem, en livar kan se, Att ni med rätt och skäl har blifvit afsatt. K. Rich. Ha! Skall jag det ? Skall sjelf jag sprätta opp Min dårskaps väfnad? Ack, Northumberland, Om dina brott så stode på register, Säg, blygdes icke du i sådant sällskap Att rada upp dem ? Ville du se efter, Du skulle finna der en svårläst punkt, Som handlar om att ha satt af en konung Och brutit eders heliga försäkran, — Och märkt med svart, fördömd i domsens bok. — Ja — alla J, som stån och sen på Hur eländet mig qväljer, fastän några Af er, Pilatus likt, två sina händer, Utvertes skrymtande medlidsamhet, — Pilater ! J åt korset mig antvarden, Och intet vatten tvättar bort er synd. North. Fort nu, mylord! Läs papperet igenom. K. Rich. Jag kan ej se, min blick är full af tårar. Dock bländar mig ej deras sälta så, Att jag ej ser en hop förrädare ; Ja, om jag vänder blicken mot mig sjelf, Så finner jag mig sjelf förrädare ; Ty jag har sjelf af själ och hjerta samtyckt Att kläda af en konungs stolta kropp, Förnedra prakt och majestät till slaf, Till träl en drott, och staten sjelf till bonde. North. Mylord — K Rich. Ej lord för dig, högdragne gäck, Och ingens lord ; jag har ej namn, ej titel, — Nej, ej det namn, som skänktes mig vid funten, Ar mera mitt ; — o ve den svåra dag, Då jag har slitit ut så många vintrar Och vet ej nu livad namn jag skall mig ge ! Ack, vore jag en snökung, gjord på spe, Och stode så för solen Bolingbroke Och finge smälta bort i vattendroppar ! — III. 5 65 
 
 
 
 
 66 RicHARD DEN ANDRE. IV, 1. Kung, god och mäktig, icke mäkta god ! Är än mitt ord ett gångbart mynt i England, Låt det befalla hit en spegel straxt, Att jag må se hurdan min uppsyn är, Se'n den är pank på allt sitt majestät. Bol. Gå någon bort och hemta hit en spegel. (En page gå)). North. Tills spegeln kommer, läs det här. Du, satan, K. Rich. Mig plågar förr'n jag är i helvetet. Bol. Håll, det är nog, nylord Northumberland. North. Då blifver menigheten ej förnöjd. K. Rich. Tillräckligt, blott jag ser den rätta boken, Der alla mina synder stå beskrifna, Och denna bok — är jag. (Fagen återkommer med en spegel). Gif spegeln hit, se, deri vill jag läsa! — Ej större skrynklor än ? Har sorgen piskat Så många slag uti mitt anlete Och ej plöjt djupare? -- Du smickrarglas, Likt dem som följde mig i lyckans dag, Du mig bedrar. Ar detta väl den uppsyn, Som dagligdags inunder högan loft Höll tiotusen män? Ar det den uppsyn, Uti hvars sol man såg och blinkade? Är det den uppsyn, som såg upp med dårar, Tills Bolingbroke tog uppsigten deröfver? Skör gloria strålar fram i denna uppsyn, Uppsynen sjelf är skör som glorian ; (Slår spegeln i golftet). Der ligger han i tusen skärfvor krossad. -- Tystlåtne konung, märk den lekens mening, — Hur snart min sorg förstörde anletsdragen. Bol. Er smärtas skugga blott förstörde skuggan Af anletsdragen. Säg det än en gång ! K. Rich. Min smärtas skugga? Ha! Låt se! — Ja riktigt! 66 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. IV, 1. 67 Min rätta sorg, den ligger här inom, Och detta yttre uttryck af mitt qval Är blott en skugga af en osedd sorg, Som sväller tyst i ett marteradt hjerta ; Der bor dess väsende. Haf tack, o konung, För all din nåd, som ej blott ger mig orsak Att klaga öfver, utan lär mig huru Jag klaga skall min sak! Jag ber en bön, Se'n går jag och besvärar er ej mera. Beviljas den ? Låt höra, gode frände! Bol. K. Rick. Ha! "gode frände?" Jag är mer än kung; När jag var kung, då smickrades jag blott Af undersåten sijelf nu undersåte Jag har en konung nu till smickrare. Ar jag så stor, behöfver jag ej bedja. Bol. Begär likväl. Och får jag det? K. Rich. Ni får. Bol. K _Rich. Gif mig då lof att gå. Hvarthän? Bol. Hvarthän? K. Rich. Hvarthän ni vill, blott långt ifrån er åsyn. Bol. Kom någon, foga honom bort till Towern. K. Rich. Förträffligt fogadt ! Fogat ha sig alla Som stiga så, när de se kungar falla. (Konung RICHARD går, åtföljd af några lorder samt vakt). Bol. Till nästa Onsdag hafva vi beramat Vår kröning; ädle lorder, varen redo. (A lla gå utom abboten af W estminster, biskopen af Carlisle och AITMERLE). A bb. Ett jemrens skådespel vi här betraktat. Bisk. Nej, femren stundar. An ej födda folk Skall denna dagen stinga som en dolk. A u»?. J andelige män, kan ingen råda, Hur riket frälsas ur så blodig våda? 5* 67 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. 68 IV, 2. fritt jag härom talar ut min mening, A bb. Ni måste taga sakramentet på Att icke blott begrafva mina planer, Men ock att väfva hvad jag lyckats spinna; — Jag ser hos er en panna full af harm, Ert hjerta fullt af sorg, af gråt ert öga. Följ hem med mig till qvälln ; ni skall få höra (De En plan, som skall en dag vår lycka göra. 0 ). ANDRA SCENEN. London. En gata som leder till Towern. (Drottningen och hennes hofdamer uppträda). Drottn. Här måste han förbi, ty här är vägen Till Julii Caesars jemmerbyggda torn, Uti hvars flintbarm min gemål är dömd Af stolte Bolingbroke, att fängslig bo. Här hvila vi, om detta upprorsland Har någon hvila för sin kungs gemål. (Konung RICHARD kommer med vakt). Men stilla, se! — Nej, heldre icke se Min fagra ros förvissna! Dock, se dit, Att ni af ömkan smälta må till dagg Och friska honom opp med trogna tårar. — Ha! Du, en minnesvård, der Troja stod, Du ärans bild, o du, kung Richards graf, Och ej kung Richard! Sköna hviloställe, Hvi bor den vilda, vreda sorg hos dig, Då glädjen blifvit kastad ut på gatan? K. Rich. Förbind dig ej med sorgen, sköna qvinna, Gör icke det, du skyndar på mitt slut, Men lär dig, hulda själ, att tänka så.: Vårt förra tillstånd var en lycklig dröm, Vi vaknat upp och se i verkligheten Blott detta: jag gått in fostbrödralag 68 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. IV, 2. 69 Med nöden; han och jag oss nu förenat Till död-dag. Dig till Frankrike begif Och gå der in i något ordenshus. Vår fromhet söke i en bättre verld Den krona här försvann i synd och flärd. Drottn. Hvad? Är min Richard så till själ som kropp Förvandlad och förstörd? Har Bolingbroke Afsatt din hjerna, gömt sig i ditt Nerta? — I döden spänner lejonet sin klo Och sårar jorden, om ej annat, vred Att vara öfverväldigad ; och du Vill som ett barn ta agan fromt emot, Vill kyssa riset, krypa lågt för våldet Och är dock lejonet, är djurens konung? K. Rich. Rätt! Djurens konung! Om ej djur de varit, Jag vore än en fredsäll kung bland menskor. Min fordna drottning, res till Frankrike, Tänk mig som död och att du vid min sotsäng Får här mitt sista, sorgliga farväl. I långa vinternätter sitt vid härden Hos gammalt kärnfolk, som berätta sagor Om olycksdigra tider, längst förflutna; Och förr'n du ber god natt, att löna sagan, Berätta du mitt ömkansvärda fall Och sänd ditt sällskap gråtande till sängs. Ty, ack ! De döda bränder skola lystra Till rörda tungans dystra sorgeton Och medlidsamma gråta elden ut Och sörja, dels i aska, dels i kolsvart, Att lagkrönt konung blifvit stött från thronen. (NowmumBERLAND kommer med svit). North. Mylord, nu Bolingbroke har ändrat håg; Ni skall till Pomfret, icke mer till Tower. — För er, min fru, är anstalt redan fogad; Ni måste resa straxt till Frankrike. .K. Rich. Northumberland, du stege, hvaruppå 69 
 
 
 
 
 70 RICHARD DEN ANDRE. IV, 2. Den stolte Bolingbroke besteg min thron, Den tid är icke många timmars väg Från detta nu, då syndens mogna böld Skall brista af förruttnelse; du tror Att, gåfve han dig hälften af sitt rike, Det är för litet, då till allt du hulpit ; Och han skall tro, att du, som känner vägen Till laglöst kungavälde, nog lär känna, Vid minsta kny, en annan väg att vräka Från laglös thron kung Henrik hufeudstupa. — De ondas kärlek vändes snart i fruktan, (ich fruktan snart i hat, och hatet föder An ett, än begge, fara eller död. North,. Mitt hufvud drabbe skulden, dermed punkt. Tag alsked och skils åt ; ni straxt skall skiljas. K. Rich. Ha! Dubbel skilnad ! Onde män! J sliten En dubbel vigsel: mellan mig och kronan, Och sedan mellan mig och min gemål. Låt mig bortkyssa eden oss emellan! — Dock nej ; ty med en kyss den blef ju svuren. -- Skilj oss Northumberland ; mot norden jag, Der frossa, krämpor, köld besvära luften; Till Frankrike min maka, derifrån Hon korn, en Maj af skönhet och behag, Och jagas hem likt en Decemberdag. Drottn. Vi måste skiljas? 0 höjd af smärta! K. Rich. Ja, hand från hand, och hjerta ifrån hjerta. Drottn. Låt kungen följa mig; förvis oss båda. North. Så der kan kärlek, men ej klokhet råda. Drottij. Nå väl! Dit han går, dit vill jag ock gå. K. Rich. En blir då sorgen, fast vi äro två. Begråt mig der, jag dig begråter här ; Väl bättre när, än när och dock ej när. Och mätoro byar sin väg med suckars tal. Drottn. Ack, längsta väg får då det längsta qval ! K. Rich. Om jag för hvarje steg två suckar gifver, Min väg, som kortast är, ju längre blifver. 70 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. V, 1. 71 Kom, den till sorgen friat, skynda må; Som äkta folk blir tiden lång ändå. En enda kyss förstumma må vår smärta; Så mitt jag ger, och så jag tar ditt hjerta. (Kysser drottningen). Drottn. Gif mitt igen! Jag ej fördrar den smärta, Att först förvara, döda se'n ditt hjerta. (Kysser kungen tillbaka). Se så! Nu har du mitt ! Nu kan du gå, Att snart jag med en suck det döda må. K. Rich. Nej ! Smek gör sorgen vurmig. Ej förhala! (De gå). Farväl ! Det öfriga må smärtan tala! FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. London. Ett rum i hertigens af YORK palats. (YORK och hertiginnan af YORK uppträda). Hert. IVIvlord, ni lofvade förtälja mera Om våra fränders intåg hit till London, Då gråten afbröt er berättelse. Y ork. Hvar slöt jag? Vid det ömkeliga stället, Hert. Der plumpa händer vräkte ned från fönstren Båd' smuts och sopor på kung Richards hufvud. Y ork. Och, som jag sade, hertig Bolingbroke Uppå en vild, otålig, yster fåle — Som tycktes känna väl hugstore ryttarn — Red fram i långsamt, men högtidligt skridt, Och alla ropte: "hell dig Bolingbroke!" Ni skulle trott, att jelfva fönstren talte, Så många ögons förvett, ungt och gammalt, Sköt ned på honom fikna blickars regn. Ni skulle trott, att hvarje vägg, behängd Med bjerta bilder, gifvit till ett anskri: "Christ signe dig! Välkommen Bolingbroke !" Han vände sig till höger och till vensten 72 
 
 
 
 
 72 RICHARD DEN ANDRE. V` 1. Med blottadt hufvud, lägre än hans fåles, Och svarade : "Jag tackar er, J landsmän !" Och så det gick beständigt, steg för steg. Hert. Ack, stackars Richard! Hvar var han väl då? Y ork. Som på en skådeplats allt folkets ögon, När gynnad. konstnär träder af från scenen, Sig vända trögt till den som kommer efter Och vänta sig ett tråkigt prat af honom, Så blängde de, ja ännu mer föraktligt På Richard ; ingen tunga ropte "lefve !" Till välkomsthelsning ingen mun sig upplät, Men stoft man föste på hans helga hufvud. Det skakade han af så mild i sorgen, — På kinden stridde tårarna och löjet, En kamp emellan sorg och tålamod, — Att, om ej Gud för någon högre afsigt Hvart hjerta härdat, visst det smält i grund Och sjelfva grymheten beklagat honom. Men himlen har sin hand i allt det der; Vår vilja böjs af den som högre är. Vi svurit Bolingbroke ; hans bud och makt Jag lyder, som jag svurit har och sagt. (AUMERLE kommer). Hert. Der 'är min son Aumerle. Aumerle det var, Y ork. Men det är slut, ty han var Richards vän, Och nu, min fru, ni kalle honom Rutland ; Jag är i parlamentet borgen för Hans tro och länspligt mot den nya kungen. Hert. Välkommen! Hvilka äro nu de blommor, Som pryda nya vårens gröna sköte? Å »?. Jag vet det ej, ers nåd ; det bryr mig föga, Om jag är ingen eller en af denn. Y ork. Bete dig så i vårens första fläkt, Att, förr'n du blommar, icke du är knäckt. — Hvad nytt från Oxford? Hälls der än tornerspel? 72 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. V, 1. A nm. 73 Jag tror det. Du dig ämnat dit, jag vet. Y ork. A nm. Om himlen vill, har jag mig ämnat dit. Y ork. Hvad hänger der för ett sigill ur barmen? Du bleknar? Låt mig se det papperet. hum. Mylord, ett lappri! Hit med lapprit då! Y ork. Jag vill bli lydd; låt se det papperet! A nm. Jag ber ers höghet ömt, förlåt mig det; I)et är en sak af ganska ringa vigt, Som jag likväl har skäl att vilja dölja. Y ork. Som jag likväl har skäl att vilja se. Jag fruktar, jag är rädd — Hvad kan ni frukta? Hert. I)et är ju ett fördrag, som han har ingått, Hur han skall vara utklädd på maskraden. Y ork. Fördrag? Ja, med sig sjelf? Hvad gör han med Ett slikt fördrag; du är en toka, hustru. — Låt se ditt papper, pojke! Aum. Förlåt, jag ber. Jag kan ej visa det. Y ork. Jag vill bli lydd; låt se det, säger jag. (Rycker papperet från honom och läser). Förräderi! Gement förräderi ! Skurk, slaf, förrädare ! Hvad nu, mylord? Hert. Y ork. Är någon der? Hollah! (En Betjent kommer). Låt sadla hästen! Gud sig förbarme! Hvilken sammansvärjning! Hert. Ha! Hvad är det, mvlord! Y ork. Hit mina stöflor ! Sadla hästen straxt! Nu, vid min ära, vid mitt lif, min trohet, (Betjenten går). Jag skall ge an den skurken. Hert. Hvad står på? York. Tig stilla, galna (kvinna! Hert. Jag tiger ej. Hvad är det här, min son ? Anm. Min goda mor, var lugn ; det är ej annat, Än hvad mitt arma lif skall svara för. 73 
 
 
 
 
 74 RICHARD DEN ANDRE. V, 1. Hert. Ditt lif skall svara för! (Betjenten kommer med ett par stöflor). York. Kom hit med stöllorna! Jag skall till kungen. Hert. Slå till, Aumerle! — Du är förstenad, gosse. (Till bed oden). Bort, skurk; kom aldrig mer för mina ögon ! Y ork. Kom hit med mina stöflor, säger jag! Hert. Men York, betänk ! Hvad är det du vill göra? Vill du de dinas felsteg icke dölja? Ha vi fler söner eller fler att hoppas? Ar fruktens tid ej längesen förbi? Du tar min son ifrån min ålderdom? Beröfvar mig en moders ljufva namn? Är han ej lik dig? Ar han ej ditt blod ? York. Förryckta, galna qvinna! Vill denna dunkla mordplan du förborga? Ha icke tolf anammat sakramentet Och vexlat skriftliga förbindelser Att mörda konungen i Oxford? Han Hert. Skall ej bli med. Vi honom här behålla; Hvad gör det honom då ? rirryckta qvinna! York. Om han min son än vore tjuge gånger, Jag gåfve honom an. Om så du våndats Bert. Som jag för honom, annat sade du; Men jag förstår dig; du misstänker mig För trolöshet emot din äkta säng Och menar, att han icke är din son. Min make, bästa York, tänk icke så; Han är så lik dig, som en man kan vara, Och ej lik mig, ej någon i min slägt ; Jag älskar honom dock. (Går). Bort, yra vinna! Y ork. Hert. Aumerle, följ efter, vräk dig på lians häst Och sporra, fläng, var förr än han hos kungen 74 — 
 
 
 
 
 V, 2. 75 Och bed om tillgift förr än han dig anger. Ej långt skall jag bli efter; fast till åren, Jag tior mig ridå lika fort som York, Och aldrig skall jag stiga upp från Tarken, Förr'n Bolingbroke förlåtit dig. — Astad Med hast ! (De gå). RICHARD DEN ANDRE. ANDRA SCENEN. Windsor. Ett Mill i slottet. (BouNoBRoKE, såsom koaung; PERCY och flera lorder upp- träda). Bol. Har någon här hört af min vilda son? Jag nu ej honom sett på fullt tre månar; — Ar plåga till för oss, så är det han. Jag önska vill, mylords, han måtte finnas; Låt göra rund kring värdshusen i London. Ty der, så sägs det, stryker han omkring Med ~kamrater, öfvergifna sällar, Just sådana som stå på trånga vägar Och piska vakter, plundra resande; Och han, en ung, lättsinnig, (rink pojke, Sin ära sätter i att understödja Det stygga packet. Percy. Ers nåd, för tvenne dar se'n såg jag prinsen Och talte då om festerna i Oxford. Bol. Hvad svarte då den göken? Percy. Jo, han sade, Han ville gå och snappa sig en handske Ifrån den villigaste glädjeflicka Och bära till ett minne och för den Den bästa ryttare ur sadeln lyfta. Bol. Så fräck, som öfverdådig! Men jag ser I båda dock en skymt af bättre hopp, Som åldrens dag kan drifva fram till mognad. - Wein kommer? 75 
 
 
 
 
 76 RICHARD DEN ANDRE. V, 2. (AUMERLE A um. Bol. träder hastigt in). Hvar är kungen? Hvad betyder, Vår frände, denna vilda, skygga blick ? A um. Ers majestät! Jag ber ers majestät Att tala få ett ord med er allena. Bol. Gå bort och lemna oss en stund allena? (De öfriga gå). Hvad är väl nu på färde med vår frände? A um. (Knäböjer). Mitt knä för evigt växe fast vid jorden, Min tunga låde fast vid gommens hvalf, Om jag står upp och talar utan tillgift. Bol. Var brottet uppsåt eller var det gerning? Om uppsåt blott, hur svart jag det må finna, Jag dig förlåter att dig framgent vinna. A um. Tillåt mig då att vrida nyckeln om, Att ingen kommer förr'n jag talt till slut. Bol. Som du begär. (AUMERLE stänger dörren). Y ork. (Utanföre). Min konung, vakta dig och se dig för; Du har in hos dig en förrädare! Bol. (Drar svärdet). Skurk, jag skall lära dig! A um. Upplyft ej handen Till hämd; af mig du intet har att frukta. Y ork. (Utanföre). Lås opp, du blindt förvägne, säkre konung! Skall jag af kärlek dig i synen häda? Lås opp, ty annars bryter jag mig in. (BOLINGBROKE öppnar; YORK störtar in). Bol. Hvad är på färde? Tala, frände ! Hvad? Drag andan ; säg hur nära faran är, Att vi må väpna oss att möta henne. Y ork. Läs denna skrift, den skall förkunna dig Hvad än att skildra ångst förhindrar mig. A um. När du det läser, mins ditt löfte nyss; 76 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. V, 2. 77 Jag ångrar mig, läs icke der mitt namn, Mitt hjerta är ej ense med min hand. York. Det var det förrän handen skref, din skurk. Jag slet den skriften ur förrädarns barm; Ej kärlek, fruktan blott, hans ånger aflar. Förgät barmhertigheten, kung, ty den Skall bli en orm, som stinger dig i hjertat. Bol. 0, hvilket grymt och djerft och blodigt anslag! -- Du, trogne fader till en trolös son, °grumlade och klara silfverkälla, Från hvilken denna ström i dy och gyttja Har vändi sitt lopp och grumlat ner sig sjelf! Din goda bölja är förvänd till ond, Men detta svall af godhet sköljer bort En dödlig fläck från din förförda son. Y ork. Så skall min dygd bli stödet åt hans last, Och han min ära med sin skam förspilla, Som slösarn spiller girig faders guld. Min åra lefver, om hans smälek dör ; Om icke, den min äras lif förstör; Hans lif, min död ! Om han benådad blifver, Förrädarn lif och trohet död du gifter. Hert. (Utanför e) . 0 konung, hör ! För Guds skull släpp mig in ! Bol. Hvem skriker der så gällt om att bli hörd! Hert. (Utanföre) . Din gamla fränka. Konung, det är jag. Förbarma dig och slut ej till din dörr För tiggarns rop som aldrig tiggde förr. Bol. Vårt spel ej får med allvar mer behandlas; Till tiggerskan och kungen det förvandlas. — Min fruktansvärde frände, öppna der; För dina synder är din moder här. Y ork. Om du förlåter hvem som helst dig beder, Din flathet mer bekymmer dig bereder. Vill du bli frisk, skär bort det döda kött; Oro det får sitta, blir alltsamman dödt. (Hertiginnan kommer) . 77 
 
 
 
 
 78 RICHARD DEN ANDRE. V, 2. Hert. 0 konung, tro ej denna hårda man ; Den sjelf sig hatar, aldrig älska kan. Y ork. Hvad vill du här? Skall ännu, galna qvinna, En niding vid ditt bröst sin näring finna? Hert. Var stilla, bästa York ! Hör, kung, blott mig! (Knäböjer). Bol. Stig upp, min faster ! Nej, jag beder dig. Hert. På dessa knän för evigt ligger jag Och skall ej skymta någon glädjens dag, Förr'n du ger glädje, ger den tröst mig blott Att du mitt barn förlåter allt sitt brott. A ll171 . (Knäböjer). 1 hennes bön jag dignar för din fot. Y ork. (Knäböjer). Och jag på trogna knän gör bön emot. Det går ej väl, om här du djerfs benåda. Hert. Ber han på allvar? På hans anlet skåda! Ej tår i ögat, skämt är blott hans röst ; Hans bön går från hans mun, vår från vårt bröst. Han ber så matt, han vill ej bönhörd bli ; Af hjerta, själ och håg, så bedja vi : Hans trötta ben stå, gerna upp, må tro, Här hvila våra knän tills fast de gro ! Hans bön är full af skrymtans falska sken, Vår brinner af en låga skär och ren. Vår bön ber öfver hans, så gif oss då Den lön, som trogna böner måste få ! Bol. Stig upp, min faster ! Säg mig ej : stig upp, Hert. Men först förlåt och sedan säg: stig upp ! Om jag dig lärde tala som din amma, Blef nåd det första ord du skulle stamma. Ej förr än nu jag åtrått har ett ord ; Säg nåd , och hur, det lär ditt hjerta ju ? Kort ordet är, men sötare än honung, Som ordet n å d , så höfves ord ej konung. Y ork. Säg det på Franska, kung: pardonnez-moi. Her?. Du vill då lära nåden onåd ? Ha! 78 
 
 
 
 
 RICH Ull) DEN ANDRE. V, 3. 79 Du stränge make, du hårdsinte man, Som ordet sjelft mot ordet väpna kan! — Säg nåd; på modersmål det heter så ; Det franska slisk vi ej förstå oss på. Ditt öga talar; låt mig mer få höra, Plantera i ditt hjerta in ditt öra, Att, när vår bön och klagan genomskära, Ditt hjerta då det ordet nåd må lära. Bol. Stig upp, stig upp ! Jag ber ej att få stå, Hert. Men nåd är all den nåd jag önskar få. Bol. Nåd ger jag honom ; så mig, Gud, benåda! Hert. Ack sälla knäfall, lyckligt för oss båda! Men jag är rädd; — jag darrar: — en gång till! Två gånger sagdt blott ett betyda vill, Men styrker detta ett. Af all min själ Bol. Förlåter jag. En Gud du är likväl! Hert. Bol. Men livad abboten och vår kära svåger Och andra af det vackra bandet angår: — Förderf skall som en jagthund dem i hälen! lijelp till, min frände, att förfoga troppar Till Oxford eller livar de vara må; De ha ej långt igen, det svär jag på; Blott spåret fins, nog skall jag räfven få. Farväl, min farbror! — Frände, ack farväl! Var trogen nu; er mor har bedit väl. Hert. Kom, gamle son! Gud gifve dig ny själ! (De gå). TREDJE SCENEN. (ExTON och en betjent uppträda). Ext. Gaf du ej akt till hvad som kungen talte? "Har jag då ingen vän, Som kan mig frälsa Från denna fruktan uti menskohamn ?" Säg, var det icke så ? 79 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. V, 4. 80 Så var hans ord. "Har jag då ingen vän?" så var hans ord. Och sade det två gånger, och två gånger Med synbar vigt. Ej sant? Han gjorde det. Bet. Ext. Och då han talte, såg han skarpt på mig, Som sade han: om du blott vore den, Som skilde denna skräck ifrån mitt hjerta; Han mente Richard. Jag är kungen trogen; Till Pomfret nu! Hans ovän snart är mogen. Bet. Ext. FJERDE SCENEN. Fängelset i Ponds-et. (Konung RICHARD uppträder). Jag går och grubblar på hur jag må kunna Förlikna detta fängelse med verlden ; Men, efter verlden är så rik på folk Och här är ingen, ingen mer än jag, Jag kan ej ; — men jag skall utgrunda det. Min hjerna skall bli hustru åt min själ, Min själ bli fader, och af dessa två En slägt af ätterika tankar födas, Som skall befolka denna lilla verld, Ostadiga som verldens menniskor, Ty ingen tanka är förnöjd. De bättre, Ja, tankar om Guds rike, blandas ofta Med tvifvelsmål och sätta ju Guds ord Emot Guds ord: Som: "Låter barnen komma!" Deremot: "Det är så svårt att ingå i Guds rike Sons för kamels) igenom synålsögat." De ärelystna tankar spinna hop Mirakler, som: hur dessa svaga naglar Må genom denna hårda verlds stenrefben, Igenom fängselburen, bryta väg; Då ej de kunna, dö de i sitt högmod. 80 K. Rich. 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. 81 V, 4. Den som går ut på sinneslugn, sig smickrar Att han ej är den förste lyckans slaf, Och ej den siste; likt en narr till skälm Som, knäppt i stocken, skyler skammen dermed, Att många sutit der och skola sitta, Och i den tanken skapar sig en tröst Och bär sitt eget straff på deras rygg, Som före honom lida måst detsamma. Så spelar jag allena många roller, Men ingen nöjd. Ibland så är jag kung; Då vållar uppror, att jag önskar mig En tiggarstaf; så får jag den: men snart Den grymma nöd mig lär, att kung var bättre Då blir jag kung igen; men snart jag finner Min krona från mig ryckt af Bolingbroke ; Straxt är jag intet; — men livad helst jag är, Ej jag, ej någon menniska på jorden Med något nöjes, förrän han blir nöjd, Då han till intet blifver. Hvad? Musik ! Hin! Hm! Håll takt. — Hur bitter ljuf musik Kan bli, då takt och tidsmått uraktlåtas ! Så är det ock i menskans lifsmusik. Och här jag har ett öra läckert nog Att tadla saknadt tidsmått på en sträng, Men för min egen tid, mitt rikes samklang, Jag hade intet öra, intet sinne. Min tid förstördes, nu förstör hon mig, Ty hon mig nu förvandlat till sitt slag-ur; Minuter äro tankarna, som knäppa Med suckar tidens slag för mina ögon, Den tafla, hvarpå jemt mitt finger pekar Som visare och torkar tårar bort. Det ljud, som säger högt livad klockan är, Ar jemrens rop, som slår på hjertats malm. Så suckar, tårar, jemmerrop förkunna Sekund, minut och timma; — men min tid I sporrstreck går för Bolingbrokes triumf, III. 6 ; (Mu siT). 
 
 
 
 
 82 RICHARD DEN ANDRE. V, 4. Och jag står som en narr och håller hammarn ! — Musik, hör opp ! — Den kan mig galen göra ; Ty fast den hulpit galningar till sans, På mig det syns att den gör kloka galna. Dock väl det hjerta, som mig unnar detta Sitt vänskapstecken ! Vänskap är för Richard En sällan röjd klenod i hatets verld. (En stallkneckt Stank. Hell, höge furste ! Hell dig, ädle pär ! K. Rich. Säg, hvem den drygaste af oss två är. evem är du? Hvarför kommer du till mig, Dit ingen menska kommer, blott den hund, Som lifnär sorgen med det bröd han bär mig. Sta//kn. Jag var en ringa stallknekt, kung, då du Var kung; och på min resa nu mot York Med mycket bråk jag slutligen fått tillstånd Att se min fordna herres anlete. 0 ! hur det skar mig in i sjö ln att se På Londons gator, sjelfva kröningsdagen, När Bolingbroke han red på b arb ar esk e n, Den häst som du så ofta ridit på, Den häst som jag så troget pysslat om !. K. Rich. Red han på den ? Ack, säg mig, hedersvän, Hur gick han under honom? Stank. Så stolt, som han försmådde jordens grund. K. Rich. Så stolt att Bolingbroke satt på hans rygg ! --- Det kräket åt dock bröd ur denna hand Och yfdes af en klapp af kungahanden ! — Men snafvade han ej ? Föll ej till marken — Ty högmod går för fall — och bröt så halsen På denna stolte, som tog in hans rygg? Förlåt mig häst ! Hvi hannar jag väl dig ? Du, skapad för att kufvad bli af menskan, Blef född att bära. Jag är intet lastdjur Och bär likväl en börda, likt en åsna, Försläpas grymt af flackarn Bolingbroke. 82 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. V, 5. 83 (Fångvaktaren inkommer med ett fat). Fångv. Ge rum, kamrat ; mer får du ej bli här. K. Rich. Begif dig hädan, om jag är dig kär. Hvad tungan dolt, i hjertat jag dock bär. (Går). Fångv. Se så! Behagar ni, så lägg nu för. K. Rich. Först smaka på det, som ni alltid gör. Fångv. Sir Exton det förbjudit; jag ej vågar Det smaka mer. Han kom från kungen nu. K. Rich. Till helvete båd' Lancaster och du! Mitt tålamod har dufnat; det är slut. (Slår fångvaktaren). Fångv. Hjelp, hjelp, hjelp ! (ExTON kommer med beväpnade). Ha! Hvad nu? Hvad menar döden K. Rich. Med denna vilda stormning? Skurk, din hand Mig lemnar verktyg till din död. (Han fråntager den ene svärdet och dödar honom). Fyll du, du ock, en plats i helvetet! (Han dödar en annan. ENTON nedstöter honom). Den hand i outsläcklig eld skall brinna, Som slog mig! — Exton, ve ! Din bödelshand Med kungens blod har fläckat kungens land. Upp, upp, min själ! Din himmelsfärd nu gör; (Dör). Det usla stoftet dignar här och dör. Ext. Så mycket mannamod, som kungligt blod, Jag spillt. 0! vore blott min gerning god! Hvad satan nyss som godt mig föregifvit, Han visar nu i mörksens bok beskrifvit. Till kung som lefver döda kungen bär; — (De gå). Tag bort de andra och begraf dem här. FEMTE SCENEN. Windsor. Ett rum i slottet. (Fanfarer. Bol. 6* BOLINGBROKE och YORK komma). Vår bästa farbror York, vår sista nyhet 83 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. V, 5. 84 Var den, att upprorsstiftarne bränt opp Och plundrat Cicester i Glostershire ; Vet Gud, om man dem fångat eller dödat. (NORTHUMBERLAND kommer). Välkommen, lord! Hvad nytt? Jag önskar först North. Din thron all sällhet. Dernäst denna nyhet: Jag har till London några hufvu'n sändt, Af Salisbury och Spencer, Blunt och Kent; Vid deras gripande hur allt gick till, Dig detta papper snart upplysa vill. (öfverlemnar ett papper). Tack, ädle Percy ! Du skall få en lön Ditt värde värdig, som din trohet skön. (FITZWATER kommer). Fitzw. Ers nåd! Från Oxford har jag sändt till London Sir Bennet Seely's, jemte Brocas' hufvud, Två af de farliga förrädares, Som dig i Oxford blodigt mord beredt. Bol. Fitzwater, din förtjenst ej ur mitt minne går, Och att värdera den jag väl förstår. (PERCY kommer med bis.kopen af CARLISLE). Percy. Upprorsanföraren, Westminsters abbot, Af samvetsagg och bittra minnen qvald, Antvardat har åt grafven sina ben; Men Carlisle står här tätt invid min sida Din stränga dom, o konung, att förbida. Bol. Carlisle, så hör min dom och din försoning! Välj dig till fristad någon helig boning, Mer än du har och lef förnöjd din tid; Och, om med frid du lefver, dö med frid! Ty fast min afundsman du alltid varit. Stor dygd och ära jag hos dig förfarit. (ExTox kommer, åtföljd af tjenare, som böra en likkista). Ext. 0, store kung, i denna kista gömmes Din fruktan andelös; härinne bo 84 Bol. 
 
 
 
 
 RICHARD DEN ANDRE. V, 5. 85 Din farligaste oväns ben i ro; Jag här dig bringar Richard af Bourdeaux. Bol. Jag ej dig tackar, Exton; du har då En skamfläck satt med olycksalig hand På detta hufvud och på ärans land? Ext. Du gaf mig sjelf, o kung, ett ord deröfver! Bol. Den älskar icke gift, som gift behöfver ! Och jag ej dig. Föll äfven så mitt ord, Jag hatar mördarn, älskande hans mord. Ditt eget samvetsqval må dig belöna; Af mig du intet ynnestprof skall röna. Som Kain smyg bland nattens skuggor fram, Och ingen sol belyse mer din skam ! — Tro mig, mylords, det nedslår allt mitt mod, Min lyckas träd att vattnadt se med blod; Kom, sörj med mig, ty bittert må jag klaga, Kom, sorgens svarta skrud vi på oss draga! Och se'n jag tågar till det helga land, Att aftvå detta blod ifrån min hand. -- 1 sorgligt tåg nu hedra med en tår Min sorg och den för tidigt fallnes bår. (A lla gå). 85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KOJUNG ITEYRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. PERSONER: KONUNG HENRIK den fjerde. SCROOP, erkebiskop af York. HENRIK, prins af , ARCHIBALD, grefve af Douglas. Wales, konungens så- OWEN GLENDOWER. Sir RICHARD VERNON. Prins JOHAN af ner. Lancaster, Sir JOHN FALSTAFF. -Orefven af Westmo- POINS. reland, konungens GADSHILL. Sire WALTER vänner. PETO. BLUNT, BARDOLPIL THOMAS PERCY, grefve af Wor- Lady PERCY, den unga Percys ge- tester. mal, Mortimers syster. HENRIK PERCY, grefve af Nur- Lady MORTIMER, Glendowers det- thumberland. ter, gift med Mortimer. HENRIK PERCY, med tillnamnet Madam RAPP, värdshusvärdinna i Hetsporr, hans son. Eastcheap. EDMUND MORT1NER, grefve March. Lorder, embetsmän, en sheriff, kypare, uppassare, två formän resande, svit, m. fl. SKÅDEPLATSEN är i England. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. London. Ett rum i slottet. HENRIK, WESTMORELAND, Sir WALTER BLUNT (Konung och flere uppträda). Hear. Så skakade af sorg som vi och tärda, Vi låta bortskrämd fred dock pusta ut Och andas brutna ljud om nya strider, 87 
 
 
 
 
 2 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. 1, 1. Som skola börjas snart på fjerran strand. Ej mer en törstig fosterjords Erinnys Med egna söners blod sin mun skall färga, Ej mer det skarpa kriget fälten rista Och oväns marsch de späda blomster knäcka Med jernskodd hof. De mordiskt lystna ögon Som, meteorer likt på mulen himmel, — Af samma ursprung, samma väsen alla, — Nyss möttes i ett ilsket handgemäng, Och borgarkrigets vilda slagtande Nu skola par om par i sköna leder Gå alla samma stråt, ej kämpa mer Mot bundsförvandter, slägtingar och vänner. Ej krigets egg, lik knifven utan slida, Skall såra mer sin herre. Derför, vänner, Vi vilja ända till den helga grafven — Hvars krigare vi äro och hvars kors, Det heliga, vi fästat på vår skuldra — En engelsk härsmakt sända ut att strida, Hvars armar skaptes re'n i moderlifvet Till hedningsjagt i dessa helga ängder, Der Herrans fötter, de välsignade, Som till vår frälsning naglades vid korset, För fjorton sekler sedan vandrade. Dock, vårt beslut årsgammalt redan är, Det båtar ej att säga er: "vi gå;" Det var ej målet för vårt möte. Säg mig, Ni ädle frände, grefve Westmoreland, Hvad man beslutade i går i rådet Till främjande af detta helga värf. lVestm. Min konung; denna brådska tog man hett, Och många kostnads-öfeer slagman gjorde Förliden afton re'n ; då kom der motigt Ett bud från Wales, med tunga budskap lastadt ; Det värsta, att den ädle Mortimer, Som förde folk från Herfordshire till striden Emot den oregerlige Glendower, 88 
 
 
 
 
 3 HENRIK DEN FJERDE. FÖRBI DELEN. 1, 1. Var gripen utaf samma hårda Wales-man Och tusen af hans krigsfolk slagtade. På deras döda kroppar öfvades En sådan djuriskt onaturlig stympning Utaf de Wales'ska qvinnorna, att ingen Kan derom tala ens och icke rodna. K. Henr. Så afbröts då af denna upprorstidning All fråga om vårt tåg till helga landet? W estm. Ja, både den och flere till, ers högliet, Ty ändå mera ovälkomna budskap Från norden bragtes oss, och så de lödo: På korsets helga dag den tappre Hetsporr, Sir Henrik Percy, och stolts Archibald,. Den evigt tappre, stridserfarne Skotten, Vid Holmedon tillsamman drabbade. Der hade de en het och blodig timma — Som man på grund af deras kanonad Och annat desso likt berättade — Ty den som budet bragte steg till häst, När drabbningen som hetast var, och visste Om hur den månde slutas ingenting. K. Hear. Här är en kär och oförtruten vän, Sir Walter Blunt, nyss stigen af sin häst, Neddammad utaf hvarje jorddäcks stoft Emellan Holmedon och denna borg. Hari bragt oss glada och välkomna bud : 1 grund är grefven utaf Douglas slagen ; Sir Walter tiotusen tappra Skottar Och två och tjugo riddersmän på fältet Såg ligga i sin blod. Och Hetsporr tog Till fånga Mordake, grefven utaf Fife, Den äldsta sonen till den slagna Douglas, Samt grefvarna af Athol och Menteith, Murray och Angus. Säg, är detta icke Ett präktigt rof, en ädel vinning? Ha! Säg, är det icke, frände? 89 
 
 
 
 
 4 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. I -, 1. Jo, i sanning, W estm. En seger för en prins att skryta af. K. Hear. Nu gör du mig bedröfvad, väcker upp Min afunds-synd mot lord Northumberland, Som fader är till sådan herrlig son, En son, hvars lof på ryktets tunga bor, Det rakaste bland ungträd uti skogen, Den ljufva lyckans älskling och dess stolthet, 1 det jag, skådande på Hetsporrs rykte. Ser sus och dus och skamlig vande', fläcka Min Henriks panna. Ack, om så befunnes Att någon elfva, trippande i natten, I lindan hade bortbytt våra barn, Och kallat hans Plantagenet, mitt Percy ! Då finge jag hans Henrik och han inin. Men bort med honom ur mitt sinne ! Frände, Hvad säger ni om unga Percys stolthet ? De fångar, dem på denna färd han tagit, Han sjelf behåller, låtande mig veta, Att ingen mer jag får än grefve Mordake. W estm. Det har han lärt utaf sin farbror Wrorcester, Som städs för er en olycksstjerna var; Och derför kråmar han sig så och reser Siri ungdoms borst emot er värdighet. K. Hear. Men jag för sådant honom kräft till ansvar, Och derför måste än en tid vi dröja Med helga löftet till Jerusalem. På nästa Onsdag, frände, hålla vi I Windsor råd, säg det till lorderna ; Kom likväl snart tillbaka sjelf till oss. Ty mer att säga är och mer att göra, An jag för vrede hinner säga ut. W estm. Det skall jag göra, eders majestät. 90 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. 1, 2. 5 ANDRA SCENEN. London. Ett annat rum i slottet. HENRIK, prins af W ales, och FALSTAFF uppträda» Falst. Nå, Hinke, livad tid på dagen är det, min gosse? P. Henr. Du har blifvit så tjockhufvad af att dricka gammalt sekt, af att knäppa opp för magen efter maten och ta din middagslur på en bänk, att du har glömt att egenteligt fråga efter det, som du egenteligen vill veta. Hvad fall har du att göra med tiden på d agen? Om tim- marna vore sektmuggar, minuterna kapuner, slagklockorna kopplerskors tungor, ziffertaflorna skyltar på jungfruhus, och den välsignade solen sjelf en vacker eldfängd slyna i eld- färga& taft, då vore det inte så svårt att begripa, hvarför du är så ytterst angelägen om att fråga efter tiden på dagen. Falst. Sannerligen, den gången slog du hufvudet på spiken, flinke. Ty vi som knipa penningpungar, vi gå ef- ter månen och sjustjernorna, men icke efter Phoebus, — "den vandrande riddaren skön." Och hör nu, du hjertans toker, när du en gång blir kung — så sant Gud hjelpe din nåde — majestät skulle jag säga, ty af nåden blir du al- drig delaktig. P.Henr. Hvad? Ingen nåd? Falst. Nej, minsann; icke så mycket en gång, som kunde förslå till bordsbön till ett förloradt ägg. P. Henr. Nå, än se'n då? Sjung ut, sjung ut. Falst. Hjertandes, du min söta toker, då du blir kung, så låt icke oss, som äro den dyrkade nattens kammarher- rar, kallas kammar-dyrkare på Herrans ljusa dag ; låt oss heta Dianas skogvaktare, skymningens kavaljerer, månens rötungar och låt folket säga om oss, att vi äro folk med god styrsel på oss, då vi såsom hafvet låta styra oss utaf vår ädla och kyska herrskariiina Luna, under hvars be- skydd vi — stjäla. P. Henr. Du talar bra, och det håller också streck; 91 
 
 
 
 
 6 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. I, 2. ty vår lycka, vi som äro månens folk, har sin ebb och flod som hafvet, emedan den såsom hafvet styres af månen. Till exempel: en guldbörs, knipen med tummel och bång måndagsnatt och bortspenderad med rummel och sång tis- dagsmorgon ; tagen med svärjande: "pengar eller lifvet !" och bortslösad under skriande: "pass opp, kypare !" Den ena gången så låg ebb som nedersta pinnen på en stege, den andra gången så hög flod som toppen på en galge. Fuist. Vid Gud, du talar sant, min gosse. — Men är inte värdinnan min på näringen en riktigt söt menniska? P. Hem'. Som honung från Hybla, min gubbe lilla. Och är inte en buffellädersjacka en rätt söt persedel och som håller sen? Fa/st. Hvad nu, hvad nu, din narraktiga toker? Hvad menar du med dina pikar och glosor? Hvad fan har jag att göra med en buffellädersjacka? P. Hear. Och hvad tusan har jag att göra med värdin- nan min på näringen? Fedst. Jo, du har gjort opp med henne, du, och det inte så sällan heller. P. Hem.. Ropade jag nånsin in dig för att betala din andel? F(/st. Nej, den rättvisan vill jag göra dig; der gjorde du alltid fullt skäl för dig. P. Henr. Ja, både der och annorstädes så mycket pun- gen tålte; räckte det inte till, så nyttjade jag min kredit. Fa/st. Ja, och nyttjade den så, att, om det icke vore att presumera att du vore presumtif arfvinge — men hör nu, du lilla hjertans toker, skall det få stå galgar qvar i England, då du blir kung? Skall manhaftigheten, så som nu sker, få hundfilas af gamla pappa Lagens rostiga kap- son? Häng ingen tjuf, du, då du blir kung! P. Hear. Nej, det skall du få göra. Fa/st. Får jag det? Hejsan, hvad jag skall bli för en dugtig domare! P. _Hear. Du dömer redan på tok; jag menar, att du 92 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. !WERA DELEN. 1, G. skall få visa ditt mästerskap med att hänga tjufvar och så bli en mästerlig mästerman. Falst. Godt, Hinke, godt ; och på sätt och vis passar det också till mitt humör, lika bra som att uppvakta vid hofvet, det skall jag säga dig. P. Hear. För att söka befordran? Falst. Ja, för att söka befordran; mästermans-rockar äro alltid väl fodrade. Tusan, jag är så melankolisk som en gammal katt eller en tilltufsad björn. P. Hear. Eller som ett gammalt lejon eller en älska- res luta. Fu/st. Ja, eller som en brummande säckpipa från Lin- colnshire. P. Hear. Eller som en hare eller ett melankoliskt träsk, livad säger du om det? Fa/st. Du har så osmakliga liknelser och är sannerli- gen den påhittigaste, sakramenskade — söta unga prins. — Men hör nu, Hinke, plåga mig inte mer med det som få- fängeligt är. Gud gifve, att du och jag visste hear man kunde få köpa sig en slump godt namn och rykte! En gammal rådsherre skurfvade mig här om dagen på gatan för er skull, min herre; men jag låtsade inte om honom: och ändå talade han rätt visliga ; men jag frågade icke ef- ter honom: och ändå talade han visliga, och det midt gatan. P. Hear. Det gjorde du rätt i; ty "visheten låter höra sig på gatorna, och ingen aktar thertill." Falst. Ack, kvad du är förbannadt bibelsprängd ! Du är verkligen i stånd att förföra ett helgon. Dn har kom- mit mig mycken förargelse åstad, Hinke, — Gud förlåte dig det ! Innan jag kände dig, Hinke, var jag så oskyldig som det barn, som föddes i går, och nu är jag, om san- ningen skall fram, inte stort bättre än ett af verldenes barn. Jag måste höra opp med det här lefvernet och skall så göra också. Vid Gud, om jag icke det gör, vill jag vara en skurk'. Jag vill inte fara till helvetet för någon konunga- sons skull i hela christenheten. 93 , 
 
 
 
 
 8 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. I, 2. P. Henr. Hvar skall man knipa sig en penningpung i morgon, Hans? Faist. Hvar du vill, min gosse, jag är med ; och är jag inte det, så kalla mig en skurk och hundsfottera mig. P. Henr. Jag ser att det går bra med din omvändelse; från böner till tjufknep ! (PoiNs kommer på afstånd). Falst. Nå nå, Hinke, det är mitt kall, Hinke ; det är ingen synd att arbeta i sitt kall. — Poins! få vi veta, om Gadshill har vädrat opp något åt oss. Ack, om menniskorna blefve saliga efter förtjenst, hvad hål i helve- tet vore hett nog åt honom? Det är den allsmäktigaste kanalje, som någonsin ropat "halt" till en hederlig karl. P. Henr. God morgon, Edvard ! Poins. God morgon, kära Hinke! Hvad säger munsjön Samvete? Hvad säger sir John Sekt-och-socker ? Hans, hur kommer djefvulen och du öfverens om din själ, som du sålde honom förleden Långfredag för ett glas madera och låret af en kall kapun? P. Henr. Sir John håller sitt ord, och fan får sin vara; ty John var ännu aldrig någon ordspråksbrytare, han ger djefvulen livad djefvulen tillkörer. Då blir du fördömd, för det att du håller hvad P01.228. du lofv at djefvulen. P. Henr. Annars hade han blifvit det, för det att han lurat djefvulen. Men gossar, gossar, i morgon bittida klockan Poins. fyra till Gadshill! Der gå pilgrimer till Canterbyry med rika skänker, och köpmän rida till London med späckade penningpungar. Jag har masker åt er alla; hästar har ni sjelfva. Gadshill ligger i natt i Rochester. Jag har be- ställt qvällsvard till i morgon afton i Eastcheap ; vi kunna göra det så säkert som sofva. Om ni vill följa med, så skall jag stoppa edra penningpungar fulla med kronor; vill ni inte, så stanna hemma och låt hänga er. Falst. Hör nu, Edvard, om jag blir hemma och icke 94 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. 1, 2. 9 går med, så skall jag låta hänga er, för det att ni går åstad. Poins. Såå, du plumphuggare! Hinke, vill du vara med? • P. Hear. Hvem? Jag plundra? Jag stjäla? Nej, min- sann jag det gör! Falst. Det är kvarken heder, mannamod eller godt kamratskap i dig; du härstammar icke af kungligt blod, om du icke vågar gripa efter ett par kronor. P. Hear. Nå väl då ; en gång i mitt lif vill jag vara en galning. _Mast. Nå, det var förnuftigt taladt. P. Hear. Nej, det må gå hur det vill ; jag stannar hemma. Falst. Vid Gud, då blir jag högförrädare, när du blir kung! P. Hear. Det frågar jag litet efter. Poins. Sir John, jag ber dig, lemna prinsen och mig allena ; jag vill förelägga honom sådana skäl för detta äf- ventyr, att han skall följa med. Godt; måtte du hafva öfvertalandets ande och han läggirighetens öron, så att hvad du säger må beveka honom, och hvad han hör må blifva trodt ; då skall den sannskyldiga prinsen, för rolighets skull, bli en falsk tjuf; ty tidens stackars missbruk tarfva uppmuntran. Farväl! Jag möter i Eastcheap. P. Hear. Farväl, du sena vår; farväl, du November- (FALSTAFF går). sommar ! Pins. Nå, min snälla, söta socker-prins, rid med oss i morgon. Jag har ett upptåg i sinnet, som jag icke kan utföra ensam. Falstall, Bardolph, Peto och Gadshill skola plundra det här folket, som vi redan ha i kikaren. Ni och jag skola icke vara med; men då de fått sitt byte, — om icke ni och jag då plundra dem, så hugg detta hufvud från mina skuldror. P. Hear. Men huru skola vi bli dem qvitt, då vi gifva oss utaf? Poins. Hå, vi gifva oss utaf antingen tidigare eller 95 
 
 
 
 
 10 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. 1, 2. sednare än de och sätta ut åt dem en mötesplats, der det står i vårt eget skön att icke infinna oss. Då skola de våga äfventyret på egen hand, men knappast hinna full- borda detsamma, förrän vi äro öfver dem. P. Hear. Ja, men det är troligt, att de skola känna igen oss på våra hästar, våra kläder och mångfaldiga an- dra saker och ting. Poins. Jo pytt! Våra hästar skola de icke få syn på; dem binder jag i skogen. Våra masker skola vi byta om, sedan vi väl blifvit dem vitt; och dessutom, ser du, har jag med mig enkom öfverdrag af kanfas att maskera våra vanliga ytterkläder med. P. Hear. Men jag fruktar, att de bli oss för hårda att nappas med. Poins. Ah nej ! Två af dem äro så äkta pultroner, som de der någonsin tagit till harvänjan. Och den tredje, — om lian fäktar längre, än han anser rådligt vara, så, vill jag afsvärja mig vapnens bruk. Det bästa i hela detta upp- tåg skall bli att höra hvilka obegripeliga, lögner den här feta skurken skall förtälja oss, då vi råkas vid qvällsqvar- den: huru han har fäktat minst med trettio ; hvad parader, livad stötar, hvad lifsfaror han utstått; och i vederläggnin- gen af allt detta ligger just det fina. P. Hear. Godt, jag följer med dig. Förse oss med allt som kan behöfvas och möt mig i morgon qväll i East- cheap. Jag vill supera der. Farväl! (PoiNs gå)). Poins. Farväl, min prins ! P. Hear. Er känner jag och vill en liten tid Ert vilda lättingslefverne beskärma. Dock härutinnan vill jag härma solen, Som låter usla giftbernängda moln Bortskymma hennes skönhetsglans för verlden, På det att, när det faller henne in Sig sjelf att vara, hon, den saknade, En desto större undran måtte väcka Frambrytande igenom stygga dunster, I hvilkas qvalm hon tycktes nyss förqväfd. 96 
 
 
 
 
 HENRIK DEN 1, ,JERDE. 1, 01i1tA DELEN. 1, i. Om hvarje dag i året vore helg, Så vore nöje lika tungt som möda; Men helg som sällan kommer är välkommen, Och intet gläder så som sällsynthet. Så skall, då jag min råhet kastar af Och gäld be t alar, fast jag aldrig lofvat, Jag lika mycket svika folkets väntan, Som jag är bättre än kvad sjelf jag sagt. Som glänsande metall på dunkel grund Min bättring öfeer mina fel skall glittra Och vinna högre skönhet. fleras ålit, An utan folium den hade vunnit. Så vänder mina fel jag mig till vinst, Gör allt till godo, när man tror det minst. 11 (Går) . TREDJE SCENEN. Ett annat rum i slottet. (Konung HENRIK, NORTHUMBERLAND, WORCESTER, PERCY, Sir WALTER BLUNT och flere uppträda). K. Henr. För kyligt och för fogligt var mitt blod, Det lät ej reta sig af denna smälek. Det märkte ni; ni satte också foten Uppå mitt tålamod, men lita på Att mer jag framgent vara vill jag sj e 1 f, Mäktig och fruktad, än mitt lynne följa, Som lent som oljan, mjukt som dunet var Och derför ock förlorade den hyllning, Som stolta själar blott den stolte gifva. W orc. Vårt hus, min prins, ej har förtjenat just Att bli ett föremål för maktens gissel, Densamma makt som våra egna armar Till sådan ståt förhulpit. Nådig herre, — North. K. Henr. Bort, Worcester, bort med dig! Jag skådar hot Och trotsighet uti din blick. Min herre, III. 7 97 
 
 
 
 
 12 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. 1, 3. Er hållning är för (bed och pockande, Och majestätet lider ej att skåda En skymt af knot på undersåtens panna. Ni har ert afsked. När i råd och dåd Vi er behöfve, skall det sägas till! (WoRcEsTER går). Ni ville tala. Ja, ers majestät! North. De fångar Percy tog vid Holmedon, Och dem man utkraft i ers höghets namn, Ej blefvo, säger han, er nekade Så tvärt, som man ers majestät berättat; Men afund eller missförstånd är skulden Till detta fel, och icke alls min son. Percy. Min kung ! Jag aldrig några fångar vägrat er. Dock mins jag att, när slagtningen var slut Och jag af kamp och ilska glödande Mig stödde matt och flämtande mot svärdet, Der kom en viss hans nåd så fin och sprättig, Frisk som en brudgum, rakad nyss om kinden, Som liknade ett mejadt åkerfält. Han som en bod-mamsell var parfymerad Och höll emellan fingret och sin tumme Svampdosan, hvilken under näsans tipp Han ideligen stack och drog tillbaka, Men näsan nös uti förargelse, När han härnäst kom stickandes igen. Han ideligen log och snackade Och, när soldater buro liken bort, Han kallade dem oförskämda lymlar, Som buro stygga och malpropra lik Emellan vinden och hans adels-näsa. Med mången helgdagsfras och fröken-term Han sporde mig ; bland annat kräfde han Uppå ers höghets vägnar fångarna. Mig gjorde kylan uti såren smärta, Mig plågade hans papegojeprat ; 98 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. I, 3. 13 Af smärta gramse och på kat l'n förargad, Jag snäsigt svarade, jag vet ej kvad; Ja eller nej. — Jag kunde blifva tokig Att se hans glitter, lukta hans parfym Och höra så dant kam marfröken-pjoller Om krut och kulor, — Gud han sig förbarme ! — Han lärde Mig, att spermaceti vore Mot inre skador riktigt suveränt, Och sade mig, att synd och skam det är Att man ur jordens milda sköte skall Sa lpeter-styggty g gräfva opp, som lömskt Så mången välväxt, hygglig karl förderfvat ; Och vore ej de der kanonerna, Så skulle också han soldat ha blifvit. På detta dumma, meningslösa prat Jag vårdslöst svarade som jag berättat. Jag er besvär, låt ej hvad han har sqvalirat Stå fram som giltigt klagomål emellan Min trohet och ers höga majestät. Blnnt. Min gode kung, om saken rätt betraktas, Så må, hvad helst ock Henrik Percy sagt Till sådan man och på ett sådant ställe Och sådan tid med mer som dertill hör, På goda grunder dö och aldrig uppstå Till någon sorts förfång och men för Percy, Helst nu han återkallar hvad han sagt. K. Repr. Och likväl vägrar han oss fångarna ! Förstås med villkor och med förbehåll, Att vi med egen kostnad löse ut Den galningen, hans svåger Mortimer, Som, vid min själ, med uppsåt har förrådt De lif, dem han i striden skulle föra Emot den trollska djefvulen Glendower, H vars dotter, som vi teöre, grefve March Nyss gift sig yr ed. Skall jag min kista tömma Och lösa ut förrädare åt mig? Ja g köpa uppror, mäkla mig till fred 7* 99 
 
 
 
 
 14 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. 1, 3. Med dem, som redan sina lif förverkat: Nej, han må dö af svält på kala bergen, Ty jag skall aldrig anse den för vän, Hvars tunga bedjer mig ett öre kosta På lösen för rebellen Mortimer. Percy. Rebellen Mortimer. Han svek er aldrig, nådigaste konung; Krigslyckan honom svek. Att det bevisa, Dertill behöfs en enda tunga blott För alla blodsår, dessa öppna munnar, Dem han på Severns sköna strand sig fick, Då man mot man och arm mot arm han stod Och kämpade det mesta af en timma I trotsig bardalek mot båld Glendower. Tre gånger hemtade de andan, drucko Tre gånger, på beting, ur snabba Severn, Som skrämd af deras blodigt vilda blickar Dök, full af fasa, mellan vass som skälfde Och gömde krusigt hufvud djupt i sanden Af dessa bålda kämpar blodbestänkt. Ej nånsin färgade en listig falskhet Med slika djupa dödssår sina dåd, Ej heller kunde Mortimer, den ädle, Så många hugg frivilligt taga mot; Låt bli att kalla honom för rebell ! K . Iienr. Du ljuger, Percy, du beljuger honom! Han aldrig kamp bestod emot Glendower. Nej hör! Nå gerna kunde han mot sjelfva satan, Som mot Glendower, slåss på tu man hand. Säg, skäms du ej ? Jag tål ej hädanefter Att du ett enda ord om honom talar. Låt genast sända dina fånga hit ! Ty annars skall du få med mig att göra. Mylord Northumberland, ni tillstånd har 100 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. Att med er son från mig aflägsna er. — Sänd dina fångar hit, jag råder dig. (Konungen, BLUNT, I, 3. (Till 15 PERCY). med flere gå). Percy. Om sjelfva satan röte efter dem, Han fick dem ej. — Jag skyndar efter kungen Och säger det; jag skall mitt hjerta lätta, Om ock det skulle kosta mig mitt hufvud. North. Hvad nu? Af vrede drucken? Hejda dig! Din farbror kommer. (WORCESTER kommer tillbaka). Percy. Ej ett enda ord Om Mortimer! För tusan, just om honom Jag tala vill och hjelpa honom också, Om ock jag skulle bli fördömd på kuppen. För honom vill jag mina ådror tömma Och gjuta droppvis ut mitt hjerteblod; Men lyftas skall förtrampad Mortimer Så högt i luften, som den glömska kungen, Den otacksamma, ruttna Bolingbroke. North. (Till WORCESTER). Se, broder, kungen gjort er brorson tokig. W orc. Hvem tände denna eld, när jag var gången? Percy. Han ville mina fångar ha, kantänka! Och då jag kräfde lösen än en gång För svåger min, så bleknade hans kind ; Han slungade en dödens blick på mig Och skalf vid blotta namnet Mortimer. W orc. Jag klandrar honom ej; han blef ju nämnd Till kronprins utaf salig konung Richard. North. Det blef han; sjelf jag hörde nämningen. Den skedde, när den stackars konung Richard — Förlåt oss, Gud, allt ondt vi honom gjort! — Begaf sig ut i härnaden mot Irland. Knappt kom han derifrån, förrän han blef Först afsatt, sedan mördad straxt derpå. 101 
 
 
 
 
 16 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. 1, 3. W orc. Och än i dag af vida ve•ldens mun Vi lida hån och smälek för hans död. Percy. Jag ber er, tyst ! Säg, nämnde konung Richard Min svåger Edinund Mortiiner till kronprins ? North. Ja visst ! Det hörde jag med egna öron. Percy. Då klandrar jag ej just hans frände, kungen, Som önskar honom död på kala bergen. Men kan ni tåla, — n i , som satte kronan På, denna otacksamma mannens hufvud Och fick för hans skull på ert goda namn Ett lönn mords snöda skamfläck, — kan ni tåla, Att hela verlden skall föl banna, er Som usla medel och handtlangare, Som rep och stegar, ja, som bödelsknektar? Förlåt mig, att så djupt jag stiger ned Och visar er den rang och värdighet, Som denna sluga kung har unnat er Skall man, o blygd, i våra tider säga Och skall i framtids krönikor man läsa, Att män af eder makt och eder adel Förpantat sig åt or,ttfardig sak — Som, Gud förlåte er, ni båda gjort — Och ryckt den sköna rosen Richard upp Och satt det törnet lfolingbioke i stället Och skall till yttermera blygd det sägas, Att skam till tack och hån ni fick af den, För hvilken ni har denna smälek lidit ? Nej, ännu är det tid att köpa åter Er landsförvista heder och förvärfva På nytt igen ert goda namn och rykte Och taga härad af denna stolta kung, Som hånat er och grubblar dag och natt På sättet att er gälda all sin skuld Med blodig penning — med er egen död. Och derför, säger jag — Var tyst, min frände ; Wo r c . Nu skall en hemlig bok för er jag öppna 102 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. 1, 3. 17 Och läsa för er vredes snabba fattning Om farliga, om oerhörda ting, Så farliga, så oförväget djerfva, Som det att vandra öfeer fors som brusar På bräcklig lans som gungar under foten. Percy. Om den går af, god natt ! — Sjunk eller simma ! Sänd farlighet från öster och till vester, Blott äran korsar den från norr till söder, Och låt dem slåss ! 0, blodet svallar högre, När lejon hetsas än när hare jagas ! North. Inbillningen om väldiga bedrifter Ur tålamodets gränsor honom jagar. Percy. Vid Gud ! det vore lätt att hoppa upp Och rycka ärans glans från bleklagd måne ; Ja, lätt att dyka ned i hafvets djup, Der intet sänklod bottnat än och draga En drunknad ära upp vid lockarna, Om endast den som räddat henne finge All hennes herrlighet, men ej rival. Fy, fy ! de der kamraterna, det följet ! W orc. Han föreställer sig en verld af bilder, Men ej den form som framför allt är vigtig. — Min frände, Ht mig stiga er ett ord ! Percy. Förlåt mig ! Nå, de ädla Skottarna, Inre. Sons du har tagit, — Dem behåller jag. Percy. Vid Gud han skall ej få en enda Skotte, Om ock en Skotte kunde göra'n salig ; Nej, jag behåller dem, det svär jag på. W orc. Du far åstad och vill ej höra mig ; Du kan ju få behålla dina fångar. Percy. Det gör jag ; dernied punkt. — Han sade mig, Han ville ej utlösa Mortimer, Förbjöd min tunga nämna Mortimer ; Men jag skall hitta honom, der han sofver, Och ropa i Lans öra : M or t im er ! 103 
 
 
 
 
 18 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. I, 3. Ja, En stare skall han få till skänks af mig, Som jemt och samt skall skrika Mortimer Och hålla så hans harm i jemn motion. W orc. Ett ord, min frände; hör mig! Percy. All annan sträfvan afsvär jag högtidligt, Blott icke den att pina Bolingbroke Och den der skojarn, prinsen utaf Wales. Om fadren icke vore sonen gramse Och gerna såge, att det gick till fanders, Jag ville lägga gift uti hans öl. W orc. Farväl, min frände! Jag med er vill tala, När bättre lust ni har att höra på. North. Ha, hvilken narr, som väsnas likt en broms Och bryter ut i sådan qvinno-ilska! Du hör ej alls livad annat folk dig säger. Percy. Ja, ser ni, ris mig piska, nässlor bränna Och myror sticka, när jag talas hör Om Bolingbroke, den falska klipparen. På Richards tid -- hur heter nu det stället? — För fan! — det ligger uti Glostershire, — Der hertigen, den narrn, hans fanbor bodde, Hans farbror York; — der först jag böjde knä För denna smilar-kungen, Bolingbroke, Då ni med honom kom från Ravensburg. North. I Berkley-castle. Percy. Ja, så hette det. Hu hvilket lass af sockersöta ord Han gaf mig der och viskade på svansen! ”Om denna späda lycka växer till" — Och "bästa Henrik Percy" — "min kusin !" Kusinandet åt fanders! — Gud förlåte! -- Säg, farbror, livad ni vill, nu har jag slutat. W orc. Om du ej talt till punkt, gå på igen; Vi ha ej brådtom. Nej, nu är det slut. Percy. W orc. Nå, än ett ord om skottska fångarna. 104 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. 1, 3. 19 Gif dem förutan lösen genast fria; Begagna Douglas' son att värfva folk Åt dig i Skottland: många skäl, dem jag Dig skriftligen skall gifva, dig försäkra Att det beviljas lätt. — (Till NORTHUMBERLAND). Men ni, mylord, Skall, medan Percy så i Skottland verkar, Er smyga hemligt uti hjertat in På den der ädle, älskade prelaten, FL erkebiskopen. Af York, helt säkert? Percy. Worc. Fullkomligt riktigt; han som ej kan glömma Sin broders död i Bristol, biskop Scroop. Jag nämner icke detta alls på måfå Som något möjligt blott; jag vet med visshet, Att allt är väl begrundadt och beramadt, Och väntar blott att skåda få en skymt Af den tillfällighet, som verkar utbrott. Percy. Nu har jag nys om allt! Det skall gå bra! North. Du släpper jemt ditt koppel lös i förtid. Percy. Åh, detta anslag var en ståtlig sak! — Och Skottlands härsmakt se'n och Yorks förenad Med Mortimers, — galant! Så skall det ske. Worc. Percy. I sanning, oförlikneligt planeradt. Worc. Och inga småskäl bjuda oss att skynda; Om våra hufvuden vi vilja rädda, Vi måste sätta hufvudet i vädret, Ty hur beskedligt än vi oss bete, Vet kungen dock hvad han är skyldig oss Och tror, att vi oss missbelåtna tro, Till dess han passar på och ger oss respass. Ni ser ju redan, hur han börjar p° Att undandraga oss sin nådeblil Percy. Ja visst, ja visst ! vi taga hämd på honom! W orc. Farväl, min frände; gå nu icke längre, Än jag med bref skall styra edra fjät. 105 
 
 
 
 
 20 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. II, 1. Då tiden mogen blir, — det blir den snart — Jag smyger till Glendower och Mortimer, Der du och Douglas och vår hela härsmakt — Så skall jag ställa hop — tillsamman komma; Då skola vi med starka armar famna Den lycka, som ur handen nu oss halkar. North. Farväl, min goda broder; jag är säker Att det skall lyckas väl. Farväl, min farbror. Percy. Låt tiden bliva kort, tills hugg och slag (De gå). Och jemmerrop oss ge en munter dag ! ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Rochester. En värdshus-gård. (En formen kommer med en lykta i handen). Form. Hejsan! Om icke klockan redan är fyra på da- gen, så vill jag låta hänga mig. Karlavagnen står midt öfver den nya skorstenen, och än är icke vår häst påpac- kad. — Hör hit, stalldräng! mond. (Innanföre). Straxt, straxt. Form. Kära Thomas, jenka mig Blackens sadel till- rätta och stick en ulltapp eller par under knappen ; den ar- ma kraken är bruten, så det just är otäckt. (En annan forman kommer). 2 Form. Arterna och bönorna här ä' unkna som fan, och det är vigaste sättet att skaffa de arma kreaturen mask. Här i huset går allt bakfram, sedan Robert, stalldrängen, dog. 1 Form. Stackars karl! han hade aldrig en glad dag, sedan priset på hafran steg. Det blef hans död, 2 Form. Jag tror, att det inte på hela vägen till Lon- don fins något gemenare hus med loppor i; jag är som en rödspetta öfver hela kroppen. 1 Form. Som en rödspetta? Tusan plåtar, ingen kung i hela christenheten kan vara bättre biten, än jag blifvit se- dan första hanegället ! 106 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. II, 1. 21 2 Form. Ja, de vill ju icke ens bestå oss en potta, utan vi får låta't gå i spisen ; och en sådan der kammar- väta kläcker loppor så tjockt som fisk-rom. 1 Form. Hör hit, stalldräng! ut med dig, för fan i våld, ut med dig ! 2 Form. Jag har en rökt skinka och två bundtar in- gefära, sons jag skall lemna utaf i Charing-cross. 1 Form. Pina, död, kalkonerna i min korg ha svultit rakt ihjel. — Stalldräng — fan i dig! har da inte ögon i skallen? Hör du inte? Om det icke är en lika god gerning som att ta sig en klunk, att spräcka skallen på dig, så vill jag vara en kanalje. Kons, för knäfveln i våld ! Har du ingen heder i kroppen på dig? (GADstuLL komnPer). God morgon, formän ! Hvad är klockan? 1 Form. Jag tror, hon är tu. Gadsh. Var beskedlig och låna mig din lykta; jag skall se efter min vallack i stallet. 1 Form. Sakta, vackert ! Jag känner också ett knep så godt som två, lit' på det. Gar7sh. Vill du inte -låna mig din då? 2 Form. Såå ? När skall det bli af, tror dn? — "Låna mig din lykta," sad' han. Knäfveln heller, förr vill jag se dig hängd. Gadsh. Nå, forman, hur dags tänker du vara i London? 2 Form. Tids nog för att gå till sängs vid ljus, hör du. Kom, granne, låt oss väcka herrarna; de vill gerna ha ressällskap; ty de ha mycken packning med sig. Gadsh. (Formännen gå). Gadsh. Pass opp, kypare'. Kyp. (Innanföre). "Rappa tag," sad' ficktjuften. Gadsh. Det passar lika bra som "rappa tag," sad' ky- paren ; ty du är icke olikare en ficktjuf, än den som ger anvisningen är olik den som sätter den i verket ; det är du, som ställer till. (Kyparen kommer). 107 
 
 
 
 
 22 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. II, 1. Kyp. God morgon, herr Gadshill. Det håller streck hvad jag sad' er i går aftons. Här är en landtjunkare från vildmarkerna i Kent, som för med sig trehundra mark i guld. Jag hörde honom sjelf säga det i går aftons vid qvällsvarden till ett af sitt sällskap, en sorts kontrollör, som också har en hel hop packning med sig, Gud vet hvad. De äro redan uppe och ha beställt förlorade ägg; de ge sig genast utaf. Gadsh. Hör du, om de icke råka ihop med St. Niklas brödraskap, så skall du få ta nacken af mig. Kyp. Stor tack, den vill jag inte ha ; den kan du göm- rna åt mästermannen, ty jag vet, att du tjenar St. Niklas så troget, som nånsin en kanalje kan. Gadsh. Hvad pratar du om mästerman? Skall jag hän- ga, så kommer jag att göra två galgar feta; ty skall jag hänga, så skall gamla sir John hänga, han också, och du vet, att han inte är något benrangel. Pah ! det fins ännu flere Trojaner till, som du inte drömmer om, folk, som för roskull behaga göra professionen den äran, och som, om man skulle titta oss en smula i korten, för sin egen kredits skull nog skulle ställa allt till rätta igen. Jag har icke ge- menskap med fot-landtstrykare, långpåkar och sexöre-knipa- re ; icke med sådana der galna, mustascherade, rödnäsiga öl- burkar, utan mcd välborna och välaktade, borgmästare och storfolk, folk, som kan tiga med hvad de vet, sådana sons heldre hugga till än tala, heldre tala än dricka och heldre dricka än bedja. Men nu lög jag, ty de dyrka ideligen sin skyddspatronessa, staten, eller rättare, de dyrka henne icke, utan dyrka sig in i henne och skinna henne, så att det nog syns att de sko sig. Kyp. Hvad? göra de sig skor af statens skinn ? Månn- tro det håller vätan ute i dåligt väglag? Gadsh. Ja vasserra ; rättvisan förstår sig på smörjan. Vi stjäla som i en låst borg, tvärsäkra; vi hafva recept på osynlighets-gräs, man tar oss icke der man släpper oss. Kyp. Jag tror, min själ, att ni mer har att tacka mörk- ret, än osynlighets-gräset, för det att ni går fria. 108 
 
 
 
 
 JJEIY, r uv 11 ,11,./-1 1>>c L1 . 11, c, Gaclsh. Gif mig din hand; (hi skall ha din andel i vin- sten, så sant jag är en ärlig man. Kyp. Nej, låt mig heldre få den, så sant du är en falsk tjuf. Gadsh. Gå på, du! Homo är ett gemensamt namn för alla menniskor. -- Säg till stalldrängen, att han leder ut (De 0). min vallack ur stallet. Farväl, din svinpels. ANDRA SCENEN. Landsvägen vid Gadshill. (Prins HENRIK och Poins uppträda. på afstånc1). PETO och BARDOLPII Pajas. Kom, göm er, göm er ! Jag har skaffat undan Falstaffs häst och lian fräser och frasar som en uppstärkt sammets-stuf. P. Hear. Håll dig undan! (FALSTÅFF kommer). Falst. Poins ! Poins! fan anfäkta dig, Poins! P. Hear. Tig, din smäck-feta skurk ! Hvad håller du för ett förbannadt väsen? Falst. Hvar är Poins, Rinke? P. Hear. Han gick uppföre berget der ; jag skall leta (Han låtsar söka efter Polgivs). rätt på honom. Falst. Det är ju förbannadt, att jag nödvändigt skall röfva i kompani med den tjufven. Den kanaljen har skaf- fat undan min häst och bundit honom, jag vet icke hvar. Om jag bara går fyra qvadrat-fot längre till fots, så spric- ker jag. Nå nå, jag hoppas väl ändå, allt detta oaktadt, att få dö en hederlig död, så frami jag slipper hänga för det att jag slår ihjel den skurken. I hela två och tjugo år har jag dageligen och stundeligen svurit på att aldrig umgås med honom, och ändå är jag likasom fasthexad i den kanaljens sällskap. Om den rackarn icke har gifvit mig något in för att hålla utaf honom, så vill jag låta hänga 109 
 
 
 
 
 24 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. II, 2. mig. Ja, så lär det ha gått till ; jag har fått en troll dryck. Poins, flinke! Knäfveln regera er båda två ! — Ba'rdolph! Peto ! Jag vill svälta ihjel, om jag röfvar ett enda steg vidare. Om det inte vore en så god gerning som att ta sig en klunk, att bli hederlig karl och öfverge de här skurkarna, så vill jag vara den största spetsbof, som nå- gonsin tuggat med tänder. Åtta alnar ojemn mark är så godt som half-fjerde tjog mil för mig, om jag skall spat- sera; och de stenhjertade kanaljerna veta det rätt väl. Det är ju också fan, att den ena tjufven icke skall vara ärlig mot den andra. — Fan anfäkta er allesamman ! Ge mig min häst, edra kanaljer, ge mig min häst eller åt fanders med er! P. Henr. Tig, din isterbuk ! Ner med dig, och lägg örat till marken och lyss efter, om du inte kan höra nå- gon resande komma. Falst. Har ni häfstänger då att lyfta mig upp med igen? Pina, död! Jag vill inte spatsera med mitt eget kött ett lika långt stycke till för alla pengar i din fars skatt- kammare. Hvad tusan skall det tjena till, att så der rida på mig. P. Henr. Du ljuger; nu är du inte beriden, du är obe- riden. Falst. Var beskedlig, söta prins Henrik, och skaffa mig reda på min häst ; kära konungason! P. Henr. Skäms, din lymmel! Tror du, att jag är din stalldräng? Falst. Gå du och häng dig i din egen kronprinsliga strumpebandsorden ! Blir jag ertappad, så skall jag stäm- ma er för det här, jag. Och låter jag inte göra visor om er alla till svinaktiga melodier, så låt en bägare sekt bli förgift för mig. När ett skämt går så långt, — och till fots på köpet — det är otäckt. (GADSHILL Gadsh. inträder). Stå ! 110 
 
 
 
 
 HENRIK DEN EJERDE. FOkiltA DELEN. Falst. Po/as. 11, Z. Det gör jag ju mot min vilja. Åh, det är vår spårhund; jag känner igen rösten. (RUDOLPH kommer). Bard. Hvad nytt? Gadsh. Förkläd er, förkläd er! Maskerna på! Det kom- mer pengar för kungens räkning utför backen der; de gå till kungens skattkammare. Fa/st. Du ljuger, din skurk; de gå till kungens vin- källare. Gadsli. De räcka till att hjelpa oss allesamman Falst. 1 galgen. P. Hear. Mina herrar, ni fyra skall anfalla dem i det trånga passet. Poins och jag skola ställa oss längre ned; om de komma undan ert anfall, så råka de ut för oss. Peto. Huru många kunna de vara? Gadsli. En åtta, tio stycken. Faist. För tusan! Bara de icke plundra oss! P. Hear. Hvad? du en kruka, sir John Isterbuk? Falst. Nå, nå, jag är väl icke din stamfar John af Gaunt, men ingen kruka heller, Hinke. P. Hear. Godt; det är just det man skall få se nu. Poins. Hör, Hans, din häst står bakom häcken; då du behöfver honom, kan du ta honom der. Farväl och stå dig som en karl. Falst. Nu kan jag inte prygla honom, om det också gällde galgen. P. Hear. Edvard, hvar har du våra kostymer? Poins. Här, tätt bredvid ; göm er. (Prins HENRIK och POINS gå). _Kast. Nå, mina herrar ; lycka träffar man, säger jag; en och hvar till sin syssla! (Resande komma). 1 Res. Kom, granne. Gossen kan leda våra hästar 111 
 
 
 
 
 Z HENRIK DEN FJKRDE. DELEN. 11, G. utföre backen; vi kunna spatsera ett stycke och räta ut våra ben. Röfv. Halt ! De res. Herre Jesus, hjelp oss! Falst. Hugg till! Ned med dem! Skär struparna af de kanaljerna! Ha, sådan förbannad ohyra! Sådana fläsk- lunsar ! De hata oss unga karlar ; ned med dem, slå dem! 1 Res. 0, det är ute med oss och de våra för evigt! Falst. At fanders med er, ni tjock-magade kanaljer! Ar det ute med er? Nej, ni feta lurkar ; bara man hade allt kvad ni äger här ! Bort med er, ni fläsk-skinkor! Hvad nu, edra hundsfottar? Ungt folk vill också lefva. Är ni bisittare i stora nämnden, säger ni? Vi skall, besitta mig, bisätta er, vi. (FALSTAFF och de öfrice drifra ut de resande; prins HEN- RIK och Poixs komma tillbaka). Henr. Tjufvarna ha bundit de hederliga, karlarna. Kunde nu du och jag plundra tjufvarna och lusteliga ge oss af till London, så vore det ett samtalsämne för en vecka, ett skratt-ämne för en månad och ett lustigt puts i evighet. Poins. Undan! Jag hör dem komma! (Röfvarena komma tillbaka). Korn, god' herrar, låt oss dela, och så till häst, innan dagen gryr. Om icke prinsen och Poins äro två erkepultroner, så fins ingen rätt och billighet mer. Det ar icke mer mannamod i den der Poins, än i en anka. P. Henr. (Rusar på dem). Pengarna hit! Poins. Skurkar'. Falst. (Under det att de hålla på att dela, angriper prinsen och FALSTAFF och de «riga taga till flykten POINS dem. efter att hafva vexlat ett hugg eller par och lemna by- tet i sticket). P. Henr. Lätt vunnet! — Nu till häst med fröjd och gamman. 112 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. EÖRRA DELEN. II, 3. De äro skingrade och så förskrämda, Att visst den ena springer för den andra Och tror sig ha polis i hälarna. Kom, Edvard. Falstaff svettas sig till döds Och späckar, byar han går, den magra jorden. Om blott jag kunde berga mig för skratt, Jag skulle säga det var synd om honom. Rips. Så den skurken vrålade! 2 7 (De gå). TREDJE SCENEN. Warkworth. Ett rum i slottet. (PERCY uppträder, läsande ett bref). Percy. "Men kvad mig sjelf beträffar, nylord, så skulle jag mycket gerna vilja vara med på grund af den kärlek jag hyser för ert hus." — "Han skulle mycket gerna" hvarför gör han det då icke? "På grund af den kärlek han hyser för vårt hus," — deraf syns att han älskar sin egen lada högre, än han älskar vårt hus. Vidare. "Ert företag är tarligt." — Ja, det är säkert, det är farligt att få snufva, att sofva, att dricka; men jag skall säga er, my- lord Narr, att på nässlan fara plockar man blomman s ä- k erh e t. "Ert företag är farligt; de vänner, dem ni upp- räknat, äro icke att lita på; tiden är illa vald och hela er plan för lätt för att kunna uppväga ett så mäktigt mot- stånd." — Såå, säger ni det? På den saken svarar jag, att ni är en en enfaldig, feg stackare, och ljuger, gör ni. Ett sådant dumhufvud! Vid Gud, vår plan är en så god plan, som någonsin blifvit uppgjord; våra vänner pålitliga och ståndaktiga; en god plan, goda vänner och de bästa för- hoppningar; en förträfflig plan, mycket goda vänner. — En sådan is-pigg till karl! Sjelfva biskopen af York gillar vår plan och hela tillställningen. Tunnor tusan! Vore jag bara hos den skurken, kunde jag spräcka skallen på honom med hans hustrus solfjäder. Är icke min far med, och min farbror och jag sjelf? Lord Edmund Mortimer, erkebisko- III. 8 113 
 
 
 
 
 28 HENRIK DEN FJERDE. FÖRR X DELEN. II, 3. pen af York och Oweri Glendower? Och på köpet Douglas? Har jag icke beef från dem alla på att de skola möta mig beväpnade den nionde i nästa månad? Och hafva icke några af dem redan brutit upp? En sådan otrogen skurk ! En sådan hedning! Ha, nu skall ni få se, att han utaf pur uppriktig bäfvan och hjort-ängslan ger sig af till kungen och lägger hela vårt förehafvande i dagen. 0, jag kunde klyfva mig sjelf i två delar och låta den ena hundfila den andra, för det att jag velat förmå en sådan skummad mjölk- bunke till en så ärofull bragd! Anfäkta honom! Låt ho- nom sqvallra för kungen. Vi äro redo; jag bryter upp i (Ivan. (Lady PERCY 10091t9nCi). Yä, Karin, inom två timmar rasar jag ifrån dig. L. Percy. 0, min gemål, hvi är du så allena? Ilvad har jag, gjort att tvenne veckor redan Jag varit bannlyst från min Henriks bädd? Säg, hulda make, livad som dig beröfvar Din matlust, munterhet och gyldne sömn? Hvi fäster du på marken dina blickar Och far så ofta upp, då du är ensam? Hvi har du mist ditt friska blod i kinden, Skänkt bort min rikedom och rätt till dig Åt hålögdt grubbel och förhatligt svårmod? Hos dig jag vakat, då du slumrat in, Och hört dig mumla ord om jernhårdt krig; Dtt manade din ystra gångare, Du ropte "friskt, framåt!" Du talade Om utfall, återtåg, löpgrafvar, tält, Om pallisader, bröstvärn, bastioner, Om mörsare, kanoner och kartescher, Om fångars lösen, slagna krigare Och allt som hör till häftig bardalek. Din ande var i krig så inbegripen Och rörde upp dig så uti din sömn, Att svetten stod i perlor på din panna Som bubblorna uppå en upprörd ström. 114 
 
 
 
 
 IIENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. II, 3. 29 Och i ditt anlet sågs en väldig ryckning, Som när en menska tvärt drar åt sig andan, När svårt står på. 0, hvad betyder sådant? Min make har ett farligt värf för händer, Och jag skall veta det, om han mig älskar. Percy. Hör hit ! Har Will rest af med sitt paket? (En t jenare kommer). 7jea. Ja, nådig herre, för en timma sedan. Percy. Har Butler skaffat hästar från sheriffen ? Ilen. En enda blott; helt nyss han kom med den. Percy. Af hvad för ras? Stubb-örig skymmel visst? Tjen. Ja, nådig herre. Percy. Den skymineln, som en thron för mig skall skymla. Jag sitter genast upp ; 0 e s p 61. ance! Låt Butler leda honom upp i parken ! (Tienaren går). L. Percy. Men hör, mylord. Percy. Hvad säger du, min fru? L. Percy. Hvad för dig nu så hastigt bort? Percy. Min häst, Min söta vän, min häst. Åh, fy skäm ut dig ! L. Percy. En vessla har ej fullt så många nycker, Som du är plågad af. 1 sanning, Henrik, Den saken skall jag veta, vill jag veta. Jag räds, att Mortimer i farten är Med sina anspråk och har manat dig Att understöda dem ; men, om du går Percy. Så långt till fots, så blir jag trött, min söta. L. Percy. Se så, din papegoja, svara nu, Men rakt på saken som jag frågar efter. Jag bryter af lillfingret på dig, Henrik, Om ej du säger rena sanningen. Percy. Bort, bort, din toka! Min älskade? — Jag älskar dig ej alls, Jag bryr mig icke om dig. Ej är tid Till lek med dockor eller strid med läppar; 115 — 
 
 
 
 
 30 HENRIK DEN FJERDE. FöRBA. DELEN. II, 4. Det gäller knäckta näsor, spräckta kronor, Kling klang, kontant! För tusan, fram med hästen! — Hvad sad' du, Karin! Ville du mig något? L. Percy. Du älskar mig då ej? Ack, säg mig, Henrik? — Godt, låt då bli; om ej du älskar mig, Jag älskar ej mig sjelf. Du älskar icke? Ack, säg mig, om du skämtar eller ej ? Percy. Kom, vill du se mig rida? Då jag i sadeln kommit, skall jag svälja Att jag dig älskar gränslöst. Hör du, Karin, Du får ej hädanefter fråga mig, Hvarthän jag går, ej heller resonera. Dit jag skall gå, dit går jag; kort och godt, Jag måste bort i qväll, min söta Karin. Klok är du, likväl icke klokare An Henrik Percys fru ; — ståndaktig ock, Men dock en qvinna ; ingen vinna tiger Så bra som du, ty jag är säker på Att du ej talar om livad du ej vet Och så till vida tror jag dig, min Karin. L. Percy. Men icke vidare? Percy. Nej, dermed punkt. Men hör du, Karin Dit nu jag reser, reser ock min fru ; Jag reser af i dag, i morgon du. — Säg, är du nu förnöjd ? (De gå). Jag är vål tvungen. L. Percy. FJERDE SCENEN. Eastcheap. Ett rum i värdshuset Vildsvinshufvudet. (Prins HENRIK och POINS uppträd«). P. Henr. Hör du, Edvard, korn ut ur den der flottiga kammaren och hjelp mig skratta en smula. Poias. Hvar har du varit, Hinke? P. Henr. Jag har varit ihop med tre eller fyra ox- micklar bland tre eller fyra tjog oxhufvuden. Jag har spe- 116 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. IT, 4. 31 lat på nedlåtandets djupaste kontrabas. Hör du, jag har druckit brorskål med ett koppel kypare och kan tilltala dem alla med deras förnamn : — Tom, Dick och Frans. De svära redan på sin salighet, att, fastän jag bara är prins af Wales, så är jag ändå en kung i höflighet, och säga mig rent ut, att jag icke är någon högfärdig Hans narr som Falstaff, men en lustig ture, en galant gosse, en bra pojke, — ja, vid Gud, så kallade de mig; och när jag blir kung i England, skola alla raska gossar i Eastcheap stå till min. tjenst. Att dricka dugtigt heter på deras språk : "färga kar- mosin," och drar man andan, då man tappar af sig en smula, så ropa de "nå, låt det gå !" — Med ett ord, jag har gjort så stora framsteg på en fjerdedels timma, att jag i all min dar kan dricka hvilken kittelflickare som helst till på hans eget språk. Hör du, Edvard, du har gått miste om myc- ken ära, för det att du icke var med mig i denna batalj. — Men, söta Edvard, — och för att göra ditt namn ännu sötare vill jag ge dig den här runstycks-sockerstruten, som just nyss stacks mig i handen af en kyparepojke, som i all sin lifstid aldrig sagt annat än "åtta skilling och sex pence," och "välkommen" med den gälla tillsatsen — "straxt, herre, straxt ! Ett stop muskat åt herrarna i halfmånen," eller så, bortåt, — hör nu, Edvard, för att fördrifva tiden tills Fals- taff kommer, — göm dig i en af sidokamrarna, så skall jag emellertid fråga min lilla kyparpojke, hvarför han gaf mig socker; ropa du bara ideligen "Frans," så skall hela hans konversation med mig icke komma att bestå i annat än straxt." Undan med dig nu, så skall du få se hur det går till. Poins. Frans! P. Henr. Förträffligt. (PoiNS går). Poins. Frans ! - (FRANS Fr. kommer in). Straxt, herre, straxt ! Titta åt, om det behöfs nå- got i Granatäpplet, Ralph ! P. Hem. Kom hit, Frans ! 117 
 
 
 
 
 32 HENRIK DEN FJERDE. FÖRR k. DELEN. II, 4. Fr. Nådig herre! P. Hear. Hur lång tjenste-tid har du qvar, Frans? Fr. Fem år, minsann, och så länge som till — Poins. (Innanför» Frans! Fr. Straxt, herre, straxt. P. Hear. Fem år! Det är minsann länge nog, det, att gå och klinka med tennstop. Hör, Frans, skulle du ha mod i bröstet till att spela pultron mot ditt kontrakt och ta till fötterna och springa ifrån alltihop? Fr. Herre Gud, herre! jag kan svära på alla biblar i England, att jag kunde ha hjerta till - Poins. (Innanför). Frans! Tr. Straxt, herre, straxt! P. Hear. Huru gammal är du, Frans? Fr. Låt mig se, — till nästa Michaeli blir jag — Poins. (Innanför» Frans! Fr. Straxt, herre! — Var så god och vänta ett ögon- blick, nådig herre! P. Hear. Men hör nu, Frans; det der sockret, som du gaf mig, -- det var väl för ett runstycke, eller hur? Fr. Herre Gud, herre! jag skulle velat, att det hade varit för två. P. Hear. Jag skall ge dig tusen pund för det. kräf mig när du vill, så skall du få. Poins. (Innanför). F rans! Fr. Straxt, siraxt! P. Hear. Straxt, Frans? Nej, Frans: men i morgon, Frans, eller om Thorsdag, Frans: eller, sannerligen, Frans, när da behagar. — Men, Frans, -- Fr. Nådig herre! P. Hear. Skulle du inte ha lust att plundra den der karlen med läderjackan, kristallknapparna, stubbade håret, agatringen, svartbruna strumporna, reggarns-strumpebanden, hala tungan, spanska pungen? Fr. Herre Gud, herre! liven menar ni? P. hear. Nå, så är då ert bruna muskat-vin det bästa 118 
 
 
 
 
 ni har att bjuda på; ty ser du, Frans, din hvita linnejacka börjar bli smutsig; värre går det inte till i Barbariet. Fr. Hvad, herre? Po 1.7? 8 . (innanför). Frans! P. Hear. Skynda dig, slyngel! Hör du inte, att folk ropar på dig? (Båda ropa på FRANS; han står förvirrad och vet icke kvart han skall vända sig; kyparen kommer). Kyp. Hvad nu? Står du still och hör på ett sådant ropande? Se om gästerna derinne! (FRANS går). - Nå- dige herre, gamla sir John och ett haift dussin till stå utan- före dörren. Får jag släppa in dem? P. H. Låt dem först vänta en liten stund och öppna sedan dörren. (Kyparen går). Poins ! (Polas kommer tillbaka). _Nias. Straxt, herre, straxt! P. Hear. Hör du! Falstaff och de andra tjufvarna stå utanföre; ska' vi göra oss lustiga? Poins. Så lustiga som gräshoppor, min gosse. Men, hör du, hvad var det för ett fiffigt parti drift, som du gjorde opp med den der kypar-pojken? Hvad skall det bli utaf? P. Hear. Jag är nu fallen för all munterhet, som nå- gonsin varit munterhet allt ifrån den gamla hedersmannens Adams dagar ända till den närvarande midnatts-tolf-tini- mans öfvermaga ålder. (FRANS kommer igen med vin). livad är klockan, Frans? Fr. Straxt, herre, straxt! It Henr. Att alltid den der kamraten skall ha färre ord tillhands än en papegoja och ändock vara af qvinna född! Hans verksamhet är -- trappa upp och trappa ned, hans vältalighet en räknings-stump. Ännu är jag icke sin- nad som Percy, nordens Hetsporr, som slår ihjel en sex el- ler sju dussin Skottar till frukost, tvättar sina händer och säger till sin hustru, — "Fy, sådant trankilt lif! Jag har ingenting att göra.' -- "Ack, min söta Henrik," stiger hon, hur många har du slagit ihjel i dag?" "Vattna min skym- - 113 
 
 
 
 
 3+ 11E1N1-1,1.K. DE,N 1,1E1i1)E. 1+1.).KIIA DELEN . 11, 5. mel," säger han, och svarar sedan en timma efteråt: 'ett fjorton stycken, bara lappri! bara lappri!” — Hör du, ropa nu in Falstall; jag skall spela Percy, och den förbannade isterbuken skall föreställa fru Mortimer, hans hustru. Gutår! sad' fyllbulten. Ropa in det refbensspjellet, ropa in den talglunsen. WALSTAFF kommer med GADSHILL, BARDOLPH och PETO). Poins. Fa/st. Välkommen, Hans; hvar har du varit? Fan anfäkta alla pultroner, säger jag, och kniif- veln dem regera! Ja och amen! — Ge mig ett glas sekt, pojke. — Heldre än att lefva länge på det här viset vill jag sticka strumpor och stoppa dem och sticka vid dem på köpet. Fan anfäkta alla pultroner ! — Ge mig ett glas sekt, din kanalje ! — Fins det då ingen dygd mer på jorden? . (Han dricker). Henr. Har du aldrig sett Titan kyssa en smörklimp? den ömhjertade Titan, som smälte vid sin sons ljufva be rättelse. Om du det har gjort, så se nu på den der lunsen. Falst. Din skurk, det är ju kalk i det här vinet. Det fins icke annat än kanaljeri i menniskan, den syndarn. Men en pultron är ändå sämre än ett glas sekt med kalk i; en eländig pultron. — Gå nu din väg, gamla Hans! Dö, när du vill! Om mannamod, äkta mannamod, icke är försvun- net från jordens anlete, så vill jag vara en urlakad sill. Det fins icke tre raska karlar ohängda i England, och en af dens är fet och börjar bli gammal. Gud nåde oss! Verl- den är ond, säger jag. Om jag ändå vore en väfvare! Då kunde jag sjunga psalmer och tåcke der — fan anfäkta alla pultroner, säger jag än en gång! P. Henr. Hvad nu, ullsäck? Hvad brummar du om? Fa/st. En konungason! Om jag inte piskar dig ut ur ditt konungarike med en trävälja och drifver dina under- såter framför mig som en skock vildgäss, så vill jag aldrig mer i min dar bära ett hårstrå i ansigtet. — Ni, prins af Wales? P. Henr. Nå, din förbannade rutt, hvad står på? 120 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. II, 4. ö5 Fclst. Är du inte en pultron? svara mig på det! — Och Poins se'n ? P. Hear. Anfäkta dig, din isterbuk! Kallar du mig pultron, så ränner jag värjan igenom dig. Fe/st. Jag kalla dig pultron ! Förr vill jag se dig för- dömd, än jag kallar dig pultron. Men tusen pund ville jag ge, om jag kunde springa så bra som du. Du är inte sned i skulderbladen, du; du frågar inte efter, hvem som ser dig på ryggtaflan. Kallar du det att halla dina vänner ryg- gen fri? Fan i sådant ryggande! Tag hit den som har lust att se mig i synen. — Ge mig ett glas sekt! — Jag är en skälm, om jag har smakat en tår i dag. P. Hear. Ack, din spetsbof! du har knappt hunnit torka dig om munnen, sedan du drack sist. F«lst. Det kommer på ett ut. Fan anfäkta alla pul- (lian dricker). troner, säger jag ändå. P. Hear. Hvad är på färde? Falst. Hvad är på färde? -- Fyra utaf oss här ha knipit tu s en pund på morgonqvisten. P. Hear. Hvar ä' de Hans? livar ä' de? Fe/st. Hvar ä' de? Tagna ifrån oss ä' de. Det var hundra mot oss fyra stackare. P. Hear. Hvad säger du, karl, hundra? Falst. Jag är en kanalje, om jag inte var i handge- mäng med ett dussin af dem i hela två timmar.Det var a värj- ett underverk, att jag kom undan med lifvet. Ått stygn fick jag igenom jackan och fyra igenom byxorna. Min sköld är huggen sönder och samman, min värja hac- kad som en såg, e cce signum. Jag har aldrig stått mig styfvare i all min dar; men det halp icke det minsta. Fan anfäkta alla pultroner ! — Fråga de här karlarna. Om de säga mer eller mindre än sanningen, så äro de skurkar och mörksens barn. P. Hear. Tala, god' herrar; hur gick det till? Gwish. Vi fyra anföllo ett dussin ungefär Felst. Minst sexton, min prins. Gadsh. Och blindo dem. 121 — 
 
 
 
 
 36 HENRIK DEN FJERDE, FuRIL DELEN. II. 4. Peto. Nej, nej, bundna blefvo de icke. Falst. Din skurk, bundna blefvo de livar eviga en; jag vill vara en jude, en ebraisk jude, om det inte gick så till. Gadsh. Då vi köllo på att dela rofvet, öfverföllo oss en sex eller sju karlar, friskt folk Faist. Och löste banden på de andra, och så kom hela tuffen. P. Hear. Hvad? slogs ni med dem allesamman? Fe/st. Allesamman? Jag vet inte livad du kallar alle- samman; men om jag inte slogs med femtio af dem, så vill jag vara en knippa rädisor; om det icke var två eller tre och femtio ikring stackars gamla Hans, så är jag icke någon tvåbenad varelse. Poins. Gud bevare oss! Ni måtte väl icke ha slagit ihjel några af dem. Fa/st. Det är så dags att såga "Gud bevare oss" nu. Två utaf dem har jag pepprat; två utaf dem, det är jag säker på, har jag gifvit respass, två skurkar i kanfasrockar. Jag skall säga dig något, Hinke; — ljuger jag för dig, så spotta mig i synen och kalla mig en häst. Du känner min gamla parad; — så här låg min klinga, och så här föll jag ut. Nu röko fyra kanaljer i kanfas-rockar på mig — P. Hear. Hvad, fyra? Nyss sad' dn ju två, bara. Falst. Fyra, Flinke, fyra sad' jag. Poins. Ja, ja, han sad' fyra. _Kast. Och de der fyra gjorde allesamman front emot mig och rusade på mig med all makt. Utan vidare luns tog jag emot alla deras sju värjspetsar med min skedd, — så bär. P. Hear. Sju? Nyss var det ju bara fyra. Fuist. I kanfas. Poins. Ja, fyra i kanfas-rockar. Faust. Sju, vid detta vänfaste, eller vill jag vara en skurk. P. Hear. Kära du, låt honom hållas: vi få val fler snart. hör du livad jag säger, Hinke? 122 — 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. II, 4. 37 P. Hear. Ja, och märker ord också, Hans. Falst. Gör det, ty det är värdt att höra på. De der nio i kanfas-rockarna, som jag talte om P. Hear. Såå! redan två till? Falst. Då jag huggit sönder knapparna — P. Hear. Så föllo deras byxor ned. Mist. Så började de att maka åt sig. Men jag efter dem med hand och fot, och i en huj gaf jag sju af de elfva så mycket de behöfde. P. Hear. Vidunderligt! Elfva kanfas-karlar kläckta ur två! Falst. Men, som alltid fan är lös, så kom tre förban- nade grönklädda kanaljer och rusade på mig bakifrån; — ty det var så mörkt, Hinke, att man icke kunde se han- den för ögonen. P. Hear. Dessa lögner likna den fader, som dem aflat, — tjocka som berg, grofva och påtagliga. Du din tjock- hufvade isterbuk, din trindskallade narr, din förbannade, otäcka, flottiga talg-luns. — Faist. Hvad, är du galen? är du galen? Är inte san- ning rena sanningen? P. Hear. Hur kunde du se, att de der karlarna voro grönklädda, då det var så mörkt, att du inte kunde se han- den för ögonen? Låt höra dina skäl; hvad svarar du på det? Poivs. Nå, dina skäl, Hans, dina skäl. Faist. Hvad? Vill ni tvinga mig? Nej, om jag också skulle springa gatutopp och lida alla verldens marter — med tvång säger jag er ingenting. Jag låta tvinga mig att säga mina skäl! Nej, om det också vore så tjockt med skäl som grå katten, så låter jag ändå inte tvinga mig att ge skäl åt någon käft, jag. P. Hear. Jag vill inte längre ha den här synden på mitt samvete. Den här sanguiniska pultronen, den här säng- bottens-fö•derfvaren, den här hästrygg-knäskaren, det här ofantliga fläsk-berget _Kast. Tig. du magerrnan, du ål-skinn, du torkade kW f- — — 123 
 
 
 
 
 38 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. II, 4. tunga, du oxrumpa, du stockfisk — uff, om andedrägten bara räckte till att utsäga allt livad jag liknar dig vid ! — du skräddar-aln, du knif-slida, du stråkfodral, da eländiga stek-spett — P. Henr. Godt ; andas nu en smula och gå så på igen; och när du inte står ut med dina gemena liknelser, så hör bara ett enda ord. Poins. Gif akt, Hans ! P. Henr. Vi två sågo er fyra anfalla andra fyra; ni band dem och bemästrade er deras egendom. — Märk nu, hur simpla sanningen skall slå er till marken. — Då an- föll° vi två er fyra och skrämde, kort och godt, ifrån er ert byte ; det är i våra händer, ja, vi kunna visa er det här i huset. — Och du, Falstaff, da forslade undan din tjocka lekamen så nätt och behändigt, och ginade om par- don, ideligen sprang och råmade så bra som jag nånsin hört någon oxkalf råma. Hvad är du för en ynkrygg, som hac- kar din värja så der och säger se'n, att det har skett i strid ! Hvad knep, livad påhitt, hvad kryphål kan du nu hitta på, för att komma undan denna öppna, påtagliga smälek? Poins. Se så, låt oss höra, Hans ; livad knep har du nu att komma med? Falst. Vid Gud, jag kände er lika så väl, som den som har gjort er. Hör nu bara, mina herrar ! Gick det an för mig att slå ihjel den presumtiva thronarfvingen ? Skulle jag vända mina vapen emot den sannskyldiga prinsen? Du vet ju, att jag är så tapper som Hercules ; men instinkten, ser du! Lejonet rör icke en sannskyldig prins. Instinkten är en sak af stor betydelse ; jag var en pultron af instinkt. Jag får i all min dar bättre tankar både om mig och dig; on mig som ett tappert lejon, och om dig som en sann- skyldig prins. — Kära hjertandes, gossar, jag är så glad att ni har pengarna. — Värdinna, dörrarna igen ! Vaka i natt, bedja i morgon ! Raska gossar, dugtiga pojkar, guld- hjertan, — alla namn på godt kamratskap skall ni ha. Hej, ska' vi göra oss lustiga? Ska' vi spela en komedi ex- tempore? 124 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FORRA DELEN. 11, 4. P. Henr. Det är jag med om ; — och innehållet skall bli hur du tog till benen. Falst. Ack, inte mer om det, Hinke, om du håller af mig ! (Madam RAPP kommer). M. Rapp. Allernådigaste prins, -- P. Henr. Allernådigaste fru värdinna, livad är på färde?. Hvad har du att säga mig? M. Rapp. Ack, ers nåd, en vigtig person från hofvet står utanföre och vill tala med er ; han säger, att han kom- mer från er far. P. Henr. Ge honom då så mycket, att han blir full- vigtig man, och skicka honom tillbaks till min mor. Falst. Hvad är det för en sorts karl? M. Rapp. En gammal man. Falst. Skall värdigheten klifva ur sängen midt i nat- ten? — Skall jag affärda honom ? P. Henr. Ja, gör det, Hans. (Går). Falst. Jag skall minsann ge honom skjuts. P. Henr. Nå, god' herrar ! Vid vår fru, ni fäktade tap- pert. Så gjorde ni, Peto, och så gjorde ni, Bardolph ; ni är också lejon, ni tog till benen utaf instinkt; ni ville inte komma er hand vid den sannskyldiga prinsen. — Fy' Bard. Ja, jag sprang, när jag såg de andra springa. P. Henr. Säg mig nu uppriktigt, hur blef Falstaffs välja så der hackad ? Peto. Hå, han hackade den med sin dolk och sad' att han ville svärja sig fan i våld, bara han kunde få er att tro, att det hade skett i strid, och öfvertalade oss att göra likaledes. Bard. Ja, och att påta oss i näsan med skaf-gräs, för att få den att blöda, och att sedan stryka på våra kläder och svära på att det var blod af hederligt folk. Jag gjorde livad jag icke gjort på sju år, jag rodnade, då jag hörde hans fördömda påhitt. P. Hem-. Ack, du skurk, du stal ett glas sekt för ader- ton år sedan och blef gripen på färsk gerning, och allt se- 125 
 
 
 
 
 40 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. II, 4. dan har du rodnat ex tem por e. Du hade eld och svärd med dig, och ändå sprang du din väg; var det också utaf instinkt? Bard. Min prins, ser ni dessa meteorer? Ser ni dessa glödande dunster? P. Hear. Det gör jag. • Bard. Hvad tror ni, att de betyda? P. Hear. Heta lefrar och kalla penningpungar. Bard. Galla, min prins, om man tar saken rätt. P. Hear. Nej, om man tar den rätt, galge. (FALsTAFF kommer tillbaka). Der kommer magra Hans, der kommer ben- och- skinn. — Nå, min allrakäraste vadd och stoppning, hur länge är det sedan du såg ditt eget knä? Faist. Mitt eget knä? Då jag var vid dina år, Hinke, var jag knappt så tjock om lifvet som en örnklo; jag kunde hafva krupit igenom ringen på en åldermans tumme; fan anfäkta all jemnier och suckan sådant blåser upp en karl som en bubbla. — Nu är knäfveln lös; sir John Bracy har varit här, skickad utaf din far; i morgon bittida måste du till hofvet. Den der tokiga karlen norrifrån, Percy, och han der ifrån Wales, som gaf Amaimon en bastonad och gjorde Lucifer till hanrej och tog tro och huldhetsed af sa- tan på ett Wales'skt korsgevär, livad fan heter han nu igen? _Poins. Åh, Glendower. Falst. Owen, Owen, just han; — och hans måg Mor- timer och gamla Northumberland och den modiga, alla Skottars Skotte, Douglas, som rider i flygande fläng upp- före klippor, tvärbranta som en vägg. P. Hear. Han som rider i fullt galopp och skjuter sparfven i flygtes med sin pistol? Falst. Träffadt ! P. Hear. Men han träffade aldrig sparfven. Faist. Godt, den skurken har hjertat på rätta stället; han ger sig inte på flykten. 126 
 
 
 
 
 BENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. II, 4. 41 P. Mar. livad är du då för en skurk, som prisar ho- nom för hans flygande fläng! east. Till häst, du spefogel: men till fots viker han ej en fotbredd. P. Hear. Ah jo, Hans, af instinkt. Als ja, det medger jag, af instinkt. — Godt, han är också med, och en viss Mordake och vid pass tusen blämössor dessutom. Worcester har stulit sig af nattetid; din fars skägg har blifvit hvitt af dessa nyheter. Nu kan man köpa land för lika godt köp som rutten makrill. P. Fru r . Åls ja, om det blir en het Juni och det här borgerliga krakelet kommer att fortfara, så ser det ut som om vi skulle komma att köpa jungfrudomar som man kö- per skosöm, efter hundradet. Fulst. Det har du minsann rätt i, min gosse. Vi få nog en god trafik med den varan. — Men säg mig, Hinke, är du inte förbannadt rädd? Du är thronarfvinge: tror du, att hela verlden kan leta ut åt dig tre sådana fiender till, som den djefvulen Douglas, den busen Percy och den sa- tan Glendower? Är du inte förbannadt rädd? Kryper det inte i ådrorna på dig? P. Hear. Inte det ringaste; det felas mig en smula af din instinkt. Faist. Men en knäfla lexa lär du fä dig i morgon, då du kommer till din far; om du håller af mig, så bered dig på ett svar. P. Hear. Låtsa som du vore min far och förhör mig öfver mitt lefverne. Fa ist. Får jag det? — Topp! Den här stolen skall vara min thron, den här dolken min spira, och den här kudden min krona. P. Hear. Din thron är en trästol, din gyldne spira en blydolk, och din rika, dyrbara krona en eländig flintskallig krona! Fulst. Nå väl; om icke nådens eld är helt och hållet Ltslocknad i dig, så skall du nu bli rörd. — Ge mig ett glas sekt för att göra mina ögon röda med, så att det ser 127 
 
 
 
 
 42 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. II. 4. ut som om jag hade gråtit. Ty jag måste tala med passion, och jag vill göra det på konung Cambyses' maner. P. Hear. Välan, jag böjer knä. Falst. Och jag börjar mitt tal: — Aflägsna dig, du rikets adel! M. Rapp. Det var, min själ, en kapital rolighet! Falst. Galt ej, min drottning; tårar båta föga. M. Rapp. Ack, du min Gud och skapare, så reputer- ligt han bär sig åt! Falst. För Guds skull, lorder, fören ut min drottning, Ty tårar täppa hennes ögons slussar! 31. Rapp. Ack, så rart! Han härmar de der luder- komedianterna så bra, som man nånsin vill se. Falst. Tyst, kära fru ölkanna, tyst, kära fru tankstäl- lare! — Henrik, jag undrar icke allenast öfver huru du fördrifver din tid, utan också öfver det sällskap du söker; ty fastän surkullorna växa tätare, ju mer man trampar på denn, så sliter man dock ut ungdomen fortare, ju mer man stormar på den. Att du är min son, det är mig dels din moders ord, dels min egen förmodan, en borgen för; men framför allt är det en sakramenskad blinkning i ditt öga och ett fånigt hängande med din underläpp, som gör mig säker. Om du nu är min son — ditåt pekar det — om du nu är min son, kvarföre låter du då folk peka finger åt dig? Skall himmelens välsignade sol bli en pojke, som skolkar ur skolan och går och plockar hallon? En fråga, som aldrig borde sättas i fråga. Skall Englands son vara tjuf och knipa penningpungar? En fråga, som väl borde sättas i fråga.. Det fins något, Henrik, som du ofta hört talas om och som många i vårt land känna under namn af beck: det der becket smetar ifrån sig, efter livad gamla skriftställare förtälja, och så gör också det sällskap, som du umgås med; ty, Henrik, nu talar jag icke med dig i fyllan, utan i tårar, icke i lust, utan i nöd, icke med simpelt tal. utan med sorg och qval: — och ändå är det en dygdig man, som jag ofta sett i ditt sällskap, men jag vet icke livad han heter. 128 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. II, 4. 43 P. Hear. Hvad är det för en sorts karl, om jag törs fråga ers majestät? Fa/st. En riktigt ståtlig karl och med godt hull, liflig blick, intagande ögon, och en högst ädel hållning; han kan vara så der några och femti, ja, det kan missan hända att han inte är så långt från sexti-talet; nu kommer jag i håg kvad han heter: Falsta ff. Om den mannen skulle vara begifven på liderlighet, så har jag orätt, ty jag ser dygd i hans blickar, Henrik. Om man nu kan känna trädet på frukten liksom frukten på trädet, så, — det säger jag be- stämdt — dygd är det i den der Falstall. Håll dig till honom och kör bort de öfriga. — Säg mig nu, din odåga, livar har du varit hela den här månaden ? P. Hem.. Talar du som en kung? -- Tag nu min roll, så skall jag spela min faders. Afsätta mig? Om du gör det hälften så gravi- • tetiskt och majestätiskt både i ord och handling, så häng mig opp vid benen som en kanin-unge eller som en hare hos en vilda-manglare. P. Hear. Nå väl, här sitter jag. Fa/st. Och här står jag: — dömmen nu, god' herrar. P. Hear. Nå, Henrik, kvar kommer du ifrån ? K ast. Från Eastcheap, ers majestät. P. Hear. Jag hör icke annat än svåra klagomål emot dig. Falst. Pina död, nådige herre, de äro falska! — Den unga prinsen skall minsann inte bli er så lätt att tas med, han! P. Hear. Svärjer du, gudlösa pojke ? Kom aldrig mer för mina ögon. Dn är väldeliga bortkommen från nådenes väg: det är en djefvul som regerar dig i skepnad af en fet, gammal man ; en tunna till karl är ditt sällskap. Hearför umgås du med der lustighets-rulten, det der bestialitets- träget, den der pussiga vattusots-lunsen, det der ofantliga sekt-fastaget, den der våmb-uppstoppade kappsäcken, den der stekta krönings-oxen med puddingen i buken, den der äre- vördiga synden, den der gråhåriga orättfärdigheten, den der III. 9 129 
 
 
 
 
 44 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. II, 4. fader kopplare, den der bedagade fåfängligheten? Hvartill duger han utom till att smaka på sekt och dricka det? När är han snygg och renlig utom när han skär före en kapun och äter den? Hvaruti är han kunnig utom i list? Hvaruti listig utom i skurkstrek? Hvaruti skurkaktig utom i all ting? Hvaruti hederlig utom i ingenting? Falst. Ers nåd täcktes uttrycka sig tydligare; hvem menar ers nåd? P. Hear. Den nedriga, afskyvärda ungdoms-förföraren Falstaff, den gamla hvitskäggiga satan. Falst. Nådige herre, den mannen känner jag. P. Hear. Ja, jag vet, att du gör det. Falst. Men säger jag, att jag känner mer ondt om ho- nom än jag känner om mig sjelf, så säger jag mer än jag vet. Att han är gammal, -- gudnås så visst — det bevitt- nar hans hvita hår; men att han är — respekt till sägan- des — en flick-jägare, det förnekar jag helt och hållet. Om sekt med socker i är en synd, så Gud nåde alla syndare! Om det att vara gammal och lustig är en synd, så är mån- gen gammal värdshusvärd bland mina bakanta förtappad; om man är värd att hatas för det att man är fet, så äro Pharaos magra kor värda att älskas. Nej, min nådigaste herre, förvisa Peto, förvisa Bardolph, förvisa Poins; men den söta Hans Falstaff, den rara Hans Falstaff, den ärliga Hans Falstaff, den tappra Hans Falstaff, och så mycket mera den tappra, som han är den gamla Hans Falstaff — förvisa icke honom ur din Henriks sällskap; att förvisa tjocka Hans är att förvisa hela verlden. P. Hear. Det vill jag, det gör jag. (Det knackar på dörren; madam RAPP, FRANS och BAR- DOLPH gå. BARDOLPH springer in igen). Bard. Ack, min prins, min prins! Sheriffen står med en ofantlig vakt utanför dörren. Falst. Ut med dig, din skurk! Spela stycket till slut. Jag har mycket att säga för den der Falstaffs räkning. (Madam RAPP kommer hastigt in). 130 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. II, 4. 45 .111. Rapp. Herre Jesus ! Min prins, min prins ! Falst. Hollah ! Hollah! Fan rider på en fiolstråke! Hvad är på färde? M. Rapp. Sheriffen och hela vakten stå för dörren ; de vilja göra husvisitation. Skall jag släppa dem in ? Falst. Hör du, Hinke: kalla aldrig ett äkta guldstycke falskt mynt ; du är verkeligen tokig, fastän det inte syns på dig. P. Henr. Och du är af naturen en pultron utan in stinkt. Falst. Jag gendrifver din pr oposi tio m aj o r; vill du gendrifva sheriffen, så är det bra; hvarom icke, släpp honom in. Om jag icke tar mig så bra ut på en rackar-kärra som trots någon, så fan i våld med ruin upptuktelse ! Jag hop- pas, att det går lika qvickt att strypa mig med snara som någon annan. P. Henr. Gå, göm dig bakom tapeten ; de öfriga kunna gå upp. Nå, mina herrar, ett ärligt ansigte och ett godt samvete ! Falst. Bådadera har jag haft, men nu är det förbi med dem, och derföre vill jag gömma mig. P. Hear. Kalla in sheriffen. (A lla gå utom prinsen och PoiNs). (Sheriffen kommer in med en forman). P. Hen. Nå, herr sheriff, hvad vill ni ha af mig ! Silen Er tillgift först och frän t. Med hojt och skri Visst folk man har till detta hus förföljt. P. Hear. Hvad är det då för folk ? Sher. En mycket ökänd är, min nådig herre, — En stor och fetlagd karl. Så fet som smör. Form. P. Hear. Den mannen, tro mig, fins ej mera här; Jag s.jelf har nyss i ärnden skickat honom. Sheriff, jag lofvar dig vid hedersord, Att jag i morgon middag honom skickar Att stå för dig och hvarje man till ansvar 9* 131 
 
 
 
 
 46 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. II, 4. För allt som honom läggas kan till last. Nu låt mig bedja er att lemna huset. Sker. På stund, min prins. Två herrar här förlorat Vid denna plundringen trehundra mark. P. Rem.. Kan vara. Har han plundrat dessa herrar, Så skall han stå till svars ; och nu, farväl ! Sher. God natt, min nådig herre ! P. Hear. Jag tror, det är god morgon, eller hur? Sher. Ja, klockan är så der mot tu, min prins. (Sheriffen och formunnen gå). Den der flottiga slyngeln är så ökänd som Paulskyrkan. Ropa fram honom. Poins. Falstaff! -- Djupt insomnad bakom tapeten och snarkar som en häst. P. Hear. Hör bara hur tungt han drar efter andan. Sök igenom hans fickor. (PoiNs söker igenom dem). Hvad hittade du der? Poins. Bara papper, min prins. P. Hear. Låt oss se hvad det är; läs. P. Hear. Poins. (Låser). 77 2 Shillings, 2 pence. Item en kapun " 77 77 77 4 — Item sås 5 Item fyra stop sekt 8 — Item anjovis och sekt efter qvällsvarden 2 6 — / 2 " " " Item bröd P. Hear. Sådant ichnider ! blott för en half pence bröd till en sådan odräglig mängd sekt ! — Hittar du mer, så göm det ; vi skola läsa det vid lägligare tillfälle: låt ho- nom sofva der, tills det dagas. Jag skall till hofvet i mor- gon; vi skola alla i fält, och du skall få en hederlig post. Jag skall skaffa den der feta huken en syssla vid fotfolket, och jag vet att en marsch på ett par hundra fot skall bli hans död. Penningarna skola blifva återbetalade med rän- ta. Kom till mig i morgon i god tid; och nu god mor- — gon, Poins. .P02.728. God morgon, min goda prins. (De gå). 132 
 
 
 
 
 IIENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. III, 1. 47 TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Mangor. Ett rum hos archidiaconus. (PERCY, WORCESTER, MORTIMER och GLENDOWER). Most. Rätt goda löften; säkert är vårt anhang, Och lyckligt hopp bekröner värfvets början. Percy. Lord Mortimer och frände Glendower, Sitt ned, jag ber. Och farbror Worcester: — förbannelse! Jag har ju kartan glömt. Glend. Nej, den är här. Min frände Percy, sätt dig, sätt dig, Hetsporr, Ty vid det namnet bleknar Lancaster, Så ofta han det nämner, drar en suck Och önskar dig i himmelriket in. Percy. Och er i helvetet, så snart han hör Owen Glendower. nämnas. Glend. Det gör han rätt uti; ty när jag föddes, Var himlens panna full af eld-gestalter Och facklors brand; när jag till verlden kom, Skall' hela vida jordens rund och grundval Som en pultron. Det skulle den ha gjort, Percy. Om blott er moders katta hade ynglat Och aldrig ni till verlden kommit fram. Glend. Jag säger: jorden skaif, när jag vardt född. Percy. Då var ej jorden utaf mitt hurmör, Såframt ni tror, att den var rädd för er. Glend. 1 ilarnmor himlen stod, och jorden skaif. Percy. Då skall väl jordens rund för himlens flammor, Men ej af skräck för det att ni blef född. Naturen stundom illa mår och lättas Af vilda utbrott; jorden, ha fvande, Plär ofta pinas af en sorts kolik, Som kommer sig af väder, innestängda hennes sköte. När de vilja ut, 133 
 
 
 
 
 48 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. III, 1. Då skälfver hon, den hedersgumman; murar Och mossbeväxta torn då ramla; jorden, Vår gamla farmor, skalf af sådan sjuka, Då ni blef född. Glend. Min frände, ej af många Jag tålte sådant käbbel. Låt mig säga Ännu engång, — att, då jag kom till verlden, Var himlens panna full af eld-gestalter; Från bergen gettrea sprungo, fänaden Med ängslans skrän kring skrämda marker lopp. Allt förebådade min framtids storhet, Och sedan har min hela lefnad visat, Att jag ej hör till hvardagsmenskors antal. Hvar fins den man, inhägnad af det haf, Som brusar rundi kring England, Skottland, Wales, Som kallar mig för skolpilt, gaf mig lexa? Hvar fins väl den, af qvinna född, som kan På vetenskapens branta stig mig följa Och hålla steg med mig i forsknings djup? Percy. Jag tror, att ingen talar bättre Wales'ska. Nu vill jag spisa middag. Mort. Tyst, frände Percy ! Ni gör honom galen. Glend. Jag andar mana kan ur afgrundsdjupet. Percy. Det kan jag ock ; det kan ju hvem som helst, Men om de komma är en annan fråga. Glend. Jag kan dig lära att betvinga satan. Percy. Och jag, min bästa frände, kan dig lära Att komma djefvulen på skam med sanning; Säg sanning blott, så skrämmer du hin onde. Om du kan mana fan, så mana hit'en, Ty jag har makt, det svär jag på, att skrämma Hin onde bort igen. — I all din dar Håll dig till sanningen, så skäms hin onde. Mort. Nå, nå, Nu kan det vara slut med detta prat. Glend. Tre gånger Bolingbroke mig spetsen bjudit ; Tre gånger har från stränderna af Wye 134 
 
 
 
 
 Och sandig Severn jag hemskjutsat honom Af storm och regn tilltygad, blott och bar. Percy. Hvad, utan stötlor? och i elakt väder? Hur slapp han frossan då i satans namn? Glend. Nog! — Här är kartan. Skola nu vår rätt Vi trefaldt dela, som det är beramadt? Mort. Archidiaconus har delning uppgjort 1 trenne lotter, alla lika stora. England från Trent och Severn ända hit 1 syd och ost har blifvit mig beskärdt. Allt vestligt, — Wales på andra sidan Severn Och allt det rika landet der i trakten — Glendowers blir ; och ditt, min ädle frände, Det öfriga som ligger norr om Trent. Tre lika lydande kontrakter finnas, Och när vi dem bekräftat med signet -- Det kan i afton ske — så skynda vi 1 morgon, frände Percy, ni och jag, Och ni, mylord af Worcester, för att möta Er fader och de skottska tropparna 1 Shrewsbury, som oss är föreskrifvit. Min far Giendower är ej färdig än, Och icke hafva vi hans hjelp af nöden På fjorton dagar än. — (Till GLENDOWER). Och innan dess Kan ni väl hafva hunnit sammankalla Vasaller, vänner, ädlingar och grannar. Glend. På mindre tid jag är hos er tillbaka Och har uti mitt sällskap edra fruar, Dem nu ni måste stjäla er ifrån, Ty verlden skulle blifva dränkt i tårar, Om ni och edra hustrur toge afsked. Percy. Jag tycker, att min andel norr från Burton Ar ej så stor som någon utaf edra. Se der hur floden kommer slingrande Och skär ifrån mig af mitt bästa land Ett halfmåns-formigt hörn, ett väldigt stycke. 135 
 
 
 
 
 OU HENRIK DEN FJERDE. FORRA DELEN. 111, 1. Här vill jag låta dämma floden opp ; Den silfverklaira Trent skall rinna här J nygjord flodbädd rakt och jemnt och vackert ; Han skall ej bugta sig så starkt i krok Och röfva bort från mig så herrlig jordmån. Glend. Ej bugta sig ? Han skall; ni ser, han gör det. Mort. Ja visst, men se livad lopp han tager här och bugtar sig Med lika fördel åt den andra sidan, Bortskärande från landet midt emot Jemt lika mycket, som från er han tagit. W orc. Med föga kostnad gör man här en gräfning Och vinner denna udden emot norr ; Då kommer han att rinna rakt och jemnt. Percy. Så skall det bli ; det kan ej kosta stort. Glend. Men så vill icke ja g. Ni vill ej det ? Percy. Glend. Jag förbehåller mig — Hvem nekar mig ? Percy. Glend. Jo, det gör jag. Nå tala då, mylord, Percy. Så jag er ej begriper ; tala Wales'ska. Glend. Jag talar Engelska så bra som ni, Ty jag uppfostrad blef vid Englands hof; Der sjöng jag såsom yngling vid min harpa Mång engelsk visa ljufligen och gaf Åt språket prydnad med mitt strängaspel, En konst som ännu ingen sett hos er. Percy. Det fröjdar mig minsann af själ och hjerta. Jag ville heldre jama som en katt An vara sådan der rimsmidare. Jag heldre hör en messings-stake skuras Och hur ett hjul emot sin axel gnäller ; Det skulle icke gnissla så gement Som poesi'n, den pjollriga ; den liknar En styfbent kamp, som tvingas till att trafva. Glend. Nå väl, ni skall få leda Trent åt sidan. 136 
 
 
 
 
 11,, Ml, i,rlY r rå Ull, • rl.ltlilci 1.111,—..1V • Ill, 1. e) i Percy. Det bryr jag mig ej om. Tredubbel sträcka Jag gerna gaf åt hvilken vän som helst. Men gäller det trontrakter, kan jag gräla Om niondelen af ett hufvudhår, — Ar skriften färdig? Bryta vi ej upp? Glenci. Klart skiner månen; gif er af i qväll; Jag skall påskynda skrifvarn och tillika Bereda edra hustrur på ett afsked. Jag fruktar, att min dotter tokig blir, Så häftigt älskar hon sin Mortimer. (Går). .'Bort. Fy, Percy, så ni retas med min far! Percy. Hvad skall jag göra? Han förargar mig Med allt sitt prat om mullvad och om myra, Om drömmarn Merlin och hans- profetior Och om en drake och en fen-lös fisk, Om ving-klippt grip och korp som fäller fjäder Och katt i språng och lejon som sig hvilar Och mera sådant dumt abracadabra, Som kan mig göra tokig. — Häromafton Han uppehöll mig minst i nio timmar, Uppräknade vid namn de djefiar Som tjena honom: hm! och ha! jag svarte, Men hörde icke på. Ack, så odräglig Han är som styfbent häst och ondsint hustru, Ja, värre än en spis som röker in. Jag lefde heldre i en väderqvarn På ost och hvit-lök än, vid läckra rätter, Uti det skönsta lustslott här i verlden, Jag ville höra på hans myckna prat. ]I[ort. Han är i sanning dock en ärans man Med stor beläsenhet och djupt förfaren I hemlig svartkonst, tapper som ett lejon, Oändligt vänsäll, ynnest-rik och gifmild Som Perus grufvor. Vet ni hvad, min frände? Han hyser mycken aktning för ert lynne, Ja, -till och med betvingar sin natur, Då ni förargar honom; ja, det gör han. 137 
 
 
 
 
 a HENRIK DEN EJERDE. FORRA DELEN. 111, 1. Men, lita på, den man är än ej född, Som utan att få smaka näpst och fara Så hade frestat hans humör som ni; Dock ber jag er, försök det ej för ofta. W orc. Ni är för tadelsjuk, min bästa frände, Och har tillräckligt, sedan ni korn hit, Försökt att reta hans otålighet. dylord, det felet skall ni lägga af; Låt vara att det stundom är en yttring Af storsint hug och dristigt mannamod — Och det är allt som länder er till ursäkt — Dock är det oftast prof på lynnets råhet, Vettlöshet, högfärd, oregerlighet, Förmätenhet och inbilsk egenkärlek. Det minsta utaf dessa fel beröfvar En ädling folkets hjertan, sätter fläck På hvarje dygd, som han kan ha för öfrigt, Och plundrar dem på deras rätta pris. Percy. Ni lexar bra; Gud signe fina seder! — Här komma våra hustrur; tagoro afsked. (GLENDOWER kommer tillbaka med lady PERCY och lady MORTIRER). Det är ju riktigt rasande förargligt: Min hustru kan ej tala Engelska, Och jag kan icke tala Wales'ska heller. Glend. Min dotter gråter, vill ej från dig skiljas, Hon också vill bli knekt och gå i fält. Mort. Min fader, säg, att hon med faster Percy Skall komma efter snart, af er ledsagad. Mort. talar med sin dotter på W ales'ska; hon sva- rar på samma språk). (GLENDOWER Hon är förtviflad ; hvilken envis slinka, Som icke låter tala med sig alls! (Lady MORTIMER talar W ales'ska till MORTIMER). Most. Ja, jag förstår din blick; den sköna Wales'ska, Som regnar ned från dessa svällda himlar, 138 
 
 
 
 
 tinIN 1,11. IfirLIN tJliJiliil. ru iitu JP,L.IN. LU 1. Jag känner allt för väl ; om ej jag blygdes, Jag skulle svara dig på samma språk. (Lady MORTIMER talar). Jag fattar dina kyssar, mina du, Det kan man kalla ett begripligt samtal. Så, älskade, jag går hos dig i skola, Till dess jag lärt ditt språk, ty Wales'skan flyter Ifrån din mun så ljuft som högstämd sång, sommarns löfhvalf af en fager drottning Med tjusfull harmoni till lutan sjungen. Glend. Om så du svärmar, blir hon riktigt tokig. (Lady MORTIMER talar åter). Mort. Ack, utaf detta allt förstår jag intet. Glend. Hon beder dig Att lägga dig på golfvets mjuka halm Och hylla hufvudet i hennes sköte, Så sjunger hon den sång som dig behagar Och kröner sömnens gud på dina ögon, Förtrollande ditt blod med tjusfull dvala 1 sådan strid emellan sömn och vaka, Som striden är emellan natt och dag En timma förr, än himlens stolta spann Begynner gyldne färd ur österns port. Mort. Ack, gerna lyssnar jag till hennes sång; Emedlertid blir vårt kontrakt väl färdigt. Glend. Gör det; Musiken, som skall spela nu för er, Väl tusen mil från oss i luften sväfvar, Dock är den genast här; sitt ned och hör. Percy. Kom, Karin, du förstår dig på ligg, du. — Kom, korn, så skall jag lägga hufvudet i ditt sköte! L. Percy. Du vildgås! (GLENDOWER talar några ord på W ales'ska, och musiken låter höra sig). Percy. Nu märker jag, att fan begriper Wales'ska, Och undrar ej på hans besatta infall. Vid Gud, han är en dugtig musikant! 139 
 
 
 
 
 54 HENRIK DEN FJERDE. FöRRA DELEN. III, 1. L. Percy. Då borde du visst vara musikalisk, ty du är hel och hållen full af besatta infall; ligg still, din skälm, och hör på hur lady Mortimer sjunger Wales'ska. Percy. Jag hörde heldre min tik Lady tjuta på Ir- ländska. L. Percy. Vill du, att jag skall slå ett hål i hufvudet på dig? Percy. Nej. L. Percy. Ni, så ligg stilla då. Percy. Det kan jag icke; det är qvinfolks-göra. L. Percy. Gud hjelpe dig då ! Percy. Till den Wales'ska flums säng? L. Percy. Hvad nu? Percy. Tyst! hon sjunger. (Lady MORTIRER sjunger en TV ales'sk sång). Hör du, Karin, du skall också sjunga en visa. L. Percy. Det gör jag min själ inte. Percy. "Det gör du min själ inte!' — Mitt hjerta du svär som en sockerbagarfru. "Det gör jag min själ in- te" och "så sant som jag lefver," och "så sant som Gud mig hjelpe" och "så visst som solen skiner" -- Det der är strunt till eder allihop Och låter som du kommit från en bondby; Svärj som en nådig fru — som ock du är — En riktig kötted, låt det der "min själ" Och slika peppadkaks-protester nyttjas Af sammetsborder och af söndags-herrskap. Sjung nu! L. Percy. Jag vill ej sjunga. Percy. Det är närmaste vägen att bli skräddare eller att dressera domherrar. Bara kontrakterna blifvit färdiga, ger jag mig utaf inom två timmar. Kom med mig nu, om du vill. (Går). Kom, kom, lord Mortimer ; ni är så trög, Sons Percy ifrig är och glödande. Glend. 140 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. III, 2. 55 Kontraktet färdigt och signeten på! Och så till häst på stund. Most. Af hjertat gerna! (De gå). ANDRA SCENEN. London. Ett rum i slottet. (Konung HENRIK inträder med prinsen af lorder). WALES och K. Henr. J lorder, prinsen utaf Wales och jag Ett enskildt samtal önska; lemnen oss, Men varen strax till hands, då jag er kallar. (Lorderna, gå). Jag vet ej, om det så är Herrans vilja, Att, för missgerningar som jag har gjort, Han i sitt dolda råd en hämdens gissel Utaf mitt eget blod mig har beredt; Alltnog, ditt hela lif och lefverne Mig kommer till att tro, att du är utsedd Till hämdens heta tukto-ris åt mig För mina synder. Säg, hur kunde annars Så tegellösa och gemena lastar, Så usla, råa, liderliga bragder, Så Loma nöjen och så dåligt sällskap, Som det du valt och ympat in dig i, Förenas med din höga börd och hålla Jemvigten mot ditt fursteliga hjerta? Hear. Ers majestät! Jag önskade, jag kunde Från hvarje synd så visst befria mig. Som jag kan visa att jag ej är skyldig Till månget fel, som jag bär skulden för. Dock beder jag om mildring så till vida Att, när jag mången lögn har vederlagt — Ty lögner trugas in i kungars öron Af örontasslare och lismare — 141 
 
 
 
 
 56 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. III, 2. Jag må för något sant, hvari min ungdom Har vildt och oregerligt uppfört sig, Er tillgift få, i det jag underdånigt För er öffinjukar mig. Dig Gud förlåte! K. Iienr. Dock undrar jag på dina böjelser, Som sträcka vingen himmelsvidt ifrån Den ban, der alla dina fäder flugit. För råhet miste du din plats i rådet, Den nu din yngre bror har tagit in; En främling är du snart för allas kiertan Vid hofvet och bland prinsarna af blodet; Hvad tiden väntat sig af dig och hoppats Ar nu förbi, och en och livar sig spår 1 andanom ditt snara fall. Om jag Så slösat med min furstliga person, Så drifvit kring bland kreti och bland pleti, Så bjudit ut mig uti dåligt sällskap, Då hade samma mening, som till kronan Förhjelpte mig, förblifvit huld och trogen Mot innehafvaren och lemnat mig I landsflykts mörker, obemärkt likt den Som icke är ej heller blifver något. Jag sällan viste mig, men gick jag ut, Så blef jag liksom en komet beundrad. "Se, barn, der går han" sade somliga, Och andra "hear och hvem är Bolingbroke?" Så stal jag bort all hyllning ifrån himlen Och klädde mig i sådan ödmjukhet, Att vänstill trohet jag ur allas hjertan Och jubelskri ur allas munnar drog Midt för den krönta kungens egna ögon. Så höll jag min person i ständig friskhet; Man såg på mig, som på en altarskrud, Med häpen andakt; sällan i min prakt Jag trädde upp, men, när det gällde, ståtligt; Det var en högtid, när jag viste mig. 142 
 
 
 
 
 57 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. III, 2. Den fjesken, kungen, trippade ikring Med sina narrar, lifliga som blånor, Som tändas lätt och fladdra till och slockna. Han spädde ut sin högliet, blandade Sin kunglighet med narrars kaprioler, Prisgaf sitt stora namn åt deras hån, Nedlät sig, tvärt emot sin värdighet, Till grin bland pojkar, gaf sig sjelf till spillo Åt hvarje skägglös tok som ville gäckas, Blef sällskapsbror med gator och med gränder Och tog af populariteten städja. Af folkets ögon slukad dagligdags, Han väckte äckel snart; det blef för mycket, Ty litet sött och litet sött dertill Blir mycket sött och allt för sött till slut. Så blef han, när han skulle fram att skådas, Liksom en gök i Juni månad, hörd, Men icke aktad, sedd, men blott af ögon, Som mattade af sina hvardags-syner Ej mäkta blicka upp så skarpt som tarfvas Då man skall se på majestätets sol, Då sällan den mot häpna ögon strålar; Man dåsig var och gäspig, nästan sof Midt för hans näsa, gjorde samma miner, Som vresig man emot sin ovän gör ; Så mätt och ledsen var man vid hans åsyn. På samma punkt, min Henrik, står du nu, Ty du har mist din fursteliga höghet I dåligt sällskap; ej ett öga fins Som ej har ledsnat vid så simpel syn, Förutan mitt som dock ej sett dig nog; Det gör livad jag ej ville att det gjorde, Det gör sig blindt med dårlig ömhets flod. P. Henr. Jag framgent skall, min nådigaste konung, Mig taga mer i akt. För allt i verlden! K. Hear. Som du i denna stund, var Richard då, 143 
 
 
 
 
 58 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. III, 2. När jag från Frankland korn till Ravensburg, Och just som jag var då, är Percy nu; Nu, vid min spira och min salighet! Han vida mera makt i staten har An du, som blott är ärftlighetens skugga; Ty utan rätt, ja, utan sken af rätt Han fyller rikets fält med pansarskrudar Och bjuder spets mot tigerns skarpa käkar Och för, ej mer än du sin ålder skyldig, De gamla lorder, heliga prelater, Till blodig drabbning och till vapenbrak. livad oförgänglig ära vann han icke Emot den bälde Douglas, hvars bedrifter, Hvars heta stormningar och stora rykte Borttagit krigar-ärans företräden Och bragdens fursterang från alla krigsmän 1 alla riken, som bekänna Christum? Tre gånger Hetsporr, detta hjeltebarn, En Mars i linda, slagit uti grund Den store Douglas, fångat honom en gång, Släppt honom lös, gjort honom till sin vän, På det han måtte fylla krigets gap Och skaka thronens frid och säkerhet. livad svarar du på det? Percy, Northumberland, dylord af York och Mortimei- och Douglas Med uppror umgås, äro re'n i vapen; Men hvarför säger jag dig denna nyhet? Hvi talar jag med dig om fiender, Då du bland dem den närmste är och värste? Du, som — så lär det gå — af usel feghet, Låg böjelse och egensinnig nyck, Mot mig skall fäkta uti Percys sold Och följa som en hund hans hälar ödmjukt, På det att man må se hur djupt du sjunkit. P. Hear. Tro icke det; så skall det ej befinnas. Gud nåde dem, som hafva så från mig Ers höga nåder goda tankar vändt! 144 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. III, 2. Allt detta skall jag en gång vedergälla På Percys hufvud och i bragdrik qväll Med stolthet säga er: "jag är er son." Då skall jag vara klädd i lutter blod Och bära för mitt anlet blodig mask, Som, då den aftvås, tager skammen med sig. Och det skall ske den dag, — ju förr dess heldre Då detta barn af äran och berömmet, Den tappre, vidtberömde, riddarn Hetsporr, Och er förskjutna Henrik drabba samman. 0, vore hvarje gloria på hans hjelm En legion och på min egen hjessa Min skam fördubblad! Ty den tid skall komma, Då jag skall tvinga denna nordens yngling Att byta ut sin ära mot min skam. Percy är blott min fogde, gode konung, Som samlar bragder hop på mina vägnar; Jag honom skall så strängt till ansvar kalla, Att han skall ge mig all sin gloria, Ja, sista skärfven af sin lefnads heder, Jag annars sliter krafvet ur hans Nerta. 1 Gud den högstes namn jag lofvar detta, Och låter mig vår herre det fullborda, Så ber jag er, min kung, att det må bli En läkdom åt min vildhets gamla sår; Om ej, så plånar döden ut all skuld, Och heldre dör jag hundra tusen dödar An bryter minsta grand af detta löfte. K. Henr. Det dödar hundra tusende rebeller. Befäl och fullmakt skall du få dertill. (BRUNT kommer). Nå, gode Blunt, din blick är full af brådska. Blunt. Så ock det ärade, som jag kommer i. Lord Mortimer af Skottland låter veta, Att Douglas och rebellerna från England I Shrewsbury, den elfte, samlades: En här så väldig och så fruktansvärd, — III. 10 59 145 
 
 
 
 
 60 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. III, 3. Om man på alla sidor håller ord — Som nånsin uppror gjort i något rike. K. Hear. Lord \Vestmoreland i dag har brutit upp Och John af Lancaster, min son, med honom, Ty detta bild fem dagar gammalt är. Du, Henrik, bryter upp på nästa Onsdag, Jag sjelf marscherar nästa Thorsdag af. Vår mötesplats är Bridgnorth; Henrik, du Går genom Glostershire; på tolfte dagen Bör sannolikt och efter all beräkning Vår hufvudstyrka stå i Bridgnorth samlad. Fullt opp att göra är; vi få ej dröja, (De gå). Ty söl och nppskof oväns krafter höja. TREDJE SCENEN. Eastcheap. Ett rum i värdshuset Vildsvinshufvudet. (FALSTAFF och BARDOLPH uppträda). Falst. Bardolph, har jag icke fallit af otäckt sedan den der sista affären? Förtvinar jag icke? Krymper jag icke ihop? Ack, skinnet hänger ju ikring mig som nattröjan på en gammal kärng; jag är så skrumpen som ett stekt äpple. Ja, jag vill omvända mig, och det gesvindt, medan jag ännu är vid någorlunda hull; innan kort tappar jag helt och hållet modet, och då har jag inga krafter till omvändelse. Om jag icke har glömt hvad insidan af en kyrka är gjord af, så vill jag vara ett pepparkorn, en bryggarehäst. In- sidan af en kyrka! — Sällskap, dåligt sällskap har gjort min ruin. Bard. Sir John, ni är vid så dåligt humör, ni kan al- drig lefva länge. Falst. Ja, der ha vi det: — se så, sjung en liderlig visa för mig; muntra opp mig. Jag hade så dygdiga fal- lenheter, som nånsin en adelsman behöfver ha; bra dygdig var jag, svor litet, rafflade aldrig mer än sju gånger i vec- kan, gick aldrig på jungfruhus mer än en gång i qvartalet, 146 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. III, 3. 61 qvarten, skulle jag säga, — betalade de pengar jag lå- nat tre eller fyra gånger, lefde hyggligt och inom tillbör gränser, och nu lefver jag högst oordentligt, utom alla gränser. Bard. Nå nå, sir John, ni är ju också så fet att ni nödvändigt måste vara utom alla gränser, utom alla reson- liga gränser, sir John. Falst. Förbättra du din fysionomi, så skall jag för- bättra mitt lefverne. Du är vårt amiral-skepp, du för lan- teman i aktern -- i näsan, skulle jag säga. Du är riddaren af den brinnande lampan. Bard. Nå, sir John, mitt ansigte gör er icke något ondt. Falst. Nej, det kan jag svära på. Jag gör lika godt bruk af ditt ansigte, som mången ann af en dödskalle eller ett memento mori. Jag kan aldrig se din fysionomi utan att tänka på helvetets eld och den rika mannen i purpur- kläder; ty der ligger han i sina granna kläder och brinner evinnerliga. Om du hade det aldraminsta dygd i dig, så skulle jag svärja vid ditt ansigte och min ed skulle lyda så här : "vid denna låga, som är en Herrans engel ;" men du är helt och hållet till spillo gifven, och vore icke ditt an- lete skinande, så vore du ett barn af det yttersta mörkret. Då du härom natten sprang för att taga fast min häst, om jag icke då tänkte, att du var en lyktgubbe eller en eldkula, så står det icke till att få köpa något för pengar. Ack, du är en beständig fackeldans, ett evinnerligt fyrver- keri! Du har visst sparat mig tusen mark i facklor och vaxljus, när jag vandrade med dig i mörkret från krog till krog; men om jag betänker all den sekt som jag har be- stått dig, så kunde jag hafva haft ljus för lika godt köp hos den dyraste ljushandlare i Europa. Jag har underhållit din salamander der med eld i hela två och tretti år; him- melen vedergälle mig för det! Bard. Guds död! Jag skulle önska, att mitt ansigte sute i din mage. Falst. Gud bevare mig! då finge jag visst halsbränna. (Madam RAPP kommer). 147 10* 
 
 
 
 
 62 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. III, 3. Nå, fru krafs-i-spånbacke, har ni ännu icke tagit reda på hvem som bestulit mina fickor? M. Rapp. Hvad nu, sir John! Hvad tänker ni på, sir John? Tror ni, att jag hyser tjavar? Jag har sökt, jag har ransakat — detsamma har min man gjort — karl för karl, pojke för pojke, dräng för dräng. Icke tiondedelen af ett hår har någonsin kommit bort i mitt hus. Falst. Ni ljuger, värdinna! Bardolph har blifvit vac- kert rakad här och förlorat månget hår, och jag kan svära på att mina fickor blifvit bestulna. Se så, ni är ett qvin- folk, ni. M. Rapp. Hvem? Jag? Understå sig bara! Så har in- gen kallat mig förr i mitt eget hus. Fast Se så, jag känner er till punkt och pricka! M. Rapp. Nej, sir John, ni känner mig inte, sir John. Ni är skyldig mig pengar, sir John, och nu söker ni gräl för att bedraga mig på dem. Jag har köpt er ett dussin skjortor åt er lekamen. Falst. Säckväf, gemen säckväf! Dem har jag skänkt bort till bagarhustrur och de ha gjort sigtar af dem. M. Rapp. Nå, så sant jag är ett qvinfolk, var det icke hollandslärft till åtta shillings alnen! Dessutom är ni skyl- dig pengar här, sir John, för mat och dryckesvaror och kontanta lån, fyra och tjugo pund. Falst. Han der har också fått sin andel; låt honom betala. M. Rapp. Han! Ack, han är utfattig, han har ingen- ting. Falst. livad? Han utfattig? Se på hans fysionomi! Hvad kallar ni rik? Låt mynta hans kopparnäsa, låt mynta hans kinder; jag betalar icke ett runstycke. Hvad? Tror ni, att jag är någon narr för er? Skall jag icke få ta mig en lur i mitt herberge, utan att man skall plundra mina fickor? Jag har förlorat en sigillring, som tillhört min far- far; den var värd fyrtio mark. N. Rapp. Herre jemini! Jag har hört prinsen säga ho- nom, otaliga gånger, att den ringen var af koppar. 148 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. III, 3. 63 Falst. Hvad nu? Prinsen är en narr, en karl som svi- ker i dryckjom; och hade jag honom här, skulle jag prygla honom som en hund, om han det sade. (Prins HENRIK och POINS komma inmarscherande; FALSTAFF går emot prinsen, som blåser på sin kommando-staf som på en flöjt). Falst. Hvad nu min gosse? Blåser vinden från det hållet? Skola vi alla marschera? Bard. Ja, två och två som fångarna till Newgate. M. Rapp. Nådige herre, jag ber er, hör mig. P. Henr. Hvad säger du, madam Rapp? Hur mår din man? Jag håller af honom, han är en ärlig karl. M. Rapp. Nådige herre, hör mig! Falst. Jag ber dig, låt henne gå och hör på mig. P. Henr. Hvad vill du, Hans? Falst. Häromafton somnade jag in bakom tapeten här och fick mina fickor plundrade. Det här huset har blifvit ett liderligt hus; det stjäls ur fickorna. P. Hear. Hvad har du då förlorat, Hans? Falst. Skulle du tro det, Hinke? Tre eller fyra obli- gationer på fyratio pund hvardera och en sigillring som tillhört min farfar. P. Hear. En strunt knappt värd åtta öre. M. Rapp. Det sad' jag honom också, nådig herre; och jag sad', att jag hade hört ers nåd säga så; och, nådige herre, han talar högst gement om er, han, den okäftiga karlen ; han sad', att han skulle prygla er. P. Henr. Hvad? Det tror jag knappt. M. Rapp. Det är hvarken tro, heder eller qvinno-ära i mig, om han icke det gjorde. Falst. Det är inte mer tro i dig än i ett stufvadt sviskon, inte mer heder i dig än i en jagad räf, och hvad qvinnoäran beträffar, så är jungfru Mariana en dygdesam matrona mot dig. Du ditt stycke, du! 111. Rapp. Hvad för ett stycke? Hvad för ett stycke? Falst. Hvad för ett stycke? Jo, ett stycke att läsa bö- ner öfver. 149 
 
 
 
 
 64 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. HI, 3. M. Rapp. Jag är inte något stycke att läsa böner öf- ver, det skall du veta, du. Jag är en ärlig mans hustru, och — ditt ridderskap å sido — du är en skurk, som kal- lar mig så. Falst. Din qvinno-ära å sido — du är ett kreatur, om du påstår annat. M. Rapp. Hvad för ett kreatur, du din skurk? Faist. Hvad för ett kreatur? Hå, en utter. P. Henr. En utter, sir John? hvarföre just en utter? Falst. Hvarföre? Hon är kvarken fisk eller kött; man vet aldrig rätt hur man skall ta henne. M. Rapp. Du är en obillig menniska, om du säger så ; du så väl som en och kvar vet, hur man skall ta mig, du din kanalje! P. Hem-. Du har rätt, värdinna; han förtalar dig rik- tigt groft. M. Rapp. Detsamma gör han med er, nådig herre; han sad' häromdagen, att ni var skyldig honom tusen pund. P. Henr. Hvad nu? Är jag skyldig dig tusen pund ? Falst. Tusen pund, Hinke? En million ! Din vänskap är värd en million, och du är skyldig mig din vänskap. M. Rapp. Ja, nådig herre, han kallade er för narr och sad', att han skulle prygla er. Fedst. Har jag sagt det, Bardolph? Bard. Ja, sir John, det har ni verkeligen sagt. Falst. Ja, om han sad', att ruin ring var af koppar. P. Henr. Jag säger, att den är af koppar; understår du dig nu att stå vid dina ord. Falst. Kära Hinke, du vet, att jag understår mig, så till vida som du blott är en karl ; men så till vida som du är prins, fruktar jag dig som jag fruktar en lejon-unges rytande. P. Henr. Hvarför icke som lejonet sjelf? Falst. Kungen sjelf skall man frukta som lejonet. Tror du, att jag skulle frukta dig som jag fruktar din far? Nej, om jag det gör, så beder jag Gud, att min gördel måtte brista. P. Henr. 0, om den det gjorde, huru skulle icke dina 150 
 
 
 
 
 11,` 11111 .1,GÅ IN E d L.4111,E, • E Mil, 11[1 1J.I.14 • 111, kJ e KJ Cl tarmar ramla ned kring knäna på dig! Men, det fins icke rum hvarken för tro, heder eller ära i din lekamen; den är helt och hållet fullproppad med tarmar och innanmäte. Beskylla en hederlig qvinna för ficktjanad! Ah, din lider- liga, oförskämda, flunsiga kanalje! Om det fans något an- nat i din ficka än krogräkningar, kopplare-promemorier och att smörja strupen en stackars liten v med; om dina fickor voro riktade med något annat än detta otäck-tyg, så vill jag vara en skurk. Och ändå håller du i dig och vill icke taga dina ord tillbaka: — skäms du icke? Falst. Hör an, Hinke: du vet ju, att Adam föll i oskyl- dighetens tillstånd ; hvad skall då den stackars Hans Falstaff göra i dessa syndiga tider? Du ser, att jag har mer kött och blod än andra menniskor och derföre också mer skröp- lighet. — Du bekänner således, att du har bestulit mina fickor? P. Hear. Så ser det ut af hela historien. Falst. Värdinna, jag förlåter dig. Gå och laga frukost i ordning, älska din man, se upp med ditt tjenstefolk och passa väl opp dina gäster; du skall finna mig medgörlig i allt som är honett och resonabelt; du ser att jag är -- Hvad nu? Se så, gå nu. (Madam RAPP går). Nå, Hinke, hvad nytt från hofvet? Stråtröfveriet, min gosse — hur är det tillrättastäldt? P. Hear. Ack, min kära biffstek, jag är ju alltid din skyddsengel! — Penningarna äro återbetalta. Falst. Jag tycker inte om den der återbetalningen, det är dubbelt besvär. P. Hear. Jag är au god vän med min far igen och kan göra livad jag vill. Falst. Plundra då framför allt skattkammaren, och det utan att tvätta händerna först. Bard. Gör det, nådig herre. P. Hear. Jag har skaffat dig en plats vid fotfolket, Hans! Falst. Vid kavalleriet hade varit bättre. — Hvar skall jag få rätt på någon som stjäl bra? Ack, om jag hade mig 151 
 
 
 
 
 VV ilrå 11,111 r • r . 1 V , _L • en mästertjuf, två och tjugo år gammal eller så ungefär! Jag är rasande utblottad. — Nå, Gud vare lof för de här rebellerna! De göra ingen något ondt utom hederligt folk. Jag lofvar dem, jag prisar dem! P. Henr. Bardolph! Bard. Nådig herre! P. Henr. Bär detta brefvet till min bror, prins John Af Lancaster; till Westmoreland det andra. Gå, Poins! till häst, till häst! ty du och jag Ha tretti mil att rida före middag. — Hans! Möt mig i morgon uti Temple-Hall Mot klockan tu på eftermiddagen; Der skall du få din syssla samt bekomma Så penningar som order om mundering. I brand är England! Percy högt nu gäller; Oss eller dem till marken ödet fäller. (Prinsen, POINS och BARDOLPII gå). _Fals& Bra sagdt! Galant! -- Min frukost, heder-- gumma! — (Går). 0, vore detta värdshus dock min trumma! FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Rebellernas läger vid Shrewsbury. (PERCY, WORCESTER och DOUGLAS uppträda). Percy. Bra sagdt, du tappre Skotte! Om ej sanning I denna finna tid för smicker ansågs, Så skulle Douglas sådant vitsord få, Att ingen krigsman, präglad nu för tiden, Kring verldens rund så skulle gå och gälla. Vid Gud, jag kan ej smickra! Jag föraktar De hala tungor; men en högre rang Uti min vänskap ingen har än ni; Tag mig på orden, pröfva mig, mylord. _Dougl. Du ärans konung är. — På denna jord 152 
 
 
 
 
 Så väldig man ej andas, att jag ej Djerfs trotsa honom. Bra! Det gör ni rätt i. Percy. (En budbärare kommer med ett bref). Hvad har du der för bref? -- Jag kan blott tacka. Budb. Ifrån er fader kommer detta bref. Hvi kommer han ej sjelf? Percy. Från honom bref? Budb. Han kan ej komma; han är illa sjuk. Percy. För fan! hur har han tid att vara sjuk I denna bråda tid? Hvem för hans troppar? Hvem kommenderar dem på marschen hit? Budb. Hans bref, ej jag, hans tankar bär, mylord. W orc. Jag ber dig, säg mig, ligger han till sängs? Budb. Han legat fyra dagar förr'n jag reste, Och samma dag jag reste fruktades Af läkarena mycket för hans lif. W orc. Om tiden ändock hunnit blifva frisk, Förr'n han af sjukdom hade blifvit hemsökt! Ej var hans helsa, mera värd än nu. Percy. Nu sjuk ! nu matt! hans sjuklighet förpestar Det bästa bjerteblodet i vårt värf Och smittar hit, ja, ända till vårt läger. Han skrifver här, att sjukdom i hans inre — Att ej han kunde genom bud så hastigt Församla sina vänner; oråd vore, Att lägga ned så stort och farligt värf I någon annans hand än i hans egen. — Och likväl ger han oss det djerfva rådet Att med vår lilla skara rycka fram Och pröfva lyckan, om den är oss gunstig. "Nu duger ej" — så skrifver han -- "att söla, Ty kungen känner alla våra planer Till punkt och pricka." —• Nå, hvad sägs om det? W orc. Er faders sjukdom äfven oss förlamar. Percy. Ett dödligt hugg, en lem är skild från kroppen : — Dock nej ! Hans bortovaro ej så farlig 153 
 
 
 
 
 vo 11..b .21 JU 1\ r PIA.1114 . n LE . iV , 1. I sjelfva verket är. Månn' rätt det vore Att åt ett enda tärningkast förtro Vår hela välfärd? Våga sådan skatt På ögonblickets slump och falska nycker? Det dugde ej ; ty deri såge vi Vårt sista hopp till sjelfva bottnen blottadt Och sjelfva slutet, aldrasista skymten Af all vår lycka. Dougl. Ja, det gjorde vi; Nu hafve vi dock något till att vänta. Vi kunna lefva friskt och slösa tappert På framtids hopp. — Det bor en tillflygts tröst för oss deri. Percy. En samlingsplats, ett hem att flygta till, Om djefvul eller ofärd bliga snedt På våra värf, som äro jungfrur än. W orc. Jag såge hellre, att er fader kommit. Vårt företags beskaffenhet och färg Tål ingen splittring. Ty nog tänker mången, Som icke vet hvi Percy saknas här, Att klokhet, undersåtlig pligt och misshag Med våra tilltag håller grefven hemma. Betänk, att sådant kan se misstänkt ut Och skrämma upprors flod till ebb igen Och väcka tvifvel om vår sak är rättvis; Ty vi, som anfallsvis till väga gå, Må hålla oss från skarpsynt pröfning fjerran Och täppa alla titthål, alla springor, Der kallt förnuft på oss kan stå och kika. Ers fars frånvaro lyfter täckelset Och visar den okunnige en skräck, Ej anad ens förut. Ni går för långt; Percy. Hans bortovaro snarare oss gagnar. Den ger en glans, en vida större aktning, En högre djerfhet åt vårt stora värf, An om han vore här; det är ju klart, 154 
 
 
 
 
 OJ HENRIK DEN FJERDE. FORRA DELEN. I V, 1. Att, om vi mäkta skaka kungariket Hans hjelp förutan, skola med hans hjelp Snart nog vi vända upp och ned på det. — An allt går väl; hvarenda lem är sund. Donyl. Så väl som man kan önska sig; i Skottland Man känner icke alls det ordet fruktan. (Sir RICHARD VERNON kommer). Percy. Min frände Vernon! hjertligen välkommen! Veras. Gud gifve, att mitt bud var välkomst värdt! Lord Westrnoreland med åttatusen man Marscherar hit; med honom är prins Johan. Percy. Ej värre? Vidare! Jag sport dessutom, Verv. Att kungen sjelf i egen hög person Ryckt ut och ärnar sig helt skyndsamt hit Med stark och mäkta väldig krigstillrustning. Percy. Välkommen också han! Hvar är hans son, Den tokiga lättfotingen prins Henrik, Och hans parti, som skuffat verlden undan Och gifvit den sin skjuts? 1 rustning alla Fern. Och svajande som fjädrad struts i blåst, Vingflaxande som örnar när de badat, Guldglittrande som kyrkans helgonbilder, Så fulla utaf lif som rosig Maj Och ståteliga som midsommarsolen, Som getter yra och som tjurar vilda. Jag såg ung Henrik med sin stormhatt på, Stålskenorna kring låren, herrligt väpnad, Lik fotbevingad Hermes ta ett språng Och svinga sig så lätt i sadeln opp, Som om en endel fallit ned från molnen Att tumla om med eldig Pegasus Och tjusa verlden med sin ryttarkonst. Percy. Håll upp, håll upp! Långt mer än sol i Mars Ditt loftal ammar feber. Låt dem komma! - 155 
 
 
 
 
 70 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. IV, 2. De komma såsom offer i sin skrud: rök oeh dam åt eld-ögd krigs-gudinna De skola blödande och varma offras. Uppå sitt altar pansrad Mars skall sitta Till öronen i blod; mig bränner hågen, Då denna rika fångst oss är så nära Och än ej vår. Hör hit! Led fram min häst! Han skall mig bära likasom en åskvigg Mot bröstet fram på prinsen utaf Wales; Henrik mot Henrik, häst mot häst skall ljunga, Och döden en af oss ur sadeln slunga. 0, vore Glendower här! Än mera nytt. Y en?. I Worcester hörde jag, då jag red fram, Att ej på fjorton dagar än han kunde Sin härsmakt samla. Denna var den värsta Dougl. Af alla nyheter jag ännu hört. W orc. Ja, vid min själ, den låter iskallt nog! Percy. Hur högt kan kungens hela makt beräknas? V era. Till trettitusen. Låt den vara fyr'ti. Percy. Min fader och Glendower ä' borta båda; Dock skall vår makt för dagens lycka råda. Kom nu till mönstring; sedan — allesamman, Ty domedag är när, dö, dö med gamman! Dougl. Ej dö, lord Percy. På ett halft års tid Jag tänker ej på död och fall i strid. (De gå). ANDRA SCENEN. Landsväg i grannskapet af Coventry. (FALSTAFF och BARDOLPH komma). Falst. Bardolph, gå förut till Coventry och fyll på åt mig en butelj sekt. Våra soldater skola marschera igenom; vi skola ha nattqvarter i Sutton-Colfield. 156 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. IV, 2. 71 Vill ni ge mig pengar, kapten! Lägg ut, lägg ut. Buteljen kostar en engel. Om den det gör, så håll till godo; om den också kostade tjugo, så håll till godo, jag ansvarar för prägeln. Befall min löjtnant Peto att möta mig vid än- dan af staden. (Går). Bard. Det skall jag göra, kapten; farväl! Falst. Om jag icke skäms för mina soldater, så vill jag vara en lutfisk. Jag har missbrukat kungens värfvare- bref förbannadt. På etthundradefemtio soldater har jag vi- gilerat ihop trehundrade och några pund. Jag pressar inga andra än behållet folk, rika bond-knösar; skaffar mig reda, på förlofvade ungkarlar, som det redan har lyst två gån- ger för, sådant der spis-vrå-sällskap som lika så gerna hör fan sjelf som trumman, sådana der som äro räddare för smällen af en bössa än ett en gång träffadt fjäderfä är. Jag pressar inga andra än sådana der mors-grisar med hjer- tan i bröstet knappt så stora som ett knappnålshufvud, och de ha köpt sig fria från tjensten ; och nu består hela mitt kompani af fändrikar, korporaler, löjtnanter, underhuggare, uslingar så trasiga som Lazarus på målade tapeter, der den rika mannens hundar sleka hans sår; och sådana som al- drig i sin dar varit soldater, utan bortkörda, dåliga betjen- ter, yngre söner till yngre bröder, sturska kypare och för- svarslösa stalldrängar, korteligen all sådan ohyra som växer i lugna tider och under långvarig fred, tio gånger otäckare trasiga än en gammal lappad fana. Se, sådana karlar har jag im att fylla deras nummer som köpt sig fria från tjen- sten, så att man skulle kunna tro att jag hade etthundrade- femtio trasexemplar af den förlorade sonen, nyss komna från svinvaktandet och drafätandet. Det mötte mig en lustig kurre på vägen och sad' mig, att jag visst hade tömt alla galgar i landet och pressat kadaverna. Intet dödligt öga har sett sådana fogelskrämmor. Jag marscherar icke med dem genom Coventry, det är visst och sant; de kanaljerna Bard. Falst. Bard. Faist. marschera ju så bred-benta, som om de hade blacken på ; 157 
 
 
 
 
 72 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. IV, 2. också fick jag verkeligen de flesta af dem ur fängelserna. Det fins bara half-annan skjorta i hela mitt kompani, och den halfva skjortan består af två sammantrocklade serveter, trädda öfver axlarna som en häroldskåpa utan ärmar; och skjortan är — om sanningen skall fram — stulen från min värd i St. Albans eller den rödnäsiga krögaren i Daintry. Men det är sak samma; de skola få linne tillräckligt på hvarenda gärdesgård. (Prins P. Henr. HENRIK och WESTMORELAND komma). Hur står det till, tjocka Hans? Hur står det till, din rult? Falst. Nej, se Henrik! Hur står det till med dig, du tokiga kurre? Hvad fan gör du i Warwickshire? — Min bästa lord Westmoreland, jag ber ödmjukast om förlåtelse; jag trodde, att hans herrlighet längesedan var i Shrewsbury. W estm. 1 sanning, sir John, det är hög tid att jag vore der och ni med; men mina troppar äro redan der. Kim- gen, det kan jag säga er, väntar på oss alla; vi måste marschera hela natten. Falst. Tyst ! var inte rädd för mig; jag passar så bra på som en katt som skall åstad och stjäla grädda. P. Henr. Ja, det tror jag, när det gäller att stjäla grädda; du har stulit så mycket, att du redan blifvit en smörklimp. Men säg mig, Hans, hvems folk är det, som kommer der bakefter? Falst. Mitt, Hinke, mitt. P. Henr. Jag har aldrig sett så eländiga ynkryggar. Falst. Tyst, tyst! Goda nog att slå ihjel ; kanonföda, kanonföda! De komma att fylla en graf så bra som de som äro mycket bättre. Ack, min vän, dödliga menniskor, dödliga menniskor! W estm. Men, sir John, mig tyckes likväl att de se allt för arma och utsvultna ut, allt för paltiga. Falst. Hvad fattigdomen beträffar, så vet jag minsann inte hvar de ha fått den ifrån ; och hvad utsvultenheten angår — den ha de icke lärt af mig, det är säkert. 158 
 
 
 
 
 73 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. IV, 3. P. Henr. Nej, det kan jag svära på, så vida du icke kallar tre fingers späck på refbenen utsvultenhet. Men skynda dig nu; Percy är redan i fält. Falst. Hvad? Har kungen redan slagit läger? W estm. Ja, sir John, och jag fruktar, att vi dröja för länge. Falst. Godt ! Den sista till striden, den första till festen (De gå). Ar dåliga krigarn och hungriga gästen. TREDJE SCENEN. Rebellernas läger vid Shrewsbury. (PERCY, WORCESTER, DOUGLAS och VERNON uppträda). Percy. I qväll vi slåss med honom. Går ej an. W orc. Percy. Då ger ni honom fördel. Ej det minsta. Vern. Percy. Hvad säger ni? Han väntar ju förstärkning. Vern. Vi också. Hans är säker, vår är oviss. Percy. W orc. Tag skäl, min frände; håll er still i qväll. Fern. Gör det, mylord. Ni råder icke bra; .Dougl. - Ni säger så af skräck och hjertans kyla. Fern. Douglas, låt bli att smäda! Vid mitt lif, — Och jag det djerfs bekräfta med mitt lif Om sann och verklig ära kallar mig, Dagtingar jag ej mer med veklig fruktan Än ni, min herre, eller någon Skotte; I morgon skall man skåda hvem af oss 1 striden viker. Nej, i qväll ! Dougl. Må ske ! V em. Percy. Ja, ja, i qväll! - Vern. Nej, nej, det går ej an ! — 159 
 
 
 
 
 74 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. IV, 3. Jag undrar på att ni, så krigs-erfarna, Ej inse hindren, som baklänges draga Vårt hela företag. Det felas än En ryttarskara från min frände Vernon, Och Worcesters rytteri kom först i dag. Nu slumrar deras eld och kraft, och modet Af bråk och släp är matt; hvarenda häst Blott hälften är af hälften af sig sjelf. Percy. Så äro äfven fiendernas hästar I allmänhet utsläpade af marscher; De bästa utaf våra hyllat ut. Worc. Men kungens antal större är än vårt. För Guds skull, frände, dröj, tills alla kommit! (Trumpeter blåsa till underhandling). (Sir WALTER BLUNT kommer). Blunt. Med nådigt anbud kommer jag från kungen, Så framt gehör och aktning mig förunnas. Percy. Sir Walter Blunt, välkommen! Gifve Gud, Ni delte våra tankar! Många vänner Ni har bland oss, och dessa vänner just Afundas er förtjenst och goda namn, För det ni icke hör till vårt parti, Men står emot oss som en fiende. Blunt. Förbjude Gud, jag stode annorlunda, Så länge som, från tro och huldhet fjerran, J resen upp er emot Herrans smorda! Dock, till mitt värf! Mig kungen sändt att spörja, Hvad klagomål J hafven och hvad skäl Att mana fram ur borgarfridens sköte Så vild fiendtlighet, uppviglande Hans trogna land till oförvägen grymhet. Har kungen nånsin edra tjenster glömt, — Dem han bekänner ganska många vara — Så fram med klagomålen! Ögonblickligt J skolen få med ränta edra kraf Och full förlåtelse för er och dem, Som ni förledt och viglat opp till detta. 160 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. IV, 3. 75 Percy. Hans majestät är god; han vet dock väl När han skall lofva och när han skall hålla. Min fader och min farbror och jag sjelf Caf honom samma krona, som han bär. Och, då han knappt med sex och tjugo man, 1 menskors aktning sjuk och arm och usel, En stackars bortglömd flykting, smög till hemmet, Välkomnade min far på stranden honom ; Och då vid Gud han hörde honom svärja, Att blott som hertig Lancaster han kom Att söka länsrätt och att frid begära Med undergifvet tal och oskulds tårar, — Då svor af godhet och miskundsamhet Min fader honom hjelp och höll sitt ord. När rikets lorder och baroner sporde, Att lord Northumberland var honom huld, De kommo, små och stora, krusande 1 byar och i städer till hans möte, Uppvaktada vid broar och i pass, Nedlade skänker, svuro trohet, gåfvo Till pager sina söner, följde honom Tätt i hans hälar uti gyldne svärmar. Strax steg han — storhet känner snart sig sjelf — En smula högre än den ed han svor, Då arm och hjelplös han vid Ravensburg På nakna stranden stod inför min far. Och nu, kantänka, är han för reformer Af vissa lagbud, några stränga stadgar, Som ligga allt för tungt på allmänheten, Gör larm om missbruk, tyckes gråta öfver Sitt lands betryck; och med ett sådant anlet, En sådan mask af rätt och lag, han vann Hvartenda hjerta, som han fiskat efter. Det var ej nog. Så högg han hufvudet Af alla gunstlingar, dem kungen lemnat Uti sin stad och ställe qvar, när sjelf Han gick att föra kriget uti Irland. III. 11 161 
 
 
 
 
 76 HENRIK DEN FJERDE. FÖRR 5. DELEN. IV, 4. Blunt. Ej för att höra detta kom jag hit. Percy. Nå väl, till saken då! Han kort derefter satte kungen af Och tog så genast lifvet utaf honom ; Knappt var det gjort, förr'n han tog skatt af riket Och lät, kvad värre var, sin frände March, Som är, om en och kvar bekomme sitt , Hans rätta kung, inspärras uti Wales Och der försmäkta utan att bli utlöst; Gaf skymf till lön för mina sköna segrar Och sökte snärja mig med argan list, Fördref min farbror från sitt råds-bord, sände I raseri min fader ifrån hofvet, Bröt ed på ed och våld på våld begick Och tvang oss så vår säkerhet att söka 1 denna krigshär samt att smått ransaka Hans rätt till kronan, den vi likväl finna För mycket tvistig att i längden räcka. Blunt. Skall jag till kungen bringa detta svar? Percy. Nej, nej, sir Blunt! Vi skola rådslå först. Gå ni till kungen och betinga der Full säkerhet och lejd för sändebud, Så skall i morgon bittida min farbror Frambära vårt beslut; och så farväl! Blunt. Ni borde taga nåd och vänskap mot. Percy. Det kan väl hända. Gifve Gud så vore! Blunt. (De gå). FJERDE SCENEN. York. Ett rum i erkebiskopens hus. (Erkebiskopen af Y ork och en adelsman uppträda). Erkeb. Sir Michael, skynda er! Med vingad hast Till lord-marskalken detta bref ni bäre Och detta till min frände Scroop ; de andra 162 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. IV, 4. 77 Till vederbörande. Om blott ni visste Hur angelägna dessa brefven äro, Ni skulle skynda er. Min nådig herre, A delsm. Jag anar deras innehåll. Erkeb. Väl möjligt. — I morgon är en dag, sir Michael, På hvilken tio tusen menskors lycka Skall profvet stå. I Shrewsbury skall kungen — Så är det mig med säkerhet berättadt — Med stor och hastigt sammandragen krigshär Lord Henrik möta; och jag fruktar, sir, — Dels har Northumberland nu sjuknat in, Hvars styrka var i hela laget främst, Dels saknas Owen Glendower, som också var En kraftig sena som de räknat på, Och kommer ej, af profetior skrämd — Jag fruktar, Percys makt är allt för svag Att genast våga sig i kamp med kungen. A delsm. Var lugn, ers nåd; lord Douglas är ju der Och Mortimer. Nej, icke Mortimer. Erkeb. A de/sin. Men der är Mordake, Vernon, Henrik Percy Och grefven utaf Worcester samt en här Af bålda stridsmän, tappra ädlingar. Erkeb. Så är det ; dock har kungen dragit samman All hjeltekraft som fins i hela landet; Prinsen af Wales, prins John af Lancaster, Den ädle Westmoreland, den tappre Blunt Och många deras likar, ärans män, Högt aktade och stora krigare. A delsm. Var lugn, mylord. De skola motstånd finna. Erkeb. Jag hoppas det ; likväl är fruktan nödig ; Det värsta måste förekommas; skynda! Ty segrar ej lord Percy, ärnar kungen Påhelsa oss förrän sin här han skingrar, Ty han har kunskap om vår sammansvärjning, 11* 163 
 
 
 
 
 78 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. V, 1. Och klokast är att rusta sig mot honom. Fördenskull skynda ; flera bref jag måste Till andra vänner skrifva ; nu farväl ! (De gå bort åt olika sidor). FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Konungens läger vid Shrewsbury. HENRIK uppträder, åtföljd af prins HENRIK, prins JOHAN AF LANCASTER, sir WALTER BLUNT och sir JOHN F ALSTAFF). (Konung K. Henr. Hur blodig solen tittar fram utöfver Skogsbacken der ! Af hennes sjuklighet Är dagen blek. Och sunnanvinden är P. Henr. Trumpeten, som förkunnar hennes håg Och med sitt hemska hvinande i löfven Oss bådar storm och olycksdiger dag. K. Henr. Det passar bra för dem som tappa slaget, Ty intet tyckes hemskt för dem som vinna. (En trumpet höres. WORCESTER och VERNON komma,). Hvad nu, lord Worcester ! — Det är icke bra, Att ni och jag hvarannan möta så, Som nu vi mötas. Ni vår tillit svikit ; Vi måste lemna fridens mjuka kläder Och klämma gammal kropp i hårda stålet. Det är ej bra, mylord, det är ej bra. Hvad svarar ni? Vill ni ej lösa upp Det afskyvärda krigets vilda knut Och röra er uti den lydnads krets, Der skönt ni lyste med naturlig glans, Och icke vara någon meteor, Ett gräsligt under-ting, ett olyckstecken, Som bådar ofärd åt en ofödd tid? W orc. Hör mig, min prins ! 164 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. V, 1. 79 För egen del jag vore nog belåten Att egna resten af min lefnads afton At hvilostunder; ty — jag det bedyrar — Jag har ej denna tvedrägts-dagen sökt. K Henr. Ni har ej sökt den? Huru kom den då? Falst. Upproret låg i hans väg, och han hittade det. P. Henr. Tyst, pudding, tyst ! W orc. Det har behagat er att vända bort Fråh mig och allt vårt hus er nådes blickar, Dock måste jag erinra er, mylord: Vi voro edra första, bästa vänner. För er skull sönderbröt jag embets-stafven 1 Richards tid och reste dag och natt Att möta er och kyssa er på handen, Då ni i rang och värdighet på långt när Ej var så stark och gällande som jag. Det var jag sjelf, min broder och hans son, Som förde hem er, trotsande med djerfhet En tid af faror full. Då svor ni på — Och ni den eden svor i Doncaster — Att intet anslag ni mot staten hade Och kräfde intet annat än er länsrätt, Gaunts herregods som hertig Lancaster; Thy svuro vi er hjelp. Men innan kort Hällregnade det lycka på ert hufvud, Och sådan flod af höghet föll på er — Dels hjelpte vi, dels var ej kungen hemma, Dels led ni orätt af en lättsint tid Och tycktes hafva lidit oförskyldt ; Dessutom hölls af motvind kungen korta Så länge i sitt olyckskrig i Irland, Att hela England trodde honom död — Nu tog ur denna svärm af lyckans tillbud Ni läglighet att genast blifva ombedd Att gripa högsta makten med er hand, Förgat den ed ni svor i Doncaster Och gjorde så med oss som uppfödt er, 165 
 
 
 
 
 80 HENRIK DE:-N FJERDE. FÖRRA DELEN. V, 1. Som gökens unge, grym och otacksam, Med sparfven gör ; ni blef tyrann i boet, Tillväxte så af maten som ni fick, Att ej vår kärlek ens sig vågade För nära er af fruktan att bli slukad ; Ni tvang oss att med snabba vingen flyga Långt ur er åsyn och vår räddning söka sammandragandet af denna krigshär. Nu stå vi er emot med samma medel Som sjelf ni sammansmidt emot er sjelf Med kränkande behandling, hotfull uppsyn Och brytande af all den tro och lofven, Som ni oss svor i edra yngre dagar. K. Hem-. Allt detta har ni hopsatt punkt för punkt Och ropat ut på torg, läst upp i kyrkor, På det att upprors klädning måtte prydas Med någon fager färg, som kittlar ögat På vankelmodingar och missnöjd tross, Som skubba sig och gapa då de spörja Att något hullerom buller är på färde. Ej hade nånsin uppror någon brist På sådan vattenfärg att måla med, Ej heller brist på dystra tiggar-hopar, Som trängta efter blindt allarm och mord. P. Henr. 1 båda våra h ärar mången själ Skall dyrt betala denna stridighet, När sammandrabbning sker. Förtälj er brorson, Att prinsen utaf Wales med hela verlden Instämmer uti Henrik Percys lof ; Ja, vid mitt hopp ! — hans sista företag Afräknadt dock, — jag tror ej, att det fins En adelsman så rask i vida verlden, Så karsk och kry, så tapper och så ung, Så djerf och båld och egnad just att pryda Vårt tidehvarf med sina ädla bragder. Jag sjelf — det må jag säga till min skam — Har varit lat i ridderskap och så 166 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FORRA DELEN. V, 1. h 1 Bedömer han mig ock, som jag har sport. Dock, vare sagdt inför min kung och far: — Jag låter honom gerna ha sin fördel Utaf sitt stora namn och hjelte-rykte Och vill, — så sparas blod å båda sidor — Med honom pröfva lyckan i ett envig. K. Hear. Och, Prins af Wales, vi våga dig i dusten, Fastän mång tusende betänkligheter Förbjuda det. — Nej, bästa Worcester, nej, Vi älska högt vårt folk, ja, äfven dem Som gå missledda i din frändes spår, Och om de vilja taga nåd emot, Skall han och de och ni och en och livar Bli vän med mig igen och jag med honom. Säg eder frände det och gif mig svar Hvad han vill göra; ger han icke med sig, Så står oss våld och bister tuktan bi; De göra nog sin tjenst. Gå nu din väg, Vi vilja ej med svar besväras nu; Vi talat mildt, betänk det visligen. (WORCESTER och VERNON gå). P. Hear. Det tages ej emot, så sant jag lefver ! Hetsporr och Douglas, båda två tillsamman, En väpnad verld nog trotsa, om det gäller. K. Hear. Enhvar, som har befäl, till sitt nu skyllde! Så snart de svarat, gripa vi dem an. Så sant vår sak är rättvis, Gud oss skydde! (Konung HENRIK, BLUNT och prins JOHAN gå). Fukt. Hinke, om du skulle se mig ligga i kull i ba- taljen, så ställ dig grensle öfver mig, så här : det är en väntjenst. P. Hear. Ingen annan än en koloss kan göra dig den väntjensten. Läs dina böner och farväl. Fukt. Ack, om det vore sängdags, Hinke, och allt storfe väl till! P. Hear. Åh, du är Gud en död skyldig! (Prins HENRIK går) . 167 
 
 
 
 
 82 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. V, 2. Falst. Jag är icke uppsagd än: jag har icke lust att betala honom före förfallo-dagen. Hvad behöfver jag stå så der tillreds, när ingen kräfver mig? Nå, nå, må göra! Det är äran, som upplifvar mig att gå på. Ja, men om äran nu aflifvar mig, i det jag går på? Hur går det då? Kan äran sätta fast ett ben igen? Nej. Eller en arm? Nej. Eller ta bort svedan ur ett sår? Nej. Äran förstår sig så- ledes icke på kirurgi? Nej. Hvad är ära? Ett ord. Hvad är det i det der ordet ära? Hvad är den der äran för slag? Luft. Jo, det är en hygglig räkning! — Hvem har den? Han som dog i Onsdags. Kan han ta på den? Nej. Hör han den då? Nej. Den är således alldeles omärkelig? Ja, för den döde. Men lefver den icke bland de lefvande? Nej Hvarför icke det? Förtalet tillåter det icke derföre bryr jag mig icke om den. Äran är bara ett sköldemärke på grafven, och så slutar min katekes. (Går). ANDRA SCENEN. Rebellernas läger. (WORCESTER OCh VERNON uppträda). W orc. Nej, nej, sir Richard, aldrig bör min brorson Om kungens milda tillbud kunskap få. Veras. Det bör han dock ! Då är det slut med oss. W orc. Det är ej möjligt, är ej tänkbart ens, Att kungen med sin vänskap håller ord. Han skall oss misstro jemt och passa på Och straffa detta brott vid andra felsteg. Misstankan skall med ögon öfversållas, Ty uppror är ej bättre trodt, än räfven, Som, huru tam och instängd han må vara, Dock har sitt slägtes vilda art i blodet. Se glad, se sorgsen ut — det blir detsamma Misstydas skola städse våra blickar, Och likt slagt-oxen skola vi behandlas, 168 
 
 
 
 
 BEN= DEN FJERDE. FORSA DELEN. V, Z. öi bättre född, dess närmare till döden. Min brorsons felsteg lätt kan glömmas bort, Hans ursäkt är ett hetsigt ungdomsblod, Han bar ett fribref blott uti sitt tillnamn "VildlAjernan Hetsporr," styrd af galna nycker; Hans alla synder falla på mitt hufvud Och på hans fars; — vi hafva fostrat honom, Från oss till honom är förderfvet kommet, Och vi, som allt förskyllt, för allt få plikta. — Nej, bästa frände, gif för ingen del Om kungens tillbud Henrik någon kunskap. Vem. Säg kvad ni vill, jag skall bejaka det. Der kommer han. (PERCY och DOITGLAS komma; officerare och soldater följa J0 dem). Percy. Min farbror återkommen! — Sätt i frihet Hvad nytt, min bästa farbror? Lord Westmoreland. W orc. Att kungen genast bjuder er batalj. Dougl. Låt Westmoreland utmana honom då. Percy. Lord Douglas, gå ni sjelf; säg honom det. Dougl. Det skall jag visst, och det af hjertat gerna. (Går). Worc. Det fins ej minsta spår till nåd hos kungen. Percy. Ni bad väl ej derom? Det Gud förbjude! Worc. Med saktmod våra klagomål jag androg, Så ock hans mened; han den öfverskylde, Försvärjande, att han sig ej försvurit. Han kallar oss förrädare, rebeller Och vill med stolta vapen uppå oss Sin hämdlust släcka. (DOUGLAS kommer tillbaka). Upp, till vapen genast, Dougl. J riddersmän! Ty djerf utmaning har Jag slungat in i halsen på kung Henrik, Och Westmoreland, lians gisslan, bar den fram; Snart griper han oss an, det slår ej fel. 169 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. V, 2. Worc. Prinsen af Wales uppträdde inför kungen Och manade till envig dig, min frände. Percy. Om tvisten dock på våra hjessor låge, Och ingen annan flämtade i dag An jag och Henrik Monmouth ! Säg mig, säg mig, Hur klang hans maning? Lät den som förakt? Vera. Nej, vid min själ! Jag aldrig i mitt lif Utmaning hört så blygsamt föras fram, Så fromt en bror ej manat ut en bror Till ädelt riddarspel och vapenlek. Han gaf er allt livad mannen skyller mannen, Besmyckade ert lof med furstlig tunga, Förtäljde som en krönika ert rykte Och satt er städse högre än sitt pris, Vanprisande sitt pris, jemfördt med er; Och — hvilket klädde honom väl sons prins — Han talte om sig sjelf med blygselrodnad, Tillrättavisande sin ungdoms lättja Med sådant oförlikneligt behag, Som vore han en dubbel anda mäktig: Att både gifva och att taga lärdom. Der höll han upp; men låt mig säga verlden — Om denna dagens agg han öfverlefver, Har England aldrig ägt så ljuifigt hopp, Så mycket misskändt för lättfärdighet. Percy. Jag tror, min frände, att ssi är förälskad Uti hans dårskap. Aldrig har jag hört, Att någon prins så vildt sons han har lefvat. Han vare hur han vill, — men innan qvällen Skall jag med krigar-armar helsa, honom, Så han skall krympa hop för mina famntag. Till vapen fort! Soldater, bröder, vänner, Betänken sjelfva bättre dagens pligter An jag, som ej har tungans gåfva fått, Kan hetsa upp ert blod med fagert tal. (En budbärare kommer). Budb. Mylord, här är ett bref till er. 170 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FöRPÅ DELEN. V, 3. 85 Percy. Nu kan jag icke läsa det. — J ädle herrar, lifvets tid är kort ; Att slösa den på strunt, det går för långsamt, Om lifvet ock på visarspetsen hängde Och toge slut, när nästa timma kommer. Vi trampa kungar ned, ifall vi lefva, Och dö vi, — herrlig död att dö med furstar ! Det är en samvetssak, — ett svärd är skönt, Så snart man drager det för rättvis sak. (En annan budbärare kommer,). Budb. Gif akt, mylord ! Med stormsteg nalkas kungen. Percy. Tack vare honom, som bröt af mitt tal, Ty tal är ej min sak. — Jag säger blott: Gör en och hvar sitt bästa ; här jag drager Ett svärd, hvars härdning jag vill fläcka ned Uti det bästa blod, som jag får fatt I denna skräck-dags heta bardalek. Nu "e sp er an c e och Percy !" — Framåt marsch ! Låt alla krigets instrumenter dåna! Vid den musiken famna vi hvarann ; Ty, himmel emot jord ! — ett sådant famntag Gör mången här af oss för sista gången. (Trumpeter; de omfamna hvarandra och gå). TREDJE SCENEN. Slätt vid Shrewsburv. (Utfall och handgemäng. Härskri. DOUGLAS och BLUNT komma från motsatta sidor). Blunt. Hvad heter du, du, som i striden så Genskjuter mig? Hvad söker du för ära Uppå mitt hufvud? Vet, mitt namn är Douglas, Dougl. Och jag förföljer dig i striden så För det man sagt mig, att du är en kung. 171 
 
 
 
 
 86 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. V, 3. Blunt. Man sagt dig sant. Lord Stafford har i dag Dougl. Fått dyrt umgälla att han liknat dig, Ty detta svärd har honom fällt, kung Henrik, Uti ditt ställe; så det går med dig, Om du ej genast ger dig fången här. Blunt. Jag brukar icke ge mig, stolta Skotte! Här råkar du en kung, som hämnas skall Lord Staffords död. (De fäkta; BLUNT faller. PERCY kommer). Percy. 0 Douglas, om du så vid Holmedon fäktat, Ej hade jag besegrat någon Skotte. Dougl. Allt slut! Triumf! Här ligger kungen slagen. Percy. Hvar? Douyl. Här. Percy. D en, Douglas! Nej, jag känner detta anlet; En tapper riddersman, hans namn var Blunt, 1 lika rustning klädd som kungen sjelf. Dougl. En narr går med din själ, hvarhelst den går; En lånad titel har du köpt för dyrt. Hvi sade du mig, att du var en kung? Percy. 1 kungens rock marscherar mycket folk. Dougl. Nå, vid mitt svärd! Då vill jag döda kungens alla rockar; Hans garderob jag mördar bit för bit, Till dess jag hittar kungen. Hugg och slag! Percy. (De gå). Bra stå sig våra krigare i dag. (Nytt härskri. Falst. FALSTAFF kommer). 1 London gick jag temligen fri för tillskott och förskott, men här vankas det skott af annat slag. Här bru- kas inga karfstockar; man karfvar folk direkte i skallen. — Tyst! hvem är du? Sir Walter Blunt. — Der bar du din ära; det är ingen fåfänglighet det, kantänka! Jag är så het som smält bly, och likaså tung; Gud bevare mig för bly i 172 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. 101-01A DELEN. V, kroppen! Jag behöfver icke mer tyngd än mina egna inelf- vor. — Jag har fört mina trashankar dit, der de blifvit pepprade. Det är bara tre utaf mina hundrafemtio qvar i lifvet, och de duga icke till annat i all sin dar än att stå vid stadsporten och tigga. Men hvem kommer der? (Prins HENRIK kommer). P. Hear. Hvi står du fåfäng här? Tag hit ditt svärd. Mång ädling ligger redan stel och kall Inunder öfvermodig oväns hästhof, Ohämnad. än. Tag hit ditt svärd, jag ber dig. Fa/st. Ack, kära Hinke, låt mig hemta andan en smu- la! Turken Gregorius gjorde aldrig sådana hjelte-bragder, som jag har gjort i dag. Jag har gifvit Percy sin beskärda del; han är i säkerhet. P. Hear. Det är han nog, och lefver dig att döda. Jag ber dig, Falstall, låna mig ditt svärd. Falst. Nej, inför Gud, Hinke! Om Percy är i lifvet, så får du icke mitt svärd; men tag min pistol, om du vill. P. Hear. Tag hit den. Sitter den i hölstret der? Fa/st. Ja, Hinke; det är hett, det är hett; der har du något att ge sekteriskt folk. (FALSTAFF tager fram en butelj sekt ur hölstret). P. Henr. Hvad! är det tid att skämta nu och leka? (Kastar buteljen till honom och går). Falst. Godt, om Percy är i lifvet, så skall han få en svår pers med mig. Kommer han i vägen för mig — nå ja; kommer han icke , och jag med vett och vilja kom- mer i vägen för honom, skall han få göra kalopps af mig. Jag tycker inte om en sådan der blek-nosig ära, som sir Walter har. Tacka vill jag lifvet ! Får jag behålla det, så är det bra; hvarom icke, kommer äran oförhappandes och dermed punkt. (Går). 173 
 
 
 
 
 bt3 HENRIK DEN FJERDE. FORRA DELEN. V, 4. FJERDE SCENEN. En annan del af valplatsen. (Härskri. A nfall. Kungen kommer med prins HENRIK, prins JOHAN och WESTMORELAND). K. Henr. Jag ber dig, Henrik, Gå, lemna striden ; allt för starkt du blöder. — Prins John af Lancaster, gör honom sällskap. P. Joh. Min kung, jag går ej, förr'n jag blöder sjelf. P. Henr. Jag ber ers majestät, tag in er plats, Ty saknas ni, oroas edra vänner. K. Henr. Det vill jag göra. Lord Westmoreland, led prinsen till sitt tält. W estm. Följ mig, min prins, jag leder er till tältet. Henr. Jag blifva ledd! Er hjelp jag ej behöfver. Förbjude Gud, att för en liten skråma En prins af Wales från sådant slagfält rymde, Der blodstänkt adel trampas djupt i stoftet Och slagtande rebeller triumfera! P. Joh. För länge hylla vi; — kom, Westmoreland, Ty här går pligtens väg; för Guds skull, kom! (Prins JOHAN och WESTMORELAND gå). P. Henr. Vid himlen, Lancaster, du mig bedragit; Jag trodde ej, att sådant mod du hade. Förr höll jag af dig som en broder, John, Nu vördar jag dig som min egen själ. K. Henr. Jag såg hur han Lord Percy spetsen bjöd Med dristigare hållning, än jag trodde Den späda krigarn om. 0, denna gosse P. Henr. (Prins HENRIK går). Oss alla eldar upp! (V apengny. DOUGLAS kommer). Ännu en kung! Dortgl. De växa upp som hydra-hufvuden. Jag Douglas är, en skräck för alla dem 174 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FORRA DELEN. V, 4. Z:59 Som bära dessa färger. — Hvem är du, Som tagit på dig skepnad af en kung? K. Hear. Jo, kungen sjelf, som grämer sig deröfver, Att du så många af hans skuggor mött, Men ej den rätta kungen. Tvenne söner Jag har, som söka efter dig och Percy. Dock, då dn lyckligtvis har råkat på mig, Vill jag dig gripa an. — Försvara dig! Dougl. Jag räds, att äfven du en skuggbild är; Dock för du dig i sanning som en kung. Men, hvem du- ock må vara, — du är min, Och så jag dig besegrar. (De fäkta. Kungen är i fara; prins HENRIK kommer). P. Hear. Usla Skotte, Håll upp ditt hufvud, eller skall du aldrig Det lyfta mera! Blunts och Shirleys andar Och Staffords, alla bo de i min arm. Prinsen af Wales är den som hotar dig, Han lofvar aldrig, utan att han håller. (De fäkta; DOUGLAS flyr). Friskt mod, min kung! hur mår ers majestät? Sir Nicholas Gawsey skickat efter hjelp Och så har Clifton; jag till Clifton ilar. K. Hear. Håll, hvila dig en stund! Du har dig återköpt förlorad aktning Och något mån dig visat om mitt ]if; Enär så ädel hjelp du mig beskärt. P. Hear. 0 Gud, hur mycken orätt de mig gjort Som sagt, att jag har lurat på er död ! Om så det varit, kunde jag ju lemnat Den fräcka Douglas fria händer nyss; Han hade lika fort gjort slut på er Som alla gifter uti vida verlden Och spart er son förräderiets möda. K. Hear. Drag du till Clifton, jag till Gawsey skyndar. (Konung HENRIK går). 175 
 
 
 
 
 90 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. V, 4. (PERCY kommer). Percy. Ser jag ej orätt, är du Henrik Monmouth. P. Henr. Så sagdt, som ville jag mitt namn förneka. Percy. Mitt namn är Henrik Percy. P. Henr. Godt! Då ser jag En "nycker djerf rebell, som heter så. Jag prinsen är af Wales, men tro ej, Percy, Att framgent du med mig skall äran dela. Två stjernor ej i samma ban sig röra, Ett England kan ej lida tvenne herrar, En Henrik Percy och en prins af Wales. Percy. Nej aldrig, Henrik; ty den timma kommit, Då en af oss skall dö ; och gifve Gud, Ditt rykte vore nu så stort som mitt! P. Henr. Jag gör det större, förr'n jag skiljs från dig, Och all den ära på din hjelmhatt blomstrar Jag plocka vill till krans ikring mitt hufvud. Percy. Jag gitter ej ditt skräfvel längre höra. (De fäkta). (FALSTAFF kommer). Falst. Bra sagdt, Hinke! gå på, Hinke. — Här är inte frågan om någon barnlek, det kan ni lita på. (DOUGLAS kommer. Han fäktar med FALSTAFF, som faller ikull som han vore död. DOUGLAS går. PERCY blir sårad och faller). Percy. 0 Henrik, du beröfvat mig min ungdom! Ett bräckligt lifs förlust mig grämer mindre, Än att från mig du vunnit ärans glans; Det sårar tanken mer, än svärdet kroppen. — Dock, tanken är ju lifvets slaf, och lifvet Är tidens narr, och tiden, som bevakar All verldens lopp, skall taga slut en gång. 0, profetera kunde jag, om ej Den kalla dödens murkna hand mig låge Uppå min mun; — nej, Percy, du är stoft, En spis för — (Han dör) . 17 6 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. Y, 4. 91 Henr. För maskar, tappre Percy ! Farväl, du hjelte! — Äregirighet, Dn är ej stadigt väfd, du krymper mycket! Då denna kropp i sig en ande hade, Ett kungarike var för trångt för den; Nu äro tvenne steg af sämsta jord Rum nog. På denna jord, der död da ligger, Ej lefver ädling båldare än du. Om du för pris och hyllning vore känslig, Jag skulle dig så varmt mitt nit ej visa; Dock, låt mig med mitt skärp ditt anlet hölja, Sjelf skall på dina vägnar jag mig tacka För denna sista, ömma hederstjenst. Farväl, och tag din ära med till himlen; Din smälek sofve djupt med dig i grafven, Men blifve aldrig på din grafsten nämnd! (Ser FALSTAFF liggande på jorden). Hvad, gamla vän? Behöll ej allt ditt kött En smula lif? Du stackars Hans, farväl! Långt bättre man jag mindre hade saknat. 0, bittert skulle din förlust mig smärtat, Om fåfäng ro mig låge nu om hjertat! Så fetlagdt vildt ej döden fällt i dag, Fast månget högdjur fallit för hans slag; — Med din begrafning skall jag icke bida, Ligg intilldess i blod vid Percys sida. (Går). Falst. (Reser sig långsamt upp). Begrafning! Om du begrafver mig i dag, så skall jag ge dig lof att salta in mig och äta upp mig på köpet i morgon. — Det var, ta mig tusan, hög tid att jag maskerade mig, annars hade den der hetlefrade skottska busen gjort mig kaputt. Maskera mig? Det var lögn; jag är ingen skråpuk. Att dö, är att vara en skråpuk, ty den döde är blott skråpuken af en menniska och har icke en menniskas lif. Men att maskera sig som döden, när man derigenom räddar lifvet, det är icke att vara någon skråpuk det, utan det är att vara en sann och fullkomlig afbild af det verkeliga lifvet. — Den III. 12 177 
 
 
 
 
 92 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. V, 4. bättre delen af tapperhet är försigtighet, och med den bättre delen har jag räddat mitt lif. — Anfäkta mig, är jag icke rädd för den der tänd-eld-i-krut Percy, fastän han är död ! Tänk om också han är maskerad o . ch reser på sig ! Jag är rädd, att han skulle bli den bastantaste skrå- puken. Derföre vill jag ge honom hva.d han kan tarfva; ja, jag skall svärja på att jag har dödat honom. Hvarför skulle inte han kunna stå upp igen så väl jag? Ingenting kan vederlägga mig utom ögon, och här ser mig ingen. Se så, min gosse, der har du dig till yttermera visso ett hugg i låret; nu kan du komma med mig. (Han sårar PERCY och tager honom på ryggen). (Prins HENRIK kommer tillbaka med prins JOHAN). Ja, broder, tappert har i blod du läskat Ditt jungfruliga svärd. Tyst, hvem är det? P. Joh. Du sad' ju, att den feta karl'n var död ? • 116,99r. Ja visst; ty död och andelös och blodig Han låg på marken. — Säg, är dn än i lifvet? eller bländar En fantasi vår syn? Jag ber dig, tala! Vi tro ej våra ögon; låt oss höra! — Du är ej livad du synes. Fa/st. Nej ; det är säkert; jag är ingen dubbel-men- niska. Men är jag icke Hans Falstaff, så vill jag vara Hans Narr. Der bar ni Percy. (Han, kastar liket ned på marken). Om din far vill göra mig någon hedersbevisning, så är det bra ; hvarom icke, kan han döda den nästa Percy sjelf. Jag funderar på att bli antingen grefve eller hertig, det skall jag säga er. P. Hear. Åh, Percy dödade jag ju sjelf och såg dig ligga död. Falst. Såå, gjorde du det? Herre min Gud, kvad den här verlden är fallen för lögn ! — Jag medger, att jag låg omkull och icke kunde draga andan. Så var det med ho- nom också. Men i samma ögonblick reste vi oss båda två P. Hear. 178 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. V, 5. 93 och fäktade en god timma efter Shrewsburys torn-ur. Tror man mig, så är det bi a; hvarom icke må synden falla på deras lmfvuden, som borde belöna tapperheten. Jag vill dö på att jag gaf honom det här hugget i låret; om kar- len vore vid lif och förnekade det, så skulle han få ett stycke af mitt svärd i halsen på sig. P. Joh Jag aldrig hört så sällsam saga förr. P. Hear. Du aldrig hört så sällsam karl, bror John. — Kom, tag din packning ståtligt på din rygg; För min del, — kan en lögn dig skaffa gunst, Skall jag förgylla den så godt jag kan. (Det blåses till återte7g). Till återtåg man blåser; vi ha segrat. Nu gå vi upp på fältets höjd att se Bland våra vänner hvem är död, hvem lefver. (Prins HENRIK och prins JOHAN gå). Faist. Nu går jag efter lön, som det heter. Gud löpe den som lönar mig! Om jag nu blir en stor man, så, vill jag bli mindre; ty jag skall laxera, låta bli sekten och lefva hyggligt, som en adelsman bör göra. (Han bör ut liket). FEMTE SCENEN. En annan del af valplatsen. ^^ cif trumpeter. Konung HENRIK 'uppträder med /prins HENRIK, prins JOHAN, WESTMORELAND och flere. W0R- CESTER och VERNON följa som fångar). (Klan K. Hear. Så blifva jemt rebeller tuktade. Illsluge Worcester, sände vi ej nåd, Förlåtelse och vänskap till er alla? Och sådant tillbud kunde du förvränga, Missbrukande din frändes hela tillit? Tre riddersmän af våra som ha stupat, En ädel grefve, många fler dessutom, I denna stund än skulle hafva lefvat, 12* 179 
 
 
 
 
 94 HENRIK DEN FJERDE, FÖRRA DELEN. V, 5. Om som en Okristen du ett ärligt budskap Emellan våra härar ärligt burit. W orc. Till sådant tvangs jag för att sjelf mig rädda, Och jag mottager utan knot mitt öde, Enär det oundvikeligt mig drabbar. K. Henr. Till döden Worcester går och Vernon äfven ; De andras straffdom vill jag tänka på. (WORCESTER Och VERNON föras ut under bevakning). Hur står det till på fältet? P. Henr. Den ädle Skotten Douglas — då han såg Krigslyckan vara sig fullkomligt afvog, Den ädle Percy dräpt och allt sitt folk På språng af ångest — flydde sjelf med resten Och blef i fallet från en brant så krossad, Att han blef qvar och greps. Uti mitt tält Ar Douglas nu och jag besvär ers nåd, Gif honom i mitt våld. K. Henr. Af allt mitt hjerta. P. Henr. Åt dig, min broder John af Lancaster, Jag uppdrar detta ädelmodets värf: Gå du till Douglas och befria honom; Han gånge utan lösen hvart han vill. Hans mod i dag, på våra hjelmar visadt, Har lärt oss hur man tapper bragd bör hedra, Ja, midt i barmen på en fiende. K. Henr. Nu återstår det blott vår här att dela. — Du, John, och ni, lord Westmoreland, med hast Till York framrycka skola för att hejda Northumberland och erkebiskop Scroop, Som, efter hvad vi hört, sig ifrigt rusta. Jag sjelf och du, son Henrik, gå till Wales Att fäkta med Glendower och grefve March. Ej uppror här skall riktigt taga lag, Om en gång till det får ett sådant slag; När början tagit an så skön gestalt, (De gå). Låt oss ej sluta, förr'n vi vunnit allt! 180 
 
 
 
 
 KODS HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. PERSONER: Lord MOWBRAY, KONUNG HENRIK den fjerde. k konungens HENRIK, prins af Wa- Lord HASTINGS, Lord BARDOLPH, ( fiender. les , sedermera ko- Sir JOHN COLEVILE, ' nung HENRIK den 1RAVERS och MORTON ; Northum- femte, THOMAS, hertig af Cia- konungens berlands betjenter. söner. FALSTAFF. rence, B ARDOLPH. Prins JOHAN af Lan- PISTOL. easter, Prins HUMPHREY af En page. Glocester, POINS och PETO, i prins Henriks Grefven af WARWICK, 1 sällskap. Grefven af VESTMO- i konungens SIMPEL och TYST, fredsdomare REL AND, anhanga- på landet. , re. G OW ER, DAVID, Simpels betjent. HARCOURT, MOGLIG, SKUGGA, VÄRTA, SKRAL Lord- öfverdomaren i konungens och ONKALF, rekryter. högsta domstol. KLO och SNARA, rättsbetjenter. En embetsman i lord-öfverdoma- En portvaktare. rens svit. Lady NORTHUMBERLAND. Lady PERCY. Grefven af NORTHUM- 1 konungens Madam RAPP. BERLAND, SCROOP, erkebiskop af J fiender. DORTHA SLITLAKAN. York, Lorder, svit, officerare, soldater, budbärare, kypare, in. fl. SKÅDEPLATSEN är i England. PROLOG-. Warkworth. Utanför Northurnberlands borg. (Ryktet inkommer, fullmåladt med tungor). Ryktet. Nu öppnen öronen; hvern stänger till Sin hörsel-port, när gälla ryktet talar? 181 
 
 
 
 
 2 HENRIK DEN FJERDE. SED -NARE DELEN. Från östern ända till den trötta western, Med vinden till min skjutshäst, jag förkunnar Hear handling som på detta jordklot börjas. På mina tungor rider jemt förtalet, Och jag uttalar det på alla språk, Fullstoppande med lögner menskors öron. Om frid jag talar, när det lömska grollet, Doldt under vänligt smil, lönnmördar verlden. Ej någon ann' än jag, än Ryktet, kan Uppsätta härav, ropa i gevär När året, svullet utaf annat ondt, Tros gå med barn af den tyrannen kriget, Fast ingenting på färde är. En pipa, Af groll och gissningar och afund blåst, Ar ryktet och så lätt att spela på, Att detta plumpa djur med tusen hufvu'n, Den vankelmodiga, hiflystna mängden Kan spela på den. Dock, livad lönar det Min välbekanta kropp att dissekera Inför mitt husfolk? livad vill ryktet här? Jag springer framför konung Henriks seger, Han som på blodigt fält vid Shrewsbury Ilar slagit unga Hetsporr och hans troppar, Ett väldigt upprors flamma släckande upprorsmännens blod. Men hvartör stå Och tala sanning straxt? Det är min plikt Att sprida, ut, att Henrik Monmouth föll Inunder Hetsporrs klingas vredesmod, Och att för Douglas raseri kung Henrik Sitt smorda hnfvud sänkt så djupt som döden. Det har från småstad jag till småstad utspridt Emellan kungafaltet Shrewsbury Och detta gamla murkna gråstens-ruckel, Der Hetsporrs far, Northumberland den gamle, Nu dödssjuk ligger. Matta ilbud komma, Men ingen något annat har att säga, An hvad han redan lärt af mig förut. 182 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDN ARE DELEN. I, 1. 3 Falsk tröst de bringa nu från ryktets munnar; Så svårt är ej sant ondt, det man förkunnar. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Sammastädes, . (En portväktare står utanföre porten. Lord BARDOLPH kommer). Hör hit! Hvem vaktar porten? —Hvar är grefven? Hvem får jag helsa från? Säg du till grefven, Att uppå honom här lord Bardolph väntar. Portv. Hans herrlighet spatserar i sin trädgård; Om blott hans nåd på dörren täckes knacka, Så svarar han väl sjelf. (NORTHUMEERLAND kommer). Här kommer grefven. Bard. North. Hvad nytt, lord Bardolph? livar minut kan nu En fader bli åt stora händelser. Vild är nu tiden; tvedrägt som en häst, Uppstillad allt för starkt, har slitit sig Och springer allt omkull. Min ädle grefve, Bard. Från Shrewsbury jag bringar säkert budskap. _North. Gud gifve, godt! Så godt som man kan önska. Bard. Kung Henrik dödligt sårad är; lord Percy, Er segersälle son, på stället har Prins Henrik huggit ned. För Douglas hand Två herrar Blunt ha stupat; Lancaster Och Westmoreland och Stafford flytt flytt från fältet. vraket, Prins Henriks feta svin sir John, Ar Hetsporrs fånge. 0, en sådan dag, Så tappert genomkämpad, herrligt vunnen, Har icke blifvit sedd till verldens prydnad Bard. Porte. Bard. Allt sedan Caesars lyckosamma bragder. 183 
 
 
 
 
 4 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. I, 1. North. Hvar komma dessa tidender ifrån? Ni såg valplatsen? Kom från Shrevvsbury? Bard. Jag talade med en som kom derfrån. Det var en man af stånd och fläckfritt rykte; Han påstod dristigt, att han talte sanning. North. Här kommer Travers, som jag skickade 1 Tisdags för att höra efter nytt. Bard. Mylord, jag honom red förbi på vägen. Och han är ej försedd med större visshet, Än den han möjligtvis mig eftersäger. (TRAVERS 4-021127209 North. Nå, Travers, hvad för godt har du att säga? Trav. Sir John Umfrevile sände mig tillbaka Med glada bud. Han bättre var beriden Och red förbi mig. Derpå kom i sporrstreck En ädling nästan andelös af brådska. Hans häst var blodig; bredvid mig han höll Och lät den pusta ut. Han frågade Hvar vägen gick till Chester, och af honom Jag sporde efter nytt från Shrewsbury. Upproret, sad' han, hade lyckats illa, Samt att ung Percys sporre vore kall — Gaf så sin snabba fåle lösa tyglar Och högg, framlutad, sporrarna så djupt Uti sin arma kamp som flämtade, Att kringlorna ej syntes, flängde af Och tycktes sluka vägen i sin fart; Jag fick ej mer besked. Ha! — Än en gång! — North. Sad' han, att Percys sporre blifvit Att Hetsporr Kallsporr var? Att illa gått Rebellerna? Bard. Mylord, det må jag säga: — Om ej er son är dagens segerherre, Vill för en silketofs jag skänka bort Mitt baroni : det der är bara prat. 184 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. 5 1, 1. _North. Hur kunde då den äd1iig, som på vägen Red om min tjenare, så noga gifva Besked om vår förlust? Hvem, han? Det var Bard. En fegsint stackare, som hade stulit Den häst han red på; vid mitt lif, han talte På måfå blott! Der kommer mera nytt. (MoRTON kommer). North. Ett titelblad är denna mannens panna; Den bådar innehåll af tragisk art. Så ser en hafsstrand ut, der herrskar-floden Har lemnat spår utaf sitt tyranni. — Säg, Morton, kommer du från Shrewsbury? Mort. Jag lopp från Shrewsbury, min ädle lord, Der bister död tog på sin värsta mask Och skrämde oss. Hur mår min son och bror? North. Du darrar, och det hvita på din kind Förtäljer budskap bättre än din tunga. Just sådan man, så matt, så andelös, Så mörk, så död i blick, så tärd af qval, Drog undan Priams säng-gardin vid midnatt Och ville säga: Troja står i brand ; Men Priam förr fann eld, än han fann ord, Och jag min Percys död, förr'n du förtäljt den. Du ville säga : "så och så bestod Er son sin kamp, och så och så er bror; Så stred den ädle Douglas," — täppande Med deras höga dåd mitt likna öra; Dock, — att till slut det stoppa till fullkomligt, — Dn har en suck, som blåser bort ditt loftal Och slutar: 'broder, son och alla döda!' Mort. Än lefver Douglas och er broder ock; Men ack, mylord, er son Ja, han är död. North. Se huru snabb i tungan aning är! — 185 
 
 
 
 
 6 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. I, 1. Den som blott fruktar rivad han ej vill veta andras ögon läsa kan med instinkt, Att hvad han fruktat skett. — Nej, tala, Morton, Förtälj din grefve, att hans aning ljuger; Jag vill det taga som en ljutlig skymf, Dig göra rik för det du så mig kränkt. Mort. Mylord, ni är för stor att tvista med; Er aning är för sann, för viss er fruktan. lerorth. Trots detta, säg dock ej, att Percy stupat. En sällsam bikt jag läser i ditt öga; Du skakar hufvudet, dn räds, du skyr Att tala sanning. Ar han död, så säg; Den mun ej syndar, som hans död förkunnar. Synd öfvar d en som ljuger på den döde, Ej den som säger, att en död ej lefver. — Dock, första bringaren af olycksbud En tacklös syssla sköter, och hans tunga Doft lomma' efter liksom sorgeklockan, Som ringde efter hädanfaren vän. Bord. Mylord, jag kan ej tro, er son är död. ullort. Det gör mig onda, att jag skall tvinga er Att tro hvad jag till himlen önskade Mig aldrig hafva sett ; men detta öga Såg honom blodig, matt och flämtande Svagt återgälda hugg åt Henrik Monmouth, 1-Ivars snabba vredesmod till marken slog Den aldrig skrämda Percy, så att han Med lifvet aldrig mer sprang upp igen. Kort sagdt, hans död — hvars tappra själ göt eld Uti den sämsta bondlurk i hans läger — Tog, knappt förkunnad, eld och hetta bort ifrån det bästa mannamod i hären, Tv hans metall stålsatte hans parti Och, när den veknat, sönko allesamman Hopvikna som ett bly så tungt och slött. Och som det ting, som i sig sjelf är tungt, Med största snabbhet flyger när det tvingas, 186 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJER,DE. SEDNARE DELEN. 1, 7 1. Så gaf vårt folk, af Hetsporrs mistning tunga, Med skräcken sådan fart åt denna tyngd, Att pil ej snabbare till målet flyger, An våra knektar till sin räddnings mål Från fältet sprungo. Då, blef grefve Worcester För snart en fånge; på den vilda Sk- titten, Blodstänkta. Douglas, hvars slrär,annua svärd Tre gånger huggit ned en konungs sken-bild, Gaf modet tapt ; ban prydde deras skam, Som vände ryggen till, och blef i flykten, Af skräck kullfallen, fången. Summan är, Att kungen segrat har och skickat ut En hurtig här att möta er, nylord, Den föres af den unga Lancaster Och Westmoreland: det är hvad nytt jag vet. _North. Nog får jag tid att sölja öfeer detta. I gift bor läkedom, och denna nyhet, Som, om jag varit frisk, mig lagt på sjuksäng, Gör nu, då jag är sjuk. mig nästan frisk; Och, som den man, byars febermatta lemmar Som svaga gångjern digna under kroppen, Blir vild af yrseln, störtar som en blixt Ur väktarns armar — likså får min kropp, Af plågor väst och nu af plågor rasvill, Tredubbel styrka.. — Bort, du svaga krycka! En pansarhandske nu med fjäll af stål Omhölje denna hand! Sjuk-mössa, bort! Du är för yppigt värn åt detta hufvud, Som segermätta kungar måtta efter. Nu jern kring pannan. Och må sedan komma Den värsta stund, som tid och hat kan bringa Till trots mot rasande Northumberland! Må himlen kyssa jorden! Må naturen Lössläppa syndaflod! Låt ordning dö! Må verlden mer en skådeplats ej vara, Der tråkigt groll framsläpar långa sceQer! Nej, må en enda Cains-anda herrska 187 
 
 
 
 
 8 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. 1, 1. 1 alla bröst och hvarje hjerta hetsas På blodspår, tills den grymma scenen ändas Och mörkret blir dödgräfvarn åt de döda. Trav. Så häftig vrede skadar er, mylord. Bard. Skilj visdom ej ifrån er ära, grefve. 1Viort. Vet, alla edra vänners lif bero På eder helsa ; ger ni den till spillo At stormig vrede, måste den gå under. Ni hade ju beräknat krigets utgång Och uppsummerat alla möjligheter, Förrän ni sade: "låt oss bjuda spetsen." Det var ju att förmoda, att er son Der hugg det vankades ock kunde stupa; Ni visste, att han gick på farors spång, Som snarare plär brista än den bär, Ni visste, att hans kropp mottaglig var För hugg och skott, och att hans djerfva ande Till farans värsta tummel honom dref; Dock sade ni "gå på!", och ingen varning, Hur stark den måtte vara, kunde hämma En styfsint föresats. Hvad har då timat, Hvad har det djerfva företaget alstrat, Mer än att det som borde ske har skett? Bard. Vi alla, som haft del i nederlaget, Vårt vågspel kände på så farlig sjö, Der, tio emot ett, det gällde lifvet. Dock drogo vi åstad, ty hopp om vinst Förqväfde tanken på hvar möjlig fara; Ja, fastän slagna, än en gång deran! Kom ! Allt på spel vi sätta: lif och gods! Mort. Det är på högsta tiden; ädla lord, Jag hört som säkert och jag talar sanning, — Den ädle biskopen af York är redo Med väl utrustad här; han är en man, Som kan sitt folk med dubbel borgen fästa. Er ädle son, mylord, blott förde kroppar, Blott skuggor, bilder utaf män, till striden, 188 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. 1, 2. 9 Ty blotta ordet uppror satte skilnad Emellan deras kroppars värf och själen; De slogos, som när folk dekokter dricker, Med prut och äckel ; endast deras vapen Vi hade på vår sida, själ och ande Frös in, när detta ordet uppror nämndes, Som fisk i dam. Men erkebiskopen Skall göra upprors sak till religion ; Han anses för att vara from och helig, Man honom följa skall med kropp och själ ; Han skall sitt värf med konung Richards blod, Från Pomfrets murar skrapadt, styrka ge, Sin träta och sin sak från himlen leda, Kungöra att han värjer blodigt land, Som flämtar under Bolingbrokes förtryck, Och hög och låg skall hoptals följa honom. North. Det visste jag förut; dock, sant att tala, Det var af sorgen plånadt ur min själ. Korn med mig in och säg mig en och hear Den bästa väg till räddning och till härad. Upp, värfva vänner, här får icke töfvas, (De gå). Ty mera nu än nånsin de behöfvas. ANDRA SCENEN. London. En gata. (Sir kommer med sin page, som bär hans svärd och sköld). JOHN FALSTAFF Falst. Nå, du lång-skank der, hvad säger doktorn om min urin? Pag. Hå, han sad', att urinen i och för sig var en god och helsosam urin; men den personen, hvilken den tillhörde, måtte hafva flere sjukdomar än han visste utaf. Fa/st. Folk utaf alla sorter sätta en ära uti att pika mig. Hjernan på den der narraktigt hopknådade lerklim- pen, som kallas menniska, är icke i stånd att hitta på nå- 189 
 
 
 
 
 10 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. I, 2. got mer som duger att skratta åt, än livad jag hittar på, eller hvad som hittas på om mig. Jag är icke allenast sjelf qvick, utan också orsaken till att qvickhet kommer fram hos andra. Jag vandrar här framföre dig likasom en so, som har ätit upp hela gris-kullen utom en. Om prin- sen har satt dig i min tjenst för någon annan orsak än för att sticka af emot mig, så har jag orätt. Du din sakra- menskade alruna, du passar bättre att bäras på min mössa än att följa mig i hälarna. Aldrig nånsin har någon så- dan der agat-krumilur passat upp mig förr än nu; men jag skall infatta dig hvarken i guld eller silfver, utan i usla kläder och skicka dig tillbaka igen som en juvel till din herre, den der j uven is, prinsen din herre, som ligger i process med gåsungarna. Förr växer det skägg i flata han- den på mig, än han får något på sin haka; och ändå stic- ker han icke under stol med att säga, att hans ansigte är ett krono-ansigte. Vår Herre kan ge det sin fulländning, när han behagar; ännu är der icke ett hår förloradt. Han må gerna låta det gälla för ett krono-ansigte, ty en bar- berare skall aldrig kunna förtjena sex öre med att skafva, det ; och ändå gal han, som om han redan varit karla-karl, medan ännu hans far var ungkarl. Han kan behålla sin nåd för sig sjelf, men min har han totalt förlorat, det kan jag försäkra honom. Hvad sad' mäster Dumbleton om si- dentyget till min korta kappa och mina vidbyxor? Pop. Hå, han sad', att ni skulle skaffa honom en bättre borgensman än Bardolph; han ville icke antaga hans namn och ert, han gillade icke säkerheten. Faist. Förbannad vare han så som den rike mannen! Måtte hans tunga låda ännu värre vid hans gom ! En så- dan satans Achitophel ! en sådan skurkaktig det-försäkrar- jag-er-kanalje! Ha en adelsman i händerna och ändå fordra säkerhet ! De förbannade flintskallarna gå nu för tiden icke med annat än höga klackar och nyckelknippor vid bältet; och om någon inlåter sig med dem i ett honett lån, så göra de ändå påstående om säkerhet. Man kunde lika gerna få stoppa rått-gift i munnen på mig, som bjuda till att 190 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDN ME DELEN. I, 2. 11 stoppa den full med säkerhet. Jag trodde, att han skulle skicka mig två och tjugo alnar sidentyg, så sant jag är en rättskaffens riddare, och så skickar han mig säkerhet! Godt, han må sofva i säkerhet, ty han har ymnighetshornet och hans hustrus lättfärdighet skiner derigenom. Och ändå kan han icke se, fastän han har sin egen horn-lykta att lysa sig med. Hvar är Bardolph? Pay. Han har rest till Smit ^ field för att köpa ers väl- borenhet en häst. Falst. Jag köpte honom i St. Pauls-kyrkan, och han vill köpa mig en häst i Sinithtield. Kunde jag nu bara få mig en hustru från gatan, så vore jag betjenad, beriden och behustrad. (Lord öfverdomaren kommer, åtföljd af en rättsbetjent). - Herre, der kommer den adelsmannen, som häktade prinsen, för det att han slog honom för Bardolphs skull. Fa/st. Håll dig stilla; jag vill inte se honom. Lord ö. Hvem är det som går der? Rättsb. Falstaff, ers nåd. Lord-ö. Han som var under ransakning för stråtröfveri? Rättsb. Just han, mulord. Men sedan dess har han slagits bra vid Shrewsbury och går nu, som jag hör, med något uppdrag till prins John af Lancaster. Lord ö. Hvad, till York? Ropa honom tillbaka. Röttsb. Sir John Falstaff! Falst. Nke, säg honom, att jag är döf. Pag. Ni får lof att tala högre; min herre är döf. Lord ö. Ja, det är jag säker på att han är, när han skall höra något godt. — Gå, tag honom i armen, jag måste tala med honom. Rättsb. Sir John, — Hvad? En så ung räkel och tigga! Fins det då icke krig till? Fins det ingen sysselsättning? Ar icke kun- gen i brist på undersåter? Behöfva icke rebellerna solda- ter? Fastän det är en skam att vara på någon annan sida än den en a, så är det dock ännu värre skam att tigga än Pop. - - - 191 
 
 
 
 
 12 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. 1, 2. att vara på den värsta sidan, om den också skulle vara värre, än namnet uppror förmår uttrycka. Rättsb. Ni misstar er på mig, herre. Falst. Hur så? Sad' jag, att ni var en hederlig karl? Mitt ridderskap och min soldatära å sido, — det hade varit lögn i min hals, om jag det sagt. Rättsb. Sätt då ert ridderskap och er soldatära å sido, min gunstig' herre, och tillät mig att säga er, att ni ljuger i er hals, om ni säger, att jag är något annat än hederlig karl. Falst. Jag tillåta dig att säga mig det? Jag skulle sätta det åsido, som är sammanväxt med mig! Om du får någon sorts tillåtelse af mig, så häng mig; och tillåter du dig något sjelf, så är det du som skall hänga. Du upp- synings-snasker, bort med dig, marsch! Rättsb. Mylord vill tala med er. Lord-ö. Sir John Falstaff, ett ord! Falst. Bästa mylord ! — Gud gifve ers herrlighet en fröjdefull dag! Det gläder mig att se ers herrlighet ute; jag har hört sägas, att ers herrlighet var sjuk; jag hoppas, att ers herrlighet har fått lof att gå ut ! Ers herrlighet har visst icke helt och hållet passerat sin ungdomsålder, men har ändå en sorts os af ålderdom, en smula bismak af tidens sälta, och derföre beder jag ers herrlighet aldra, ödmjukast, att ers herrlighet täcktes hafva vederbörlig om- vårdnad om sin helsa. Lord-ö. Sir John, jag skickade efter er före er af- marsch till Shrewsbury. jag hör, att hans Falst. Med ers herrlighets majestät har kommit något melankolisk ifrån Wales. Lord-ö. Jag talar icke om hans majestät. — Ni ville icke komma, då jag skickade efter er. Fast. Och dessutom hör jag, att hans höghet återigen fått ett anfall af den der förbannade apoplexien. Lord-ö. Nå, himlen förhjelpe honom till helsan igen! — Jag ber, låt mig få tala med er. Falst. Den der apoplexien är, efter mina funderingar, 192 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. 1, 2. 13 en sorts lethargi, med ers herrlighets tillåtelse, en sorts sömn i blodet, ett förbannadt sus och kittlande. Lord-ö. Hvad står ni der och pratar! Låt den vara hvad den vill. Falst. Den leder sitt ursprung från mycket bekymmer, från studerande och oordningar uti hjernan. Jag har läst om orsakerna till dess verkningar hos Galenus; det är en sorts döfhet. Lord-ö. Jag tror, att ni har fått ett anfall af den sju- kan, ty ni hör icke hvad jag säger. Falst. Mycket väl, mylord, mycket väl. Det är sna- rare, med er tillåtelse, den skröpligheten som kallas icke höra på, den sjukan som heter icke vara uppmärk- sam, som jag är behäftad med. Lord-ö. Att sätta er i kurran skulle kanske hjelpa upp edra örons uppmärksamhet, och jag skulle kunna slå mig på att bli er läkare. Falst. Jag är så fattig som Hiob, mylord, men icke så tålmodig. Ers herrlighet kan ordinera arrest-pulver åt mig med afseende på min fattigdom, men huruvida jag skulle vara så tålmodig patient, att jag följde edra recepter, der- om kunde de vise hafva ett gran af en skrupel, eller till och med en hel skrupel. Lord-ö. Jag skickade efter er för att tala med er, då ni var anklagad för saker, som gingo å lif. Falst. Jag fick just då en varning af min i landt-tjen- stens lagar erfarna advokat och kom icke. Lord-ö. Nå nå, sir John, en sanning är det, att ni lef- ver i stor vanära. Falst. Den som spänner mitt bälte ikring sig kan icke lefva i mindre. Lord-ö. Ni har smått om medel, men ni lefver run- deligen. Falst. Jag skulle önska, att det vore tvertom: att jag hade mig lite smått och inte vore så fyrkantig. Lord-ö. Ni har missledt den unga prinsen. III. 13 193 
 
 
 
 
 14 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. 1, 2. Falst. Den unga prinsen har missledt mig; jag är man- nen med den stora magen, och han är min hund. Lord-ö. Nå väl; jag vill icke gerna upprifva ett ny- läkt sår. Ert uppförande den der dagen vid Shrewsbury har en smula förgyllt er natt-bragd vid Gadshill. Ni kan tacka de oroliga tiderna för att ni så trankilt kommit ifrån den affären. Fa/st. Mylord ? Lord-ö. Men såsom nu allt är godt igen, så låt det så förblifva. Väck icke björnen som sofver. Falst. Att väcka en björn är lika styggt som att lukta en räf. Lord-ö. Nå! Ni är som ett ljus, hvars bästa del brun- nit ned. Falst. Ett tjockt högtidsljus, mylord ; bara talg. Men om jag också skulle hafva sagt vax, så kunde jag hänvisa på min mage och säga: "är det vax, det ?" Lord-ö. Hvartenda kvitt hår i ert ansigte borde lära er att iakttaga tukt och allvar. Falst. Tukta kalfvar? Tukta kalfvar? Lord-ö. Ni följer den unga prinsen öfverallt som hans onda engel. Falst. Nej, det gör jag inte, mylord. En ond engel är icke fullvigtig ; men jag hoppas, att en och livar, som ser mig, skall taga emot mig utan att väga mig. Likväl tillstår jag, att jag i vissa afseenden har svårt att komma i omlopp. Dygden har så litet anseende i dessa krämareti- der, att sann tapperhet gifvit sig till björnförare. Skarpsin- nighet har blifvit krögare och slösar sitt behändiga förstånd på att skrifva ut räkningar. Alla andra gåfvor, som till- höra menniskan, äro, såsom denna tidens ondska tillskapar dem, ej värda ett krusbär. Ni, som är gamla, taga icke i betraktande hvad vi, unga karlar, duga till; ni mäter våra lefrars hetta efter er gallas bitterhet ; och vi, som ännu stå vid vår ungdoms förtroppar, vi äro också, det tillstår jag, riktiga klippare. Lord-ö. Sätter ni ännu ert namn på ungdomens lista. 194 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. I, 2. 15 ni, som med alla ålderdomens runor är antecknad såsom gammal? Har ni icke ett drypande öga, en torr hand, en gul kind, ett hvitt skägg, inkrympande vador och utsväl- lande buk ? Är icke er röst hes, er andedrägt kort, er haka tvåfaldig, ert förstånd enfaldigt och hvarenda bit på er för- derfvad af ålderdom? Och ändå kallar ni er ung? Fy, fy, fy, sir John. Falst. Mylord, jag blef född ungefär klockan tre på eftermiddagen, med ett kvitt hufvud och en smula trind mage. Hvad min röst beträffar — den har jag förderfvat med att gala och sjunga i kyrkan. Att vidare bevisa att jag är ung har jag icke lust till ; sanningen är att jag en- dast är gammal i omdöme och förstånd ; och den som vill göra kaprioler med mig om tusen mark, han kan gerna låna mig pengarna och taga sig i akt. — Hvad den örfi- len beträffar, som prinsen gaf er, så gaf han er den som en rå prins, och ni tog emot den som en förnuftig lord. Jag har gifvit honom en skrapa för det, och det unga le- jonet gör bot och bättring; visserligen icke i säck och asko, men i gammalt sekt och nytt siden. Lord-ö. Gud gifve prinsen en bättre sällskapsbroder! Falst. Gud gifve sällskapsbrodren en bättre prins ! Jag kan inte bli honom qvitt. Lord-ö. Godt ; kungen har skilt er och prins Henrik åt. Jag har hört, att ni är kommenderad med prins John. af Lancaster emot erkebiskopen och grefven af Northum- berland. Falst. Joo, det har jag att tacka ert lilla fiffiga för- stånd för. Men bedjen nu vackert, J alle, som sitten der hemma och kyssen mylady Frid, att våra krigshärar icke må drabba samman på en varm dag; ty, vid Gud, jag tar icke mer än två skjortor med mig, och jag har inte lust att svettas orimligt. Om det blir en het dag, och jag svin- gar någonting annat än min butelj, så vill jag aldrig spotta kvitt mer. Ingen enda farlig affär kan komma stickandes, utan att man skall köra före med mig. Nå nå, jag kan icke räcka evigt heller; men det har alltid varit ett natio- 195 13* 
 
 
 
 
 16 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. I, 2. naldrag hos våra Engelsmän, — ha de något godt, så skall det fram i hvardagslag. Om ni nödvändigt skall påstå, att jag är en gammal man, så kunde ni låta mig få vara i ro. Gifve Gud, att mitt namn icke vore en sådan skräck för fi- enden som det är ! Jag ville heldre frätas till döds af rost, än skuras till smulor af evinnerlig motion. Lord-ö. Nå väl, lef rättskaffens, lef rättskaffens! Och Gud välsigne ert förehafvande. Falst. Skulle inte mylord kunna låna mig tusen pund till min utrustning? Lord-ö. Icke ett öre, icke ett öre. Slantarna bränna er, och ni är icke tålmodig nog. — Farväl; helsa till min frände Westmoreland. (Lord-öfverdomaren och rättsbetjenten gå). Falst. Om jag det gör, så ge mig en näsknäpp med en pålkran. — Menniskan kan lika litet skilja ålderdom från snikenhet, som hon kan hindra unga kroppar från liderlig- het. Men gikten pinar den ena, och pockor af lösaktighet anfäkta de andra; och så komma båda åldrarna mina för- bannelser i förväg. — Pojke! Pag. Hvad befalls? Falst. Hur mycket pengar är det i min pung? Pag. Sju åttastyfversstycken och två vittnar. Falst. Jag är icke i stånd att hitta på något läkeme- del emot den här börs-lungsoten ; att låna och låna drar bara ut på tiden, men sjukdomen är obotlig. — Gå, bär detta bref till lord Lancaster, detta till prinsen, detta till grefven af Westmoreland och det här till gamla madam Ursula, som jag hvar vecka lofvat att gifta mig med, allt sedan jag varseblef det första hvita håret på min haka. Skynda dig; du vet hvar du skall träffa mig. (Pagen går). Må pocker anamma den här gikten, eller gikten anamma de här pockorna, ty det ena eller det andra huserar som fan i min stor-tå. Det gör just ingenting, om jag haltar ; jag har kampanjerna att skylla på, och jag får så mycket resonablare pension. Ett godt hufvud kan begagna allt; jag skall göra skröpligheter räntebärande. (Går» 196 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. I, 3. 17 TREDJE SCENEN. York. Ett rum i erkebiskopens palats. (Erkebiskopen af YORK uppträder tillika med lorderna HA- STINGS, MOWBRAY OCh BARDOLPH). Erkeb. Nu kännen J vår sak och våra medel, Och, ädle vänner, sägen öppet nu En kvar sin mening om hur saken står ; Lord-marskalk, yttra ni er mening först. Mowb. Anledningen jag gillar till vårt härtåg, Men ville gerna veta säkrare, Hur vi, med våra medel, månde gå Med vederbörligt djerf och trotsig panna Kung Henriks makt och väldighet emot. Hast. Vår mönsterrull a redan stigit har Till fem och tjugo tusen utvaldt folk, Och rikligt lefver hoppet om förstärkning På store grefven af Northumberland, Hvars barm af oförrätter glödhet är. Bard. Således är nu frågan de si, lord Hastings ; Om denna här af fem och tjugo tusen Kan utan lord Northumberland förslå. Hast. Med honom, säkert. Ja, se d et är knuten ; Bard. Men äro vi för svaga utan honom, Så böra vi ej våga oss för långt, Förrän vi ha hans hjelp tillhands och nära, Ty vid ett anslag med så blodigt anlet Bör gissning, väntan och förhoppningar På oviss hjelp ej hafva ord i laget. Erkeb. Lord Bardolph, mycket sant ! Ty sådant gjorde Den unga Hetsporrs fall vid Shrewsbury. Bard. Ja visst, mylord ; han styrkte sig med hopp Och lefde af ett lofvadt bistånds väder, Inbillande sig sjelf en härsmakt ha, Som dock blef mindre än hans minsta tanke. 197 
 
 
 
 
 18 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. I, 3. Så förde han af fantasier uppblåst, En galning lik, mot döden sina troppar Och störtade sig blindvis i förderf. Hast. Förlåt mig; aldrig har det skadat någon Att hopp och sannolikhet öfverväga. Bard. Jo, så som kriget nu beskaffadt är; — Vårt företag, som redan är i gång, 1 hoppet lefver, liksom frukt-träd blomma Vid tidig vår; att man kan hoppas frukt Ar ej så säkert, som att man bör rädas Att frosten kan förderfva blommorna. Om vi en byggnad vilja föra opp, Bese vi platsen först, uppgöra ritning Och, när vi se hur huset skall se ut, Då öfverslå vi arbetskostnaden; Och finna vi den öfvergå förmågan, Hvad göra vi, om ej på nytt en ritning Med färre rum ; kanhända vi till slut Ej bygga alls. Långt mera böra vi Vid sådant storverk — rifva ned ett rike Och sätta upp ett nytt — betrakta noga Vår byggnadsplats och sjelfva ritningen, Förena oss om säker grund samt fråga Byggmästare, beräkna våra medel Om de förslå till sådant företag Och kunna väga opp vår motpart; annars Utrusta vi oss blott på papperet Med namn på karlar uti karlars ställe, Likt den som gör en ritning till ett hus, Det han ej mäktar bygga; hälften färdigt Han lemnar det och ger halfskapadt gods Liksom en naken slaf åt molnens tårar, Ett rof åt bistra vintrens tyranni. Hast. Om ock vårt hopp, hvars födsel lyckligt bådas,. Kom dödfödt fram och här vi redan hade Den aldrasista man vi kunna vänta, 198 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. 1, 3. 19 jag tror oss dock tillräckligt starka vara Att, som vi äro, mäta oss med kungen. Bard. Hvad ? Har han endast fem och tjugo tusen? Hast. Mot o ss ej fler: nej, knappast det, lord Bardolph. Hans här består i dessa bistra tider Af trenne skaror : en mot Frankrike, E n mot Glendower ; en tredje skall kanhända Mot oss dra ut. Så är den svaga kungen Tredelad, och hans penningkistor klinga Blott tomhet och ihålig fattigdom. Erkeb. Att han sin spridda styrka skulle samla Och draga ut mot oss med all sin härsmakt Är aldrig att befara. Hast. Gör han det, Så har han icke ryggen skyddad. Franmän Och Wales-män skola nafsa i hans hälar. — Nej, frukta aldrig det ! Hvem tror man då Bard. Skall föra an hans troppar emot oss? Hast. Prins Lancaster och Grefve Westmoreland ; Han sjelf och Henrik Monmouth gå mot Wales. Men hvem han satt emot Fransoserna, Vet jag ej säkert. Låt oss bryta opp Erkeb. Och högt förkunna skälet till vår fejd. Utaf sitt eget val är staten sjuk Och känner äckel, öfverrnätt af kärlek. Ett vacklande och farligt boningshus Har den som bygger uppå hopens hjerta. Du galna hop ! hur slog du icke himlen Med gäll välsignelse för Bolingbroke, Förrän du honom fick dithän du ville ? Nu, då han just är utstyrd dig i lag, Är du så full af honom, glupska djur, Att sjelf du retar dig att utspy honom. Så, så, gemena hund, du kväkte upp Ur frossar-svalget konungsliga Richard 199 
 
 
 
 
 20 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. H, 1. Och vill nu äta dina döda spyor Och går och tjuter efter dem. Hvad är dessa tider väl att lita på? De, som då Richard lefde gerna sett Att han var död, sig i hans graf förälskat. Du, som vrok stoft uppå hans sköna hufvud, När, suckande, igenom stolta London Han följde en förguda(' Bolingbroke, Nu skriker: "jord, gif oss den kungen åter Och tag den här!" Förvända menskosinne ! Hvad komma skall och varit har är godt, Men hvad som är du städse har försmått. .Mowb. Nå, mönstra vi vår här att framåt gå? Hast. Vi äro tidens folk; hon bjuder så. (De ° ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. London. En gata. (Madam RAPP kommer med KLO och hans dräng. Efter dem kommer SNARA). M. Rapp. Herr Klo, har ni stämningen i ordning? Klo. Ja, det har jag. M. Rapp. Hvar är ert biträde? Är det en handfast huggare? Kan han ta sin karl i kragen? Klo. Hör hit, du! Hvar är Snara? M. Rapp. Ack, herre Gud, den goda herr Snara! Snara Här, här! Klo. Snara, vi skola häkta sir John Falstaff. M. Rapp. Ja, kära herr Snara, jag har stämt honom och alltihop. Snara. Det kan komma att kosta några af oss lifvet ; han sticks. M. Rapp. Herre hjertandes! akta er bara; han stack mig i mitt eget hus, och det riktigt svinaktigt. Minsann han frågar det ringaste efter hvad skada han gör, när han 200 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. II, 1. 21 har pliten framme han stöter till som sjelfva fan och sko- nar hvarken man, qvinna eller barn. Klo. Om jag bara får riktigt tag i honom, så frågar jag inte efter hans stötar. M. Rapp. Inte jag heller ; jag skall hjelpa er. Klo. Bara jag först får honom fatt, bara jag får ett grabba-tag. 31. Rapp. Jag är ruinerad, om han kommer undan ; jag försäkrar, att han just är abnorm att ta på krita! Kära herr Klo, håll honom bra fast ! Kära herr Snara, låt ho-. nom inte slippa undan ! Han kommer kontenerligt till Pa- stej-hörnet, för att — respekt till sägandes — köpa en sa- del, och i dag är han individerad till middag på Leopard- hufvudet vid Lombardgatan hos herr Glatt, siden-krämaren. Jag ber er, eftersom stämningen redan är uttagen och hela min lilla lägenhet så öppen och känd af hela verlden, — låt honom bli ställd till ansvar. Hundra mark — det är för stor skuld att vara skyldig ett stackars qvinfolk, som hvarken har huld eller skyld ; det är mera, än jag kan bära; men jag har burit, och burit, och burit, och har blifvit pu- drad och pudrad från den ena dagen till den andra, så det just är en skam att tänka på. Tåcke der är inte honett ; ett stackars qvinfolk är väl ingen packåsna eller något krea- tur heller, som skall kanka och dras med alla karlslokar. (FALSTAFF kommer med sin page och BARDOLPH). Der kommer han, och den förbannade karbunkelnäsan Bar- dolph med honom. Gör er pligt, herr Klo och herr Sna- ra; gör mig, gör mig, gör mig — er pligt, säger jag ! Falst. Hvad nu? Hvems märr har stupat? Hvad står på? Klo. Sir John, jag häktar er på madam Rapps stäm- ning. Falst. Undan, drumlar ! Drag, Bardolph ! Hugg nacken af den kanaljen; vräk det ludret i rännstenen! 31. Rapp. Vräka mig i rännstenen ! Jag skall vräka dig i rännstenen, jag. Såå, du vill det ? Du vill det, du din bastardiska kanalje ! — Mord ! Mord ! Ack din sirapi- stiska bof! Vill du slå ihjel Guds och konungens tjenare? 201 — 
 
 
 
 
 22 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. II, 1. Ack, du manna-drågliga kanalje ! Du är manna-dråplig både på karlar och qvinfolk. Faist. Kör undan dem, Bardolph ! Hjelp, hjelp ! M. Rapp. Godt folk, skaffa hit en liten hjelp eller två. — Såå, du vill det, vill det, vill det? Gör det, din kanalje, gör det, du galgfogel! Falst. Ur vägen, du köksbjörn! du trashank! du svin- pels! Jag skall ge er ett nyp i katastrofen, jag. (Lord öfverdomaren kommer med svit). - Lord ö. Hvad är på färde? Håll er stilla der! III. Rapp. Bästa nådig herre, stå på mitt bästa! Jag - ber er, håll med mig! Lord ö. Hvad nu, sir John ! Hvad, står ni här och grälar? Säg, anstår det ert stånd, er tid, ert uppdrag? På väg till York ni redan borde vara. — Släpp honom, karl. Släpp honom, säger jag. M. Rapp. Ack, högvördigste herr lord, jag är, med ers nåds tillåtelse, en fattig enka från Eastcheap, och han är häktad på min stämning. Lord ö. För hvilken summa? M. Rapp. För hela subberten, mylord; allt kvad jag äger och har. Han har ätit mig ut ur hus och hem. Han har stoppat hela min subb-sistans i sin tjocka mage der. — Men något skall jag ha ut igen, eller också skall jag rida dig hvar natt som maran. Faist. Jag tror, att jag lika gerna kunde rida maran, bara jag väl kunde komma upp. Lord ö. Hur kommer det här till, sir John? Fy, hvil- ken hederlig karl kan uthärda en sådan storm af skällsord? Skäms ni icke att tvinga en stackars enka till så hårda mått och steg för att få sitt igen? Falst. Hvad är det då för en ofantlig summa jag är dig skyldig? M. Rapp. Jo, för knäfveln — om du vore en heder- 202 - - - 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. Il, 1. 23 lig karl — dig sjelf och pengar till. Du svor på min för- gylda silfverpokal, då du satt i min delfin-kammare vid runda bordet, vid stenkolsbrasan, Onsdagen i pingstveckan, då prinsen slog ett hål i hufvudet på dig för det att du liknade hans far vid en klockare i Windson då svor du mig till, der jag satt och tvättade ditt sår, att du skulle äkta mig och göra mig till nådig-fru-din-hustru. Kan du neka det ? Korn icke mor Tarmkär, siagtarens hustru, in i detsamma och kallade mig mor Rapp? Kom hon icke för att låna ett mått vinättika, och talte hon icke om att hon hade ett dugtigt fat krabbor? Hvarpå du fick lust att äta några; hvarpå jag sad' dig, att det inte var bra för ett färskt sär? Och bad du mig icke, när hon hade gått ned utföre trapporna, att jag inte skulle vara så familjärisk med så- dant der patrask? Och sad' du mig icke, att man innan kort skulle kalla mig fru? Och kysste du mig icke och bad mig skaffa dig tretti skilling? Nu får du svärja dig fri på bibeln; neka för det, om du kan. Falst. Mylord, hon är inte riktigt klok, den stackars menniskan; hon säger ifrån den ena ändan af staden till den andra, att hennes äldsta son är lik er ; hon har varit i goda omständigheter, och sanningen är att fattigdomen har gjort henne litet vriden. Men hvad de här tokiga rätts-betjen- terna beträffar, så anhåller jag, att de måtte gifva mig upp- rättelse. Lord-ö. Sir John, sir John ! Jag är noga bekant med ert sätt att göra det krokigt, som är rakt. Ingen förhärdad uppsyn, icke heller den störtflod af ord, som mod mer än oförskämd fräckhet strömmar ur er, kan afhålla mig från att bedöma saken efter rätt och billighet ; jag märker, att ni har missbrukat denna qvinnas medgörliga lynne och fått henne att betjena er både med börs och person. M. Rapp. Det har sin riktighet, mylord, — Lord-ö. Var så god och tig. -- Betala nu hvad ni är henne skyldig, och afbörda er den dålighet ni med henne bedrifvit. Det ena kan ni göra med klingande mynt, det andra med äkta ånger. 203 
 
 
 
 
 24 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IT, 1. Falst. Mylord, de här snubborna kan jag icke emot- taga utan att svara. En ädel dristighet kallar ni oförskämd fräckhet ; men kröker man på ryggen och säger ingenting, — då är man ett dygdemönster. Nej, mylord, med all min underdåniga respekt för er, — er ödmjuka tjenare vill jag inte bli. Det säger jag er; jag fordrar befrielse från de här rättsbetjenterna, såsom den der är stadd i angelägna ärenden i konungens tjenst. Lord-ö. Ni talar, som om ni hade fullmakt att göra det ondt är, men gör nu livad ert goda namn och rykte kräfver, och ställ den stackars qvinnan tillfreds. Falst. Kom hit, värdinna! (Tager henne afsides). (GO WE R kommer). Lord-ö. Nå, herr Gower, hvad nytt ? Gow. Kungen, mylord ! och Henrik, prins af Wales, Snart äro här ; mer säger detta bref. Falst. Så sant jag är adelsman -- 111. Rapp. Ja, det har ni sagt en gång förr. Falst. Så sant jag är adelsman ; — se så, inte mer om det der nu! 111. Rapp. Vid denna himmelska mark, som jag tram- par på, — då får jag lof att pantsätta både mitt silfver och tapeterna i mat-rummen ! Falst. Glas, glas, är det bästa man kan dricka ur ; och hvad dina väggar beträffar — ett litet helt simpelt kuckel, eller historien om den förlorade sonen, eller en tysk vild- svinsjagt i vattenfärger är mer värd än tusen sådana der sparrlakan och mal-ätna tapeter. Laga, att det blir tio pund, om du kan. Om du bara inte hade dina nycker, så vore du den bästa flicka i England. Se så, tvätta dig nu i synen och tag tillbaka stämningen. Inte skall du ha så- dana der konster med mig; känner du mig inte? Se så, se så, jag vet, att du har blifvit tubbad till det här. M. Rapp. Kära sir John, låt det få bli vid tjugo no- bier. Jag pantsätter inte gerna mitt silfver, det är visst och sant, det. 204 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. II, 1. 25 Falst. Nå, så får det bli dervid ; jag får göra mig an- dra utvägar. Du är och förblir en toka. M. Rapp. Nå nå, ni skall få det, om jag också skall sätta min kofta i pant. Jag hoppas, att ni kommer till af- tonmåltiden. Ni tänker ju betala mig allt på en gång? Falst. Vill jag lefva? — (Till BARDOLPH) Följ med henne, följ med henne! Häng dig fast, häng dig fast ! M. Rapp. Vill ni, att jag skall bjuda Dortha Slitlakan till qvällsvards-sällskap åt er? Falst. Icke ett ord mer! Ja, hon kan komma. (Madam RAPP, BARDOLPH, rättsbetjenterna och pagen gå). Lord-ö. Jag har hört bättre nyheter. Falst. Hvad för nyheter, bästa mylord? Lord-ö. Hvar låg kungen förleden ratt? Gow. 1 Basingstoke, mylord. Falst. Jag hoppas, att allt står bra till, mylord? Hur låta nyheterna, mylord? Lord-ö. Komma alla hans troppar tillbaka? Gow. Nej, femtonhundra man, femhundra hästar Ryckt ut till prinsen utaf Lancaster Emot Northumberland och biskopen. _Falst. Kommer kungen tillbaka från Wales, min ädle lord? Lord-ö. Ni skall få bref af mig på ögonblicket; Kom im och följ mig åt, min bästa Gower. Falst. Mylord ! Lord-å. Hvad står på? Falst. Herr Gower, får jag den äran att bjuda er på middag? Gow. Jag måste uppvakta min nådige herre här. Nej, jag tackar, bästa sir John. Lord-ö. Sir John, ni sölar för länge här; ni skall ju värfva manskap i de grefskap, som ni marscherar igenom. Falst. Behagar ni supera med mig, herr Gower? Lord-ö. Hvilken narraktig skolmästare har lärt er så- dana fasoner, sir John? Falst. Herr Gower, om de icke passa mig, så var den 205 
 
 
 
 
 26 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. II, 2. en narr, som lärde mig dem. — Det är just det fina i fäkt- ningen, mylord ; puff för puff, och så skiljas åt vackert. Lord-ö. Nå, Herren upplyse dig ! du är en stor narr. (De gå) ANDRA SCENEN. London. En annan gata. (Prins HENRIK och POINS komma). P. Hear. Tro mig, jag är ofantligt trött. Poins. Har det kommit derhän? Jag trodde, att trött- het aldrig vågade angripa någon af så ädelt blod. P. Henr. Mig angriper den emellertid, ehuruväl min höghet rodnar för att tillstå det. Ar det icke en smula simpelt af mig, att längta efter svagdricka? Poins. En prins borde verkeligen icke hafva studerat så ytligt, att han ens kan tänka på en så svag komposition. P. Hear. Min aptit måste således, efter all sannolikhet, icke vara af furstlig härkomst, ty nu tänker jag minsann på det arma kreaturet, svagdricka. Men, sanningen att sä- ga, dessa ödmjuka betraktelser göra mig verkligen min hög- het motbjudande. Hvilken skam är det icke för mig att komma ihåg ditt namn? Eller att känna igen ditt ansigte i morgon? Eller att taga notis om hur många par silke- strumpor du har ; n. b. det der som du har på och det der fördetta persikofårgade. Eller att hålla räkning på dina skjortor ; n. b. en till averflöd och en till bruk. — Men det vet värden på bollhuset bättre än jag; ty det är låg ebb i ditt linneförråd, när du der icke står med säll-trädet; och det har du icke gjort på länge, emedan återstoden af dina Nederländer ha tagit sig för att äta upp din holländ- ska lärfts-egendom. Och Gud vet, om de som ligga och skrika i ditt linnes ruiner komma att ärfva hans rike. Men barnmorskorna säga, att ungarna icke rå för'et ; folk-öknin- gen tilltar, och slägtskaperna styrkas väldeligen. Poins. Hur illa passar det sig icke att, efter ett så 206 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. H, Z. Z svårt arbete, prata sådan strunt ! Säg mig, huru många hyggliga unga prinsar skulle göra det, om deras fäder vore så sjuka, som er far för det närvarande är ? P. Hear. Skall jag säga dig en sak, Poins? Poins. Ja, men det skall vara något riktigt uppbygg- ligt. P. Hear. Tillräckligt godt för qvickhufvuden, som icke äro klyftigare än du. Poins. Gå på. Jag står puffen emot det der, som ni ärnar komma fram med. P. Hear. Nå väl, det säger jag — att det icke passar sig för mig att vara bedröfvad nu, då min far är sjuk, ehuruväl jag kunde säga dig — såsom till en person, som det faller mig in att, i brist af bättre, kalla för vän -- att jag kunde vara bedröfvad, ja, riktigt på allvar bedröfvad. Poins. Svårligen vid ett sådant tillfälle. P. Hear. Vid denna hand ! Du tror, att jag står lika djupt inskrifven i djefvulens bok, som du och Falstall, för hjertlöshet och hårdnackenhet. Det skall slutet utvisa. Men jag säger dig — mitt Nerta blöder invertes öfeer att min far är så sjuk ; och det, att jag umgås med så dåligt folk som du, har med skäl beröfvat mig all utvertes sorg. Poins. Skälet? P. Hear. Hvad skulle du tänka om mig, ifall jag gret. Poins. Jag skulle tänka, att du vore en högfurstlig skrymtare. P. Hear. Det skulle en och hvar tänka, och du är en lycklig karl, som tänker som en och hvar tänker. Ingen menniska i hela verlden har tankar, som hålla allmänna landsvägen bättre än dina. Hvarenda menniska skulle hålla mig för en skrymtare, det är säkert. Och hvad förmår din högtärade tanke att tänka sä? Poins. Hå, för det att ni har varit så vidlyftig och så insyltad med Falstall. P. Hear. Och med dig. Poins. Vid solens ljus ! om mig talar man intet annat än godt ; det kan jag höra med mina egna öron. Det vär- 207 
 
 
 
 
 28 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. II, 2. sta man kan säga om mig är, att jag är en yngre broder och att jag är temligen flink i näfvarna ; och de två saker- na, det erkänner jag, kan jag icke hjelpa. Se, der kommer Bardolph. P. Henr. Och pojken, som jag gaf åt Falstaff. Då han fick honom af mig, var pojken en christen menniska ; och se nu, om icke den feta skurken har omskapat honom till en apa. (BARDOLPH och pagen komma). Bard. Guds fred, min prins ! P. Henr. Likaledes, högvälborne Bardolph ! Bard. (Till pagen). Se så, din dygdesamma åsna, din blyga narr, skall du rodna ? Hvarför rodnar du ? Hvad har du blifvit för en jungfrulig krigsman? Är det så rasande farligt att ta jungfrudomen af ett krus öl? Pag. Nådige herre, han stod just nyss bakom ett rödt gallerfönster och ropade på mig, och jag kunde icke urskilja någon del af hans ansigte från fönstret. Till slut fick jag reda på hans ögon, och jag trodde att han hade gjort två hål i krögar-mors nya under-stubb och kikade genom dem. P. Henr. Har icke pojken föi'kofrat sig? Bard. Bort med dig, din förbannade tvåbenade kanin ! Bort ! Pag. Bort med dig, din sakramenskade Altheas dröm, bort! P. Henr. Förklara oss det, pojke; hvad för en dröm? Pag. Hå, nådig herre, Althea drömde, att kon nedkom med en eldsvåda, och derföre kallar jag honom hennes dröm. P. Henr. En god uttolkning är sin krona värd ! — Se (Ger honom penningar). der har du, pojke. Poins. Ack, om denna sköna blomma kunde bevaras för mask ! Godt ! der har du sex pence till preservativ. Bard. Om ni icke lagar, att han blir hängd i sällskap med er, så sker det galgen orätt. P. Henr. Nå, hur står det till med din herre, Bardolph? Bard. Bra, nådig herre. Han hörde, att ers höghet skulle komma till staden ; här är ett bref till er. P. Henr. Öfverlemnadt, som sig bör. — Och hur mår munsjör Mårtens-gås, er herre. 208 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IL 2. 2 Bord. 1 lekamlig måtto väl, herre. Poins. Ja, visst behöfver hans odödeliga del läkare- hjelp, men det rör honom icke. Om den också är sjuk, så dör den dock ej. P. Hear. Jag tilåter den der köttlunsen att vara så förtrolig med mig som min hund, och han försvarar sin plats; ty ser ni, hur han skrifver. Poins. (Läser). "John Falstaff, riddare," — ja, det skall en och kvar ha till lifs lika ofta, som han har till- fälle att nämna sig. Alldeles som de som äro slägt med kungen; de kunna aldrig sticka sig i fingret, utan att säga: "der spilles kungligt blod." — "Hvad skall det betyda?" frågar då någon som icke har lust att begripa; svaret sit- ter lika löst som mössan på den som vill låna pengar: "Jag är en fattig slägtinge till kungen, min herre." P. Hear. Ja, med oss vilja de alltid vara slägt, om de också skulle leda slägten ända ifrån Japhet. — Men brefvet! Poins. "Sir John Falstaff, riddare, till konungasonen, den närmaste efter fadren, Henrik, prins af Wales, sal ute m." -- Ha ha, det der är en attest! P. Henr. Tyst! Poins. "Jag vill härma den ryktbara Romaren i att vara kort;" -- han menar säkert kort-andad, andtäppt. - - "Jag anbefaller mig hos dig, jag anbefaller dig och jag lemnar dig. Var icke för mycket förtrolig med Poins, ty han missbrukar din gunst så mycket, att han svär på att du skall gifta dig med hans syster Lena. Gör bot och bättring på lediga stunder så godt du kan, och så farväl. Din, vid ja och nej, — det vill säga allt efter som du behandlar honom — Hans F a I- s ta ff för mina goda vänner; John för mina bröder och systrar, och sir John för hela Eu- ropa." Min prins, jag vill doppa det här brefvet i sekt och tvinga honom att äta upp det. P. Hear. Det vore att tvinga honom att taga sina ord 209 III. 14 
 
 
 
 
 30 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. II, 2. uti sig igen. Men bemöter du mig så, Edvard? Skall jag gifta mig med din syster? Poins. Måtte flickan aldrig råka sämre ut! Men det har jag aldrig sagt. P. Hear. På det här viset spela vi narrar med tiden, och de vises andar sitta i molnen och göra spe utaf oss. — Ar er herre här i London? Bard. Ja, min prins. P. Hear. Hvar superar ban? Göder sig den gamla gal ten på sin gamla stiga? Bard. På gamla stället, nådig herre; i Eastcheap. P. Hear. Hvad sällskap har han? Pag. Ephesier, nådig herre, af gamla bekännelsen. P. Hear. Har han qvinfolk med sig vid bordet? Pag. Ingen, nådig herre, utom gamla madam Rapp och mamsell Dortha Slitlakan. P. Hear. Hvad är det för en hedning? Pag. Ett hyggligt fruntimmer, och slägt med min herre. P. Hear. Lika nära slägt som prestgårdsqvigan med herregårdstjuren. — Edvard, skola vi stjäla oss på dem vid supen? _Nåls. Jag är er skugga, min prins, jag följer er. P. Hear. Hör du, pojke, och du, Bardolph! Icke ett ord till er herre om att jag redan är kommen till staden -- Der har ni för att ni skall tiga. Bard. Jag har ingen tunga, nådig herre. Pag. Hvad mig beträffar, — jag skall styra min. • Henr. Farväl med er, gå nu4(BARD0LPH och p« gen gå). Den der Dortha Slitlakan måtte vara en allmän lands- väg? Poins. Det kan ni lita på; så allmän som vägen emel- lan St. Albars och London. F. Henr. Huru skola vi i qväll få se Falstaff riktigt i sitt element utan att han ser oss? _Nias. Vi taga ett par läderjackor på oss och förklä- den, och så passa vi upp honom vid bordet som kypare. P. Hear. Från en Gud till en oxe? Det är att djupt 210 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. II, 3. 31 förnedra sig ; men så gjorde Jupiter. Från en prins till en kypare? Det är att lumpet förvandla sig; men det skall j a g göra. Ty skall man göra något tokigt, så skall det göras med besked. Följ mig, Edvard. (De gå). TREDJE SCENEN. Warkworth. Utanför borgen. (NORTHUMBERLAND uppträder med lady NORTHUMBERLAND och lady PERCY). North. Jag ber er, hulda vif och kära dotter, Låt mina vilda bragder gå sin gång; Antagen icke denna tidens miner, J blifven då besvärliga som den. L. North. Jag gifver med mig, skall ej tala mer; Gör som du vill, din visdom lede dig. North. Ack, hulda vif, min ära står i pant, Jag måste gå, den kan ej räddas annars. L. Percy. Men gå för Guds skull ej i detta krig! En gång förut ert ord ni brutit, fader, Då ni det mer förpligtad var än nu ; Då eder Percy, ack, min hjertans kär, Mot norden sände mången längtans blick Om ej hans fader syntes till -- förgäfves ! Hvein tvingade er då att stanna hemma? Två miste der sin ära, .far och son. E r ära — måtte himlen den bestråla! Hans — ack, den sken så skönt på honom ner Som solen från det blå. — Vid denna glans Uppväcktes hela Englands ridderskap Till hjelte-bragder. Han den spegel var, Vid hvilken adlig ungdom prydde sig. Lam hette den som icke gick som han ; Han stammade — och detta lyte blef, Emedan han det hade, hjeltars språk; Ty de som kunde tala rent och klart 14* 211 
 
 
 
 
 32 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. II 3. Sin tungas färdighet till missbruk vände Att honom likna. Så, i tal och gång, 1 lefnadssätt, i fallenhet för nöjen, I krigskonst och i blodets muntra nycker Han var en spegel, förebild och lag För en och hvar. Och honom, detta under, Bland män gudomlig, — honom öfvergaf ni! Ni vek från honom, som ej vek för någon? Så fick han skåda krigets bistra Gud I ojemn strid och tvangs att hålla stånd, Der intet utom namnet Hetsporrs klang Stridskraftigt var. — Så öfvergaf ni honom! O gör, o gör hans ande ej den orätt Att hålla edert löfte mera noga Mot andra än mot honom! Låt dem vara! Nog stå sig biskopen och lord-marskalken; Om Henrik hälften haft af deras härsmakt, Jag skulle hängt i dag vid Hetsporrs hals Och talt om Monmouths graf. North. Förbannelse! Du plundrar mig på mod, min vackra dotter, Med nyfödd jemmer öfver gamla fel. — Jag måste gå att möta fara der; Den söker annars upp mig annorstädes, Der jag är mindre rustad. L. North. Fly till Skottland, Tills adeln och de väpnade bland folket En smula pröfvat ha h vad de förmå! L. Percy. Om de på kungen vinna, slut er till dem Liksom ett refben utaf stål, och stärk An mera deras styrka. — Men, för Guds skull, Låt dem försöka först; så gjorde Percy ; Man tillät honom det; så blef jag enka, Och aldrig skall jag hinna lefva nog Att med mitt öga regna öfver minnet, Så att det gror och spirar himmelshögt Till hågkomst af min ädle man och herre. 212 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERI)E. SEDN kNE DELEN. II, 4. 33 North. Kom, följ mig in ! Mitt sinne liknar floden, Som stadnar, då den stigit till sin höjd, Och ej åt någondera hållet rinner. Jag gerna ville träffa biskopen, Men tusen skäl mig hålla nu tillbaka. Jag går till Skottland och vill dröja der, (De gå). Tills tidens kraf vill åter se mig här. 'MEDE SCENEN. London. Ett rum i värdshuset Vildsvinshufvudet i Eastcheap. (Två kypare komma in). 1 Kyp. Hvad fan kommer du der med för slag? Arma riddare? Du vet ju, att sir John icke kan tåla arma riddare. 2 Kyp. För tusan, du har rätt. Prinsen lät en gång sätta fram åt honom ett fat arma riddare och sad' honom, att der låg fem exemplar till af sir John; derpå tog prin- sen af sig hatten och sad': "Jag rekommenderar mig hos dessa sex torra, runda, gamla utmerglade riddare." Det förargade honom ända in i själen; men det har han nu glömt. 1 Kyp. Nå, så duka nu och sätt fram dem och se till om du kan få rätt på mäster Snoks birfilare; mamsell Slit- lakan ville gerna höra litet musik. Qvicka tankar ! — Rummet, der de superade, är för hett; de komma strax. 2 Kyp. Hör nu, — prinsen och herr Poins äro här på ögonblicket; de vill taga på sig ett par af våra jackor och förkläden, och sir John får icke veta utaf det; Bar- dolph har kommit med budet. 1 Kyp. Tusan, här kommer att gå lustigt till; det lär bli ett reputerligt kolorum. 2 Kyp. Jag skall se åt, om jag kan få rätt på Snok. (Madam M. Rapp. RAPP och DORTHA SLITLAKAN (Går). komma). Se så, lilla bjertekornet, nu tyckes mig just 213 
 
 
 
 
 3-1 HENRIK DEN FJERDE. SEDN kRE DELEN. II, 4. att du är uti ett excellent godt templament; lilla puls-un- gen slår så rårt och galant, som någonsin ett hjerta kan önska; och din kulör, det försäkrar jag, är så röd som trots någon ros. Men för mycket sekt har du verkeligen druckit, och det vinet söker så rasande och parfymerar blodet, innan man vet ordet af. — Nå, hur mår du nu? Dortha. Bättre än nyss. — Uff! M. Rapp. Nå, det kan låta höra sig; ett friskt hjerta är guld värdt. Se, der kommer sir John. (FALSTAFF kommer sjungande). Falst. "Och det var Arthur i sitt hof," -- Slå ut pottan — "Han var en kung så båld." (Kyparen går). Nå, hur står det till, mamsell Dortha? M. Rapp. Hon har en dåndimp; ja, min själ har hon så! Falst. Så är det med alla utaf hennes profession; få de inte dimpa, så dåna de. Dortha. Ni otäcka luns! Ar det all tröst ni ger mig? Falst. Det är ni, som åstadkommer pussiga lunsar, mamsell Dortha. Dortha. Ar det j ag, som gör det? Det är frosseri och sjukdomar som gör det, men inte j ag. Fa/st. Om kocken hjelper till att göra frosseriet, så hjelper ni till att göra sjukdomarna, Dortha. Det är utaf er vi få'et, Dortha, det är utaf er vi få'et; medge det, min lilla dygd, medge det. Do'rtha. Ja visst! våra kedjor och våra juveler. Falst. Edra rubiner, karbunklar och guldur, ja — ty den som fäktar tappert, han kommer halt ur leken, som du vet; han kommer ur breschen med lansen tappert sträckt, och derpå tappert till fältskären; han rusar tappert mot krut-kammare, som — Dortha. Åt fanders med er, ni otäcka piggsvin, åt fan- ders med er! M. Rapp. Ja, så är det jemt och ständigt! Ni två kan aldrig råkas utan att komma i krakel. Ni är båda två så 214 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE SEDNARE DELEN. II, 4. 35 rheumatiska mot hvarandra som ett par rostade brödskif- vor ; ingendera vill lämpa sig efter den andras konfirmite- ter. Kära hjertandes! Den ena skall lämpa sig, och det skall du göra, Dortha, ty du är det svagare kärilet, som man säger, det tomare kärilet. Dortha. Kan ett svagt, tomt käril lämpa sig efter ett sådant der ofantligt, fullt oxhufvud? Han har en hel skepps- laddning Bourdeaux i sig; ni har aldrig sett någon skuta tätare stufvad. — Se så, Hans, låt oss vara goda vänner; sin går i krig nu och om jag nånsin får se dig mer eller ej, det frågar ingen själ efter. (Kyparen kommer tillbaka). Kyp. Herre! Fändrik Pistol är der nere och vill tala med er. Dortha. Åt fanders med honom, den förbannade skoja- ren! Låt honom inte komma hit; maken att vara ful i tru- ten fins icke i hela England. M. Rapp. Om han håller skoj, så får han inte komma in; nej, min sann han det får! Jag får lof att lefva med mina grannar, jag tål inga skojare; jag har så godt namn och rykte som hvemsomhelst. Stäng igen dörren, det kom- mer ingen skojare in här; jag har inte dragits med verlden så här länge för att ha skoj nu. Stäng igen dörren, sä- ger jag. Falst. Hör du inte, värdinna? — Il/. Rapp. Kära sir John, lugna er; det kommer ingen skojare in här. Falst. Hör du inte? Det är min fändrik. 111. Rapp. Lirum lamm, sir John, säg mig inte det! Er skojarfändrik kommer icke öfver min tröskel. Jag var uppkallad till herr Lungsot, ståthållaren, här om dagen, och som han sad' till mig — det var icke längre sedan än i Onsdags — "grannas-mor Rapp," sad' han, — herr Stumm, vår pastor, var också inne — "grannas-mor Rapp," sad' han, "tag bara emot hyggligt folk; ty," sad' han, "ni har elakt rykte om er:" och hvarföre han sad' så, det vet jag nog ; 215 
 
 
 
 
 36 BENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. Il, 4. "ty,” sad' han, "ni är en ärlig hustru och man har goda tankar om er; se er derföre väl före hvad folk ni tar emot ; tag inte emot något skojar-sällskap," sad' han. — Nej, här kommer ingen skojare in. — Ni skulle ha korsat er, om ni hade hört hvad han sad'. — Nej, jag tål inga skojare. Falst. Han är icke någon skojare, värdinna; han är en beskedlig man, som länsar folk en smula; han låter smeka sig lika stilla och beskedligt som en vindthunds- valp. Han skojar icke en gång med en kalkonhöna, om hennes fjädrar på något vis skulle sätta sig till motvärn. — Ropa hit honom, kypare. N. Rapp. En man som länsar, sad' ni? Jag stänger inte mitt hus för någon hederlig karl, och inte för någon länsman heller. Men jag tycker icke om något skoj. JaL, mår insa kt g l , b j hör nå o stiga: — " k j e. Känn, mina herrar, hur jag darrar; ja, ser ni bara, var det icke som jag sad'? Dortha. Ja, ni darrar verkeligen. Å L Rapp. Om jag det gör? Jo, det kan ni lita på, och det som ett asplöf till; jag står inte ut med några skojare. (PISTOL, BXRDOLPH ock popen komma). Pist. Guds fred, sir John! Falst. Välkommen, fändrik Pistol. Se här, Pistol ! jag laddar dig med ett glas sekt ; smäll nu af på min värdinna. Pist. Jag skall smälla af på henne med två kulor. Falst. Hon är pistol-säker; henne kommer du knap- past åt. .7.kr. Rapp. Se så! jag vill kvarken ha pistoler eller kulor i mig ; jag dricker inte mer än jag tål för att göra någon själ till viljes, jag. Pist. Nu till er, mamsell Dortha; jag smäller af på er. Dortha. Smälla af på mig! Ni borde veta hat, ni sluskiga karkslok! Hvad nu? En sådan eländig kanalje till trashank, som knappt har skjortan på kroppen ! Bort, ni mögliga karribel, bort ! Jag är en läckerbit för er herre. Pist. Jag känner er, mamsell Dortha. 216 
 
 
 
 
 HENRIK DEN F.TERDE. SEDNIRE DELEN. 11, 4. 37 Dortha. Bort, ni flektjufs-kanalje! Ni otäcka långfinger, bort! Vid detta vin, jag stöter min knif i er mögliga käft, om ni fingrerar hit! Drag åt fanders, ni ölburk, ni utpan- kerade plump-huggare, ni! — Hur länge har ni känt mig, gunstig god junker? — Nej, ser man bara! Två galoner på axeln! Hvar har man knipit sig dem? Pist. Jag skall mörda er halskrage för det här, jag. Fals't. Nej håll, Pistol! Du får inte ladda ur dig här; smäll dig af ur vårt sällskap, Pistol. Rm.pp. Nej, kära kapten Pistol, inte här, söta kapten! Dortha. Kapten! Du vedervärdiga, förbannade lufver, skäms du inte att låta kalla dig kapten? Om kaptenerna hade mitt humör, så skulle de bestå er ett kok stryk för det att ni antager deras namn, innan ni har fö•tjenat det. Ni en kapten, ni usling ! Och hvarföre? För det att ni har slitit sönder kragen för en stackars flicka på ett jungfru- hus? Han en kapten! At fanders med honom, den kanal- jen! Han lefver på mögliga, stufvade sviskon och skåp- gamla bakelser. Kapten! Sådana der skurkar vilja göra namnet kapten lika förhatligt som uttrycket "idka rörelsen," hvilket var ett förträffligt rart uttryck, innan det blef så, der viängdt; kaptenerna borde sjelfva se Opp med sådant der. Bard. Jag ber dig, gå ned, kära föndrik. Falst. Hör nu bara, mamsell Dortha. Pist. Ingalunda. Jag skall säga dig något, korporal Bardolph: --- Jag kunde just slita sönder henne, jag skall ha hämd på henne. Pag. Jag ber dig, gå ned. Pist. Först vill jag se henne fördömd, -- till Plutos förbannade sjö, till det helvetiska djupet, med Erebus och dertill otäcka qval. — Håll, krok och lina, säger jag! -- Ned, ned mer er, ni hundar! ned, skurkar! "År ej Irene här?" iii. Rapp. Kära kapten Pissel, var trankil! Det är min- sann mycket sent på qvällen; Jag ber er, modellera er vrede. Pist. Förträffliga humörgir ! Skola krakar Och Asiens skinkmärrar, ben och skinn, 217 
 
 
 
 
 38 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. II, 4. Som knappast orka tretti mil om dagen, Med Kannibal jemföras och med Caesar Och med trojanska Greker. Nej, fördöm dem Med konung Cerberus ! Låt molnen vråla! Säg, skall man osams bli för sådan strunt? 111. Rapp. Det der är min själ bittra ord, kapten ! Bard. Gå, kära färdrik, annars blir det snart krakel ntaf. Pist. Låt menskor dö som fä ! Strö kronor ut Som knappnålsbref ! Ar ej Irene här ? 111. Rapp. På min heder, kapten ; det fins ingen flicka här, som heter så. Kära hjertandes ! Tror ni, att jag skulle hålla henne undan, om hon funnes. För Guds skull, var trankil ! Pist. Nå, ät då och bli fet, Calipolis ! Kom hit med sekt ! Si fortuna me tormenta, sperato me con tenta. — Vi frukta icke glatta laget : -- fyr ! Sekt hit ! Ligg der, mitt lilla hjertegryn ! (Lägger bort sin värja). Är allting redan slut ? Fins ej et cetera! Falst. Pistol, nu vill jag vara i fred. Pist. Söta riddare, jag kysser din näfve. Hejsan ! vi ha sett sjustjernan ! Dortha. Kasta honom utföre trapporna ; jag kan icke uthärda en sådan gormer till karl. Pist. Kasta honom utföre trapporna? Likasom man inte hade sett sådana der föl-ungar förr? Faist. Bardolph, vräk honom på dörren som när man singlar kronvägg. Om han ingenting annat gör än pratar strunt och ingenting, så gör han ingenting här. Bard. Se så ! Utföre trapporna med dig! Pist. Hvad ? Skall det vankas kött-sår? strömma blod — (Han fattar sin värja). Då, söf mig in, o död ! Gör slut, på jemmerdalen ! Låt djupa, gapande och hemska blodsår Sno upp de systrar tre ! Kom, Atropos, kom hit ! 218 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. II, 4. 39 111. Rapp. Det här blir en hygglig historia. Fa/st. Tag hit min vänja, pojke. Dortha. Jag ber dig, Hans, jag ber dig, drag icke! Fa/st. Utföre trapporna med dig! (Han drager värjan och kör ut PisToL). M. Rapp. Jo, det är snyggt rumor! Heldre afsvärjer jag mig den här näringen, än jag lefver i sådana här kon- tinerliga altreringar. Här blir det mord utaf, det kan ni lita på. — Ack, ack, stick edra bara plitar in! stick edra bara plitar in! (PISTOL och BARDOLPH gå). Dortha. Jag ber dig, Hans, var still! Nu är den skur- ken sin väg. — Ack, du sakramenskade lilla tappra ka- nalje, du! 31. Rapp. Ni blef väl icke särad i nedandelarna? Jag tyckte, att han gjorde en förfärlig stöt åt er mage till. (BARDOLPH kommer tillbaka). Har al vräkt ut honom? Ja, herre. Den lymmeln är full. Ni har sårat honom i axeln, herre. Fa/st. Den lymmeln ! Trotsa mig! Dortha. Ack, du din lilla söta rackare! Ack, din stac- kars markatta, så du svettas! Kom, låt mig torka ditt an- sigte; — se så, kom nu, lilla söt-nosen! — Ack, din rac- kare, så jag håller af dig! Du är så tapper som Hector af Troja, värd fem Agamemnoner, och tio gånger bättre än de nio hjeltarna. -- Ack, din kanalje! Fa/st. En sådan förbannad fähund! Jag skall prella den lymmeln i ett sängtäcke. Dortha. Gör det, om du har hjerta dertill. Om da det gör, så skall jag pyssla om dig emellan ett par lakan. Fa/st. Bard. (Musikanter komma in). Pag. Här är musiken, herre. alst. Låt dem spela. — Spela, godt folk! — Sätt dig i mitt knä, Dortha. Den eländiga storskrytaren! Den skur- ken snodde sig undan mig som en qvicksilfver-perla. Dortha. Ja visst, och du var honom i back och häl 219 
 
 
 
 
 40 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. II, 4. som en domkyrka,. Du sakramenskade lilla söta julgris, när skall du hålla upp med att slåss om dagarna och bråka om nätterna och -Kil-ja att putsa opp din gamla lekamen för himmelriket? (Prins HENRIK och Poiws uppträda i bakgrunden, för- klädda till kypare). Fals1. Tyst, kära Dortha. Tala inte som en dödskalle; påminn mig icke om min ändalykt. Dorthe. Hör nu, hur är den der prinsen beskaffad? Felst. En beskedlig, enfaldig, ung karl. Han skulle ha passat bra till taffel-täckare, han skulle ha skurit lim- por bra. Dorthe. Poins skall vara ett godt hufvud. Falst. Han ett godt hufvud. Åt fanders med den ba- bianen ! Hans hufvud är så tjockt som Tewksburu-senap; det är icke mera förstånd i honom än i en träd-kloss. Dorthe. Hvarföre håller prinsen så mycket af honom då? Falst. För det att båda två ha lika smala ben, och för det att Poins spelar trissa bra, och äter hafs-ål och fenkål, och dricker glögg medan den brinner, och rider träd-märr med tjufpojkar, och springer öfeer bord och bänkar, och svär med behag, och har stöflor så släta och blanka som om de vore målade på en skomakareskylt, och förorsakar aldrig gräl genom att sqvallra om snygga historieeter. Han kan dessutom flera sådana der lindansarekonster, som för- råda ett svagt hufvud och en vig kropp, och derföre HM- gås prinsen med honom, ty prinsen är sjelf en dito dito. Om man vägde båda två, skulle vågen slå för ett hårstrå i endera skålen. P. Henr. Borde man inte skära öronen utaf den der trinda rultkanaljen? Poins. Låt oss piska upp honom mich för hans slinkas näsa. Henr. Nej se bara, om icke den skrumpna gubben låter klå, sig i hufvudet som en papegoja! Poins. Ar det icke besynnerligt, att begärelsen i så många år kan öfverlefva förmågan? 220 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. II, 4. 41 Falst. Kyss mig, Dortha. P. Hear. Saturnus och Venus i konjunktion detta är! Hvad säger almanackan om det? Poins. Se bara, står icke den flammande triangeln, hans dräng, och kuttrar med sin herres gamla register, hans kladd, hans promemoria? Falst. Du ger mig rara pussar. Dortha. Ja visst, jag kysser dig af ett genom-troget hjerta. Falst. Jag är gammal, jag är gammal. Dortha. Jag håller mer af dig än hela tutten unga pojk-slokar. Foist. Hvad för tyg vill du ha dig en kjortel af? Jag får pengar om Thorsdag; du skall få dig en mössa i mor- gon. — En munter visa nu! Det blir sent, det är tid att vi lägga oss. — Du glömmer mig väl, då jag är borta? Dortha. Om du så talar, får du mig min själ att gråta. Pass på om jag nånsin kläder mig hygglig, förrän du kom- mer tillbaka. Det skall tiden utvisa. Falst. Hit med sekt, Frans! P. Hear. och Poins. (Komma fram). Straxt, herre, straxt. Kast. Ha! En oäkta son till kungen! — Och är du icke Poins, hans bror? P. Hear. Nå, du jordklot utaf syndiga länder, hvad för du för ett lefverne? Falst. Bättre lefverne än du; jag är en adelsman, du en kypare. P. Hear. Ganska riktigt, herre; och nu kommer jag för att kypra blodet på dig en smula. Å L Rapp. Ack, Herren bevare din rara nåde? Hjert- innerligen välkommen till London! -- Nå, Herren välsigne ditt fagra anlete! Herre jemini! Har ni kommit tillbaka från Wales? Falst. (Lägger sin hand på DORTHA). Du förbannade, tokiga konunga-materie, -- vid detta lättfärdiga kött och förskämda blod, du är välkommen! Dortha. Hvad nu, din tjocka narr? Vet du inte hut? 221 
 
 
 
 
 42 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. II, 4. Poins. Nådig herre, han drifver er ut ur er härad och vänder allt i skämt, om ni låter hettan gå öfver. P. Beer. Du ditt förbannade talg-magasin, du! Hur oanständigt talade du icke just nyss om mig inför denna ärbara, dygdesamma, honetta fröken? M. Rapp. Gud signe ert goda hjertelag! Ja, det är hon, min själ. Falst. Hörde du hvad jag sad'? P. Henr. Ja; och du kände igen mig så som du kände igen mig, då du sprang din väg vid Gadshill; du visste, att jag stod bakom dig, och du talade så med flit för att pröfva mitt tålamod. Falst. Nej, nej, nej, så var det inte. Jag trodde icke, att du kunde höra mig. P. Henr. Jag skall då tvinga dig att bekänna din uppsåtliga förolämpning, och sedan vet jag nog hur jag skall behandla dig. _Pietist. Ingen förolämpning, Hinke! På min ära! Ingen förolämpning ! P. Beer. Inte det? Att smäda mig och kalla mig — taffeltäckare och limpskärare, eller hvad det var för slag! Falst. Ingen förolämpning, Hinke! ,Poins. Ingen förolämpning? Falst. Ingen förolämpning alls, Edvard; hederliga Ed- vard, ingen alls! Jag smädade honom inför de ogudaktiga, på det att de ogudaktiga icke måtte förälska sig i honom, och derutinnan handlade jag som en omsorgsfull vän och trogen undersåte, och din far är mig derföre tack skyldig. Ingen förolämpning, Hinke, — ingen, Edvard, ingen alls! — Nej, gossar, ingen alls! P. Beer. Se nu bara, om icke pur fruktan och lutter feghet kommer dig att förolämpa denna dygdesamma frö- ken, för att ställa dig in med oss igen ! Ar hon bland de ogudaktiga? Eller är gossen här bland de ogudaktiga? El- ler den hederlige Bardolph, hvars nitälskan brinner i hans näso, bland de ogudaktiga? Poins. Svara, du murkna stubbe, svara! 222 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. il, 4. 45 Falst. Den lede fienden har oåterkalleligen inregistre- rat Bardolph, och hans ansigte är Lucifers kammar-kök, i hvilket han icke gör annat än steker ölbultar. Hvad poj- ken beträffar, så vakar en god engel öfeer honom, men fan har ändå öfvertaget. P. Hear. Och hvad fruntimmerna beträffar, — Falst. Hvad den ena utaf dem beträffar, — hon är re- dan i helvetet och har sin sveda, den arma själen! Hvad den andra beträffar, — henne är jag skyldig pengar, och om hon derföre är fördömd, vet jag icke. M. Rapp. Nej, det är jag minsann inte. Falst. Nej, det tror jag inte heller; jag tror, att du är qvitt der vid lag. Men du har en annan nota på dig; du håller allmänheten kött tillhanda tvärtemot förordningen, och för den saken lär du väl komma att ligga i tanda- gnisslan. 211. Rapp. Så göra alla, som hålla näring; en liten skinka eller två i fastan, livad betyder det? P. Hear. Ni, fröken, — Dortha. Hvad säger ers nåd? Falst. Hans nåd säger något som hans kött uppreser sig emot. 31. Rapp. Hvem knackar så hårdt på dörren? Se ef- ter, Frans! (PET0 kommer). P. Hear. Nå, Peto, hvad nytt? Peto. Er fader kungen är i Westminster; Väl tjugo bud, uttröttade och matta Från norden kommit, och på vägen hit Red jag väl om ett dussin höfdingar, Barhufvade och svettiga, som slogo På värdshusportarna och frågade Hvarenda en, om ej sir John var der. P. Hear. Vid himlen, Poins, jag blyges just att så Den ädla tiden fåfängt slösa bort, När upprors storm, lik sunnanvinden drägtig 223 
 
 
 
 
 44 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. II, 4. Med svarta dunster, börjar på att smälta Och droppa ned på hufvu'n utan hjelmar. Tag svärd och kappa hit! • Falstaff, god natt! (Prins HENRIK, FOINS, PETO OCh BARDOLPH gå). Fals& Nu kommer just den läckraste biten af natted, och vi måste bort utan att få smaka den. (Det knackar på dörren). Än flere knackningar? (BARDOLPH kommer tillbaka). Hvad nu? Hvad står på? Bard. Ni måste till hofvet, min herre, och det genast. Ett dussin kaptener stå utanföre och vänta på er. Falst. (Till pagen). Betala musikanterna, pojke! -- Farväl, värdinna, — farväl, Dortha! — Nu ser ni, mina söta qvinfolk, huru män af förtjenst äro eftersökta; den som icke duger till något får sofva på sitt öra, när man väcker på. mannen med förmåga. Farväl, kära qvinfolk! Om jag icke får kurir-skjuts, helsar jag på er än en gång, in- nan jag ger mig utan Dortha. Jag kan icke tala, — hjertat sitter mig just i halsgropen — se så, söta Hans, var rädd om dig. Falst. Farväl, farväl! (FALSTAFF Och BARDOLPH gå» 111. Rapp. Ja, farväl med dig! Jag bar känt dig i hela nio och tjugo år, om jag lefver tills det blir gröna ärter igen ; men en hederligare och trofastare karl, — ja., ja, farväl med dig! Bard. (Utanföre). Mamsell Slitlakan! 111. Rapp. Hvad står på? Bard. Säg till mamsell Slitlakan, att hon kommer till min herre. 111. Rapp. Spring, Dortha, spring! spring, kära Dortha! (De gå). 224 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. III, 1. 45 TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Ett rum i slottet. (Konung HENRIK kommer in i nattkläder, åtföljd af en page). K. Hear. Gå, kalla hit gref Surrey och gref Warwick; Men förr'n de komma, må de genomläsa Och väl begrunda dessa brefven ; skynda! (Fagen går). Huru många tusen fattighjon i riket Som sofva nu i ro! Sömn, hulda sömn, Naturens amma, huru har jag skrämt dig, Att du ej mer vill tynga ned mitt öga Och doppa mina sinnen i din dvala ? Hvi ligger du i rökig stuga heldre Och sträcker dig på hårda bänkarna, Af flugors surrande till slummer vyssad, An i de stores doftande gemak, Der under praktbetyngda baldakiner Du söfves in vid ljuflig melodi? Du tröge gud, hvi ligger du i skarnet Hos fattig man och flyr från kunglig bädd Som från en vakt-kur, der det slås allarm? Förseglar du på mastens topp, som svigtar, Skeppsgossens ögon, vaggar du hans hjerna Uppå de vilda dyningarnas gängor, När stormen helsar på och hugger tag I nacken på den vilda böljan, krusar Dess jettehufvud. och upphänger den Med höga gall-skrik i de hala tågen, Så sjelfva döden deraf kunde vakna? Sömn, du är partisk! Du din hvila skänker Åt lungvåt jungman i så farlig stund; Och i den fridaste, mest stilla natt, Då alla medel frestas att dig locka, Du kan den neka åt en kung ! Nå väl, III. 15 225 
 
 
 
 
 46 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. III, 1. Du ringa man, du lyckliga, ligg stilla; Det hufvud, som bär kronan, ligger illa. (WARwicx och SURREY kOninta). Warw. Ers majestät, vi önska er god morgon! K. Hear. Ar morgon redan? Klockan slagit ett. W arw. K. Hear. Nå väl, god morgon, mina ädla herrar ! Ni har väl läst de bref, som jag er sändt? 14Tarw. Det hafva vi, ers majestät. K. Hear. Då vet ni, hur vårt kungarikes kropp Besmittad är och hvilken otäck sjukdom, Och huru farlig, häftar vid dess hjerta. W arw. An är det blott opasslighet i kroppen, Som kan förhjelpas till sin förra styrka Med goda råd och litet medicin. — Mylord Northumberland skall snart bli afkyld. K. Hear. Gud! den som finge läsa ödets bok Och skåda huru tidens hvälfningar Bergshöjder jemna och hur fasta landet, Utledset vid sin täthet, smälter bort I öppet haf! Och se, en annan gång, Strand-gördeln rundt kring oceanen bli Neptuni höft för vid! hur slumpen gäckas, Och slumpen fyller evig vexlings bägar Med ljuft, — med ledt ! 0, fick man skåda detta, — Så lycklig fins ej yngling ens, att ej, Om han fick skåda huru allt går till, livad faror svunnit och hvad motgång stundar, Hari slog den boken hop, satt sig att dö ! ;— Knappt tio år ha flytt, Se'n Richard och Northumberland förtroligt Hvarannan gästade, och två år efter Slogos de hätskt ; det är blott åtta år, Se'n denne Percy var mitt hjerta närmast Och sträfvade för mig som för en bror Och lade lif och kärlek mig till fota, Ja, trotsade kung Richard midt i synen, 226 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. III, 1. Och det för min skull. Hvem af er var med — Ni, frände Nevil, om jag ej mins orätt — När Richard, med sitt öga dränkt i tårar, Då skymfad hårdi utaf Northumberland, De orden fällde, som nu slagit in? "Northumberland, du stege, medelst hvilken Min frände Bolingbroke min thron bestiger." — Dit stod min tanke ej, det vete Gud, Men nöden böjde riket då så djupt, Att jag och höghet tvungos till att kyssas. — "Den tid skall komma," lade Richard till, "Den tid, då syndens böld, till mognad hunnen, Går i förruttnelse; — och fortfor så Och spådde dessa tiders lägenhet, Samt att vår vänskap skulle taga slut. W arw. Allt menskolif har sin historia, Afspeglande förgången tids natur; Gif akt på den, så kan du profetera, Och träffa nära nog de hufvudsaker, Sons än till lif ej kommit, men i frö Och svag begynnelse sin rikdom gömma; Slikt blir livad tiden sedan kläcker fram, Och ledd af dess nödvändiga gestalt Kung Richard kunde bilda säker aning Att stora grefven af Northumberland, Som då var falsk mot honom, skulle växa Ur samma frö till ännu större falskhet, Som ej i annan jordmån kunde rotas An just i er. K. Hear. Om sådant sker nödvändigt, Så låt oss då det möta som nödvändigt, Ja, blotta ordet manar oss dertill. — Man sagt, att bispen och Northumberland Ha femti tusen man. — Det är ej möjligt. W arw. Ryktet fördubblar så som röst och echo Det antal, som man fruktar. — Täcks ers höghet 15* 47 227 
 
 
 
 
 48 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. III, 2. Nu söka hylla! Vid mitt lif, min kung, Den härsmakt, som ni redan skickat ut, Skall utan möda fånga detta byte! Att ännu mer er trösta: jag har sport Från säkra källor, att Glendower är död. Ers majestät mått illa tvenne veckor, Och detta nattvak skall nödvändigt öka Er sjuklighet. K. Hear. Jag följa vill ert råd; Och vore blott inbördes-kriget slut, Till Christi graf, mylords, vi drogo ut. (De gå). ANDRA SCENEN. Gårdsplan framför fredsdomaren SIMPELS hus i Glostershire. (SIMPEL kommer och möter TYST. MÖGLIG, SKUGGA, VÅRTA. SKRAL, OXKALF Simp. samt betjenter i bakgrunden). Nej se, nej se, nej se! Gif mig er hand, herre ; gif mig er hand, herre? Så bittida uppe, kors i alla dagar! Nå, hur står det till, min kära kusin Tyst? Tyst. God morgon, kära kusin Simpel! Simp. Och hur står det till med lilla kusin, er äkta hälft? Och med er söta dotter, och min, min gud-dotter Elna? Tyst. Ack, den svart-staren, kusin Simpel! Simp. Nu må jag väl kunna ge mig knäfveln på att kusin Vilhelm har blifvit en dugtig studiosus. Han är väl i Oxford än, eller hur? Tyst. Joo, det är jag, som får bestå fiolerna. Simp. Då skall han väl in i ett af kollegierna snart ; jag var i Clemens-kollegium i min dar, och der talar man väl ännu om den tosingen Simpel. Tyst. Den tiden kallades ni den lustiga Simpel, kusin. Simp. Ja, för tusan; jag kallades hvad som helst, och kunde göra hvad som helst, jag, och det flink floribus. Der var jag och lilla John Öre från Staffordshire, och svarta 228 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. lIT, 2. 49 Göran Kall och Frans Gnage-ben och Wille Squel, en hug- gare från Cotswold, — visa mig, om det funnits fyra så- dana slagskämpar i alla kollegierna sedan dess! Och för er kan jag säga det, — vi visste hvar slinkorna fans och hade alltid de bästa af dem på våra fem finger. Då var Hans Falstaff, nu sir John, bara pojken och page hos Thomas Mowbray, hertig af Norfolk. Tyst. Samma sir John, kusin, som väntas hit på värf- ning? Simp. Samma sir John, samma en ! Jag såg honom slå ett hål i hufvudet på Skogan midt i porten till kollegiet, då han var en liten fnask, knappt så här hög. Och pre- cist samma dag slogs jag med en viss Simson Stockfisk, en frukthandlare, bakom Grays kollegium. Ack, så tokigt man har lefvat i sin dar! Och nu se, huru många af min gamla bekanta äro döda! Tyst. Vi ska' alla den vägen gå, kusin ! Simp. Visst och sant, ja, visst och sant ! Mycket säkert, mycket säkert! Döden, som psalmisten säger, är viss för alla, alla ska' vi dö. Hur mycket kostar ett par goda oxar på Stamfords marknad? Tyst. Jag var minsann inte der, kusin. Simp. Döden är viss. — Är gamla Dubbel, er lands- man, i lifvet än? Tyst. Död är han. Simp. Död ! — Se, se! — Han kunde sköta sin båge, han, — och död ! — Han sköt något till vägs fint, han ! — John af Gaunt höll mycket af honom och höll mycket pen- gar på honom. Död ! Han träffade pricken på tvåhundra- fyrtio steg och surrade af en lätt pil sina tvåhundraåttio till nittio, så att det just gjorde en karl godt i hjertat att se på. — Hvad gälla tackorna tjoget, nu? Tyst. Allt som de ä' till; ett tjog goda tackor kostar väl sina tio pund. Simp. Och gamla Dubbel som är död! (BARDOLPI-I och en till komma» 229 
 
 
 
 
 50 HENRIK DEN FJERDE. SEDN SRE DELEN. Tyst. III, 2. Här komma två af sir John Falstaffs tjenare, tror jag. Bard. God morgon, högädle herrar ! Var så god och säg mig, hvem af er är fredsdomaren Simp. Jag är Robert Simpel, min herre, en fattig landt- junkare här i grefskapet och en af kungens fredsdomare. Hvad kan jag vara er till tjenst med? Bard. Min kapten rekommenderar sig hos er, min kap- ten, sir John Falstaff, en ståtlig kavaljer, vid himlen, och en högst ridderlig anförare. Simp. Jag tackar för helsningen. Jag känner honom som en dugtig huggare till karl. Hur mår den gode rid- daren? Hur mår nådig frun, hans hustru, om jag får lof att fråga ? Bard. Förlåt mig; en soldat är bättre ackommoderad utan hustru. Sirap . Bra sagdt, minsann ! ja, besitta mig, riktigt bra sagdt! "Bättre ackommoderad !" Det är bra, ja, besitta mig, är det icke ! Goda fraser äro visserligen, och hafva så städse varit, att i högsta måtto rekommendera. "Ackommoderad!" — det kommer af accommodo; mycket bra, en god fras. Bard. Förlåt mig, min herre; ordet har jag hört. Fras kallar ni det? För knäfveln ! jag vet inte hvad fras är, men jag vill försvara mitt ord med mitt svärd, och bevisa att det är ett soldat-ord, och ett ord af oförlikneligt god effekt. Ackommoderad: det vill säga, när man är, som man säger, ackommoderad ; eller när man är -- har så stäldt för sig, — att man kan sägas vara ackommoderad; och det är en förträfflig sak. (FALSTAFF kommer). Simp. Alldeles riktigt ! — Se, der kommer vår goda sir John. Gif mig er hand, gif mig er välborenhets söta hand! Sannerligen, ni ser riktigt rask ut och bär edra år mycket bra; välkommen, bästa sir John. Falst. Det fägnar mig att se er vid helsan, bästa herr Robert Simpel. -- Herr Rummel, om jag icke bedrar mig? 230 
 
 
 
 
 .1.712-11.3 Sim). I: 1:4 • 1, 13 • Nej, sir John; det är min kusin Tyst, min kol- lega.. Fa/st. Kära herr Tyst , ert namn passar bra för en fridens man. Tyst. Välkommen, högädle herre! Falst. Fy fan, hvad det är hett! — Nå, god herrar, har ni skaffat mig ett dussin kapitala karlar? Simp. Ja visst ha vi det gjort ! Var så god och sitt ned. Falst. A b, låt mig få se dem ! Simp. Hvar är rullan? Hvar är rullan? Hvar är rul- lan? -- Låt mig se, låt mig se! Se så, se så. Jo, så var det: — Rolf Möglig! — Alltefter som jag ropar upp skall de komma; så skall det vara. -- Låt mig se; byar är Möglig? Mögl. Här, med förlof. Simp. Hvad tycker ni, sir John? En styflemmad karl, ung, stark och kommen af folk. Falst. Heter du Möglig? Mögl. Ja, med förlof. Falst. Då är det hög tid att du begagnas. 82. 922p. Ha, ha, ha! Oförlikneligt, minsann ! Saker, som icke begagnas, ligga och mögla. Mycket särdeles bra! Det var minsann bra sagdt, sir John, mycket bra sagdt! Falst. (Till SIMPEL). Sätt en prick för honom. 1VIC91. Jag är nog prickad förut; ni kunde just låta mig få vara i fred. Gamla gumman derhemma är nu strand- satt på karl, som står för hennes hushåll och släp-arbete; ni behöfde inte pricka mig; det fins andra, som bättre passa till att marschera än jag. Falst. Se så ; tig, Möglig! du skall åstad, Möglig; det är hög tid att du förbrukas. Mögl. Förbrukas ! Simp. Tig, karl, tig! Undan med dig! Vet du inte byar du är? — Nu till de andra, sir John. — Låt se: Simon Skugga! Falst. Ja, för tusan ! Den vill jag ha att sitta i. Den harin blir utan tvifvel en kallblodig soldat. 231 
 
 
 
 
 OZ HENRIK DEN EJERDE. ,5_E1J.N.AE DELEN. Ill, .4. Simp. Hvar är Skugga ? Skugga. Här är jag. Falst. Skugga, hvems son är du? Skugga. Min moders son, herre. alst. Din moders son ! Det tror jag nog; och din fa- ders skugga. På det viset är sonen af qvinnan skuggan af mannen, ja, så är det ofta: men icke mycket af fadrens kraft. Simp. Tycker ni om honom, sir John? Falst. Skugga är bra om sommaren ; sätt en prick för honom; ty vi ha en hop skuggor att fylla mönsterrullan med. Simp. Thomas Vårta! Falst. Hvar är han? V årta. Här är jag. Falst. Heter du Vårta? V årta. Ja, herre. Falst. Du är en mycket sönderklådd Vårta. Simp. Skall jag pricka honom, sir John? Fa/st. Det vore öfverflödigt; han har sitt pick och pack i utbygget på ryggen, och hela rucklet står på knappnålar; pricka honom icke mer. Simp. Ha, ha, ha! — Ni förstår er på'et, herre, ni för- står er på'et, det måste man bekänna! — Frans Skral! Skral. Här är jag. Falst. Hvad är din födkrok, Skral? Skral. Jag är fruntimmersskräddare, herre. Simp. Skall jag sätta prick för honom, herre? _Kast. Ja, gör det ! Hade han varit karl-skräddare, så kunde han ha prickat er. Lofvar du mig att sticka så många hål i fiendens linie, som du har stuckit i en under- kjol ? Skral. Jag skall göra mitt bästa, herre ; mer kan man inte begära. Falst. Bra sagdt, kära fruntimmersskräddare! Bra sagdt. modiga Skral! Dn kommer att bli så tapper som den för- bittrade dufvan eller den aldra hjeltemodigaste råtta. — 232 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. III, 2. 53 Pricka fruntimmersskräddaren bra, herr Simpel, dugtigt herr Simpel ! SJ al. Det hade varit bra, om Vårta fått gå med. Falst. Det hade varit bra, om du varit karl-skräddare; då hade du kunnat lappa ihop honom och satt honom i stånd att gå. Jag kan icke sätta den till simpel soldat, som är anförare för så många tusende. Låt nöja dig med det, aldraväldigaste Skral. Skral. Jag nöjer mig med det, herre. Falst. Jag är dig förbunden, ärevördige Skral. — Hvem är nu i ordningen? Simp. Petter Oxkalf från Bete. Falst. För tusan, låt oss se Oxkalf! Oxk. Här är jag. Falst. Vid Gud, en bastant karl! Pricka Oxkalf, tills han råmar en gång till. Oxk. Ack, herre Gud, söta herr kapten! Falst. Hvad? råmar du, innan du blifvit prickad? Oxk,. Herre Gud, herre! jag är en sjuk stackare. Hvad sjuka har du? Oxk. En förbannad snava, herre, en hosta, herre, som jag fick genom klockringning i kungens ärenden på hans kröningsdag, herre. Falst. Nå, du skall få gå i fält i nattrock; snufvan skall vi nog kurera, och jag skall taga sådana mått och steg, att dina vänner ska' ringa för dig. — Var det alla, det? Simp. Här äro två öfver antalet kallade; ni har icke mer än fyra att få här. — Får jag nu be er komma in och äta middag med invig? Fa/st. Ja, dricka med er vill jag, men på maten har jag inte tid att vänta. Det Dignar mig att se er — upp- riktigt sagdt, herr Simpel. Simp. Ack, sir John, kommer ni ännu ihåg hur vi till- bragte hela natten i väderqvarnen vid St. George's-fields? Falst. Inte mer om den saken, kära herr Simpel, inte mer om den saken! 233 
 
 
 
 
 54 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. Iii, 2. Simp. Ha! det var en munter natt. Månntro Hanna Nattarbete lefver än? Falst. Hon lefver, herr Simpel. Simp. Mig kunde hon aldrig med. Falst. Aldrig, aldrig; hon brukade alltid säga, att herr Simpel kunde hon icke tåla. Simp. Jag kunde, besitta mig, förarga henne ända in i själen. Hon var slinka den tiden. Har hon bibehållit sig bra? Falst. Gammal, gammal, herr Simpel ! Simp. Ja, gammal måtte hon vara ; hon kan icke an- nat vara än gammal, ja visst är hon gammal. Hon hade redan Robert Natt-arbete med gamla Natt-arbete, innan jag kom i Clemens-kollegium. Tyst. Det är nu fem och femti år sedan. Simp. Ha, kusin Tyst, du skulle ha sett livad denna riddaren och jag ha sett! Ha, sir John, har jag inte rätt ? Fa/st. Vi ha hört klockorna pingla midnattstid, herr Simpel. Simp. Det ha vi, det ha vi, det ha vi, ja, visst tusan ha vi det, sir John ! Vår lösen var : "Hej, gossar !" — Kom, låt oss gå till bords, kom, låt oss gå till bords. — Ack, så man har lefvat i sin dar! Kom, kom. (FALSTAFF, SIMPEL och TYST gå). Oxk. Kära herr korperal Bardolph, statt mig bi som en vän ; här har ni fyra tio-shillings-Henrikar i franska kro- nor för er räkning. Sannerligen, herre, jag lät lika gerna hänga mig, som jag marscherar. Och likväl, hivad mig sjelf beträffar, herre, frågar jag icke efter'et ; men snarare för det att jag inte har riktigt lust, och livad mig sjelf be- träffar, har stor håg att stanna qvar hos mina vänner ; annars, herre, frågar jag icke stort efter'et, hvad mig sjelf beträffar. Bard. Se så ; gå till sides. Mögl. Och kära herr korporal kapten, för gamla gum- mans skull, statt mig bi som en vän. Hon har ingen käft 234 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. III, 2. 55 som ser om sig, när jag är borta, och hon är gammal och kan inte hjelpa sig sjelf. Ni skall få fyrtio, herre. Bard. Se så, gå till siden. Skral. Jag frågar, min själ, inte efter'et ; — man kan inte dö mer än en gång; — vi ä' Gud en död skyldiga; — jag är inte den som vill vara lågsinnad ; — är det mitt öde att dö, så är det bra; hvarom icke, är det också bra; in- gen är för god att tjena sin kung; och livad utgång det än må ta — den som dör i år är qvitt för nästa år. Bard. Bra sagdt; du är en dugtig karl. Skral. Jag är minsann inte den som vill vara, låg- sinnad. (FALSTAFF och SIMPEL komma tillbaka). Falst. Simp. Bard. Nå, säg mig nu, hvilka karlar jag skall ha. Fyra; hvilka ni vill. Ett ord, herre. — Jag har tre pund af Möglig och Oxkalf, om de slippa. Falst. Ja så, det är bra. Simp. Nå, sir John, hvilka fyra vill ni ha? Falst. Välj ni för mig. Simp. Hå, — Möglig, Oxkalf, Skral och Skugga. Falst. Möglig och Oxkalf! Hvad er beträffar, Mög- lig, ni stannar qvar hemma; ni är öfver-årig; och livad er beträffar, Oxkalf, -- ni får stå på tillväxt; jag vill icke ha någon af er. Simp. Sir John, sir John, gör icke er sjelf orätt ; de äro edra styfvaste karlar, och jag ville gerna att ni finge de bästa. Falst. Vill ni, herr Simpel, lära mig hur jag skall välja min karl? Frågar jag efter lemmar, senor, kropps- byggnad och bastant utseende på en karl? Nej, mod i brö- stet skall det vara, herr Simpel! — Här är nu Vårta till exempel: ni ser hur ruskig han ser ut, men han skall min- sann ladda och skjuta så flinkt, som en tenngjutares ham- mare går och vigiera qvickare än en bryggaredräng, som hänger ämbaret på hinken. Och den här smal-nosiga kar- 235 
 
 
 
 
 56 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. ffi, 2. len Skugga, — tag hit den karlen ; på honom har fienden ingenting att skjuta efter; fienden kunde lika gerna sigta efter eggen på en pennknif. Och i en reträtt, -- hur le- digt skall icke den här Skral, fruntimmersskräddaren, kila sin väg? Nej, gif mig lagom stort folk och laga, att jag slipper de der obäkliga! Sätt en musköt i handen på Vår ta, Bardolph. Bord. Der har du, Vårta! Höger-om, marsch! Så, sä, så ! Faist. Visa nu, hur du bär dig åt med geväret. Så ; — mycket bra! — Se så, — mycket bra! — Utomordent- ligt bra! — En sådan der liten mager, gammal, torr och flintskallig skytt är just i min smak. — Bravo, Vårta, bravo ! Du är en reputerlig fnasker; se, der har du dig en sexstyfver. Hu är ännu icke mästare i handtverket, han bär sig inte rätt åt. Jag kommer ihåg på Mile-end-ängen, då jag var i Clemens-kollegium, jag spelte då sir Da- gonet i pjesen Arthur — der var en liten vigilant karl och han handterade sin musköt så här; än snodde han sig så, och än snodde han sig så, och än var han här, och än var han der : piff, paff, sad' han, och puff, sad' han, och så var han sin väg igen, och så korn han tillbaks igen: maken till karl får jag aldrig se. FOst. De här karlarna komma nog att bli bra, herr Simpel.- – Gud bevare er, herr Tyst ! jag vill icke vara mångordig med er. Farväl, mina herrar, båda två! Jag tackar er, jag måste rida än ett dussin mil i qväll. Bardolph, gif soldaterna munderingar. Simp. Sir John, himlen välsigne er och gynne edra förehafvanden och sände oss fred! Gör mig ett besök, då ni kommer tillbaka; låt oss förnya vår gamla bekantskap; det skulle kunna hända sig, att jag följde med er till hofvet. Faist. Det såge jag gerna att ni gjorde, herr Simpel. Sån). Topp! sagdt är sagdt. Farväl. (SIMPEL och TYST gå» Faist. Farväl med er, herrliga herrar ! Marsch, Bar- 236 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. III, 2. 57 dolph, bort med karlarna! (BARDOLPH går med rekryterna). Då jag kommer tillbaka, skall jag lägga vantarna på de der fredsdomarena ; det är en simpel sak att lura den der Sim- pel. Herre Gud, så vi, gammalt folk, är fallna för den synden lj ug a! Den här fredsdomarn, som är bara ben och skinn, har icke gjort annat än pratat för mig om sin ung- doms galenskaper och de bragder han gjort i Turnbull- street ; och kvart tredje ord var en lögn, ackuratare utbe- talad till åhöraren, än tributen till Turken. Jag kommer ihåg honom på Clemens-kollegium, och då såg han ut som en gubbe, som man täljer af en ostkant, sedan man slutat äta. Då han var naken, såg han precist ut som en klufven rättika, på hvilken man med en knif skurit ut ett vanskap- ligt ansigte. Han var så eländig, att den som var svag- synt hvarken kunde se buk eller bak på honom. Han var en riktig hongrens genius, men så brunstig som en mar- katta, och slinkorna kallade honom — alruna. Han kom alltid på efterkälken med moderna och sjöng för snuskiga qvinspersoner de melodier, som han hört hvisslas utaf for- bönder, och svor på att de voro hans egna fantasier eller serenader. Och nu har den åsnan blifvit egendomsherre och pratar så förtroligt om John af Gaunt, som hade han druckit brorskål med honom ; och jag kan svära på att han aldrig sett honom mer än en gång, på torner-banan; och då slog Gaunt ett hål i hufvudet på honom, för det att han trängde sig in bland marskalkens folk. Jag såg det och sad' till John af Gaunt, att han så gerna kunde slå sin egen skugga, ty man kunde gerna ha stoppat herr Simpel med rubb och stubb i ett ålskinn ; i ett fodral till en hoboja kunde han begvämligen svänga sig sons i den rymligaste herregård, och nu har han hus och fä. Godt, om jag kom- mer tillbaka, skall jag göra närmare bekantskap med honom, och det skall hålla hårdt, om han icke skall bli mig en dub- bel de vises sten. Om den lilla mörten är ett bete för den stora gäddan, så ser jag i naturens lagar ingenting, sons förbjuder mig att nafsa efter honom. Kommer tid, kom- (Går). mer råd, och dermed väl. 237 
 
 
 
 
 58 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, 1. FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN En skog i Yorkshire. (Erkebiskopen af Y ork kommer med och flere). MOWBRAY, HASTINGS Erkeb. Hvad heter denna skog? Hast. Gualtree-skogen, ers högvördighet. Erkeb. Här stanna vi och skicka män i förväg Att forska ut, hur stark vår ovän är. Hast. Vi hafva redan skickat. Det var bra. -- Erkeb. Nu, mina bröder i det stora värfvet, Vill jag förkunna er, att jag har fått Nyss skrifvet bref från lord Northumberland ; Dess kalla innehåll och mening är, Att gerna sjelf han ville komma följd Af härsmakt värd hans rang, men ej han mäktat Sig värfva någon sådan ; derföre Han gått till Skottland för att mogna der Sin lyckas brodd. Han slutar ömt med böner, Att edra anslag måtte utstå faran Och fiendernas fruktansvärda möte. Mowb. Vårt hopp på honom faller då i mark Och går i stycken. (En budbärare kommer). Nå, hvad är på färde? Hast. Budb. Vester om skogen, knappt en mil härfrån, I ståtlig ordning kommer fienden. Att dömma efter härens vidd och djuplek, De kunna vara trettitusen nästan. Mowb. Precist som vi beräknat deras styrka. Låt oss gå på och möta dem på fältet. (WESTMORELAND kommer). Erkeb. Hvad ståtligt rustad höfding kommer der? Mowb. Jag tror, att det är grefve Westmoreland. 238 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. 1V, 1. 59 }Vestin. En vänlig helsning från vår general, Prins Johan, hertig utaf Lancaster. Erkeb. Förtälj oss vänligt nu, lord Westmoreland; I hvilken afsigt kommer ni? Mylord, W estm. Jag ställer då förnämligast mitt tal Till ers högvördighet. Om, likt sig sjelf, Med låga pöbelhopar uppror kommit, Fördt af en blodig ungdom, prydt med ilska Och värnalt utaf tiggarpack och pojkar; Om djefvulskt uppror, säger jag, trärit fram Uti sin egen, sanna, rätta form, Ni helge fader och ni ädle lorder, Ni skulle icke varit här att pryda Ett blodigt upprors afskyvärda skepnad Med eder ära. Ni, herr erkebiskop, Hvars stol på samhällsfridens grundval hyllar, Hvars skägg af fridens silfverhand är färgadt, Hvars lärdom och byars bokvett friden fostrat, Hvars hvita drägt är sinnebild af oskuld Och dufvosinne och välsignad frid — Hvi öfversätter ni er sjelf så illa Från fridens språk, så rikt på ljuflighet, Till krigets vilda, råa tungomål, Förvandlar bok till glaf och bläck till blod, Till lans er penna och er guda-röst Till krigets gälla, skrällande trumpet ? Erkeb. Hvi jag desslikes gör ? — det var ju frågan; Kort är mitt svar: — vi äro sjuka alla. Ett kräsligt och vällustigt lefverne Har kastat oss uti en hetsig feber, Vi måste åderlåtas; konung Richard Af samma sjukdom smittad blef och dog. Men, min högädle lord af Westrnoreland, Jag gifver mig ej ut för läkare, Ej heller vill jag som en fridens ovän 239 
 
 
 
 
 60 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, 1. Intränga mig i krigsmäns vilda skaror ; Jag snarare en liten stund mig visar Som bistert krig, på det jag måtte bota Hvart kräsligt sinne, sjukt utaf sin medgång, Och rensa den förstoppning, som begynner Lifsådran hämma. Tydligare sagdt: Jag vägt på noggrann våg hvad ondt kan vållas Utaf vårt krig och hvad vi sjelfva lida, Och ser att våra klagopunkter äro Långt tyngre än hvad orätt vi begått. Vi se hvad riktning tidens böljor taga Och äro ryckta ur vårt djupa lugn Utaf tillfällighetens vilda strömdrag Och hafva alla våra klagomål Till läglig tid uppsatta punkt för punkt. Vi långt för detta visat dem för kungen, Men kunde aldrig vinna audiens; Då man oss kränkte och vi ville klaga, Blef tillgång nekad oss till hans person, Och det af samma män som kränkt oss mest. Ej faran blott från nyss förflutna dagar, Hvars grymma minne skrifvet står på jorden Med blod ej stelnadt än, men tidens tecken, Förnyade hvartenda ögonblick, Ha räckt oss detta svärd som ej oss anstår, Ej för att bryta fridens minsta qvist, Men för att stifta här en verklig frid, Frid ej till namnet blott, men ock till gagnet. Westm. När blef rättvisa nånsin er förnekad? Hvari har konungen missfirmat er? Hvem är den pärn som blifvit mot er hetsad, Att ni har vågat trycka himlens stämpel På upprors bok den blodiga och vrånga Saint viga in rebellens skarpa svärd? Erkeb. Allas vår broder, allmänt väl, det kräfver; Dessutom har jag enskild tvist att föra: En köttslig bror har blifvit grymt behandlad. 240 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, 1. 61 W estm. Här tarfvas ingen sådan bot; ej heller Tillkom den er, om ock den tarfvades. Mowb. Jo honom endels, samt oss allesamman, Som känna såren ifrån fordom svida Och låta denna tidens lägenhet Den orättvisa, tunga handen lägga Uppå vår ära. Käraste lord Mowbray, W estm. Döm tiden så, som tidens nödtvång kräfver, Och ni skall säkert säga: det är tiden, Och icke kungen, som er orätt gör. Hvad er beträffar, kan jag dock ej finna, Att nånsin kungen eller tiden gifvit En turnsbredds grund åt er att bygga opp En klagan på. Säg, blef ni icke insatt hertigens af Norfolk hela länsrätt, Er ridderliga ärorika faders? Mowb. Hvad feltes då uti min faders ära, Som borde lifvas upp i mig ånyo? Hos kungen stod han väl, men kungen tvangs Af statens skick att landsförvisa honom; Och då, när Henrik Bolingbroke och han, — Kappraka uti sadeln, hingstarna För sporren gnäggande och modiga, Sträckt lans och fäldt visir, eldsblickarna Tvärs genom hjelmens galler sprakande, Och gäll trumpet dem blåste hop till dust -- Då, då, när intet mera kunde hålla Min far från hjertat på den Bolingbroke, 0, när då kungen vrok sin staf till marken, Hans eget lif uppå den stafven hängde! Då vrok han ned sig sjelf och alla dem, Som genom domstol eller svärdsegg sedan Gått till förderfvet under Bolingbroke. W estm. Mylord, nu vet ni icke hvad ni säger: Gref Hereford ansågs då för tiden vara Den modigaste riddersman i England; III. 16 241 
 
 
 
 
 62 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, 1. Ho vet, hvem lyckan hade gynnat då? Om ock er far der hade vunnit seger, Ej hade han ur Coventry sig räddat, Ty hela landet med gemensam röst Skrek hat mot honom; allas bön och kärlek Till Hereford vändes, älsklingen, som blef Välsignad mer och hyllad mer än kungen. Dock, detta är en utflygt från mitt ämne — Här kommer jag från prinsen generalen Att höra eder klagan och förkunna, Att sjelf hans höghet vill åhöra er; Der man befinner att j hafven rätt, Der skall det ske er rätt och allt förglömmas Som minsta grand påminna kan om groll. Mowb. Han tvang oss att aftvinga sådant tillbud ; Det der är politik, men icke vänskap. W estm. Mowbray, att tänka så är öfvermod, Hans tillbud nådens är, men icke fruktans. Se sjelf! der ligger vår armee helt nära Och, vid min ära, allt för tillits-full Att hysa ens det minsta grand af fruktan. Vår här har flera stora namn än er, Vår krigare är mer i vapen öfvad, Vår rustning lika stark, vår sak den bästa, Och deraf följer att vårt mod är godt; Säg ej, att detta tillbud vanns med tvång. illowb. Om jag får råda, underhandlas ej. W estm. Det visar endast, att er sak är sjuk; Ett ruttet sår tål icke vid att röras. Hast. Ar då prins Johans fullmakt oinskränkt, Har han sin faders makt och myndighet Att höra och att fast besluta öfver De villkor, som vi kunna stanna vid? W estm. Det ligger ju i namnet general, — Jag undrar, att ni gör så simpel fråga. Erkeb. Tag detta papper då, lord Westmoreland; Det innehåller alla klagomålen. 242 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNÅRE DELEN. IV, 1. 63 Blir hvarje särskild punkt beviljad oss, Blir hvarje medlem, både när och fjerran, Som införlifvat sig uti vår sak, I laga form till alla delar frikänd Samt livad vi kräfva genast satt i verket Och, som sig höfves, rätt oss tillförsäkradt, Så sjunka vi inom vår lydnads flodbädd, Vår makt i fridens armar fängslande. W estm. Jag visar prinsen detta. Låt oss sedan båda våra härars åsyn mötas; Der skiljas vi i frid — det gifve Gud — Ty annars måste vi till svärden vädja; De skola döma. Som ni vill, mylord. Erkeb. (WESTMORELAND går). .Mowb. Det något är uti mitt bröst som säger, Att ej den fred vi oss betinga hålles. Hast. Har ingen fara; skaffa vi oss fred På så vidsträckta och bestämda villkor, Som dem vi yrka på i vårt fördrag, Så skall vår fred stå fast som hälleberget. 11rowb. Ja visst, men vår värdering skall bli sådan, Att hvarje simpel, falskt uttolkad sak, Ja, livade tomt, småaktigt, uselt svepskäl Hos kungen skall ha smak af detta uppror. Ja, vore vi så trogna som martyrer, Vi skola dock mot sådan stormvind kastas, Att sjelfva kornet flyga skall som agn Och ingen skilnad bli på godt och ondt. Erkeb. Nej, nej, mylord ; märk detta: — kungen tröttnat Vid dessa lumpna små angifvelser. E tt gräll, som dödas, väcker två till lif Hos efterkommande, det har han funnit, Och derför torkar han sin tafla ren, Består sitt minne inga sqvallrare, Som repa upp och prenta in ånyo Hvad han har lidit. Han till fullo känner, 16* 243 
 
 
 
 
 64 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, 2. Att ej han rensa kan sitt land från ogräs Hvar gång misstankarna ha lust dertill. Hans ovän är så hopgrodd med hans vän, Att, när han rycker på en oväns rötter, Han lätt kan rycka så, att vännen lossnar. Så är vårt land en trotsig hustru likt, Som retat honom att försöka slåss; När han vill slå, hon räcker fram sitt barn Och binder agan fast vid samma arm, Som redan lyftad var till hugg och slag. Hast. Dessutom har han sina ris förslitit På förra upprorsmännen, så att nu Han inga tukto-verktyg har tillhands; Hans styrka är ett lejon utan klor, Som hotar, men ej klöser. Mycket sant. — Erkeb. Och tro mig derför, värdaste lord marskalk, Om vår försoning rätt tillvägabringas, Så skall vår fred, armpipan lik som hopläks, Bli starkare för det den blifrit bruten. Mowb. Må vara! — Grefve Westmoreland der kommer. (WESTJI0RELAND kommer tillbaka). W estm. Hans höghet nalkas. Täcks ni möta honom Midt mellan begge härarna, mylord? Mowb. Ers nåd af York, bryt upp i Herrans namn. Erkeb. Låt helsa prinsen först; mylord, vi komma. (De gå). ANDRA SCENEN. En annan del af skogen. (Från ena sidan kommer MOWBRAY, erkebiskopen, HASTINGS med flera; från den andra prins JOHAN, WeSTMORE- LAND, officerare och svit). P. Joh. Ni är välkommen hit, min frände Mowbray! — God dag, min vördige herr erkebiskop; 244 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, 2. 65 Hell er, lord Hastings, hell er allesamman ! Mylord af York, långt bättre såg det ut När eder hjord, vid klocko-ljud församlad, Omgaf er i en ring och hörde fromt Den helga texten utaf er förklaras An nu, då, klädd i jern, ni muntrar opp En svärm rebeller med er trummas skräll, Förvandlar ord till svärd och If till död. Den man, som sitter i en honungs hjerta Och mognar i solskenet af hans gunst, — Om han missbruka vill en konungs skydd, Ack, huru mycket ondt kan han ej göra Uti den maktens skugga ! Så, lord biskop, Det är med er. Hvem har ej hört berättas, Hur djupt ni inträngt i Guds helga ord ? Ni är för oss en tal-man i hans råd, För oss ett genljud af vår Herres röst, Den rätta medlaren och tolken mellan De ljufva himlars nåd och salighet Och våra synder. Måste man ej tro, Att ni missbrukar edert helga kall, Begagnar himlens nåd och majestät, Som falska gunstlingar sin furstes namn, Till ärelösa dåd ? Ni viglat upp, Med hyckladt nit för Gud, emot min far, Som i Guds ställe är, hans undersåter Och både mot vår Herres frid och hans Hit sa mmanskockat dem. Prins Lancaster, Erkeb. Jag går ej här emot er faders frid, Men, som jag redan sagt lord Westmoreland, Det tidens ofrid är och allmän fara Som pressar oss i denna vilda form Till sjelfförsvar. Jag redan sändt ers höghet Hvar särskild punkt af våra klagomål ; Man visat bort dem med förakt från ho fvet, Och så blef denna krigets hydra född, 245 
 
 
 
 
 66 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, 2. Hvars grymma blick till sömns man nog kan tjusa, Om man beviljar hvad med fog vi önska; Och då skall lydnad, botad för sitt vanvett, Sig sträcka tamt för majestätets fot. Mowb. Om ej, så pröfva vi vår lycka genast Till sista man. Och stupa vi i striden, Hast. Så finnas de som fylla våra led; Om de misslyckas, komma andra efter, Och så skall ofärd jemt ur ofärd födas Och arfving efter arfving stöda fejden, Så länge far har son i Britters land. P. Joh. Ni räcker ej, ni räcker ej, lord Hastings, Att pejla bottnen på en efterverid. W estm. Ers höghet täcktes svara dem bestämdt, Hur vidt ni gillar deras fredsförslag. P. ,Joh. Jag gillar och beviljar alltihop Och svär, så sant jag är af kungablod, Min faders vilja har man missförstått, Och en och annan bland hans vänner har För våldsamt med hans ord och makt spenderat. — Mylord, upprättelse skall genast fås, Ja, vid min själ! Om ni är nöjd dermed, Så skingra edra troppar livar till sitt, Som våra vi. Emellan båda lägren Vi tömma vänskaps-skål och vexla famntag, På det att allas ögon må till hemmet Förnyad frids och vänskaps tecken bära. Erkeb. Jag litar på ert fursteliga ord. P. Joh. Jag ger er det och håller hvad jag lof,rat Och dricker nu er till, ers vördighet. Hast. (Till en officer). Kapten! förkunna genast vår aririte Fridsbudet ; låt dem få sin sold och gå. Jag vet, att det skall gläda dem; var snabb! (Kaptenen går» Erkeb. Er skål, min ädle lord af Westmoreland! W estm. Gutår, herr biskop! Visste ni livad möda 246 
 
 
 
 
 JL .1, ..... - • - Jag haft att denna fred tillvägabringa, Ni drack med fröjd; hur kär jag håller er, Det skall med tiden klarare sig visa. Erkeb. Jag tviflar ej på er. Det fägnar mig. — W estm. Jag dricker på er sundhet, frände Mowbray ! Mowb. 1 rättan tid tillönskar ni mig sundhet, Ty plötsligt känner jag mig nu må illa. Erkeb. När ondt står på, man alltid munter är, Men svårmod bådar godt som är på färde. W estm. Var munter nu; att ni af sorg blef slagen Bebådar ju ett godt för morgondagen. Erkeb. Jag känner mig just riktigt lätt om hjertat. Mowb. Dess värre, om er egen regel gäller. (Glädjerop utanföre). P. Joh. Fridsordet är förkunnadt; hör hvad jubel! Mowb. Det hade låtit herrligt — efter seger. Erkeb. En fred är ock en art eröfring, Mowbray, Ty båda parterna betvingas ädelt, Men ingendera tappar. Gå, mylord, P. Joh. Och hemförlofva också vår armee. (WESTMORELAND går). Mylord, om så er täcks, låt tropparna Gå här förbi, på det vi måtte se De män vi skulle kämpat mot. Lord Hastings, Erkeb. Låt dem gå här förbi, förrän de skiljas. (HASTINGS går). P. Joh. Vi lära bo ihop i natt, god herrar. - (WESTMORELAND kommer tillbaka). Nå frände, hvarför står vår krigshär stilla? W estm. Befälet, som af er fått stillstånds-order, Vill icke gå, förrän de hört er tala. P. Joh. De känna sina pligter. (HAsTINGs kommer tillbaka). Mylord, vår här är allaredan skingrad. Som unga tjurar, lossade ur oket, Hast. 247 
 
 
 
 
 bt5 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, i. Mot Ost, Vest, Nord och Syd de styra kursen, Ja, rusa likt skolgossar, som fått lof, Enhvar till sina bygder och sin lekplats. W estm. God tidning, Hastings; derför skall jag ock Dig arrestera, högförrädare ! — Och er, lord erkebiskop, er, lord Mowbray, — Jag häktar båda två för högmålsbrott. illowb. Ar det att handla rätt och hederligt? W estm. Ar uppror hederligt? Erkeb. Då bryter ni Er tro och lofven? Ni har ingen fått; P. Henr. Jag lofvade att hvad ni klagat öfver Afhjelpas skulle, och, vid tro och heder, Det skall jag hålla christeligt och ärligt; Men ni, rebeller, — smaka nu den lön, Som höfves afvog sköld och slika bragder! Enfaldigt var det att ni drog er glaf, • Dumt fördes den, och dumt den lades af. — Förfölj den spridda här'n vid trummors slag; Ej vi, men himlen, stridt för oss i dag. — En stupstock blir förrädarns lön till slut, (De gå). Den sista kudden der han andas ut. TREDJE SCENEN. En annan del af skogen. (V apengny. A nfall. FALSTAFF kommer; COLEVILE möter honom från motsatt sida). Falst. Hvad är ert namn, min herre? Af hvad stånd är ni och hvar är er bostad, om jag får lof att fråga? Gol. Jag är riddare, min herre, och mitt namn är Co- levile af dalen. Falst. Nå väl, Colevile är ert namn, riddare är ni till rangen, och er bostad är dalen. Colevile skall städse ert namn blifva, förrädare er rang och fängelset er bostad, — 248 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, 3. 69 en bostad som skall bli djup nog, och så kommer ni all- tid att bli Colevile af dalen. Col. Är icke ni sir John Falstaff? Fa/st. Jag är lika bra karl som han, hvem jag också må vara. Ger ni er, min herre, eller skall jag svettas för er skull. Kommer jag att svettas, så blir det dina vän- ners tårar, som gråta öfeer din död. Uppväck derföre fruk- tan och bäfvan i dig och ödmjuka dig inför min nåd. Col. Jag tror, att ni är sir John Falstaff, och i den tron ger jag mig. Falst. Jag har en hel skola af tungor i min mage här, och ingen enda af dein alla säger något annat ord än mitt namn. Om jag bara hade en litet rimligare mage, så vore jag helt simpelt den vigilantaste karl i Europa. Min mage, min mage, min mage gör utaf med mig. — Här kommer vår general. (Prins JOHAN, WESTEORELAND med flere komma). P. Joh. Nu hettan är förbi; förfölj ej längre! — Tillbakakalla tropparna, min frände. - (WESTNORELAND går). Hvar har ni varit hela tiden, Falstaff? När allting är förbi, då kommer ni. — Ert söl och edra konster skall en dag, Det svär jag, knäcka ryggen på en galge. Falst. Det skulle göra mig ondt, min prins, om det icke ginge så; jag har ännu aldrig annat sport, än att skra por och ovett var tapperhetens lön. Tror ni, att jag är en svala, en pil eller en ränn-kula? Har jag, när jag motio- nerar min stackars, gamla kropp, tankens hastighet? Jag har ilat hit med den aldia-ytterligaste möjlighets hårs-mån; jag har sprängt nio tjog skjuts-hästar och några till. Och här har jag, så nedsmutsad som jag är af resan, med min rena och obefläckade tapperhet tillfångatagit sir John Cole- vile af dalen, en högst ursinnig riddare och tapper fiende. Men, livad betyder det? Han såg mig och gaf sig, så att jag med rätta kan säga som den der kroknäsiga karlen i Rom: jag kom, såg och vann. 249 
 
 
 
 
 70 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. P. Joh. IV, 3. Det var mer höflighet af honom, än förtjenst af er. Falst. Det vet jag just icke! här är han, och här öf- verlemnar jag honom åt er, och jag ber ers höghet, låt det bokföras med det öfriga af denna dagens bedrifter; annars skall det, vid Gud, komma i en enkom ballad med mitt eget porträtt öfverst och Colevile som kysser min fot. Om. jag blir tvungen till sådana mått och steg, och ni allesam- man icke se ut som förgylda kopparslantar emot mig, och jag, i ryktets klara sky, icke fördunklar er lika mycket, som fullmånen fördunklar firmamentets små eldkol, som se ut som knappnåls-hnfvuden emot honom, så tro aldrig mer på en adelsmans ord. Låt mig derföre rätt vederfaras, och låt förtjensten stiga. P. Joh. Din är för tung att stiga. Falst. Så låt den stråla då. P. Joh. Din är för tjock till att stråla. Felst. Låt den då göra hvad som helst, ers höghet, bara det gagnar mig; ni kan kalla det hvad ni vill. P. A h. Ditt namn är Colevile? Ja, nådig herre. Col. P. Joh. Du är en vidt beryktad upprorsman. Falst. Och en vidt beryktad, trogen undersåte knep honom. Co/. Min prins, jag är hvad mina förmän äro Som fört mig hit; om jag fått styra dem, Så hade de långt dyrare er blifvit. Falst. Jag känner icke till livad pris de sålde sig, men du skänkte rakt bort dig som en beskedlig karl, och det tackar jag dig för. (WEsTmoRELAND kommer tillbaka). P. Joh. Nå, har ni slutat med förföljandet? W estm. Reträtt är gjord; afrättandet är slut. P. Joh. Sänd Colevile och hans kamrater af Till York att der afrättas ofordröjligt: — Ni, Blunt, för honom dit med sträng bevakning. (Några gå med COLEVILE). 250 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDN kRE DELEN. IV, 3. 71 Nu skynda vi till hofvet, gode herrar, Jag hör att konungen är illa sjuk. Vårt budskap skall gå framför oss till kungen, -- Bär fram det, frände, för att trösta honom — Vi följa efter er med lagom brådska. Falst. Nådige herre, låt mig få marschera igenom Glo- stershire. Och, när ni kommer till hofvet, bete er som min nådige herre och gif mig ett godt vittnesbörd. P. Joh. Farväl, sir John: jag, i min ställning, ger (Går). Er bättre vitsord, än ni har förtjenat. Falst. Det vore väl, om ni hade så pass mycket för stånd; det vore bättre än att ha ert hertigdöme. — Den der kallblodiga nykterhetspojken håller minsann icke af mig; också kan ingen menniska få honom att skratta! -- men det är icke att undra på; han dricker inte vin. Det blir al- drig något bevändt med sådana der gudnådliga pojkar; den tunna drycken och de många fisk-rätterna kyla så ut deras blod, att de få en slags maskulin bleksot; gifta de sig, så kunna de aldrig åstadkomma annat än flickebarn. I all- mänhet taget äro de narrar och mesar, — och det skulle väl en och annan utaf oss också bli, om vi icke fyrade på en smula. Ett godt sherry-vin har en tvåfaldig verkan i sig. Det stiger i hjernan på en, uttorkar der alla narrak- tiga, dumma och råa dunster som omringa den, gör den så läraktig, pigg, påhittig, full af behändiga, eldiga och ljuf- liga bilder, som, när de öfverlemnas åt rösten, åt tungan, hvilket är deras födelse, bli de aldra förträffligaste qvickhe- ter. — Den andra egenskapen hos den der förträfflliga sher- ry'n är att den värmer opp blodet, som förut var kallt och tjockt och gjorde lefvern tevit och blek, hvilket är ett kän- netecken på klenmodighet och kujoneri; men sherry'n upp- värmer det och sätter det i omlopp inifrån utåt. Den il- luminerar ansigtet, hvilket, likasom en vårdkas, kallar hela det öfriga lilla konungariket, menniskan, i gevär; och ge- nast komma alla lifskraftens småborgare och lifsandarnas bevärings-gossar sättandes och låta mönstra sig af sin kap- ten, hjertat, som, stort och uppsväldt af ett sådant tillopp, 251 
 
 
 
 
 72 BENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, 4. gör livad hjeltebragder som helst; och all den tapperheten kommer af sherry'n, så att krigare-skicklighet är ingenting utan vin; det är det som sätter i gång; och lärdom är bara en guldhög, bevakad utaf en djefvul, ända till dess vinet promoverar den till doktor och ger den sin tillåtelse att praktisera! Hårat' korn mer sig att prins Henrik är tap- per. Ty det kalla blod som han naturligen ärft af sin far, det har han, likasom en mager, ofruktbar och torr jord- mån, gödslat, ansat och skött med ett berömligt bemödande att dricka dugtigt och dugtiga portioner mustig sherry, så att han blifvit mycket hetsig och tapper. Om jag hade tusen söner, den första menskliga grundsats jag skulle lära dem vore, att afsvärja alla klena drycker och hålla sig till vin. (BARDOLPH kommer). Nå Bardolph? Bard. Hela arnasen är hemförlofvad ; en och kvar har gått till sitt. Falst. Låt dem gå. Jag går igenom Glostershire, och der gör jag en visit hos herr Robert Simpel, esquire. Jag har redan mjukat upp honom emellan tumme och pekfinger, och innan kort förseglar jag med honom. — Kom med. (De gå). FJERDE SCENEN. Westminster. Ett ruin i slottet. (Konung HENRIK kommer, åtföljd af CLARENCE, HUMPHREY, WARWICK och flere). prins K. Henr. Mylords, om himlen ger ett lyckligt slut På denna tvist, som blöder vid vår dörr, Så föra vi till högre strid vår ungdom Och draga ej ett svärd som ej är helgadt ; Vår flotta är tillreds, vår härsmakt samlad, Riksföreståndare förordnade, Och allt i ordning så som vi det önska; Oss felas endast kroppslig kraft samt ro Till dess de der rebellerna i landet Sig böja under öfverhetens ok. 252 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, 4. 73 Warw. Snart skall ers majestät i båda fallen Sin önskan nå. K. Hear. Humphrey, min son af Gloster, Hvar är din broder, prinsen? • Humph. Min kung, jag tror han gått på jagt till Windsor. K. Hear. Med hvem? Det vet jag ej. P. Humph. Ar ej hans bror, K. Hear. Prins Thomas utaf Clarence, i hans sällskap ? P Humph. Nej, nådig herre, han är är tillstädes. Clar. Hvad vill min far och herre? K. Hear. Ej annat än din välgång, Thomas af Clarence. Hvi är du icke hos din broder, prinsen ? Han älskar dig, men du försummar honom ; Du har en bättre plats uti hans hjerta, Än alla bröderna; behåll den, Thomas, Då kan du göra många ädla tjenster Som medlare, när jag är död, emellan Hans majestät och dina andra bröder. Släpp honom ej, förslöa ej hans vänskap, Förlora ej din fördel af hans gunst Med visad köld och liknöjdhet mot honom, Ty han är huld, om aktning honom visas; En tår han har för lidandet, en hand Som dagen öppen för barmbertighet, Men om man retar honom, är han flinta, Så nyckfull som en vinter och så våldsam Som blåst med hagelskur, när morgon gryr. Gif derför noga akt uppå hans lynne ; Hans fel du klandra må, men gör det vördsamt, När du hans blod till munterhet ser böjdt; Men är han vred, släpp efter, lemna svängrum, Tills hans passioner, som en strandad hvalfisk, Ha tröttat ut sig sjelfva. Lär det, Thomas, Så skall du bli ett hägn för dina vänner, En guldring som infattar dina bröder 253 
 
 
 
 
 74 HENRIK DEN FJERDE. SED -NARE DELEN. IV, 4. Så att gemensamt blodsbands käril aldrig, Om ock man hällde tvedrägts gift deri, — livad utan tvifvel tiden nog lär göra — Skall blifva läck, — om giftet också sprängde Så starkt som aco ni t um! eller krut. Clar. All möjlig huldhet skall jag honom egna. K. Hear. Hvi är du ej med honom uti Windsor? Clar. Han är ej der; han spisar uti London. K. Hear. Uti kvad sällskap, kan du säga det? Clar. Med Poins och andra sina umgängsvänner. K. Hear. I bästa jordmån trifves ogräs bäst; Och han, min ungdoms ädla afbild, är Kringväxt af sådant. Derför sträcker sig Min sorg långt bort om andra sidan grafven; Mitt bjerta gråter blod, när fantasin En bild mig skapar af de vilda dagar, De ruttna tider, dem J skolen skåda, När djupt i mina faders grift jag slumrar. Ty när hans koller mer ej har kapson, När vilda lastar sitta vid hans rådsbord, När makt och onda seder komma samman, O huru blixt-suabot skall hans lidelse Ej flyga midt i faran och förderfvet! lV arw. Min nådigaste konung, Ni tar på honom helt och hållet vilse; Prinsen studerar blott sitt sällskap som Ett främlings-språk; om man vill lära det, Man måste både skåda och förnimma De fula orden; och när det är gjordt, Det vet ers nåd, blir följden ingen annan, Än att man känner dem och hatar dem, Så skall ock prinsen i en framtid kasta Sitt fordna sällskap bort som plumpa uttryck, Och minnet utaf dem skall bli den måttstock, Med hvilken andras lefverne han mäter Förvandlande förflutet ondt till vinning. K. Hear. Dock ser man sällan biet öfvergifva 254 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, 4. 75 Det honungsbo det byggt sig i ett as. — Hvem kommer der? Lord Westmoreland? (WESTMORELAND kommer). Hell er, min konung! Måtte nyfödd lycka Sig para med den lycka jag förkunnar! Er son, prins Johan, kysser edra händer; Hastings och Mowbray, biskop Scroop och alla Åt lagens tuktan äro lemnade. Bar klinga fins ej mer i upprors hand, Men öfverallt gror fridens °bog-vist. Det sätt, på hvilket denna bragd blef utförd, Kan här vid lägligare tid ni läsa Till punkt och pricka som det skett och händt. K. Hear. 0 Westmoreland, du är en sommarns fogel, Som städs besjunger uti vinterns fotspår Den dag som gryr. — Der kommer mera nytt. (HARCOURT kommer» Hare. Gud skydde er för fiender. min konung, Och den som trotsar er, han falle så Som de, om hvilkas fall jag nu förkunnar! Northumberland och Bardolph i förening Med väldig här af Engelsmän och Skottar A' slagna af sheriffen af Yorkshire. Hur denna fäktning skett och i hvad ordning, Förtäljer detta bref omständeligt. K. Hear. Hvi skall så herrlig tidning sjuk mig göra? Har lyckan aldrig båda händer fulla, Men skrifver sköna ord med otäck stil? Den intet har att äta ger hon matlust, Så gör hon med den fattige; den rike Betager hoil vid kräsligt bord aptiten, Att han ej njuta kan sitt öfverflöd. Nu borde jag åt denna nyhet fröjdas, Men synen sviker mig, min hjerna svindlar, — (i ve! kom, stöd mig, jag mår mycket illa. W estm. (Konungen svimmar). 255 
 
 
 
 
 76 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, 4. Humph. Haf tröst, min kung! Ack, konungslige fader! Min ädle furste, muntra er, se . opp! W arw. Lugn, prinsar! Dessa anfall pläga ju Rätt ofta komma på hans majestät. Gå bort, gif honom luft, så blir han bättre. Clar. Nej, nej, han står ej ut med dessa val; Evinnerliga sorger och bekymmer Ha gnagt och slitit själens ringmur så, Att lifvet blickar ut och vill igenom. P. Humph. Mig folket skrämt; arfvingar utan fäder Och gräsliga missfo.,,ter har man skådat; Årstiderna förvandla sed, liksom Om året funnit några månader Insomnade och hoppat öfver dem Clar. Tre gånger utan ebb har Themsen flödat, Och gubbar, tidens joller-häfder, säga Att så det skedde liten tid förrän Vår store stamfar Edvard dog på sjuksäng. W arw. Tyst, tala ej så högt! Han kommer sig. P. Humph. Visst blifver detta slaganfall hans död. K Hear. Jag ber er, lyft mig upp och bär mig in Uti ett annat rum; men sakta, sakta! Clar. W estm. { De bära kungen djupare in i rummet och lägga honom på en säng). Ack, goda vänner, bullra icke här, Så framt ej någon öm och vänlig hand Musik vill hviska åt min trötta ande. W arw. Befall musiken in i nästa rum. K. Hear. Lägg hit min krona på min hufvudgärd. Oår. Hålögd han är; han mycket sig förvandlat. Warw. Tyst, tyst! (Prins HENRIK kommer). Har någon sett min broder Clarence? P. Hear. Clar. Här är jag, broder, nedtyngd utaf sorg. 256 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, 4. P. Hear. Hvad nu! Regn inom hus, men ej derute! Hur står det till med kungen? Ytterst illa. • Humph. P. Hear. Har han ej glädjebudet hört? förtälj det. P. Humph. Han starkt förvandlad blef, då han det hörde. P. Hear. Om han är sjuk af glädje, Blir han nog bättre utan läkemedel. W anv. Tyst, tyst, mylords ; — ers höghet, tala sakta; Er fader, kungen, tyckes vilja sofva. Clar. Låt oss gå in uti det andra rummet. W aric. Min prins, behagar ni oss sällskap göra? P. Hear. Nej jag hos kungen sitta vill och vaka. (A lla gå utom prins HENRIK). Hvi ligger kronan på hans hufvudgärd, När så orolig sängkamrat hon är? 0, glittrande bekymmer, gyldne sorg, Som håller så på gafvel sluturens portar Mång sömnlös natt! -- Och sofva nu med henne! Men ej så sundt, så ljufligt ej, så sött Som den med grofva klutar kring sin panna Storsnarkar hela natten. Majestät, Du klämmer den som bär dig, och du är Ett ståtligt pansar lik i sommarhettan, Det skyddar, men det bräns. En fjäder ligger Vid andedrägtens port, den 1 ör sig ej ; Om andlös han ej var, flög lätta dunet På stund sin väg. — Min kung, min hulde far, Den sömnen den är sund; det är en sömn, Som har från denna gyldne lingen skiljt Så mången engelsk kung. Min skuld till dig Är blodsbands djupa sorg och heta tårar, Dem kärlek och natur och sonlig ömhet Dig, hulda fader, rikligt skola gälda; Din skuld till mig är denna herrskar-krona, Som går till mig, i rang och blod din närmste. (Han sätter kronan på sitt hufvud). Se, här hon sitter; — himlen henne skydde! — III. 17 257 
 
 
 
 
 78 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, 4. Lägg nu uti en enda jettearm All verldens kraft, den rycker icke från mig Anboren ära. Som till mig ni ' från dig Skall till de mina kronan gå från mig. K. Hear. Ha, Warwick! Gloster ! Clarence! (Går). (WARwIcK och de Y viga återkomma). Ropar kungen ? Clar. 'Warw. Hvad vill ers majestät? Hur mår ers höghet? K. Hear. Mylords, hvi lemnen J mig så allena? Clar. Vi lemnade min broder, prinsen, qvar; Han åtog sig att vaka öfver er. K. Hear. Prinsen af Wales? Hvar är ban? Kalla ho- nom; Han är ej här. W arw. Den dörren öppen är; han ditåt gått. P. Humph. Han gick ej genom rummet, der vi voro. K. Hear. Hvar är min krona? Hvem har tagit den Ifrån min kudde? Då vi gingo ut, W arw. Låg kronan ännu qvar, min konung. Prinsen K. Hear. Har tagit bort den ; — gå, sök honom upp. — Har han så brådtorn, att han tror min sömn Ar ock min död? — Sök honom, Warwick; banna honom hit. - (WARWICK går). Den bragden med min sjukdom sig förenar Att göra slut på mig. — Se, söner, livad J åren! Hur snabbt naturen börjar uppror göra, När guld i hugen leker! De fäderna, de ömma dårarna, Med grubbel bräckt sin sömn, med sorg sin hjerna, Med arbet sina ben ; De hafva dragit hop och staplat upp Med svett och möda guldets snöda hopar; De hafva sökt med idfull hug att bilda 258 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, 4. 79 ridderskap och lärdom sina söner, Och sist, När, biet likt som skattar hvarje blomma På ljuflig must, Med våra ben fullpackade med var Och munnen full med honung vi till kupan Begifva oss, — då slagtas vi som bien För vårt besvär ! 0, sådant smakar bittert Och ökar qvalen på en faders dödssäng ! — (WARWICK kommer tillbaka). Nå, hvar är han som ej har tid att vänta, Tills sjukdomen, hans vän, gjort slut på mig? W arw. Min kung, jag prinsen fann i nästa rum Med ljuflig kind i milda tårar badad; En sorg så djup stod målad i hans anlet, Att sjelfva tyrannit, som frossar blod, Vid sådan syn sin mordknif skulle sköljt I milda ögondaggen. — Här han kommer. K. Henr. Men hvarför tog han då min krona bort? (Prins HENRIK kommer tillbaka). Der kommer han. — Kom, Henrik, hit till mig. — Aflägsnen er och lemnen oss allena. • (CLARENCE, prins HUMPHREY och de öfriga gå). Ej trodde jag mig mer er röst få höra. P. Henr. K. Henr. Din önskan, Henrik, var den tankens fader Jag dröjer allt för länge, tycker du. Ar du så hungrig efter tomma thronen, Att du dig måste pryda med min ära, Förrän din timma mognat? Unga dåre! En storhet söker du som skall dig krossa. Blott litet tålamod! Den vind, som håller Min höghets moln från fall, är nu så svag, Att snart det regnar ned. Min dag är mulen. Du stulit det, som inom några timmar Skall syndlöst varda ditt; och i min dödsstund 17* 259 
 
 
 
 
 80 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, 4. Du har signetet tryckt på min förväntan. Ditt lif har visat att du mig ej älskat, Du vill att jag skall dö derom förvissad. Du gömt i dina tankar tusen dolkar, Dem du har slipat på ditt hårda Nerta Till dödsstöt mot min sista halfva timma. Kan du ej dragas med mig halfva timman, Så gå din väg och gräf, du sjelf, min graf; Låt muntra klockor i ditt öra ringa, Att du är krönt, men ej att jag är död, Och hvarje tår som skulle fukta liket Bli balsamdroppa till din smörjelse; Begraf mig endast uti stoft och glömska, Gif det som gaf dig lif åt maskarna; Sätt af dem jag satt till, bryt mina stadgar, Ty nu är tid att gäcka alla former, — Henrik den femte lefve! — Dårskap, upp! Ned, kungavärdighet ! J vise män kungarådet, packen eder undan! Men samlens hit till Englands kungahof Från alla håll och kanter, flärdens apor ! Nu, grannfolk, rensa från er all er drägg, Har ni en gök som super, svär och dansar Till ljusan dag, stjäl, mördar och bedrifver De äldsta synder på det yngsta sätt, — Hell er, han skall ej mer förfång er göra! England hans skuld belöna skall med guld Och skänka honom rang och makt och ära; Den femte Henrik skall från tuktad fräckhet Nosgrimman taga, och den vilda hunden Sin tand i allt hvad oskuld heter läska. Du arma England, sjukt af tvedrägts hugg! När mot din odygd ej min omsorg halp, Hur skall det gå när odygd blir din omsorg? 0, du skall bli en ödemark igen, Bebodd af vargar, dina äldsta åbor! 260 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEKT? ARE DELEN. IV, 4. 81 P. Hear. (Knäböjer). Förlåt mig, o min kung! Om icke tårar Med sina våta kinder qväft min röst, Jag hade hejdat denna hårda näpst, Förr'n ni med sorg den yttrat och jag hört Så vidt utaf dess lopp. Der är er krona, Och han som kronan bär i evigheter Den skydde länge! -- Om jag åtrår henne Mer än er ära och er ryktbarhet, Må aldrig jag stå upp från denna hyllning, Den jag af hjertats innersta er egnas Med böjda knän och underdånig åtbörd! Gud är mitt vittne, då jag kom hit in Och fann er utan andedrägt, hur iskallt Det for mig genom hjertat! Om jag skrymtan, 0, låt mig dö så vild och rå jag är Och aldrig hinna visa häpen verld Den ädla bättring jag mig föresatt. Jag kom, såg om er, trodde ni var död, — Och nästan död jag blef utaf den tanken ; — Då sade jag till kronan, bannande, Som om hon haft förstånd: "Den sorg dn medför Har tärt och lefvat på min faders krafter, Och derför är du sämst, du fina guld ; Ett annat, mindre fint, är mera dvrbart När det som läkdoms-dryck bevarar lifvet, Men du, så fint, så rikt på på glans och ära, Din ägare har uppfrätt." Så, min konung, Jag bannades, tog henne på mitt hufvud För att med henne, liksom med en niding Som midt för mina ögon dräpt min far, En äkta blodsarfvinges kamp bestå. Men om hon smittade mitt blod med fröjd Och tände upp till högfärd mina tankar, Om någon skymt af inbilsk upprorsanda Med minsta känsla af välkomnande Gick hennes makt inbjudande till mötes, 261 
 
 
 
 
 82 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. IV, 4. Afhålle henne Gud från mig för evigt Och göre mig till uslaste vasall, Som full af skräck för henne böjer knä! K. Henr. 0, min son! Dig himlen böd att taga henne bort , På det att jag dig högre måtte älska, Då du så klokt försvarade din sak. Kom hit, min Henrik, sätt dig vid min säng Och hör — det tror jag visst — det sista råd Som jag skall andas ut: Gud vet, min son, På hvilken smygväg, hvilka krumma stigar, Jag denna krona vann; sjelf vet jag bäst, Hur tryckande hon satt på denna hjessa. Till dig hon går i arf med bättre ro, Med bättre aktning, bättre rättighet, Ty hvgje fläck, som lådde henne vid, Med mig i grafven går. På mig hon satt Liksom ett äretecken, våldsamt gripet, Och många lefde att mig förevita Att jag med deras bistånd henne vunnit. Så växte dagligt split och blodig fejd Till skenbar freds förfång. Att jag med fara Har denna vilda skräck bestått, det ser du; Ty min regering blott en scen har varit Af sådant innehåll. Men nu förändrar Min död förhållandet; livad jag förvärfvat Hemfaller nu långt skönare till dig, När lagligt du den gyldne kransen ärfver. Men står du också säkrare än jag, Så står du likväl ej tillräckligt fast, Enär missnöjet är så friskt och grönt; Och alla mina vänner, dem du måste Till dina vänner göra, hafva nyss Blott tänderna och gaddarna förlorat. Jag steg igenom deras arga konster Och kunde lätt mig spå att snart de skulle Mig störta med sin makt; att hindra sådant, 262 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. 1V, 4. b3 Jag några drap och hade nu i sinnet Att föra resten till det helga landet, På det att icke de i lugn och ro För djupt i mina planer skulle titta. Tänk derför, Henrik, på att sysselsätta De yra sinnena med utländsk fejd, På det att striden flyttad hemifrån Må plåna minnet ut af fordna dagar. Jag ville säga mera, men min lunga Ar så förtärd, att talets kraft mig sviker. Hur jag min krona vann må Gud förlåta! Må hennes arf i frid och ro dig båta! P. Hear. Min nådigaste kung, Ni vann, ni bar, ni värjde, — gaf mig den, Och så är min besittning rätt och laglig. Jag skall, hur stor än mödan måtte vara, Mot hela verlden rättsligt den försvara. (Prins JOHAN AF LANCASTER, WARWICK, lorder och ,flere komma). K. Hear. Se der, se der, min John af Lancaster ! P. Joh. Frid, lycka, helsa åt min kung och far! K. Hear. Du bringar frid och lycka, kära John, Men helsan, -- ack, den har på ungdoms-vingar Bortflugit ifrån denna murkna stam. Knappt ser jag dig, förrn det är slut med mig. — livar är mylord af Warwick? Grefve Warwick! P. Hear. K. Hear. Tillkommer något särskildt namn det rum, Der jag för första gången svimmade? W arw. Jerusalem det kallas, ädle konung. K. Hear. Gud vare lof! — Der skall mitt lif jag ända. Man spådde mig för många år tillbaka, Att i Jerusalem jag skulle dö ; Jag trodde det betydde helga landet. — Bär mig dit in — det blir mitt sista hem, (De .0). Och Henrik dör i sitt Jerusalem. 263 
 
 
 
 
 84 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. V, 1. FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Glostershire. Ett rum i SIMPELS hus. (SIMPEL, FALSTAFF, BAIIDOLPII och paten k07272)20 Simp Nej, ta mig tusan ni får resa er väg i väll herre! — Nå, David, livar håller du hus? Faist. Ni får ursäkta mig, herr Simpel. Simp. Jag ursäktar er inte; ni blir inte ursäktad ; inga ursäkter antagas; ingen ursäkt hjelper ; ni blir inte ursäk tad. — David ! (DAVID Z'Onan er» Dav. Här är jag. Simp. David, David, David, — låt mig se, David; låt mig se: — jo, så var det: Wilhelm, kocken, — säg till, att han kommer hit. — Sir John, ni blir inte ursäktad. Dav. Ja, så står det till ; — den der stämningen kan inte sättas i verkställighet ; hur var det nu igen ? — Skall vreten sås med hvete? Simp. Med rödt tevete, David. — Men livad Wilhelm, kocken, beträffar, — fins det då inga ungdufvor? Här är nu smedens räkning för häst- Dav. Jo herre. • skor och plogbillar. Simp. Nå, så räkna ihop och betala. — Sir John, ni blir inte ursäktad. Dav. Och så behöfs nödvändigt en ny kedja på brunns- ämbaret. — Hör nu, herre, tänker ni hålla inne något af Wilhelms lön för den der säcken, som han tappade här ont dagen på Hinkley marknad? Simp. Den får han ersätta. — Några dufvor, David, ett par kort-benta höns, en fårbog och annat smått och goda livad det kan vara, — säg det åt Wilhelm, kocken. Day. Blir krigsmannen qvar här hela qvällen, herre? Simp. Ja, David. Jag vill vara artig emot honom; en vän vid hofvet är bättre än en slant i pungen. Var 264 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. V, 1. 85 artig mot hans folk, David, ty de ä' stora kanaljer och svärta en på baken. Dav. Icke värre än de sjelfva ä' svärtade; de ha ra- sande smutsigt linne. Sirap. Qvickt sagdt, David. — Gå nu till dina syss- lor, David. Dav. Kära herre, var så god och håll med William Visor af Woncot emot Clemens Perkel från Berget. Simp. Det är många klagomål emot den der Visor, Da- vid ; den der Visor är en stor kanalje, efter hvad jag vet. Dar. Ja, jag medger ers välborenhet, att han är en kanalje; men Gud förbjude, att en kanalje icke skulle ha något medhåll för en god väns skull. En hederlig karl kan tala för sig sjelf, men det kan inte en kanalje. Jag har tjent ers välborenhet troget hela åtta åren ; och om jag icke en eller två gånger i qvartalet kan hjelpa en kanalje tillrätta emot en hederlig karl, så har jag just icke stor kredit hos ers välborenhet. Den kanaljen är min redlige vän, herre, och derföre ber jag ers välborenhet — tag ho- nom under armarna,. Simp. Se så; det skall honom intet ondt vederfaras. Qvicka dig, David. -- (DAVID går). Hvar är ni, sir John? Se så, af med stöflorna! Gif mig er hand, herr Bardolph ! Bard. Det (ägnar mig att se ers välborenhet. Simp. Jag tackar dig af allt mitt hjerta, bästa herr Bardolph. (Till pagen). Välkommen, du reputerliga gosse ! Kom, sir John. (SIMPEL går). Falst. Jag kommer straxt efter, bästa herr Robert Sim- pel. — Bardolph, se efter hästarna. (BARDOLPH och pa- gen gå). Om jag vore sågad i små bitar, skulle det kunna bli fyra dussin sådana der skäggiga eremit-käppar utaf mig sons herr Simpel. Det är underbart att se det ömsesidiga sammanhanget emellan hans drängars själar och hans; drän- garna se på honom och bära sig åt som dumma fredsdo- mare; han umgås med dem och förvandlas till en fredsdo- mare-lik dräng. Deras själar äro genom dagliga umgänget så samman-kopulerade, att de hålla enigt ihop i flock så 265 
 
 
 
 
 86 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. V, 2. tätt som vildgäss. Hade jag en ansökan hos herr Simpel, så skulle jag sätta hans folk i humör med att göra dem uppmärksamma på huru lika de äro sin herre ; hade jag en sådan hos hans drängar, så skulle jag pudra i herr Sim- pel att ingen kunde bättre hålla styr på sitt tjenstfolk. Det är säkert, att både klokt uppförande och dumt beteende smitta, liksom sjukdomar, från den ena till den andra; der- före bör man se sig för med hveni man umgås. Jag skall ur den här Simpel hemta ämne nog att hålla prins Henrik i oupphörligt skratt så länge som sex moder räcka — på den tiden kan jag hinna vädja två gånger, innan utmätning sker — och han skall skratta utan intervaller. Det är inte småsmulor hvad en lögn med en liten kötted och ett skämt med en allvarsam uppsyn kunna uträtta på en karl, som aldrig känt något ondt i ryggen. Åh! ni skall få se ho- nom skratta, så att han skall se ut i synen som en genom- våt kappa, som blifvit slängd i ett hörn. Biff. (Innanför). Sir John ! Falst. Jag kommer, herr Simpel; jag kommer, herr Simpel! (Gås). ANDRA SCENEN. Westminster. Ett rum i slottet. (WARwicK och Lord öfverdomaren homma) . - W arw. Lord-öfverdomare, kvart gäller resan? Lord ö. Hur står det till med kungen? Mycket väl; W arw. - Nu äro alla hans bekymmer slut. Lord ö. Ej död likväl ? Han gått all verldens väg; W arw. I vanlig mening lefver han ej mer. Lord ö. Ack, om jag hade fått min konung följal . Den tj s ag ro h m t i l fve Har blottställt mig för allsköns kränkning nu. Want'. Den unge kungen håller icke af er. 266 - - 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. V, 2. 87 Lord ö. Jag vet, att han ej gör det; jag mig väpnar Att gå den nya tidens skick till mötes; Den kan ej blicka mot mig bistrare, Än fantasin mig redan förespeglat. - (Prins JOHAN, prins LAND HUMPHREY , CLARENCE , WESTMORE- med flere komma). W arw. Den döda Henriks ätt här sorgsen nalkas; 0, vore dock den lefvande kung Henrik Så sinnad som den sämsta bland de tre! Hur mången ädling höll sig då ej qvar, Som får för låga själar stryka segel! Lord ö. Ack, ack, jag räds, att allt går öfverända! P. Joh. God morgon, frände Warwick. Hnmph. och Clar. God morgon, frände. P. Joh. Vi stå här, som vi hade glömt att tala. W arw. Det ha vi ej ; men talets innehåll För sorgligt är att tåla många ord. P. Joh. Frid vare honom, som oss sorgsna gjort ! Lord ö. Frid vare oss; må sorgen ej bli större! P. Hunsph. Ja, bästa lord, en vän har ni förlorat; Ni har ej lånat detta sorgens anlet, Det svär jag på; det är minsann ert eget. P. Joh. Fast ingen vet livad nåd han har att vänta, Så bidar dock den största kölden er; Det gör mig ondt ; så borde det ej vara. Clar. Nu får ni tala vackert med sir Falstaff, Och det går rakt emot ert lynnes strömdrag. Lord ö. J prinsar, livad jag gjort, jag gjort med ära Och ledd af oförvillad pligt och heder, Och aldrig skall man se mig gå och tigga Med neslig förödmjukelse oas nåd. Om redlighet och oskuld ej mig hjelpa, Så går jag till min döda kung och herre Och säger hvem som skickat mig till honom. W arw. Der kommer prinsen. - - - (Konung HENRIK den femte kommer). 267 
 
 
 
 
 88 I1ENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. V, 2. Lord ö. God morgon ! Skydde Gud ers majestät! Kon. Ej denna nya praktskrud, majestätet, - Sig faller så begväm, som J förmenen. — Bröder, er sorg med någon skräck är blandad, Men här är Englands, icke Turkens hof. Ej Amurath en Amurath här följer, Men Henrik Henrik. Sörjen, kära bröder, Ty, sannerligen, sorgen kläder er; Der ger åt er ett sådant kungligt skick, Att samma djupa sorg jag sjelf vill bära Och det i hjertat. Sörjen, kära bröder, Men tagen icke sorgen närmre dock Än som en börda lagd uppå oss alla. Jag skall, vid Gud, det kan ni lita på, Er fader blifva och er broder ock ! Skänk mig er kärlek, j a g tar edra sorger. Begråten Henriks död; jag gör det sjelf. Dock Henrik lefver, tårar skall han byta I lika många timmar litat' fröjd. P. Joh. och de öfr. Det hoppas vi utaf ers majestät. Kon. Ni ser så främmande på mig; (till lord öfverdo- maren) ni mest. Ni tror helt visst, att jag ej älskar er. Lord ö. Om rätt jag dömes, är jag säker på Att ej min kung har skäl att hata mig. Kon. Ej det? Hur kan en prins med mina höga anspråk Den stora skymf, ni vållat mig, förglömma? Hvad! banna, näpsa, hårdt i häkte sätta Kronprinsen utaf England? Säg, kvad tycks? Kan det i Lethe sköljas af och glömmas? Lord ö. Då var jag i ers faders stad och ställe, I min person låg bilden af hans makt; Och när vid skipandet utaf hans lag Jag skötte mina värf för allmänt väl, Behagade ers höghet glömma bort Min enbets-makt och lagens majestät, 268 - - - 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERI)E. SEDNARE DELEN. V, 2. 89 Afbilden af den kung jag föreställde, Och slog mig der jag satt som domare. För denna förolämpning mot er far Jag djerft begagnade min myndighet Och tog er i förvar; om de t var orätt, Så önska sjelf, då nu ni kronan bär, Att få en son, som gäckar edra stadgar, Som rycker domarn ned från helga sätet, Som knuffar lagen kull, förslöar svärdet, Som värnar eder säkerhet och frid ; Ja mer: som sparkar ned er höga bild Och hånar er i edra embetsmän! Rådfråga edra konungsliga tankar, Tänk sjelf, att ni är far och har en son; Hör sjelf er värdighet så djupt förnedras, Se lagens helga skräck så fräckt bespottas, Märk sjelf hur djupt ni hånas af en son; Tänk sedan mig, som er sakförare, Å edra vägnar tysta mildt er son. Besinna detta kallt och döm mig sedan Och säg mig, kungligt som en kung det egnar, Hvad jag har gjort som ej mitt embete, Mig sjelf och konungen, min herre, anstod? Kon. Rätt dömdt, ni domare, och väl betänkt! Bär derför framgent både svärd och vågskål; Och måtte jernt och samt er ära växa Till dess en son af mig ni skåda får, Som kränker er och lyder er som jag. Då skall en gång jag säga som min far: "Hur lycklig jag, som har en man så djerf, Att lian min egen son med lagen näpser! Ja, lycklig ock, som har en sådan son, Som lemnar så sin egen furstehöghet I lagens hand." — Ni tog mig i förvar, Och derför ger jag ock i ert förvar Det rena svärd, som hittills ni har burit, Med detta varningsord: att ni det brukar 269 
 
 
 
 
 90 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. V, 2. Med samma djerfhet och rättfärdighet Som fordom emot mig. Der är min hand ; Ni skall en fader blifva för min ungdom, livad ni mig hviskar skall jag högt förkunna, Och jag skall villigt förödmjuka mig Inför er mångförfarenhet och visdom. — Jag ber er, prinsar alla, tron mitt ord: Vildt har min fader gått i grafven ned, Ty mina lidelser hos honom ligga; Än lefver dock i mig hans andes allvar, Som gäcka skall hvad verlden väntat sig, Förinta profetior, plåna ut De ruttna meningar, som efter skenet Mig ha beskrifvit. Blodets ström i mig Har öfverdådigt haft sin dårskaps flod-tid; Nu vänder strömmen, ebben går tillbaka Och blandar sig med stolta oceanen Samt rinner fram i stilla majestät. — Nu kalla vi vårt parlament tillsamman Och välja till vårt råd så ädla män, Att denna stora rikskropp må befinnas Jemngod i rang med dem som styras bäst ; Fred — krig — ja, båda två må gerna komma, Vi veta då att reda oss med dem ; öfeerdomaren). Ni, fader, skall i rådet sitta främst. — När kröningen är slut, vi skola kalla, Som nyss jag sade, hela staten samman, Och ger Guds nåd min goda vilja framgång, Skall ingen prins och ingen pär det finnas, Som skall ha skäl att säga : "himmel, tag Ifrån kung Henriks sälla lif en dag!" (De gå). 270 
 
 
 
 
 . EJEKDE. bElfN ARE DELEN. V, HENRIK DE1N D. vi TREDJE SCENEN. Glostershire. Trädgården vid Simpels hus. (FALSTAFF, SIMPEL, TYST, BARDOLPH, pagen och DAVID komma). Simp. Nej, ni skall se min trädgård! Der skall vi sätta oss i en löfsal och äta årsgammal pipping, som jag sjelf har ympat, samt en tallrick sockergryn och så vidare. — Kom nu, kusin Tyst ; — och sedan till sängs. _Rast. Här bor ni, min själ, mycket bra, ja riktigt ståteligt. Simp. Uselt, uselt, uselt ! Tiggare allesamman, tiggare allesamman, sir John: — åh ja, luften är rätt bra. — Duka, David, duka, David ; bravo David. Falst. Den der David är er nyttig till hvarjehanda ; han är både betjent åt er och förtjent af er. Simp. En galant drummel, en galant drummel, en myc- ket galant drummel, sir John. — För tusan, jag har druc- kit för mycket sekt vid bordet, — en galant drummel. Sitt ner nu, sitt ner nu; se så, kusin. Tyst. Må gjordt, sa'n ! — nu skall vi — (Sjunger) "Ta för oss och äta och smörja vårt krås Och prisa vår Gud för det goda som fås, När flickor ä' dyra, men kött oss bestås Och krokskank af lustiga turar slås, Så lustelig, Och idelig, idelig lustelig!" Falst. Det kan man kalla ett muntert hjerta! Bästa herr Simpel, derför dricker jag er skål och det på ögon- blicket. Simp. Slå i vin åt herr Bardolph, David. Dar. Sitt ner, söta herre ; (Han placerar BARDOLPH och pagen vid ett annat bord). Jag kommer straxt till er igen ; -- sitt ner, söta herre. — Herr page, kära herr page, sitt ner : prosit ! Hvad som felas i mat, skall bli ersatt i (Går). dryck. Men ni måste hålla till godo ; det är väl undt. 271 
 
 
 
 
 92 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. V, 3. Simp. Var lustig, herr Bardolph; — och ni, min lilla soldat der, var lustig. Tyst. (Sjunger) "Hej lustigt, hej lustigt, fast hustrun är grå, Ty qvinfolk ä' hamptroll båd' stora och små, Men lustigt slås på der som gubbarna rå. Välkommen, du lustiga fastlagstid! Hej lustigt, hej lustigt" m. m. Falst. Jag hade aldrig trott, att herr Tyst var en så liflig karl. Tyst. Hvem? Jag? Jag har väl varit lustig en eller par gånger förut. (DA vID kommer tillbaka). Day. Der är en tallrik renettor åt er. (Hem sätter dem för BARDOLPH). Simp. David ! Day. Ers välborenhet! — (Till BARDOLPH). Jag kom- mer straxt till er igen; skall det vara ett glas vin? Tyst. (Sjunger) "Ett glas med starkt och kostligt vin, Töm det för aldrakärestan min; Och ett muntert Nerta lefver länge." Falst. Bra sagdt, herr Tyst. Tyst. Och lustiga ska' vi vara; — Nu kommer den Mulligaste biten utaf natten. Falst. Gutår, herr Tyst; jag önskar er en lång lifstid. Tyst. "Fyll mitt glas, jag dricker ur, Om ock det vore en mil till botten." Simp. Hederliga Bardolph, välkommen. Om det felas dig någonting och du inte säger till, så är det ditt eget fel. (Till pagen) Välkommen, din lilla finurliga skälm ; mycket, mycket välkommen! --En skål för herr Bardolph och alla kavaljerer i London. Day. Jag hoppas få se London en gång innan jag dör. Bard. Om jag finge se er der, David, -- 272 
 
 
 
 
 Simp. Tusan plåtar! Då bröt ni väl halsen utaf en qvartflaska tillsamman; ha, gjorde ni inte der, herr Bar- dolph ? Bard. Jo, herre, i dubbelmått. Sirap. Tack skall du ha. — Den skälmen skall nog haka sig fast vid dig, det kan du lita på. Han släpper dig icke; han är utaf rätta sorten. Bard. Och jag skall haka mig fast vid honom, herre, Simp. Du talar som en kung. — Tag för er och var lustiga! -- (Det knackar på dörren). Se åt, hvem som är på dörren der! Hej, hvem knackar! (DAVID går). Falst. (Till TYST som tömmer en full bägare). Se så, nu har ni svarat på skålen. Tyst. (Sjunger) "Svara på skålen Och dubba mig vid bålen: Samingo." Är det inte så? _Pietist. Så är det. Tyst. Ar det så? nå, så säg då, att en gammal man också kan göra något. (DAVID kommer tillbaka). Day. Med ers välborenhets tillåtelse, det är en Pistol der ute, som kommer med nyheter från hofvet. Falst. Från hofvet? Låt honom komma in. (PISTOL kommer). Nå, Pistol? Pist. Gud bevare er, sir John! Falst. Hvad för en vind har blåst dig hit, Pistol? Pist. Icke den onda vinden, som blåser hvarjom och enoro till förfång. — Kära riddare, du är nu en af de största män i riket. Tyst. Ja, det tror jag min själ han är ; undantagandes farbror Puff i Barson. Pist. Puff? Puff i din trut, du sämsta bland pultroner! Sir John, jag är din vän och din Pistol, Och hufvudstupa har jag ridit hit 273 III. 18 
 
 
 
 
 Och bringar tidender och sälla fröjder Och gyldne tid och ovärderligt nytt. Falst. Var då beskedlig och förkunna dem som en menniska af denna verlden. Pist. Åt helvete med verlden och dess barn! Om Afrika och gyldne fröjd jag talar. Falst. Hvad nytt, du skurk ifrån Assyrien? Låt kung Kophetua få veta det. Tyst. (Sjunger) "Och Robin Hood, Scarlet och John." Pist. Skall hund-patrask få trotsa Helicon? Skall ljufligt budskap snäsas? Lägg då, Pistol, i furiers sköt ditt hufvud. Simp. Min värde herre; jag förstår mig icke på edra fasoner. Pist. Nå, så jemra er för den saken då! Simp. Förlåt mig, min herre; om ni kommer med ny- heter från hofvet, så bör ni, efter hvad jag kan begripa, göra ett utaf två: antingen tala om dem eller behålla dem för er sjelf. Jag står under kungen i en viss auktoritet, min herre. Pist. Hvem är din konung, du slunkfurius? Säg, el- ler dö! Simp. Kung Henrik. Pist. Den fjerde eller femte? Sånp. Henrik den fjerde. Pist. Åt fanders då med din auktoritet! Sir John, ditt lilla lam är konung nu. Den femte Henrik heter han. Ren sanning! Ljuger Pistol, låt honom få en näsknäpp Som fordomdags den skräflande Spanjoren. Falst. Hvad? är den gamla kungen död? Pist. Som spik i vägg; hvad jag har sagt är rätt. Falst. Skynda, Bardolph, sadla min häst! — herr Ro- bert Simpel, välj hvad embete du vill i landet, det är ditt. — Pistol, jag skall ladda dig till mynningen med värdigheter. Bard. 0! fröjdefulla dag! — Jag vill icke byta bort min lycka emot ett adelskap. 274 
 
 
 
 
 E IN KIK 1..VE1N r J E It VE rå 1LN AU h 131. _ 1 41.4.b IN • 5 1 ‘k. rnJ Pist. Nå? bringar jag goda nyheter, eller hur? Falst. Bär herr Tyst till sängs. — Herr Simpel, my- lord Simpel, du må vara hvad du vill, jag är lyckans för- valtare. Drag på dig dina stöflor; vi skall rida hela nat- ten. — Och du, söta Pistol! -- Skynda dig, Bardolph. (BARDOLPH går). Kom, Pistol, berätta mig mer nytt och fundera desslikes ut något godt åt dig sjelf. — Stöflor, stöflor, herr Simpel! Jag vet, att den unga kungen är sjuk utaf längtan efter mig. Låt oss ta hästar utaf hvem som helst; Englands lagar lystra på mitt kommando. Lyckliga de sorn varit mina vänner, men ve lord-öfverdomaren! Pist. Må stygga gamar hacka på hans lungor! "livar är mitt (ordna lif?" så säger man: Jo här, minsann. Välkomna, glada dagar! (De gå). FJERDE SCENEN. London. En gata. (Stadsvakter komma släpandes med madam RAPP och DOR- TITA SLITLAKAN). 31. Rapp. Nej, din fördömda kanalje! Det vore väl, om jag dog på kuppen; då blef du hängd. Du har vridit min axel ur led. 1. Stadsv. Rättens tjenare ha öfverlemnat henne åt mig, och hon skall få ett dugtigt risbadstugu-traktamente, det svarar jag för. Der ha nyligen en eller två personer blif- vit ihjelslagna för hennes skull. Dortha. Gripomenes, gripomenes, du ljuger! Kom bara, så skall jag säga dig något, du förbannade kanalje med tarm-fysionomien. Om det barnet, som jag nu går med, förolyckas, så vore det dig bättre att du hade slagit din egen mor, du din blek-nosiga spetsbof! 111. Rapp. Ack herre Gud, om sir John vore här! Han skulle ha gjort den här dagen till en blodig dag för som- liga. Men jag ber Gud, att hennes lifsfrukt måtte rörolyckas! Stadsv. Om den det gör, så får ni ert dussin kuddar 275 18* 
 
 
 
 
 96 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. V, 5. fullt igen ; ni har bara elfva nu. Se så, ni måste marschera med mig båda två, ty den karlen är död, som ni och Pi- stol pryglade upp i kompani. Dortha. Jag skall säga dig något, du din skrala figur der ! Jag skall skaffa dig ett dugtigt kok stryk för det här, du skurk till blårock ! Du otäcka, utsvultna tukthus-kamrer ! Om du inte får smörj, så vill jag aldrig mer bära korta kjortlar. Stadsv. Se så, du vandrande ridderska, kom nu! 111. Rapp. Ack, att rätt och lag så skall få förtrycka våld och välbehag! Nå, nå, på lidande följer lisa. Dorthe. Kom, du skurk, kom; för mig till en freds- domare. M. Rapp. Ja kom, du utsvultna blodhund! Dorthe. Farbror Död! Farbror Benrangel ! M. Rapp. Du skelett, du! Dortha. Kom nu, du magerman ; kom, du ynkrygg! Staclsv. Se så, se så ! (De gå). FEMTE SCENEN. En offentlig plats i grannskapet af Westminster-abbey. (Två kammartjenare komma och strö löfqvistar på marken). Löfva tätare, löfva tätare. Trumpeterna ha två gånger blåst. 1 Kammart. Klockan hinner bli tu, innan de komma tillbaka från kröningen. Skynda, skynda! 1 Kammart. 2 Kammart. (FALSTAFF, SIMPEL, PISTOL, BARDOLPH och pågen komma). Falst. Ställ er här bredvid mig, herr Simpel ; jag skall laga, att kungen visar er en nåd. Jag skall blinka åt ho- nom, när han kommer förbi; se bara på hur han skall göra miner åt mig igen. Pist. Gud välsigne dina lungor, goda riddare. Falst. Kom hit, Pistol, ställ dig bakom mig! (Till SIMPEL). Ack, om jag hade haft tid att låta göra nya 276 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. V, 5. 97 livreer ! Jag skulle på den affären ha spenderat de tusen pund, som jag lånade af er. Men det gör ingenting; den här simpla utrustningen gör bättre verkan ; den utvisar huru ifrig jag var att få se honom. Simp. Ja visst !- Fa/st. Den utvisar min innerliga tillgifvenhet. Sinlp . Ja visst ! Falst. Min underdånighet. Simp. Ja visst, ja vis f, ja visst ! Falst. Att rida så der dag och natt och icke tänka på, icke komma ihåg, icke ge mig tid att byta om! Simp. Det är visst och sant. Falst. Utan stå der, nedsmutsad af resan och svettande af begär att se honom; tänkande på ingenting annat, öfver- lemnande allt annat åt glömskan; likasom man icke hade annat att göra, än bara se på honom. Pist. Det är semper idem, ty absque hoc nihil e s t; det är allt i allom. Simp. Ja, visserligen. Pist. Jag tänder upp din ädla harm, sir John, Och gör dig rasande. Ditt ädla hjertas Helena, din Dortha, I giftigt fängelse och häkte sitter; Dit blef hon vräkt Af näfvar mycket smutsiga och grofva. — Väck hämden upp ur dunkelt djup med vild Alectos orm; Ty Dortha, sitter inne, hon. — Pistol har aldrig ljugit. Falst. Jag skall befria henne. (Glädjerop och fanfarer utanföre). Pist. Der ryter hafvet och trumpeten skräller. (Konungen kommer med sin svit; i sviten är lord-öfver- domaren) . Falst. Hell konung Hinke ! konungsliga Hinke! Pist. Beskydde himlen dig, du ryktets kunga-ymp! Falst. Gud signe dig, min rara gosse! Kon. Mylord, tilltala den fåfänga mannen! 277 - 
 
 
 
 
 98 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. V, 5. Lord ö. Säg, är ni klok och vet ni livad ni säger? Falst. Min kung! min Zeus! min skatt! till dig jag - talar. Jag känner dig ej, gamle. Tag din bönbok. Ej passa hvita hår en narr och gäck ! Jag drömde länge om en sådan man, Så gödd, så gammal och så ogudaktig. Nu är jag vaken och min dröm föraktar. Gör kroppen mindre och väx till i nåd, Låt bli att frossa; vet, att grafven gapar Tre gånger vidare för dig än andra. — Kom icke fram med något tokigt infall, Tro ej jag är densamma som jag var, Ty himlen vet, och det skall verlden spörja, Att jag har drifvit bort mitt förra sjelf, Så gör jag också med mitt fordna sällskap. Men spör du, att jag är som jag har varit, Så korn igen och du skall bli som förr Min lärare och fostrare i odygd; Till dess förbjuder jag vid lifsstraff dig Samt alla öfriga, som mig ha missledt, Att nalkas vår person på tio mil. Lifsuppehälle skall jag er bestå, På det att nöd ej må till synd er tvinga; Så snart vi höra att ni bättrat er, Vi vilje, jemlikt kraft och duglighet, Befordra er. — Mylord, ni sörjer för Att hvad vi sagt tillbörligen blir verkställt. — (Konungen går med sin svit). Nu framåt! Falst. Herr Simpel, jag är skyldig er tusen pund. Simp. Visst är ni det, sir John. För all del, laga att jag får dem hem med mig igen. Falst. Det lär svårligen gå för sig, herr Simpel. Ni skall inte vara ledsen öfver det här; jag blir nog efter- skickad i hemlighet; han får lof att ställa sig så för syns skull, ser ni. Frukta icke för er befordran; jag är ändå alltid den, som skall göra er stor. 278 Kon. 
 
 
 
 
 HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. V, 5. 99 Simp. Hur de t skall gå till, kan jag inte begripa, så framt ni icke ger mig er jacka och stoppar upp mig med halm. Jag ber er, bästa sir John, låt mig få femhundra af mina tusen. Falst. Min herre, jag är inte den som bryter mitt ord. Bry er inte om det der som ni hörde nyss; han bara ställde sig så. Simp. Men i den ställningen är jag rädd att ni får förblifva till döddagar, sir John. Falst. Bry er inte om några ställningar, ni. Kom nu med mig till bords. Kom, löjtnant Pistol, kom, Bardolph! — Jag blir nog efterskickad innan qvällen. (Prins JOHAN, lord-öfverdomaren, rättsbetjenter, m. jl. komma). Lord ö. Sätt genast sir John Falstall i arrest; Låt hela kotteriet göra sällskap. Fcast. Mylord, mylord. Lord ö. Nu har jag icke tid: en annan gång. — För bort dem! Pist. Si fortuna me tormenta, spero me contenta! (FALSTAFF, SIMPEL, PISTOL, BARDOLPH, pagen och rätts- - — - betjenterna gå). P. Joh. Jag gillar denna kungens ädla handling. Hans mening är att ge sitt fordna sällskap Fullt opp livad de behöfva allesamman, Men har förvisat alla tills det spörjs Att deras vandel hyggligare blifvit. Lord ö. Så är det. P. Joh. Sitt parlament har kungen sammankallat. Lord ö. Det har han. P. Joh. Jag håller vad att innan årets slut Vårt borgarsvärd med hemfödd eld dras ut I Frankrike; en fogel sjungit så, Och den musiken lyddes kungen på. — (De gå). Kom, vill ni med? - - 279 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. KONUNG RICHARD DEN ANDRE. Då öfversättaren för ett par år sedan företog sig tolknin- gen af detta sorgespel, förut tolkadt af Thomander, lade han till en början med flit undan den Thomanderska öfver- sättningen. Då första akten var öfversatt, anställde han en jemförelse och fann, att flera verser å rad blifvit nästan orda- grannt lika med Thomanders, en naturlig följd af Engelskans och Svenskans nära frändskap med hvarandra och deraf föl- jande likhet i ord och konstruktion; men han fann äfven, att Thomanders öfversättning på flera ställen hade företräde i ut- tryckets kraft och korthet. Under sådana omständigheter an- såg han samvetsgrannast vara, både mot doktor Thomander och allmänheten, att icke allenast, der sådant tarfvades, rätta sin redan gjorda öfversättning efter hans, utan ock att vid öfversättiiingen af de återstående akterna begagna ledning af den Thomanderska, med hvilken det icke är lätt att täfla. Så har denna bearbetning af sorgespelet Richard den andre uppstått: öfversättaren är nöjd, om hans tillgöranden, samt de genom dem uppkomna olikheter, icke äro försämringar af en förut befintlig, förträfflig öfversättning, i synnerhet som han står i förbindelse till doktor Thomander för den benägenhet, med hvilken denne tillåtit honom att begagna sitt förarbete. Ofversättaren har ingenstädes funnit anledning att återgifva originalets mening annorlunda, än doktor Thomander gjort. Sid. 5. Jag hemtade från Frankrike hans drott- ning. År 1396 blef konung Richard, genom erkebiskopen i Canterbury, i Paris förlofvad med den sexåriga prinsessan Isa- bella. Vid denna förlofningsfest slösade Richard bort 300,000 mark. Shakspeare låter här barnet Isabella redan vara full- vuxen och drottning. Sid. 9. Blott torna våningar och nakna murar. Jmfr 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Jmfr noten till Hamlet sid. 71. Tapeterna flyttades som annat bohag. Sid. 15. På kungasvärdet. Jmfr noten till Hamlet sid. 26. Sid. 18. Beströdda salar. Man brukade beströ sals- golfven med säf, likasom man nu för tiden granrisar eller löfvar. Sid. 20. Talrikt hof. Richard den andre var ytterst slösaktig och praktälskande. Endast i köket voro dagligen trehundrade personer sysselsatta. Derföre måste han äfven pakta bort sitt land "som ett arrendehemman," (sid. 23). Förpaktaren var grefven af Wiltshire, Richards förnämsta gunstling. Sid. 25. Din hårdhet vare tidens krökta lia. En- ligt Johnsons läsart : A nd thy unkindness be tim e's ero ok ed edy e. Sid. 26. Ej någon annan orm har rätt att lefva. Enligt legenden befriade St. Patrick Irland från alla giftiga kräk. Sid. 31. Bröt Worcester af sin stat'. En symbolisk handling, genom hvilken marskalken entledigade alla under hans uppsigt stående tjenstemän. Sid. 32. Plas hy. En stad i Essex, tillhörig hertiginnan af Gloster. Sid. 41. Mot Glendower och hans medskyldige. Originalets vers To fight with Glendower and his compl/ees, är utmönstrad af Theobald, Thomander har också utelem- nat den. Ofversättaren har trott sig kunna återupptaga den, dels på Malones auktoritet, dels af det skäl att Shakspeare icke så sällan brukar inskjuta en orimmad vers emellan två rimmade till och med i slutet af en replik eller scen. Sid. 42. De spindlar, hvilka suga ut ditt gift. Spindlar, grodor och paddor ansågos vara giftiga. Flera allu- sioner på denna folktro förekomma i Richard den tredje. Sid. 59. Skall jag förnedra så min höga stjerna? Aumerle 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Aumerl e menar den stjerna, den konstellation, under hvil- ken han var född. Sid. 68. Till Julii C ae sars jemmerbyggda torn. Enligt sagan var Towern byggd af Julius Csar. Sid. 71. Ni skulle trott, att hvarje vägg, m. m. En allusion på den tidens transparenter vid kongliga personers intåg och andra högtidligheten Sid. 72. Ni kalle honom Rutland. Hertigen af Au- merle miste miste sitt hertigdöme, men fick behålla sitt grefskap Rutland. Hertigarna af Surrey och Exeter blefvo på samma sätt grefvar af Kent och Huntingdon. Dessa tre herrar ställde till det sid. 72 och 73 omtalade tornerspelet i Oxford, der Bolingbroke skulle mördas. 75. Har någon här hört af min vilda son? En anakronism; Bolingbrokes son Henrik, sedermera konung Henrik den femte, var då detta passerade endast tolf år gammal. Sid. 77. Tiggerskan och kungen. På en ballad med titel The king and beggar eller king Cophetua and the beggar maid alluderar Shakspeare mycket ofta. Sid. 79. Abboten och vår kära svåger. Med ab- hoten menas abboten af Westminster; svågern var grefven af Huntingdon, gift med Bolingbrokes syster lady Elisa- beth. Sid. 82. Och jag står som en narr och håller ham- marn. Jack o' the dock kallades den figuren, som på gamla ur håller slaghammaren; på ett dylikt i Lunds domkyrka äro lifvet och döden föreställda; den förra slår qvarterna, den sednarc timmarna. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KONUNG HENRIK DEN FJERDE. FÖRRA DELEN. Sid. 3. Hetsporr, (Hotspur) kallades den unga Hen- rik Percy, för det att han nästan ständigt satt till häst och sporrade och aldrig hade någon ro hemma, när det var nå- gon ofrid på färde. Sid. 5. Phoebus, "den vandrande riddaren skön." Orden äro lånade ur en gammal ballad om solens riddare, hjelten i en spansk roman' med titel El donzel del Febo. Cervantes omnämner ofta denna riddare i Don Quixote. — Den dyrkade nattens kammarherrar. Detta ställe har öfversättaren nödgats behandla något fritt, för att kunna ersättta originalets komiska ordlek, som beror på ljud- likheter i orden night och kn2ght samt beauty och booty. Originalets ord äro: Let not us, that are squires of the nights body, be call'd thieves of de day's beauty. Falstaff vill ha vackrare namn på tj u f än det vanliga Sid. 6. En bu ffell ä d er sj a ck a. Exekutions-betjenter buro buffeilädersjackor; en sådan jacka var a robe of durance, en jacka som höll bra; men durance betyder äfven fän- gelse. Prinsen alluderar på att Falstaff, som stod i ganska stor skuld hos den "söta menniskan," snart nog kunde bli bysatt. — Läsaren gifve akt på hur Falstaff söker sondera prinsen, på hvars beskydd han icke tyckes vara alldeles säker. Sid. 7. Befordran. Shakspeare leker här med den dubbla bemärkelsen af ordets studs. Jmfr noten till Corio- lanus sid. 18. — Visheten låter höra sig. En citation ur ordspråks- boken 1, 20, 24. Sid. 9. Nov embersommar. En allusion på Falstaffs ålderdom förenad med ungdomliga böjelser. Sid. 13. Den galningen, hans svåger Mortimer. Enligt Ste ev ens förblandar Shakspeare i detta skådespel två 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. två herrar Mortimer: den ena var Edmund Mortimer, gr efve af March, den andra sir Edmund Mortimer. Det är grefven af March som menas, ehuruväl Shakspeare på olika ställen olika uppgifver hans slägtskap med Percyska huset. Sid. 22. St. Niklas brödraskap. St. Niklas var äfven tjufvarnas skyddspatron. Jmfr Walter Scotts I van h o e. - Trojaner. En eufemism för att betekna skälm ar, tju fv ar. Uttrycket förekommer ett par gånger i Loce's la bour's lost. Sid. 23. Homo är ett gemensamt namn m. m. En citation ur en gammal grammatika. Jmfr noten till Mycket väsen för ingenting, sid. 51. Sid. 27. Percy uppträder, läsande ett bref. Bref- vet var ifrån lord George Dunbar i Skottland. Sid. 29. Esp&ance! Percyska familjens valspråk. — Åh, fy skäm ut dig! Lady Percy blir stött deröf- ver att hennes man uttryckt sig så tvetydigt, att hon ej rätt vet, om han kallat henne eller hästen för "sin söta vän." Sid. 31. Halfmån en. De enskilda värdshuskamrarna hade på Shakspeares tid dylika namn. Längre fram talas om Granatäpplet, Delfinkammaren o. s. v. Sid. 32. Skulle du inte ha lust ni. in. Prinsen be- skrifver här kyparens husbonde. — Nå så är då ert bruna muskatvin ni. m. Prin- sen talar med flit osammanhängande, för att förbrylla ky- paren. Sid. 34. Har du aldrig sett Titan m. m. Falstaff svettades som en smörklimp i solen. Förmodligen aäuderas här också på sagan om Phaöton. — Det är kalk i det här vinet. Man brukade lägga kalk i vinet, för att det skulle hålla sig bättre. — Då kunde jag sjunga psalmer. Många cal- vinistiska familjer flydde från Flandern till England, för att undgå hertigens af Alba förföljelser. De upprättade väfverier och yllefabriker i England samt sjöngo psalmer under det de arbetade. Sid. 40. - 
 
 
 
 
 ALN LYIAAItIN LÅN UAIL. Sid. 40. Du hade eld och svärd med dig. Prinsen alluderar på Bardolphs röda näsa. Sid. 41. Din thron är en trästol m. m. Enligt Far- m er böra icke dessa ord tagas såsom ställda till Falstaff, utan såsom en apostrof af prinsen till sin frånvarande far. Sid. 42. På konung Cambyses ma,r. Jmfr noten till M. N. D. sid. 9. Sid. 45. Fan rider på en fiolstråk e. Det engelska ordspråket the devil rides upon a fiddle,s.tiele, motsvaras väl egenteligen af det svenska fan är lös, men öfversättaren finner den engelska vändningen mera komisk och har der- före bibehållit den. Sid. 51. Med allt sitt prat om mullvad och om myra. En gammal » profetia om en af Gud förbannad mull- vad (konung Henrik), som skulle dödas af en drake. (Morti- mer), ett lejon (Glendower) och en varg (Percy) lär, enligt H oli nshe d, hafva föranledt Glendowers uppror. Sid. 53. Som högstämd sång m. m. Denna tirad lär, enligt Mal o n e, vara en artighet åt drottning Elisabeth, som gerna spelade luta. Sid. 54. Svärj som en nådig fru. Att svärja dugtigt hörde till goda tonen. Drottning Elisabeth lär härutinnan hafva gifvit exempel. — Det är närmaste vägen att bli skräddare. Skräddareskrået var på Shakspeares tid ansedt för att vara musikaliskt. Sid. 59. Lord Mortimer af Skottland. Denne Mor- timer, som var en af konungens vänner, är icke att för- blanda med Glendowers måg. Sid. 60. En gång i qvartalet, qvarten skulle jag säga. Denna fintliga tolkning är lånad af Fo er so m. Sid. 62. Fru Krafs -i-spånbacke. Dame Partiet är hönans namn i den engelska sagan om Reynard the Fox. Sid. 63. Ett s tu fv a d t sviskon. Stufvade sviskon fin- gos gratis gratis på sådana lägenheter som madam Rapps och an- sågos för att vara en sorts preservativ. Detta lär dock icke alltid hafva slagit in ; derpå alluderar Falstaff. — Jungfru 
 
 
 
 
 ANMARKNINGAR. — Jungfru Mariana var en till qvinfolk utklädd karl, som föreställde Robin Hoods älskarinna vid majfesterna. Sid. 72. De skola få linne tillräckligt ni. m. Man brukade bleka linne på gärdesgårdshäckarna. Sid. 79. För er skull sönderbröt jag Embetsstaf- v en. Jmfr Richard den andre p. 31. Sid. 81. Ställ dig grensle öfver mig. D. v. s. ställ dig grensle öfver mig och försvara mig. Detta sättet att värja (bestride) en i striden fallen vän omtalar Shakspeare ofta. Sid. 87. Turken Gregorius. Falstaff förenar som god protestant Turken och påfven (Gregorius den sjunde) till en person. Warburton. Sid. 90. Lifvet är tidens narr. Lifvet föreställdes i den gamla farcen "death's dance" som en narr, som förfölj- des och tillfångatogs af tiden eller döden. Sid. 92. Jag är ingen dubbelmenniska. Läsaren erinre sig att Falstaff bär Percy på ryggen. 
 
 
 
 
 KONUNG HENRIK DEN FJERDE. SEDNARE DELEN. Sid. 6. Som ringde efter hädanfaren vän. Öf- versättaren följer Malone, som antager att departing här brukas i stället för departed. Sid. 10. Agat-kr. umilur. Shakspeare talar ofta om små figurer af agat, eller små agater infattade i ringar. Jmfr Romeo och Julia. I, 4. — Hans ansigte är ett krono-ansigte. En allu- sion på myntet krona. Man brukar skafva mynt, menar Falstaff, men att skafva prins Henriks kronoansigte lönar sig icke för barberaren, ty der fins ingenting att ta. Sid. 11. Jag köpte honom i St. Paulskyrkan. — I St. Paulskyrkan spatserade emellan 11-12 f. ni. och 3-6 e. ni. allehanda folk och deribland skälmar och industririd- dare. Ett gammalt engelskt ordspråk säger: "Den som går till Westminster för att få en hustru, till St. Pauls för att få en dräng, eller till Smithfield för att få en häst, han får en h—a, en kanalje och en skinkmärr." Lord - öfverdomaren. Han hette sir William - Gas c o i gn e , en rättrådig och oförfärad man, som häktade prins Henrik för det att denne förolämpat honom med hugg och slag. Jmfr Falstaffs komiska replik sid.15, och följande med den sköna dialogen emellan konung Henrik den femte och lord-öfverdomaren i femte akten, andra scenen. Sid.14. Jag är mannen med den stora magen, och han är min hund. En allusion på blinda personer, som läto leda sig af hundar. Falstaff kunde icke se långt fram- för sig för sin stora mages skull. — Tukta kalfv ar. Detta ställe kan icke ordagrannt återgifvas. Orversättaren har endast entydt, att Falstall återigen hör illa och förvrider de sista orden af lord- öfverdomarens tilltal. — En 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. — En ond engel är icke fullvigtig. Falstaif vri- der bort meningen och tar ordet engel i bemärkelse at mynt. Jmfr sid. 71 samt noten till konung Johan sid. 27. Sid. 19. En mot Frankrike. Franska troppar hade landstigit för att hjelpa Glendower. Sid. 22. Ack, du manna-dråpliga kanalje! 1 ori- ginalet säger Mrs. Quickly "honey seed rogue" i stället för "homicide rogue." Öfversättaren har användt ordet manna i stället för honun g. Sid. 28. Ett rö dt gallerfönster. Ett rödt galler fram- för fönstret betecknade ett näringställe. - Althea drömde. Pagen förvexlar Althea och He- cuba. Sid. 30. Ephesier. Förmodligen en finare benämning på rumlare. Sid. 33. Arma riddare. 1 originalet A pple John, en sorts äpple som kan gömmas i två år, men blir mycket skrynkligt. Sc hl egel har här användt uttrycket " a r ni e Ritt er" och öfversättaren har följt honom, emedan en rätt med samma namn äfven brukas i Sverige. Ordagrannt kan detta ställe icke öfversättas. Sid. 36. En man som länsar, sad' ni? Jag st än- ger m. in. I originalet är en lek med ordet cheater, (be- dragare, falsk spelare) som i dagligt tal eller på skämt utta- lades nära nog lika med ordet escheator (fiskal). Sid. 37. liv ar har man knipit sig dem? Ordet much i originalet har blifvit förklaradt på mångahanda sätt. Den bästa förklaringen är den sednast af Hunter gifna : att det icke är p a rt i k e ln muck utan ett substantivum, besläg- tadt med miche, (stjäla). På denna åsigt, bekräftad med ci- tation ur en med Shakspeare samtidig skriftställare, sir T h o- mas Palmer, har öfversättaren grundat sin tolkning. Jmfr Hunter Vol. II, sid. 56. - Först vill jag se henne fördömd m. m. En gång för alla må anmärkas att Pistols språk är paro- diskt lånadt ur bombastiska skådespel som "The battle of A lcazar," "The Turkish Mahomet and Hyren the fair Greek" m. fl. "Nå, ät då och bli fet” (sid. 38) är pa- rodi - - 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. rodi på ett ställe i den förstnämnda pjesen, der Muley Maho- met med svärdspetsen bjuder sin hustru lejonkött. Sid. 39. D e nio hj el ta r n a. Med dessa får läsaren göra närmare bekantskap i Love's labour's lost (Kärt be svär förgäfves), som kommer att intagas i sjette delen af denna öfversättning. Sid. 41. Den flammande triangeln. Trigonum gneum, en astrologisk term, som på detta ställe betecknar den rödnäsiga Bardolph, som undertiden gör sin cour för Madam Rapp. Sid. 43. Du håller allmänheten kött tillhanda. Läsaren erinre sig livad Engelsmannen menar med flesh- snonger. Sid. 45. De våta tå gen. Öfversättaren läser shrowds, icke clouds. Att Shakspeare mycket ofta talar om stormen, som kastar vågorna mot s k yn , är icke något bevis för att han äfven på detta ställe borde så göra. Läsarten shrowds är mycket naturligare och ligger närmare för handen. Sid. 49. En huggare från Cotswold. D. v. s. en slagskämpe. I Cotswold höllos kämpalekar. Sid. 52. Vi ha en hop skuggor att fylla mönster- s u 110 rna me d. D. v. s. karlar, som mutat sig fria, stå i rullan, men icke finnas till i sjelfva verket. Sid. 53. Jag kan inte sätta den till simpel sol- dat m. in. Den skarpsynte Falstaff märker, att rekryten har inqvartering i kläderna. Sid. 55. Jag h ar tre pund. Räkningen går icke rik- tigt ihop, af det skäl att Bardolph stoppat en del af mutorna i sin egen ficka. Sid. 56. M il e - end - än gen. Ett exercis-fält. - D agon et var konung Arthurs vapendragare. Sid. 57. En dubbel de vises sten. Med de vises sten kunde man göra guld. Sid. 68. Är det att handla rätt och hederligt? Så torde äfven en och annan läsare fråga. Att Shakspeare icke här på något sätt uttrycker sitt ogillande har blifvit klandradt, men man har icke besinnat, att Shakspeare låter historien, 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. historien, i hela dess objektiva majestät, döma. Slut-domen ligger i Richard d en tredje. Sid. 72. Jag har redan mjukat upp honom m. m. allusion på bruket att försegla med vax. Sid. 81. Då sade jag till kronan m. m. Här låter Shakspeare prinsen skildra de känslor, som betogo honom, då han aflägsnat sig med kronan till det rum, der Warwick fann honom "med ljuflig kind i milda tårar badad." När det som läkdomsdryck bevarar lifvet. - Shakspeares samtid trodde på guldtinkturens kraft att för- länga lifvet. Sid. 91. Nej, ni sk all se min trädgård. Efter mid- dagsmåltiden, som på landet serverades klockan elfva, upp- dukades deserten vanligtvis i trädgården, då väderleken så tillät. Sid. 92. K a v alj er er. Ett namn på lustiga och vidlöf- tiga herrar. Så kallade sig sedermera konung Carls anhän- gare i motsats mot de surmulna puritanerna. Jmfr W. Scott. Sid. 93. Salning o. Förkortning af San Domingo, sant tus Dominicus, enligt T olle t dryckesbrödernas skyddspatron. Farbror Puff i Barson. Man har trott, att med - denna Puff någon verklig person varit menad, lika som det är mycken anledning att, på grund af ett ställe i M un- tr a fruarna i W in d s or, förmoda det Shakspeare i freds- domaren Simpels person parodierat sir T h o m as L u c y, densamme som häktade Shakspeare för vildt-tjufnad. Jmfr N ath an Drake sid. 200 i Baudrys upplaga. Sid. 94. "0 ch Robin Hood ," n1. m. Början till en gammal visa. Sid. 95. H v ar är mitt (ordna lif? Också ett stycke ur en visa. De visor, dem Tyst sjunger, voro också gamla bekanta för Shakspeares samtida. Grip om en e s. I originalet Nut hook, , som betyder - en person som stjäl linne och dylikt med en stång för- sedd med hake på ändan ; samma ord beteknar äfven i det äldre språket en man som kniper folk, en polisbetjent. Öf- versättaren påminner sig hafva sett ordet gr i p o m enes nytt- nyttjadt - 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. nyttjadt på samma sätt antingen af Bellman eller Hallman och har dbrföre upptagit detsamma. — Om den det gör, så får ni ert dussin kud- dar fullt igen. Dortha har stoppat upp sig med en af ma- dam Rapps kuddar, för att göra sig interessant. Sid. 98. Kom icke fram med något tokigt infall. Ett mycket fint drag. Kungen har sjelf sagt ett infall, i det han alluderat på Falstaffs korpulens, men hejdar sig i känsla af sin värdighet, samt i minnet af att Falstaff aldrig lemnar nå- got tillfälle obegagnadt att skämta. — Herr Simpel, jag är skyldig er tusen pund. Detta Falstaffs infall har med skäl blifvit föremål för mycken beundran. Den, som önskar närmare förklaring så väl på denna replik som på hela Falstaffs karakter, hänvisas till Stu- dier och Kritiker årgången 1845 n:s 11-13. Om någon läsare skulle stöta sig vid de Falstaffska sce- nerna samt vid det oförtäckta språk som i dem föres, så torde böra anmärkas att Shakspeare, långt ifrån att vara någon läs- ning för barn, snarare är en författare, som sätter en manlig och väl uppöfvad omdömesförmågas hela skärpa på prof. Dessa den stora skaldens geniala burlesker samt hans odö- deliga sir John, som med skäl kallar sig "sir John för hela, Europa," äro af tidehvarfvets största tänkare och skalder be- undrade som oförlikneliga mästerstycken. Och de förtjena det, icke allenast för sin natursanning och lif, utan för den stor- sinnade humor, af hvilken de äro ett uttryck. Utan denna humor voro icke de herrliga taflor, i hvilka det visas hur "Allt menskolif har sin historia, Afspeglande förgången tids natur ; Gif akt på dem, så kan du profetera," så friska, verkliga och evärdeliga som de äro. Utrymmet har nekat öfversättaren att särskildt påpeka alla de skönhe- ter, vare sig patetiska eller komiska, som i de båda skåde- spelen Henrik den fjerde förekomma; anmärkningarna skulle då hafva växt till en liten bok för sig. En enda sådan re- flexion som madam Rapps (sid. 44) om den trofasta Falstaff, hvilken hon hade "känt i hela nio och tjugo år, om hon lef- ver tills det blir gröna ärter igen," eller en sådan karakter som fredsdomaren T y st, som, då han är nykter, aldrig kan vara 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. vara gravitetisk och tyst nog, men då han är beskänkt al- drig kan hålla munnen, eller en sådan person som den skrala herr Simpel , som aldrig kan glömma "hur han lefvat i sin dar,” kunde hear för sig gifva anledning till flera sidors kom- mentarier. Öfversättaren nödgas endast anmärka, att han icke, hvarken i det patetiska eller komiska, vågat gå in på någon uteslutande mildrings-princip ; den verldshistoriska skal- dens minne kräfver den aktning, att man så vidt som möj- ligt låter honom vara den han är. 
 
 
 
