 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SHAKSPEARE'S DRAMATISKA ARBETEN, ÖFVERSATTA AF CARL AUGUST HAGBERG. SJUNDE BANDET. rilIMON AF ATHEN. SÅ TUKTAS EN ARGBIGGA, TREVUONDAGSAFTO.N. LUND, TRYCKT PÅ BOKHANDLAREN C. W. K. GLEERUP S FÖRLAG UTI B E B,L IN GS KA BOKTRYCKERIET, 1861. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TIMON AF MIEN • PERSONER: y tjenare hos Ti- LUCH'S, 11310N, en ädling i Athen. HORTENSIUS, 1 muns borgenärer. LUCILS, Odlingar, Timons 'Två tjenare hus LUC -ULLUS, smickrare. I VARRO, I båda Timons SEMPRONTITS, y borgenärer. VENTIDIUS, en af Timons falska En tjenare hos ISIDOR, vänner. CUPIDO och karakters-masker. APEMANT C' S, en knarrig filosof. ALCIBIADES, en athenisk general. Tre främlingar. En poet. en målare, en juvelerare FLAVWS, Timons liofinästare. och en köpman. FL A 3IINTUS , En gammal Athenare , en page , Timons tjenare. LI`CILWS, en narr. SERAILW S, Alcibiades' mätres- PHRYNIA CAPHIS, tjenare hos Timons TIINIANDRA, t ser. PIIILOTI:S, borgenärer. '1 VITS, .\ndra Odlingar, senatorer, embetsmän, soldater, tjufvar m. fl. SKÅDEPLATSEN är Athen och en skog i grannskapet. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Athen. En sal i Timons hus. (En poet, ep målare, en juvelerare, en köpman ock flere komma ifrån olika sidor). Poet. Mål. Poet. Mål. Poet. God dag ! Det fägnar mig, att ni mår väl. Jag ej på länge sett er nå, hur går det? Det går sin gamla trall. Ja, det förstår sig; Men något särskildt nytt! Ett nytt så sällsamt Att maken aldrig fans ! — 0 gifmildhet, Du manat alla dessa andar hit Med din magi! Jag känner denna köpman. VII. 1 
 
 
 
 
 2 TIMON AF ATHEN. 1, 1. Mål. Jag känner båda; guldsmed är den andra. Köpm. Ack, sådan ståtlig herre! Ju v. Lit' på det! Köpm. En ojemförlig man och liksom inlärd 1 jemn och outtröttlig godhets språng; Han öfverträffar Här är en juvel. Jur. Köpin. Ack, låt mig se den! Visst för Timons räkning? Jur. Om han den vill betala; dock, den saken Poet. "Då vi för lön det usla ha besjungit, Befläckas glansen i den sköna vers, Som rättvist prisar dygden." Köpm. (Ser på juvelen). Mycket vacker! Jur. Och dyrbar sedan! Sådant vatten! Ser ni? Mål. Ni säkert hänryckt är i något dikt-verk. Som ni till Timon dedicera skall? Poet. Åh ja, det slapp ifrån mig något sådant. Ett gummi dikten är, som rinner ut Ur saftig närings-stam. Ej eld ur flintan Man får, om ej den slås; vår ädla flamma Sig manar sjelf och är en ström som bryter Hvartenda hinder ned. — Hvad har ni der? Mål. En målning. — Och när kommer verket ut? Poet. Så snart jag har det immat fram, min herre. — Ack, låt mig se! Det är en vacker tafla. Mål. Poet. Ja visst; den tar sig riktigt herrligt ut. — — Mål. Poet. Så der. Förträffligt! Hur behagen tala I denna ställning! Hur det blixtrar själskraft Ur detta öga fram! Hur fantasin På denna läpp sig rör! I ord man kunde Det stumma åtbörds-spelet öfversätta! Mål. Åh ja, naturen är en smula härmad. Se der ett drag; hvad tycks? Naturen sjelf Poet. 2 
 
 
 
 
 TIMON AF ATHEN. I, 1. Är öfverträfrad. Konsten obeskrifligt Sitt bästa gjort; ej lifvet är så lifligt. (Några senatorer gå igenom rummet). Mål. Poet. Så denna nådig herrn uppvaktad är! Athens rådsherrar! — Huru lyckliga! Mål. Betrakta mer! Poet. Se detta tillopp, denna ström af vänner! — 1 detta dikt-försök en man jag skildrat, Som smeks och famnas utaf denna jord-verld På bästa sätt. Min fria plan ej hämmas Af enskildheter, utan rör sig framåt I öppet vax-haf; ingen ilsken syftning Förgiftar minsta punkt utaf min fart; Den flyger örn-flygt, djerft och rakt på saken, Och lemnar intet spår i rymden elvar. 3/öl. Hvad menar ni? Poet. Jag öppnar gåtans lås: Ni ser hur alla stånd och alla lynnen, Så väl de smidiga och glatta som De knarriga och allvarsamma, lägga Sin tjenst för Timon ned. Hans stora rikdom, Förenad med hans ädla gifmildhet, Eröfrar och förvärfvar honom kärlek Af alla sorters hjertan; ja, från smickrare Med spegel-anletet till Apemantus, Som älskar ingenting så högt som det Att sjelf sig hata; äfven han ses böja För Timon knä och vända hem i frid, Oändligt säll och rik af Timons nickning. 31(n. Jag såg dem tala med hvarandra nyss. Poet. Jag tänker mig en hög och fager kulle, Der lyckan thronar; kullens fot är kransad Med många livad af allsköns folk och lynnen, Som sträfva här på detta klotets barm Att sig förkofra; midt .bland alla dem Som fäst sin blick på denna herrskarinna Jag ställer fram en man af Timons skepnad, 1* 3 
 
 
 
 
 4 TIMOK AF ÅTTIEN. 1, 1. Och honom vinkar lyckans elfen-hand ; Vid denna bråda gunst förvandlas brådt Till tjenare och slafvar hans rivaler. Mål. Det slår förträffligt in. Mig tyckes just Att denna kulle med Fortunas thron, Till hvilken en fram -vinkas utur mängden, Som nedanför med böjda hufvu'n stretar Till lyckans brant, med fördel kunde skildras I målarns konst. Nej, hör mig: alla de Poet. Som voro hans kamrater nyss — kanhända Förmer än han — straxt samlas i hans fjät, Uppvakta honom i hans förmak, regna Uti hans öron andakts-hviskningar, Ja, dyrka hans stigbygel, sluka luften Som går ifrån hans mun. Nå väl; än sedan? Poet. När lyckan nu med nyck och vankelmod Sin älskling spjernar, låter hela svärmen, Som efter honom stretade till toppen På händer och på fötter, honom slinta ; En enda följer ej hans fot som glider. Mål. Alldaglig sak ! Jag kan er förevisa Visst tusen sede-målningar, som skola Framställa dessa lyckans snabba stötar Långt klarare än ord. Dock gör ni rätt, Som visar Timon det, att simpla ögon Ha sett en sådan kullerbytta förr. (TRION kommer med svt; eja tjenare hos VENTIDIUS Stadd i samtal med honom). Tim. Du säger han är häktad ? 7jen. Ja, hans nåd. Hans skuld är fem talenter, mycket små Hans medel, och hans kreditorer stränga; Han utber sig af er ett gunstigt förord Hos dem som häktat honom; utan sådant Är han förbi. 
 
 
 
 
 5 TIMOK AF ATFIF.X. 1, 1. Ventidius den ädle ! — Tim. Nå väl, jag är ej den som skakar från mig Min vän i nödens stund. Jag känner honom, Han är en ädel man som hjelp förtjenar ; Den skall han få jag löser honom ut. ?Jen. Han blir ers nåd till evig tid förbunden. Tim. Låt helsa honom; jag hans lösen skickar. Bed honom komma hit när han är fri ; — Det är ej nog att hjelpa upp den svage, (.7jen«ren Han måste stödas efteråt. — Farväl ! går). (En gammal A thenare uppträder). A then. Herr Timon, hör mig. Gerna, gamle man. Tim. A then. Du har en dräng vid namn Lucilius. Tim. Ja visst; livad vill ni honom? Ädle Timon, A then. Lät kalla denna mannen inför dig. Tim. Är han i sviten här? — Lucilius ! Lue. (Kommer). Här är jag till ers nådes tjenst. A then. Den karlen här, herr Timon, din passopp, Gör nattbesök hos mig. Jag är en man orli allt från början varit sparsam af mig, Och bättre karl jag vill till arfving ha An en som håller tallrik. Nå, än sedan? Tim. A then. Jag har en enda dotter, ingen annan cgrn jag kan ge i ad hvad jag förvärfvat. Skön flickan är och just som nogast manbar, Och jag har kostbart fostrat henne upp På bästa sätt. Nu giljar din betjent Om hennes gunst; jag ber dig, ädle herre, Hjelp till att visa honom bort från henne ; Jag har förgäfves talat. Karl'n är redlig. A then. Det har han läglighet att visa nu; Hans redlighet sig sjelf belöna må Och icke ta min dotter uti anspråk. 5 
 
 
 
 
 6 TIMÖN AF ATHEN. I, 1. Tim. Hon älskar honom? Hon är ung och villig ; Athen. Vår egen ungdoms lidelser oss lära Hur ungdom svigtar. Tim. (Till Lucimus). Alskar du hans dotter? Luc. Ja, nådig herre, och hon älskar mig. A then. Om hon sig gifter utan lof af mig, Så väljer jag — det vete Gudarna! — Min arfving ibland tiggare på gatan, Och hon blir utan. Nå, hvad ger du henne. Tim. Om hon en make får som henne anstår? Athen. Blott tre talenter nu, men framgent allt. Tim. Den unge mannen har mig länge tjenat ; Jag måste göra något för hans lycka, Det är en menskas pligt. Gif honom flickan; Jag lika mycket ger som ni består, Då väga de ju lika. Ädle herre, A then. Ert hedersord på det och hon är hans. Tim. Se der min hand ; ni har mitt hedersord. Luc. Jag tackar er ödmjukast, nådig herre ; Den vinst och lycka aldrig träffe mig, Som jag ej skyller er ! (Lucimus och ATIIENAREN g6 ). Poet. Tag gunstigt mot min dikt ; ler sällt och länge ! Tim. Jag tackar er ; jag skall er icke glömma ; Gå ej er väg. Hvad har ni der, min vän? .Mål. En målning, som jag önskar att ers nåd Mottaga ville. Målning är välkommen. Tå)). En målning nästan är en riktig menska, Tv när vanhedern har fått menskan fatt Är hon blott yta ; bilden är ej annat An den sig utger för. Ert verk är bra. Och ni skall se hur jag det skattar ; dröj, Så skall ni höra vidare utaf mig. Mål. Er skydde gudarna! 6 
 
 
 
 
 TIMON AF AMEN'. 1, 1. 7 Tim. Lef väl, god' herrar ! Räck mig edra händer, Vi spisa middag samman. — Er juvel Har nedtyngts under pris. Ju•. Hvad ? Underpris ? Tim. Nej, öfvermått utaf bep•isande. Betalte jag den som den blifvit prisad, Så blef jag pank. Hvad säljarn ville ge Jnc. Ar den uppskattad till ; och byta ting Af samma värde ägare, det vet ni, Blir värdet efter deras herrar skattadt ; Att ni den bär, gör stenen mera värd. Tim. Bra gäckadt ! Köppt. Nej, ädle herre ; allmänt språk han för, Han säger blott hvad hela veelden säger. Tim. Se der. hvem kommer? Vill ni höra skälls-ord ? (APEmAxTus uppträder). Jute. Vi dela dem med er. Han skonar ingen. Köp m. Tim. Välkommen hit, min gode Apemantus ! A pem. Tills jag blir god, du spare ditt välkommen ; Då är du Timons hund, folk dessa skurkar. Tim. Hvad ? Skurkar? Ej du känner dem, min vän. A pem. Äro de icke Athenare ? Tim. Jo. A pem. Då tar jag icke mina ord tillbaka. fm:. Ni känner mig, Apemantus ? A pem. Det vet du ju ; jag nämnde dig vid namn. Tim. Du är stolt, Apemantus. A pem. I synnerhet deröfver att jag icke är såsom Timon. Tim. Hvart gäller resan ? Apem. Jag skall åstad och spräcka skallen på en he- derlig Athenare. Tim. Det är en gerning, för hvilken du kommer att dö. A pem. Alldeles riktigt, om lagen stadgar döden för icke-görande. Tim . Hvad tycker du om denna målning, Apemantus ? 7 
 
 
 
 
 8 TIDZON AF ATHEN. I , 1. A pem. Rätt bra, emedan den ingenting ondt gör., Tim. Har den icke gjort bra som målade den? A pem. Den gjorde ändå bättre som gjorde målaren. och ändå är målaren ett otäckt fusk. .111-N . Du är en hund. A pem. Din mor är slägt med mig; livad är hon, om jag är en hund? Tim. Vill du spisa middag med mig, Apemantus? A pem. Nej, jag tär inga stora herrar. Tim. Gjorde du det, så skulle du förarga fruntim- merna. A pem. Ack, de tära stora herrar, och på det viset bli de trinda. Tim. Det var en oanständig tanke. A pem. Ja, så som du tänker den; håll till godo. Tim. Hvad tycker du om denna juvel, Apemantus? A pem. Icke så mycket som om uppriktighet, och den kostar ingen menniska ett öre. Tim. Hvad tror du att den är värd? A pem. Ej värd att jag tänker på den. — Hur står det till, poet? Poet. Hur står det till, filosof? Apeka. Du ljuger. Poet. Ar du ej filosof? A pem. Jo. Poet. Då ljuger jag ju icke. A pem. Ar du ej poet? Poet. Jo. A pem. Då ljuger du; titta en smula i ditt sista ar- bete, i hvilket du diktar honom vara en hederlig karl. Poet. Det är ingen dikt ; han är så verkeligen. A pem. Ja, han är dig värd och värd att betala ditt arbete. Den som tycker om smicker är smickrare värd. 0 himlar, om jag ändå vore en stor herre ! Hvad skulle du då göra, Apemantus? A pem. Detsamma som Apemantus nu gör: hata en stor herre hjerteligt. 
 
 
 
 
 9 T1MON AF ATHEN. 1, 1. Tim. livad? Dig sjelf? A pem. Ja. Tim. Hvarföre? A pem. För det att jag icke hade nog vett i förar- gelsen. — Jag vara en stor herre ! — Du är ju köpman? Kiipm. Ja, Apemantus. A pers. Måtte handeln ruinera dig, om icke gudarna göra det! islimt. Om handeln gör det, så göra gudarna det. A pem. Handeln är din gud, och din gud ruinere dig! (Trumpete• höras; en tjenare kommer). Hvem kommer ? Alcibiades i sällskap Tja,. Med tjugo ryttare, hans krigs-kamrater. Tim. Gä, tag emot dem, för dem in till oss. — Tim. (Några af sviten gå). Ni måste stanna (Ivar till middagen. — Gå icke bort, förrän jag tackat er; Då vi ha spisat, skall ni visa taflan. Det (ägnar mig att se er. — (ALcmIADEs kommer med sitt sällskap). Högst välkommen! A pem. Se så, nu börjas det! -- Må torrvärk krympa Och draga samman edra mjuka lemmar ! — Hur liten vänskap och hur mycket krus Bland dessa söta skurkar! Menskors ätt Till apor artat ut och babianer. A le. Min längtan har ni stillat, och jag slukar Er åsyn girigt. Högst välkommen, herre! Tim. Förrän vi skiljas åt, vi njuta tiden Med lustbarheten Lät oss nu gå in. (A lla gå, utom A PEmA xTus). (Två ödlingar komma). 1 Hyad tid på dagen, Apemantus? 9 
 
 
 
 
 10 TIMÖN' MIEN. 1. 2. Tid Att ärlig bli. Dertill är alltid tid. 1 Än A pem. Men det har aldrig d u ; så mycket värre ! 2 Ä dl. Går du till Unions fest ? A pem. Ja, för att se Hur maten fyller skurkar och hur vinet Upphetsar narrar. Nå, farväl, farväl ! 2 A d 1. Apem. Du är en narr med dina två farväl ! 2 A d 1. Hur då, Apemantus ? A pem. Du skulle harva behållit det ena för dig sjelf, ty jag tänker icke bestå dig något. 1 Ä dl. Gå och häng dig ! A pem. Nej , jag gör ingenting på din befallning ; det kan du bedja dina vänner om. 2 _Dl. Bort , du okäftiga hund , annars sparkar jag ut (lig! A pem Jag flyr liksom hunden för åsnans hotvar. 1 A dl. En mensklighetens antipod ! Kom in Och låt oss smaka Timons gästfrihet ; Han öfverträffar sjelfva godhets hjerta. 2 Ä dl. Han tömmer ut det. Plutus, guldets gud, Ar blott hans fogde ; ingen tjenst, den ej Han sjufaldt gäldar ; ingen skänk åt honom, Som icke föder gengäld vida större Än anas kan! Han har det bästa hjerta, 1 A d 1. Som någonsin regerat någon menska. 2 Ä dl. Sällt lefve han och länge ! Gå vi in ? (De gå-). 1 kil. Jag gör er sällskap. ANDRA SCENEN. Ett praktrum i Timons hus. (Musik (-(f oboer höves. En stor måltid serveras. FLAVIUS 10 
 
 
 
 
 TIMON AF ATHEN. I, 2. 11 och andra tjenare. Sedan ?Ippfriida TIMON, ALCIBIA- DES, LUCIUS, LUCULLUS, SEMPRONIUS fi. senatorer samt VENTIDIUS. Sist APEMANTITS med långsamme steg och surmulen /uppsyn). Vent. Högaktningsvärde Tillon, gudarne Ha haft min faders ålderdom i minne Och kallat honom till den långa tevilan. Han farit hädan säll och gjort mig rik; Sons jag med tacksamhet är fästad vid Ert ädla hjerta, ger jag dubbelt åter Med skyldig tack de fem talenterna, Som gjort mig fri. För ingen del, Ventidius! Tim. Misstyd ej så, min vänskap, ädle man; Jag gaf af hjertat och för alltid. Ingen Som tar igen kan säga att han ger. Jag törs ej härma de förnämas spel, Ehuru skönt än är en rik mans fel. Vent. En ädel själ ! (A lla gästerna se vördnadsfullt på Tiirox). Nej, artigt krus, god' herrar, Upptäcktes först blott för att sätta glans På matta gerningar, på hjertlös helsning, På tjenst, den bjudarn ångrar förr'n han bjöd den, Men verklig vänskap tarfvar intet sådant. Sitt ner; J ören hos min rikedom (De sätta sig). Välkomnare ä n rikdomen hos mig. 1 Ad 1. Det ha vi städs bekänt, ers nåd. Hå hå ! A pem. Bekänt och se'n i galgen, eller hur? Tim. Ack, Apemantus I — Var välkommen! Nej, A pem. Låt bli det der "välkommen." Jag kom hit För att förmå dig köra mig på porten. Tim. Fy, grava menniska! Ni har ett lynne Som anstår ingen man, — rätt klandervärdt. 
 
 
 
 
 12 TIMON AF ATITEN. I, 2. Dut sägs ju: ira furor In.cc;s e,st, Men denna mannen är beständigt vresig. Låt honom sitta för sig sjelf till bords, 1Jan trifs ej rätt i sällskap, icke heller Ar han för sällskap mycket passande. A pem. Jag dröjer på din egen fara, Timon; Jag märker ord, det säger jag på förhand. Tim. Jag bryr mig icke om dig; du är en Ädle- nare, och lerföre är du välkommen. Jag låter en och livar sköta sig sjelf; jag ber dig, låt maten tysta mun- nen på dig. A pem. Din mat jag skyr; den civäfde mig, ty ej Jag smickra kan. — 0 Gudar, hvilken skara Som äter Timon, och han ser det icke! Det grämer mig att se så många doppa I en mans blod sitt bröd ; än galnare, Att han på köpet muntrar dem dertill! Förunderligt, att menskor tro på menskor ! Mig tycks man borde spisa utan knifvar, Det ginge bättre, gällde icke lifvet. Exempel har man ju! Den karls, som sitter Näst honom nit och delar bröd med honom Och dricker honom till ur samma dryck, Ar först att mörda honom. Slikt har händt. Blef jag förnäm, jag drucke ej bland gäster; Min väder-pipa någon fingra torde, Stor man med strupen pansrad dricka borde. Tim. (Dricker en erf ffii.terna till). At hjertat, herre ! Laget om går skålen. 2 Ä n Låt flyta hitåt, herre! Flyta hitåt ! A pem. Fn dugtig karl ! Sin ebb och flod han känner. 0 Timos, (hl och ditt Helt sjuka bli af dessa sundhets-skålar. Se här en dryck som är för svag att synda, Kyskt vatten som ej 'ännu svek sin man ; 12 
 
 
 
 
 TIMON AF' Y-111FX. 1, 2. 13 Min kost är desso lik ; nu vill jag spisa, Kalaset är för stolt att gudar prisa. (APEMAXTI bord-skin). O gudar, ej om guld jag ber, Ber för mig sjelf, för ingen mer. Gif nåd att städs så vis jag är, Att ej tro man för det flau svär, Ej sköka derför att hon gråter, Ej hund för det hans snarkning låter, Ej bödelns ädelmod i döden, Ej mina vänners hjelp i nöden! Ja, amen, hugg i ! Rik man gör synd, min spis skall rötter bli. (Han äter Och dricker). Min kära Apemantus, välbekommet ! Tin). Fältherre Alcibiades, nu är ert hjerta i fält. Ale. Mitt hjerta är alltid till er tjenst, nådig herre. Ti. m Ni vore säkert heldre vid en frukost af fiender än i ett middags-lag af goda vänner. Ale. Vore de riktigt färska och blödande, så fins in- gen så läcker rätt som fiender. Jag skulle narra min bästa vän att vara med vid ett sådant gästabud. Apem. Ack, oni alla dessa smickrare vore dina fiender, så, att du kunde slagta dem och bjuda mig på dem ! 1 Adi. Hade vi blott den lyckan, nådig herre, att ni någon gång ville pröfva våra hjertan och ge oss tillfälle att bevisa åtminstone en del af vår tillgifvenhet, så skulle vi anse vår sällhet för evigt fullkomnad. utan tvifvel, redlige vänner, hafva gudarna utsett mig mycken hjelp genom er. Huru skulle ni an- nars ludva blifvit mina vänner ? Hvarföre bär ni detta rörande namn framför tusende, om icke ni närmast till- hörde mitt hjerta? Jag har sagt mig sjelf mycket mera om er, än er blygsamhet tillåter er att sjelfva säga till er fördel, och så till vida håller jag med er. 0 gudar, tänker jag, livad behöfva vi vänner, om vi aldrig be- 13 
 
 
 
 
 TIMON AF ATI1F.N. 1, 2. hörde dem? De vore de obehöfligaste varelser i verlden, om vi aldrig skulle ha gagn af dem, och liknade ljufva instrumenter som hänga på väggen livar i sitt fodral och behålla sina toner för sig. Ja, jag har ofta önskat mig fattigare, endast för att få komma er närmare. Vi äro födda för att öfva välgerningar, och livad kan man väl med mera skäl och i egentligare mening kalla sitt, än sina vänners rikedomar? O, hvilken dyrbar tröst att så många, liksom bröder, äga att befalla öfver hvarandras egendom! 0 fröjd, som redan försmält till tårar innan den föddes ! Mina ögon öfversvämma, tror jag. För att glömma deras svaghet, dricker jag er till. A pem. Dus gråter för att låta dem dricka, Timon. 2 jidl. Så fick ock glädjen lif uti vårt öga Och sprang på' stunden upp som nyfödt barn. A pem. Ha ha! den ungen var helt visst bastard. 3 Än Ers nåd, ni har i sanning rört mig mycket. Mycket ! (Trumpeter hör«s). Tån. Trumpeter skalla; livad kan det betyda ? (En tierlare kommer). Med er tillåtelse, nådig herre, det är några da- mer sons enträget önska inträde. Tim. Damer? Hvad vilja de? Tjeu. De hafva i sitt sällskap en förelöpare, som har det uppdraget att tillkännagifva deras önskningar. Tån. Låt dem då komma in. (CuPwo uppträder). Cup. Hell, ädle Timon, dig, och alla er Som njuta af hans nåd! — Fem sinnen se 1 dig sin skyddsgud och ha skyndat hit Att tacka dig. Smak, hörsel, känsel, lukt. Stä alla glada upp ifrån sitt bord Och vilja nu förlusta dina ögon. Tån. De äro alla välkomna! Tag artigt emot dem; (CuPwo går). musik, hasa dem välkomna. n'en. 14 
 
 
 
 
 TRION AF ATHEN. I, 2. 15 1 --Y a Ni ser, ers nåd, hur högt man älskar er. (Musik. CUPIDO kommer tillbaka med damer maskerade till mn«zoner; de hafva lutox i händerna, dansa och spela). A pem. Hej, hvilket släp af flärd här svänger fram! De dansa! Ha, det der är galna qvinnor. All verldens prakt är idel galenskap, Det ser man här vid olja och vid rötter. Vi göre oss till narrar åt oss sjelfva Och slösa smicker för att suga menskor. Som vi på deras ålderdom betala Med giftigt hat och afund. Hvilken lefver, Som ej förföres och förför? Hvem dör, Som ej till grafven bär ett hugg af vänner? Jag räds, att den som dansar för mig nu Skall trampa mig en dag. Nu är det gjordt! Mot solens nedgång stänger man sin port. (Herrarna stiga upp från bordet och buga sig med djupaste vördnad fur TRION. Bror herre tar sin amazon och dansar ett par muntra danser). Tim. Vår fröjd J hafven sirat, sköna damer. Och satt ett fagert skick på denna fest, Som dubbel prakt och huldhet fick af er: hafven gifvit den sin dyrd och lifs glans Och med mitt eget påfund fägnat mig. jag är er högst förbunden. 1 Dam. Ers nåd, ni tar oss från den bästa sidan. A peln. Ja visst, ty den sämsta är smutsig och lär knappt duga att ta i, kan jag tro. Tim. En simpel måltid väntar, mina damer: Behagar ni att sjelfva taga för er? Dom. Vi tacka er ödmjukast, nådig herre. (CuriDo och damerna gå in i ett annat rum). Flavius! — Fl«. Ers nåd ! Tån. Tag hit det lilla skrinet. 15 
 
 
 
 
 16 TIMON AF AMEN. 1, 2. Fler. Straxt, — Än fler juveler! Ej det hjelper alls Att sätta sig på tvärn emot hans infall; Jag borde just, — ack ja — när allt är slut, Han önskar nog att förr man sjungit ut. Om godhet ögon uti nacken hade, Ej ofärd så till mark den ädle lade! (Han går och kommer tillbaka med ett skrin). 1 A dl. Hvar är vårt folk? 1 1 j en. De stå tillreds, ers nåd. ,2 _Ädl . För spannet fram! Tim . Anno ett ord, J vänner, Jag har att säga: — ser ni, ädle herre, Jag måste be er visa mig den äran Att höja denna ädelstenens värde; Håll den till godo, bär den, ädle herre. 1 A dl. Jag står till er i allt för mycken skuld A llo. Vi alla göra det. (En t,)enwe kommer). ,2 Tjo?. Ers nåd, här komma några senatorer På ett besök; de stego nyss af hästen. Tim. Välkomna! Hör mig, nådigaste herre; Dar. Ett enda ord! Det rör er sjelf helt nära. Tån . Mig s.jelf? Det vill en annan gång jag höra: Låt se att allt du har i ordning nu Att dem sin välkomst ge. Jag vet knappt hur. Fler. (A pides). (En tredje tj enare kommer). 3 'Jen. Ers nåd, — herr Lucius har gifvit er, Som prof uppå sin rena vänskap, fyra Mjölkhvita hästar, selade med silfver. Tim. Jag tar emot dem tacksamt; låt hans gäfva Hvad är på färde? Bli värdigt vedergäld. (En f j erde ti enare kommer). 4 Tj en . Med ers nåds tillåtelse, den ädle herr Lucullus 16 
 
 
 
 
 TIMON AF ATITEN. 1, 2. 17 anhåller om ert sällskap på jagt i morgon och skickar ers hcrrlighet två koppel vindthundar. Tim. Jag tackar. Tag emot dem; vacker gengäld Ej saknas får. (A fside .$ ). Men hur skall detta gå Kalas och rika skänker skola gifvas, Och allt utur en uttömd kassakista ! — Han håller ingen räkning, vill ej veta Hur armt hans goda hjerta väl må heta, När makt det saknar att sin önskan främja. Hans löften öfverstiga så hans medel, Att allt hans tal är skuld; han skyldig är För hvaije ord; han är så god, att ränta Han ger derför. I deras böcker stå Hans jordagods. Om jag med heder vore Ur tjensten fri, förr'n nöden kör mig ut ! Långt bättre är att ej ha vän i bröd, An mätta dem som lura på din död. — Mitt hjerta blöder för min herres skull. ( Ian går). Ni gör er sjelfva allt för orätt, vänner, Då så ni sätter ner ert eget värde. -- Se här en småsak till ett vänskapsprof. 2 d I . Jag tar emot den, mer än måttligt tacksam. 3 A :dl. Ack, han är sjelfva gifinildhetens själ ! Tim. Min herre, nu jag mins att häromdagen Ni mycket prisade den fux jag red ; Den tillhör er, för det ni tyckte om den. 2 A :dl. Ursäkta mig, ers nåd, det går ej an. Tim. Tag mig på orden, ty jag vet att ingen Han rätt berömma livad han icke älskar; Jag dömmer mina vänner efter mig; Det är mitt allvar. Jag skall er besöka. A lla Ml. Ej någon annan så välkommen är! Tim. Besök, i synnerhet besök af er, Mig fröjda så, att jag dem ej kan löna: Jag lurade skänka mina vänner riken Och aldrig tröttna. — Alcibiades, VIT. 2 17 
 
 
 
 
 18 TiMoN AF ATHEN. Du är soldat och derför sällan rik, Du tarfvar sådant; allt ditt uppehälle Ibland de döda bor, ditt jordagods Ett slagfält är. En jord af otäckt slag! Vi äro så oändligt er förbundna, Jag likaledes er. Förbundna evigt — 2 Än Tim. Desslikes jag. - Ljus, nere ljus': 1 Än Må rikedom och glans och högsta lycka llos er, min nådig herre, städse bo ! Tim. Till mina vänners tjenst. (ALCIBIADES och ödlinyarna . livad buller här? livad nick på hufvu't och livad sväng med gumpen? 14s,j deras bockningar ä' värda slumpen Som de ha kostat. Vänskap är en drägg! Falsk man ej borde hafva merg i lägg. Pä krus och bockning godsint narr blir lurad. Tim. Om du så tvär ej vore, Apemantus. Jag gaf dig något. Jag vill intet ha; Apem. Om jag blef mutad, funnes ingen (Ivar Att smäda dig; då syndade du värre. 1)u ger så länge, räds jag, att du snart papperslappar skänker bort dig sjelf. Kalas och ståt ! livad tjenar sådant till? Tim. Om du på sällskaps-lifvet börjar gräla, frågar jag ej efter dig minsann! Farväl, och spela opp en bättre visa. (Går). Apem. Dn vill ej höra, nå låt bli! — Din himmel Jag stänger till. — Att indiskan döf kan vara För goda råd, men efter smicker lära! (Går). 18 
 
 
 
 
 =ON AF ATHEN. II, 1. 19 ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Ett rum i en senators hus. (Senatorn uppträder med papper i handen. Sen. Femtusen nyss åt Varro ; Isidor Han niotusen skyldig är; med mitt Det fem och tjugo gör. — Beständigt rasa 1 slöseri? Det kan ej, skall ej räcka. Vill man ha guld, -- stjäl blott en tiggar-hund Och skänk åt Timon ; hunden myntar guld ; Vill man sin häst försälja för att köpa Ett tjog långt bättre, -- skänk den blott åt Timon, Kräf intet, skänk den; genast skall den föla, Ja sköna hästar. Ingen vakt vid dörren, Men blott en karl som ler och bjuder in Hvar förbigående. Det kan ej räcka, Der finner intet sänklod säker botten. Hej, Caphis, Caphis (CA Pffis kommer). Caph. Hvad befaller ni? Tag kappan på och skynda till herr Timon; Kräf strängt min fordran, låt ej hejda dig Af simpel vägran ; tig ej, om han säger Min helsning till din herre," lekande Med mössan så i handen. Nej, förtälj, Att sjelf jag ansatt är och får mig reda Med egna medel ; tiden är förlupen, Och min kredit har lidit af de anstånd Jag lemnat har ; jag älskar, ärar honom, Men vågar ej min nacke för lians finger; Jag tamvar genast mynt ; jag är ej hulpen Med tomma ord och krångel, ögonblickligt Jag måste ha kontanter. Gå din väg ; Tag på dig barska miner, björna strängt, Ty jag befarar att, när hvarje fjäder I rätta vingen sätts, herr Timon blir 2* Sen. - 19 
 
 
 
 
 TIMON AF ATHEN. 20 11, 2. En dun-lös fogel, fastän nu han strålar Så präktig som en Phoenix. Gå din väg ! Caph. Jag går. Jag går? — Tag med reverserna, Sen. Och märk på deras datum. Godt. Caph. (De 0). Nå, gå! Sen. ANDRA SCENEN. En sal i Timons hus. (FLAvius uppträder med en hop räkningar i handen). Flav. Ej sans, ej hejd! Så tanklös, att han kvarken, Vill veta hur det bär sig eller dämma Sin vilda lefnads flod ! Ej fråga efter Hvart hans tar vägen eller bry sig om Att skaffa råd! Ej har man någon sett Som för att vara god så saknat vett. Hur skall det gå? Han hör ej, förr'n han känner. Jag sjunger ut, när han från jagten kommer. Fy, fyr! (CAPHIS och IsmoRs och VARROS tjenare komma). Caph. God afton, Varro ; du skall kräfva pengar? Varr. tjen. Du har väl samma ärende? visst. Caph. Du också, Isidor? Fullkomligt riktigt. Isid. tje)i. Caph. Ack, om vi hade fått liqvid ! Jag fruktar. V arr. tå en. Caph. Här kommer nådig herrn. (TimoN, ALCIBIADES och några ädlingar komma in). Tim. Straxt efter maten gå vi ut igen, Min Alcibiades. — Till mig? livad vill ni? Caph. Ers nåd, ett skuldebref, som — 20 
 
 
 
 
 liMON AF ATHEY. ii, 2. 21 Skuldebref? Tim. Hvar är du från? Ifrån Athen, ers nåd. Grytt. Tim. Gå till hofmästaren. Caph. Ers nåd, förlåt mig; ifrån dag till dag, En månads tid, han skjutit upp betalning. Af vigtigt skäl min herre tvungen är Att kräfva sitt igen, och ber er ödmjukt Att ni, i detta som i annat ädel, Er skuld betala ville. Kära vän, Jag ber dig, kom igen i morgon bittid'. Caph. Nej, nådig herre, — Glöm dig ej, min vän. Tim. Jag tjenar Varro nfri' . Gen. Jag hos Isidor; Gen. Han ber ödmjukast om en snar betalning. Caph. Om nådig herrn min herres trångmål kände, -- Van% Gen. Ers nåd, sex veckor re'n och derutöfver Den är förfallen. Isid. Gen. Hofmästarn visar bort mig, nådig herre, Och jag är sänd uttryckligen till er. Tim. Låt mig få andas! Jag ber er, gode herrar, gå i förväg; Jag kommer genast efter. -- — (MCIBIADES och iidlinyc O gå). Flavins! Hur kommer sig, att så jag blir bestormad Med skrik och maning om förfallna sedlar Och tredskande med gammal skulds betalning? Det kränker just min heder. Hör, godt folk, Ej tiden läglig är för detta värf; Lägg band uppå er tills hans nåd har spisat, På det att jag må underrätta honom Hvi skulden ej är gäldad. 21 
 
 
 
 
 22 TIMOX AF ATIIEN. II, 2. Gör det, vänner; Tim. Låt väl traktera dem. Kom, följ mig åt. Flat. (APE.MA, -N TUS och en lian itppti'ada). (Går). Caph. Dröj, dröj, der kommer narr'n med Apemantus, Vi skola roa oss med dem en stund. V arv. tjen. I galgen med honom! han förolämpar oss. Isid. tjen. Knärs,--eln regera honom, den bunden! V an.. tjen. Hur står det till, narr? A pem. Samtalar du med din skugga? V arv. tjen. Jag talar icke med dig. A pem. Nej, med dig sjelf. — (Till narren). Kom med. Gen. (Till V AR ROS tjepare). Der har du dig re- dan narren på halsen. A pem. Nej, du står ensam, dn har icke fatt honom än. Caph. Hvem är narren nu? A pem. Den som gjorde den sista, frågan. — Stackars kanaljer, drängar hos ockrare! Kopplare emellan guldet och behofvet ! A lla tjen. livad äro vi Apeniantus? Aparm. m Å snor. A lla tjen. Hvarföre ? A pem. För det att ni frågar mig livad ni är och icke Tala, dem till, narr. känner er sjelfva. Narr. Hur står det till, god' herrar? A lla tjen. Stor tack, kära narr; hur är det med din fru.? Narr. Hon håller just på att sätta vatten på elden för att skålla sådana kycklingar som ni är. Den som finge se er i Corintlms! Apem. Godt; tack skall dn ha. , , (En page kommer). Norr. Ser ni, här kommer min frus page. Fag. (Till narren). Nå, hur står det till, kapten? livad gör du i detta kloka sällskap? — Hur står det till, Ape- mantus? 22 
 
 
 
 
 T1MON AF ATHEN. II, 2. 23 A peri. Jag skulle vilja ha ett ris i min mun, på det att jag måtte kunna vederbörligen svara, dig. Pag. Kära Apemantus, läs utanskriften på de här bre f- ven; jag vet icke hvem de äro till. A pem. Kan du inte läsa? Fag. Nej. A pem. Då kommer det icke att dö mycken lärdom den dagen du blir hängd. Det här är till Timon, det här till Alcibiades. Oäkta är du född, och som kopplare skall du dö. Pop. Och du blef valpari som en hund och skall svälta ihjei som en hund. Svara icke, jag är redan min väg. ( Gå r ). A pem. Just så löper du undan nålen. — Narr, jag vill följa med dig till Timon. Narr. Tänker du lemna mig elvar der? A pem. Om Timon blir hemnia. Ni tre betjenar tre ockrare. A lla tj en. Ja; det vore bra, om de betjenade oss. A pem. Alldeles riktigt ; — och så bra som nånsin en bödel betjenat en tjur. Narr. Ar ni tre ockrare-tjenare? A lla t,j en. Ja, narr. Narr. Jag tror icke, att det fins någon ockrare som icke har en narr till tjenare. Min fru hör också till det skrået, och jag är hennes narr. Då folk vill låna hos edra herrar, komma de nedslagna och gå sin väg muntra; men till min matmors hus komma de muntra och gå sin väg nedslagna; — skälet dertill ? V arv. tim Jag kunde uppgirva e t t. A pem. Nå så gör det dö, på det att vi måtte lära känna dig som kopplare och kanalje, hvilket du icke desto mindre lär komma att gå och gälla för. V arv. fjol. kvad är en kopplare, narr? Narr. En narr i snygga kläder och en smula lik dig. Han är en ande. Understundom ser han ut som en förnäm herre, understundom som en jurist, understundom som en filosof med två stenar utom den artificiella. Mycket ofta uJ 
 
 
 
 
 24 'MON AF kl HEN. II, 2. ser han ut som en riddare, och öfverhufvud spökar denna ande i alla gestalter, i bvilka menniskan spatserar från åttio år till tretton. V arv. Gen. Du är icke helt och hållet en narr. Narr. Icke heller du helt och hållet en klok menniska; dig felas lika mycket förstämt som jag har narraktighet. A peln. Det svaret skulle Apemanius icke hafva skämts för. A lla Gen. OU rum, gif ruin ! Der kommer hans nåd 'f inlon. (Tinox och FLA N -H - komma). A peai. Kom med mig, narr, kom. Norr. Jag följer icke alltid älskaren, äldre brodren och vinnan. men någon gå ng en filosof. (APEmAxTus och )Uirren (/ ). Elon. Jag ber er, gå ; jag straxt med er skall tala. (ljenarne gå ) Jag undrar på dig; livarför ej i tid Klart veckla ut min ställning, så att jag Mitt hushåll kunnat efter mina medel Beräkna. rätt ? Ni ville mig ej höra; Jag mången gång har gjort. försök Se så ! 172n. Du passade väl på emellanåt, Då du mig såg vid elakt lynne vara, Och skyller nu ifrån dig', fast du valt En mindre läglig tid. Ack, kära herre ! Elon. Jag många gånger mina räkningar För er lagt fram ; ni sköt dem jeint ifrån er Och sade: 'på din heder litar jag." Då ni mig böd en strunt-sak rikligt gälda, Jag skakade på hufvudet och gret, Ja, bad er, tvärt emot allt skick och plägsed, Att hålla mer på styfvern ; dryga snubbor Jag fick, och ej så sällan, när jag djerfdes Tim. 24 
 
 
 
 
 TIMTON AF ATHEN. 11, 9 . 25 Er rikdoms ebb och edra skulders flod Er förehålla. Ack, min kära herre, Nu hör ni mig, men nu är det för sent; Allt livad ni äger räcker knappt att gälda Den ena hälften af den skuld ni har ! Tån. Låt sälja mina gods. Fl«r. De äro alla Förpantade, och några redan borta. Med återstoden täppes knappast munnen På dagens skulder; morgondagens hota. Hur skaffa råd emellertid ? I längden Hur skall vår räkning stå ? Tim. Till Lacedtemon räckte mina gods. Fler. Ack, verlden är ju blott ett ord, ers nåd! Om er den var, hur hastigt strök den icke Uti ett andedrag! Time. Du talar sanning ! Fler. Om ni min trohet och förvaltning misstror, Så kalla mig till strängaste förhör Att redovisa; himmelen det vet: När alla våra kök af snåla drängar Propp-fulla voro, alla källrar dröpo Af vin, i fyllan spildt, och alla salar Af vaxljus glänste och af cittror Då satt jag mig vid sprund sons strömmade Och lät mitt öga rinna: Time. Tyst, jag ber! Fler. 0 himlar, sade jag, hur god han är ! Hur mången läckerbit som usla slafvar natt ha slukat! H-vem är icke Timons? livad bröst, svärd, makt och guld är ej herr Timons, Den ädle, store, konungslige Timons? Ack, när det guld är slut som köpte smickret, Då täpps den sann som andats detta smicker! Kalaset slut kör vänner ut ; En vinterdag, och dessa flugor domna! Tim. Håll upp sned din predikan ! Ej jag gjort 25 
 
 
 
 
 26 T1MON AF ATIEEN. II, 2. Till något nedrigt slöseri mig skyldig; Jag bar mig oklokt, ej oädelt åt. Men hvarför gråta? Tror du samvetslöst, Att jag skall sakna vänner? Lugna dig; Om vänskaps vinfat nu jag borra ville Och pröfva livad der fins med bön om lån, Så stod mig både vän och väns kontanter Så fritt till buds som du får tala här. Fine. Må er förhoppning icke bli bedragen! Tim. Jag anser denna brist på sätt och vis Som en välsignelse, tv genom den Jag pröfvar vännen; nu skall du få se, Att jag är rik, igenom vänner rik. Hör hit ! Flaminins ! Servilius ! (FLAMINIUS, SERVILIUS ock flere Urnare komma). Tjen. Ers nåd, ers nåd! Tim. Åt skilda håll! Du till herr Lucias, — — Till herr Lucullus du; — jag var på jagt I dag med honom ; -- till Sempronius du. Gå, helna dem och säg, att jag är stolt Att hafva funnit lägenhet att bedja Om penning-lån. Om femtio talester kurenen bedja. Det skall ske, ers nåd. F/am. Fine. (A fsides). Herr Lucias och herr Lucullus? Hm ! --- Gå du till senatorerna Tim. (Till en tyeri,ie tjen( o -- af }vilka, För tjenster dem jag staten gjort, jag kan Begära sådant – bed dem genast skicka Ettusende talester. Fine. Jag har vågat -- Ty denna vägen tycktes ginast vara - - Hos dem begagna ert signet och namn ; De skakade på hufvudet ; ,jag gick Så tomhändt som jag kom. Ila! är det möjligt ? 2(3 
 
 
 
 
 II. 2. TI MON AF ATHEN. 27 nar. De förde alla samma språk i munnen: "De hade brist" — "tom kassa" — "ville nog, Men kunde er — "högst ledsamt" — "mycken aktning" — "Dock vore bättre .' "ej de visste" — "något 1 olag säkert var' -- "en ädel själ Kan också vrickas" — "vore väl om" — "ack !" — Och så, sig vändande till andra sysslor Med mulen blick och torra samtals-stumpar Samt mössan på tre ("vart och kylig nickning, De fingo tungan i min mun att stelna. Tim. J Gudar, löna dem! Jag ber dig, karl, Se munter ut; °tacksamheten är Hos slika gamla gubbar ett naturfel ; Ej deras blod kan rinna, det har stelnat, Det är ej godt och varmt, de sakna godhet. När menskan återvända skall till jord, Så blir hon trög och tung som färdens mål. — . Gå till Ventidius. (Till en. fjerde tj enare) . (Till FLAvuTs). Var icke sorgsen, Du är en redlig man; jag säger öppet: (Till tjenm en). Du är från tadel fri. — Ventidiiis Sin far nyss jordat, vid hvars död han kommit Till stor förmögenhet; då, han var fattig, På vänner arm och bysatt, halp jag honom - Med fem talenter. Helsa nu från mig Och säg, att nog han inser att bekymmer Förmår hans vän att nu påminna om (Till FLAVILS). De fem talenterna; med dem du gälde De närmsta krafven. Aldrig må du tro, Att svek bland Tiorons vänner fäst sitt bo. F lm , . Jag vill ej tro det; vänskap djupt det kränker; Sjel f god man endast godt om andra tänker. (De på) . 27 
 
 
 
 
 28 TIMON Ar ATI-IFN. 111, TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Ett rum i Luculli hus. (FLAmFmus. Ev tjenure konnner till honom). jen. Jag har anmält dig; min herre kommer straxt. fikon. Jag tackar. (LucuLLus kon n mer). ljen. Här kommer han. Lucul. Glfsides). En af Tiinons tjenare? Helt säkert en present. Hm, det slår in; jag drömde i natt om silfverfat och kanna. --- Flaminius, min goda Flaminius, ni är mig utomordeutligen välkommen ! ---Tag in vin. — C rjenoen T qån). Nå, hm mår den hedervärda, oöfverträftliga, ädel- modiga herrn, Athens prydnad, din goda, nödiga herre och h rasbonde ? now. V äl till helsan. Lucui. Det fägnar mig rätt mycket, att han mår väl. Men kvad har du der under kappan, Flaminius lilla? Ekon. A h , intet annat än ett tomt skrin, herre, som jag kommer å min husbondes vägnar för att be er fylla. Han är i en stor och trängande förlägenhet för en femtio talen- ter, och ber att ers nöd ville vara god och försträcka ho- nom denna summa. Han tviflar icke det minsta på er be- redvillighet att göra honom denna tjenst. Lucul. Ja, ja, ja, ja, -- han tviflar icke det minsta, sä- ger han? hå, den goda herrn! Det är en ädel och hederlig man, blott han icke lefde så stort. Tidt och ofta har jag spisat middag hos honom, och sagt honom det, och kommit igen till yvällen för att förmå honom att lefva indragnare, men han har aldrig gifvit akt till något råd eller tagit åt sig någon varning af mitt besök. Hvar och en har sitt fel, och hans fel är ett godt hjerta; det har jag sagt honom, men jag har aldrig fått bragt med honom. (Tjejarena kommer tillb(da ined tein igen. ) Här är vinet, nådig herre. 28 
 
 
 
 
 TIMOS AF ATHEN. III, 1. 29 Flaminius, jag har alltid ansett dig för en för- ståndig karl. --- Håll till godo. "on. Ers nåd behagar blott säga så. Lucul. Jag har alltid insett, att du har ett qviekt och godt hufvud, — ja, ja, jag smickrar inte, — och att du vet hvad vett och skäl är och kan lämpa dig efter tiden, om tiden lämpar sig efter dig; allt goda egenskaper. — Gå du din väg! — Crjenaren går). Kom närmare, min hederliga Flaminius! Din herre är en frikostig man, men du är för- ståndig och du vet mer än väl, fastän du kommer till mig, att det icke är sådana tider att man kan låna ut pennin- gar på bara vänskap, utan säkerhet. Här har du dig en liten stickstyfver min gosse lilla; blunda med ögonen, och säg att du såg mig icke. Farväl med dig! Finin. Ha! är det möjligt, att sig verlden är Så olik och att vi, som lefde, lefva? Fly, svarta nedrighet, till den dig hyllar! (.ostar penningarna på °offret). Lucul. Ha ha! Nu ser jag, att du är en narr och klippt och skuren för din husbonde. Flarn. Må dessa slantar skålla dig en gång! Smält guld ditt straff i evigheten blifve, Dn skugga af en vän, men ej han sjelf! Har vänskap väl så svagt och mjölkigt hjerta, Att den blir löpnad inom knappt ett dygn? Jag ser, o gudar, livad min herre lider! Den slafven bär ännu min herres måltid; Hvi skall den gifva honom gagn och näring, Då sjelf han är förvandlad till förgift? 0, må blott sjukdom komma derutaf! I dödens stund må ej den del af lifskraft, Som Timon har betalat, kunna lindra Hans sjukdom, utan blott dess slut förhindra. (G(i).). . 29 
 
 
 
 
 30 TIMOX AF ATIIEF. 111, 2. ANDRA SCENEN. En gata. (Lucius kommer med tre .främlingeo). Luc. Hvilken, säger ni? Den ädle Timon? Han är min synnerligen goda vän och en aktningsvärd herre. 1 Fräna. Vi känna honom från en icke mindre god sida, fastän vi icke ha den äran att vara bekanta med ho- nom. Men jag kan säga en sak, som jag hört af allmänna ryktet, och det är att den store Timons lyckliga dagar ha sett sitt slut och äro förbi och hans rikedom har torkat in. Luc. Pah ! Nej, tro icke det; honom fattas aldrig pengar. 2 Främl. Tro mig-, min herre, det är icke längesedan en af hans drängar var hos Lucullus och ville läna så och så många talenter; ja, han var helt enträgen och visade huru angelägen hans herre var derom, och likväl blef det honom nekadt. Luc. Huru? 2 Främl. Nekadt, rent af nekadt, säger jag. Luc. Det var riktigt sällsamt! — Nå, vid gudarna, det s käms jag öfver! Neka en så aktningsvärd man! Det var att icke ha mycken heder i sig. Jag för min del måste tillstå, att några små artigheter har han visat mig med penningar, litet sil fverarbete, juveler och sådant lappri, ett intet i jemförelse med livad den andre har emottagit; men hade ban förbigått honom och skickat till mig, jag skulle aldrig ha nekat honom i sin förlägenhet så många talenter han kunnat hehöfva. (SERvnaus kommer). Serv. Hvilken lycklig händelse! Der är hans nåd. Jag har sprungit mig svettig för att få träffa hans nåd. — Nå- dig herre, — Luc. Servilius ! Se god dag, min vän. Farväl! — Helsa din goda, hederliga husbonde, min särdeles goda vän. 30 
 
 
 
 
 T1MON AF ATHEN. Serv. III, 2. 31 Med er tillåtelse, ers näd; min husbonde har skickat - Luc. HM! Hvad har han nu skickat igen? Jag är den nådige vännen så mycket förbunden; alltid skickar han nå- got. Hur skall jag väl kunna tacka honom, tycker du? Och livad har han nu skickat mig igen? Seen. Han har bara skickat hit i en liten angelägenhet för närvarande, ers nåd, och ber ers nåd vara god och undsätta honom med en femtio talenter. Luc. Jag vet hans nåd blott roar sig med mig; Ej honom fattas fem och femti hundra. Sen'. Han tarfvar mellertid dock vida mindre. Om ej förlägenheten vore stor, Jag skulle icke bedja halft så ifrigt. LUC. Ar det ditt allvar, Servilius? Serv. Ja, herre, vid min själ, jag talar sant! Luc. Sådant förbannadt kräk jag var, som utblottade mig inemot ett så godt tillfälle, vid hvilket jag hade kun- nat visa mig som en man af ära! Huru olyckligt det råkat sig, att jag just dagen förut skulle köpa något så ringa och försätta en så stor del af min heder! — Servilius, det svär jag vid gudarna, jag är icke i stånd att göra det; mitt dumma kräk, säger jag! Jag höll just på att sjelf anlita Timon i det ärendet, det kunna de här herrarna intyga, men jag skulle icke vilja för hela Athen att jag hade gjort det nu. Helsa den hederliga hans nåd på det vänskaps- fullaste ; och jag hoppas, att nådig herrn täcks behålla sam- ma goda tankar om mig hädanefter som förr, ehuru jag icke förmår visa min erkänsla. — Och säg honom det, att jag anser för en af mina största olyckor att jag icke kan göra en så vördnadsvärd och ädel herre till viljes. Min bästa Servilius, vill du vara så hederlig och hetsa honom just med de orden. &ny. Skall ske, herre. Luc. Det skall jag hålla dig räkning för. Servilius. (SERVILIUS går). 31 
 
 
 
 
 32 TtmoiN AF ATHEN. III, 3. Ja, som ni sagt, med Timon är det slut; Med knäckt kredit man sällan tar sig ut. (Går) . 1 Fram 1. Hör ni, Hostilitts? 2 Frävd. Endast allt för väl. Ja, det är verldens lif; af samma stycke Ar hvarje smickrar-själ. Hvem vågar kalla För vän den man som doppar i hans fat? Jag vet, att Timon honom var en far, Han uppehöll hans namn med egen börs, Försåg hans hushåll, ja, med egna medel Betalte dennes tjenare sin lön. Han dricker ej ett drag då Timons silfver Ej träder på hans läppar, och likväl — 0, hvilken odjurshamn är iranskans skepnad. När på dess panna bor otacksamhet! — Han nekar nu, i mån af hvad han äger. Hvad menskovännen tiggaren form ^ ar. 3 Fröml. Det suckar fromhet vid. För egen del 1 Främl. Har jag visst aldrig smakat Timons godhet, Och ingen gunst har kommit öfeer mig Att stämpla •mig som vän. Men jag bedyrar För Timons ädla själ och kända dygd Och vördnadsvärdas vandels skull — om han Till mig sig vändt i sin förlägenhet, Mitt allt jag skulle ansett som hans skänk Och återgifvit honom bästa hälften, Så älskar jag hans hjerta. Men jag ser, Sitt samvete, det måste man regera, (De 0). Ty nu värderas egennyttan mera. TREDJE SCEN EN. Ett ruin i Sempronii hus. (SENPRomus uppträder med en af Timons. tjevare). ,Sfempr. Men livarför just till mig? Det fins väl andra ; 32 
 
 
 
 
 T1MON AF ATHEN. III, 3. 33 Han vände sig till Lucius och Lucullus ! Nu är Ventidius ju rika karlen, Och honom har han utlöst. Alla tre Sin välfärd honom skylla. Nådig herre, /Y en. Han profvat dem ; de äro falsk metall. De hafva vägrat. Vägrat, säger du? Semp. Ventidius och Lucullus vägra honom? Och skicka nu till mig? Tre andra? Hm! — Det visar både brist på vett och vänskap. Skall jag anlitas sist? Hans vänner göra Som läkarn som drar lön och öfverger Sin patient. Skall jag nu bota honom? Det der är skymfligt. Jag är ond på honom, Som borde känt mig bättre. Riktigt vettlöst Att icke först och främst till mig sig vända, Ty jag den förste var, så vidt jag vet, Som nånsin fick en gåfva utaf honom! Och tror han mig så usel, att jag vill I tacken bli den sista? Nej, det vore Att låta skratta ut sig af de andra Och stå bland dessa ädlingar som narr. Tredubbelt denna summa gaf jag heldre, Om först till mig han sändt, för hederns skull; Så varm är jag för honom. Gå nu hem Och lägg till deras vägran detta svar: At den som kränker intet mynt jag har. (Går). Tj en . Förträffligt! Hans nåd är en hederlig skurk. Djefvulen visste icke hvad han gjorde, då han gjorde men- niskan politisk ; han förminskade derigenom sin egen re- putation, ty jag kan icke se annat än att menniskans ka- naljerier till slut komma att göra fan till ett helgon. Huru vackert bemödade sig icke den nådig herrn att se gemen ut. Han gör sig till dygdemönster för att öfva nedrighet, likasom de som af pur gudaktighet och nitälskan gerna skulle sätta hela riken i ljusan låga. 33 VII. 3 
 
 
 
 
 TIMON AF ATHEN. 34 III, 4. Af slik natur hans sluga vänskap är, Min herres sista hopp ; allt svikit har, Blott icke himlen; ingen vän fins qvar. Den dörr, som icke kände lås och bom På månget gästfritt år, nu måste stängas För att sin herre vakta. Det är följden Af allt för mycken godhet; punga ut, Så får du sitta inne sjelf till slut. (Går). FJERDE SCENEN. En sal i Timons hus. (Två tjenare hos VARRO och en tjenare hos Lucius möta TITUS och HORTENSIUS och andra tjenare hos TIMONS kreditorer). Van' tjen. God morgon, Titus och Hortensius ! Tit. God morgon, kära Varro ! Lucius; Hort. Så råkas vi då här? Och, som jag tror, Luc. tjen. 1 samma är'nde alla; mitt rör pengar. Tit. Så både vårt och deras. (PmLoTus kommer). Se Philotus! Luc. tjen. Phil. God morgon, vänner ! Kära bror, välkommen! Luc. tjen. Hvad är väl klockan? Phil. Luc. tjen. Mycket nära nio. Så mycket? Har hans nåd synts till ? hil. Ej än. Luc. tjen. Phil. Hm! Fordom lyste han re'n klockan sju. Luc. tjen. Men nu hans dagar blifvit kortare, Ty, ser ni, slösarns bana liknar solens, Men börjar ej på nytt igen som den. 
 
 
 
 
 T1MON AF AMEN. III , 4. 35 Jag räds, Att det i Timons pung är djupa vintern, kan sticka handen djupt i den Ty Och h finna litet. Ja, det räds jag ock. Phil. Tit. Gif akt uppå hur sällsamt det går till: Er herre kräfver pengar? Ja, det gör han. Hort. Tit. Och bär juveler, skänkta utaf Timon, För hvilka här jag väntar på betalning. Hort. Det gör mig ondt. En sak, rätt underbar: Luc. tjen. Herr Timon gäldar livad han icke har: Som om er herre bure ädelstenar Och läte Timon derför sig betala. Hort. Mitt uppdrag ledsamt är, det vete himlen ! Min herre fann herr Timons rikdom ljuf, Nu gör hans otack honom till en- tjut tjen. Min fordran är tretusen kronor; din? Luc. tjen. Femtusen. Det var ganska mycket, det. Trarr. 1 tjen. Att döma efter summan var din herre Helt visst förtrognare än min med honom. Tv annars hade krafvet varit lika. (FLAmiNius kommer). Tit. En af Timons tjenare. Luc. tjen. Flaminius, ett ord ! Säg, kommer din herre ut snart? Flarn. Nej, visst icke. Tit. Vi vänta på hans nåd; var beskedlig och an- mäl det. Elart. Jag behöfver icke säga honom det; han vet (FLAMINIUs går). nog, att ni är alltför påpassliga. (FLA vIUS kommer insvept i en kappa). Luc. tjen. Ha, är det ej hofmästarn som der smyger? Hari går sin väg i moln. Hör ! ropa honom. 3* 35 
 
 
 
 
 TIMON AF ATHEN. III, 4. 36 Tit. Hör hit, min herre. Tillåt mig, min herre, V arr. 1 tjen. Flav. Hvad vill ni mig, min vän? Tit. — Vi vänta här På våra pengar, herre. Ja, om pengar Flav. Så visst ni kunde få som visst det är Att här ni väntar, vore ingen nöd. Hvi kom ni ej med kraf och räkningar, Då edra falska herrar spisade Min herres mat? Då var det smil och smek, Skuld nämndes ej, men räntorna man slök I glupska magar ned. Låt bli, god vänner, Att reta mig, låt mig i frid få gå; Med mig och med min herre är det slut: Jag vet ej råd, och han har rustat ut. Luc. tjen. Det svaret hjelper ej. Det hjelper dock Flav. 1 bättre mån än ni; ni hjelper skurkar. (GJr). V arr. 1 tjen. Hvad mumlar den der utpankerade gun- stig herrn om? V an.. 2 tjen. Sak samma hvad det är. Han är fat- tig, och det är straff nog. Hvem kan tala högljuddare än den som icke har något hus att sticka hufvudet in i? Så- dant folk må gerna gorma mot stora byggningar. (SERvimus komme). Tit. Se der är Servilius; nu måtte vi väl få svar. Serv. J gode herrar, om ni ville komma En annan gång tillbaka, gjorde ni Mig högst förbunden, ty, jag svär derpå, Min herre är vid mycket elakt lynne. Hans munterhet har öfvergifvit honom, Ty han är sjuk och måste stänga in sig. Luc. tjen. Rätt mången stänger in sig utan sjukdom. Om han så krasslig är, så borde han Dess förr sin skuld betala, tycker jag, Och göra vägen klar till gudarna. 36 
 
 
 
 
 TIMON AF ATHEN. ni, 4. 37 Serv. J gode gudar ! Tit. Vi hålla ej ett sådant svar tillgodo. neon. (Innanföre). Servilius, kom och hjelp ! — Ers nåd, ers nåd ! (TUTON störtar ut i ett anfall af raseri. FLAMINIUS följer honom). Tim. Hvad? stängs mig vägen af min egen dörr? Jag var ju städse fri? Skall nu mitt hus En motig fiende mig bli, ett häkte? Det rum der jag gaf fester skall det visa, Som alla menskor, mig en barm af jern? Lite. tjen. Åstad med dig, Titus! Tit. Ers nåd, här är min räkning. Luc. tjen. Och min. Hort. Och min. • V an.. båda tjen. Och vår, ers nåd. Phil. Alla våra räkningar Tim. Hugg ned mig, klyf mig ända ned till midjan! Ack, nådig herre, — LUC. tjen. Tim. Mynta mitt Nerta. Tit. Min är på femtio talenter — Tim. Tappa af mig mitt blod. Luc. tjen. Femtusen kronor, herre. Tim. Femtusen droppar gälda dem. — Och ni? Och ni? V arr. 1 tjen. Nådig herre! V an.. 2 tjen. Nådig herre! (Går). Tim. Rif mig itu, och Gudarna er krosse! Hort. Nu ser jag nog, att våra herrar kunna slänga sina mössor efter sina pengar; de här skulderna kan man väl kalla förtvifiade, ty det är en galning som är gäl- (De gå). denären. — (TIMÖN kommer tillbaka med FLA vius). Tim. De skurkarna ha mig betagit andan. Kreditorer! — Djeflar! Flav. Min dyre herre, -- — 37 
 
 
 
 
 TIOTON AF ATHEN. 38 Tim. nav. Tim. Fler. Tim. III, 5. (För sig sjelf), Tänk, om så jag gjorde ? Min nådig herre, — Ja, så skall det gå till. — Hofmästare ! Här är jag, nådig herre. Genast färdig? Bjud alla mina värmer hit igen, L odus, Lucullus och Sempronius, — alla ; Jag ger de skurkarna ännu en fest. Fler. Ack, nådig herre, Ni talar sådant endast i förvirring; Så mycket fins ej qvar som räcker till En simpel måltid. Bry dig icke, gå ! Tim. Bjud, som jag säger, dessa bofvars skara ; (De Min kock och jag nog för kalaset svara. 0). FEMTE SCENEN. Rådsalen. (Senaten är församlad). 1 Sen. Så röstar äfven jag; det är en blodskuld. Att han skall dö är en nödvändighet ; Barmhertighet gör syndarn djerfvare. 2 Sen. Fullkomligt rätt; af lagen må han krossas. (ALCIBIADES uppträder med svit). A lc. Frid, ära, mildhet vare med senaten! 1 Sen. Hvad vill ni, höfding? Ödmjukt kommer jag A lc. Och vänder mig med bön till edra dygder, Ty mild barmhertighet är lagens dygd, Och blott tyranner skipa den med grymhet. Det har behagat tiderna och ödet Att lägga tungt sin hand på en min vän, Som, het i blodet, ingrepp gjort i lagen Som är en afgrund, bottenlös för dem 38 
 
 
 
 
 TIMON AF ATHEN. III , 5. 39 Som obetänksamt störta sig deri. Han är en man — missödet satt åsido — Af milda dygder; Ej heller har med feghet han sig fläckat — En sak sons ärofullt hans fel försonar — Nej, med en ädel harm och dristigt mod, Då han sitt rykte såg till döden såradt, Sin fiende han mötte Och tvang med sådant lugn och sjelfbeherrskning Sitt vredesmod, som hade han till slut Ej annat gjort än fört en tank-strid ut. 1 Sen. Ni resonerar allt för paradoxt Och söker göra fula dåd till vackra; Ni gjort er allt besvär med ord och krångel Att ge en form åt dråp och göra slagsmål Till högsta tapperhet, då det likväl Oäktings-mod blott är, som kom till verlden Då sekter och partier blefvo födda. Blott den är riktigt tapper, som kan lida Hvad värst kan sägas samt sin smälek hänga Liksom en mantel sorglöst kring sin kropp Och aldig låta kränkning gå till hjertat Och väcka ofärd upp. Ar skymf ett ondt som kräfver mord och plåga, Hur dumt att lifvet för det onda våga! Alc. Ers nåd, 1 Sen. Ni kan ej göra våldsam gerning god: Att lida, ej att hämnas — det är mod. A le. Ursäkta mig benäget, gode herrar, Jag talar som soldat: — Hvi g e sig dumma menskor i batalj (h smältaicke skymfen? Sofva stilla Och låta vackert skära af sig halsen Förutan motstånd? Låge sådant mod I lidandet, kvad göra vi i fält? Nå väl, då är ju qvinnan tapprare Som stannar hemma, lider och fördrager, — 39 
 
 
 
 
 40 TIMON AF ATHEN. ffi, 5. Och åsnan mer soldat än lejonet Och tjufven i sin black mer vis än domarn, Om lidandet är visdom. Ack, god' herrar, Er makt är stor, låt den ock vara god ; Hur lätt fördömmer köld ej hetsigt blod ! Dråp är en gräslig synd; vid sjelfförsvar Det aldrig dock af lag beifradt var. Att vara vred är gudlöst; ingen man Dock fins, som ej af vrede gripits an. Väg upp hans skuld med detta. 2 Sen. Ni talar fåfängt. A le. Fåfängt? Hans bedrifter 1 Laced2emon och Byzantium Tillräckligt borde tala för hans lif. 1 Sen. Hvad menar ni? A lc. Jag säger, att han vackert tjenstgjort har Och dräpt i striden mången eder ovän ; Hur tappert stred han ej i sista fejden Och slösade med hugg på fienden? 2 Sen. Ja, slösa kan han nog och hugga för sig; Han rumlar: denna synd fördränker honom Och tar hans tapperhet till fånga. Funnes Ej annan ovän, vore den tillräcklig Att kava honom. Han är känd att öfva Uti sin vilda yrsel öfverdåd Och stifta split. Man vet, att sus och dus Hans trefnad är, och farligt är hans rus. 1 Sen. Han dör ! A le. Hur grymt ! Ack, om han hade dött i krig! Nå väl, om ej hans bragder fullt förslå, — Fastän hans arm hans lif väl kunde köpa Och ej skuldsätta sig — låt er beveka, Tag mina med och lägg dem hop med hans. Och då jag vet att säkerhet J älsken, J gamle män, pantsätter jag min ära Och alla mina segrar för hans bättring. Om han sitt lif åt lagen har förverkat, . 40 
 
 
 
 
 TIMOK AF ATHEN. III, 5. 41 Låt blodigt krig det få; har lagen block, Så har väl kriget sina verktyg ock. 1 Sen. Vi skipa lag: han dör ; håll upp, ni väcker Vårt stora misshag. Broder eller vän — Dö skall enhvar som dräper andra män. A le. Skall så det ske? 0 nej ! J gode herrar, Jag ber er, känn igen mig. Hur? 2 Sen. I minnet A le. Mig återkallen. Hvad? 3 Sen. Helt säkert har A le. Er ålderdom mig helt och hållet glömt, Ty annars skedde mig den skymfen ej Att få på sådan simpel bön ett nej,. För er skull svida mina sår. Ni trotsar? 1 Sen. Vår dom är kort, men kraftig till sin verkan: Du är för evigt biltog. Biltog, jag? die. Förvisa då ert pjoller och ert ocker, Som skämmer ut senaten. Träffas du, 1 Sen. När tvenne dar ha flytt, uti Athen, Blir domen värre. För att ej vår vrede Må svälla högre, skall han genast dö. (Senatorerna gå). A le. 0, må ni bli så gamla och så grå, Att ingen aktar på ert ben och skinn! Jag mer än ursint är ! Jag gått i striden, Då de ha räknat pengar och satt ut Sitt mynt på höga räntor ; blott på ärr Jag varit rik, — och nu är detta lönen! Ar d e t den balsam, som det ockrar-rådet Ingjuter uti krigarns sår? Ha, biltog! Det passar bra ; rätt skönt att vara biltog! Mitt raseri har nu tillräckligt skäl Att ge Athen ett bugg. Jag muntrar opp 41 
 
 
 
 
 TIMON AF A.THEN. 42 III, 6. Min missbelåtna här och värfvar hjertan. Det är en ära mot en verld att strida, En krigsman och en gud ej skymf kan lida. (Går ) SJETTE SCENEN. Ett präktigt rum i TIMONS hus. (Musik. Dukade bord; betjening som passar upp. Å tskil- liga ädlingar komma in från olika sidor). 1 Ä dl. Ä dl. God dag, min herre. Detsamma önskas er tillbaka. Jag tror, att den hedervärda herrn bara ville sätta oss på prof här- omdagen. Ä dl. Det var just det som mina tankar hackade på, då jag mötte er. Jag hoppas, att det icke är så på upp- hällningen med honom som han ville låta påskina då han pröfvade sina vänner. 2 Ä dl. Det bör det icke kunna vara, att sluta efter det här nya kalaset. 1 Ä dl. Så tycker jag. Han skickade mig en helt en- trägen bjudning, som åtskilliga angelägna göromål nöd- gade mig att afböja, men han besvor mig på nytt, och jag måste infinna mig. 2 Ä dl. På samma sätt stod jag i skuld hos vigtiga åligganden, men han ville icke höra några ursäkter. Det gör mig ondt, att jag icke hade något inne när han skic- kade och begärde låna af mig. i Ä dl. Af samma bekymmer är jag sjuk också, nu när jag kommer underfund med hur saken står. 2 Ä dl. Så är det med oss allesamman här. Hur mycket begärde han låna af er? 1 Ä dl. Tusen guldstycken. 2 Ä dl. Tusen guldstycken ! 1 Ä dl. Än af er? Ä dl. Han skickade till mig, — der kommer han. 
 
 
 
 
 TUTON AF ATHEN. III , 6. 43 (TimoN kommer med svit). Tim. Hjertligt välkomna, mina herrar båda två! — Nå, hur står det till med er? 1 Ä dl. A lltid på bästa sätt, så snart jag hör ers nåds välgång,. 2 A dl. Svalan följer icke sommaren mera villigt än vi ers nåd. Tim. (A fsides). Och Immar icke heller vintern mera villigt; sådana sommarfoglar äro menniskorna. — Mina herrar, vår måltid lönar icke så lång väntan; undfägna emellertid edra öron med musik, ifall de stå ut med att fara så illa som att trakteras med trumpeter. Vi skola straxt sätta oss till bords. 1 Ä di. Jag hoppas, att ers nåd icke med obehag tän- ker på attjag skickade ert bud tomhändt tillbaka. Tim. Åh, min herre, bekymra er inte öfver det. 2 Ä dl. Min ädle herre, Tim. Ah, min bästa vän ! Hur står det till? — (Maten bäres in). • Ä dl. Min högtärade, nådige herre, jag är riktigt sjuk af blygsel öfver att jag, då ers nåd häromdagen skic- kade till mig, var en så olycklig tiggare. Tim. Tänk inte mer på den saken. • Ä dl. Hade budet endast kommit två timmar ti- digare, Tim. Låt icke sådana obetydligheter bekymra er. Se så, bär in hela anrättningen. 2 Ä dl. Lock på alla faten! 1 Ä dl. En kunglig måltid, lit' på det. Ä dl. Ja, det är säkert, om penningar och årstid kunna förmå något. 1 Ä dl. Hur står till ? Hvad nytt? 3 Ä dl. Alcibiades är landsförvisad ; har ni hört det? 1 och 2 Ä dl. Alcibiades landsförvisad? • Ä dl. Så är det, det kan ni lita på. — 1 Ä dl. Hur så, hur så? 43 
 
 
 
 
 44 TJMON AF ATHEN. III, 6. 2 Ä dl. Men anledningen ? Tim. Mina värdaste vänner, kom närmare. 3 Ä dl. Det skall jag säga er en annan gång. Här ha vi ett präktigt kalas för oss. 2 Ä dl. Alltid densamma som han varit ! 3 Ä dl. Månn' det bär sig? Månn' det bär sig? 2 Ä dl. Helt visst, men tiden lär — och så 3 Ä dl. Jag begriper. Tim. Nu livar och en till sin stol med sådan fart som om det buse åstad mot älskarinnans mun; trakteringen blir lika rundt kring hela bordet. Gör nu icke detta till något ceremoni-kalas, vid hvilket man låter maten kallna innan man kan komma öfverens om första platsen. Sätt er, sätt er. Gudarna kräfva våra tacksägelser. "J store välgörare, beströn vårt samqväm med tack- samhet ! Skaffen er pris och ära för edra gåfvor, men be- hållen alltid något (Ivar att skänka bort, på det att icke edra gudomligheter må blifva föraktade. Gifven livar man tillräckligt, på det att icke den ena må behöfva låna åt den andra, ty om edra gudomligheter sjelfva behöfde låna af menniskorna, skulle menniskorna öfvergifva gudarna. Låten rätterna blifva mer älskade än den som ger dem. Låten aldrig i en samling af tjugo menniskor ett tjog skäl- mar fattas. Hvar tolf qvinnor sitta vid ett bord, låten alltid ett dussin vara — hvad de äro. Edra öfriga håf- vor, o gudar, — Athens senat och pöbelns drägg, — livad skämdt är ibland dem, antvarden det till sin fördömelse ! Och dessa mina vänner, sons här församlade äro, — såsom de för mig äro ingenting, så välsignen dem i ingenting, och till ingenting vare de välkomna!" Tag af, ni hundar, nu och slafsa! (Locken lyftas af faten, som befinnas fulla med varmt vatten). Några gäster. Hvad menar (len nådiga herrn ? A ndra. Det vet jag icke. Tim . Må aldrig ni få se en bättre måltid, Ni hop munvänner ! rök och ljummigt vatten, Det är er dygd. Det här är Timons sista, 44 
 
 
 
 
 TIOTON AF ATHEN. III, 6. 45 Som, öfverhöljd med edert smickers prål, tvår det af och stänker er i synen (Stänker vatten i ansigtet på gästerna). Er dunst. Lef länge och förhatade, Ni afskyvärda tallnick-slickare, Ni smilande och hala plundrare, Ni söta ulfvar, hjertans fromma björnar, Bordvänner, lyckans narrar, sommarfjärlar, Ni krokryggs-slafvar, dunster, automater! All djurs och asienskors pest på er förvandle Hvad, går du nu? Till skorpa hvarje fläck ! Håll! Läkemedel först! Du ock, och du! Ni (Han kastar faten efter gästerna och drifter ut dem). Dröj, jag skall låna dig, ej taga lån. Hej ! Allt i fart! Ej blifve mer en fest, Der ej livar skurk välkommen är som gäst. Brinn upp, mitt hus ! Athen, sjitnk evigt ned, Ty nu är hela verlden Timon led. (Går» (Gästerna komma tillbaka med flere herrar och senatorer). 1 Ä dl. 2 _Dl. 3 Ä dl. 4 Ä dl. 3 Ä dl. Hvad är detta, mina herrar? Känner ni anledningen till Timons raseri? Tyst! har ni sett min mössa? Jag har blifvit af med min mantel. Det är en galen hans nåd, och intet, utom nycker, regerar honom. Han gaf mig häromdagen en juvel, och nu har har han slagit den från hatten på mig. — Har ni inte sett min juvel? 4 Ä dl. Har ni inte sett min mössa? 2 Ä dl. Här är hon. 4 Ä dl. Här ligger min mantel. 1 Ä dl. Låt oss skynda. 2 Ä dl. Han är förryckt. Det erfor nyss mitt ben. 3 Ä dl. 4 Ad/. Här vankas än juvel, än kisel-sten. (De gå). 45 
 
 
 
 
 46 TIMON AF ATHEN. IV, 1. FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Utanför Athens murar. (TimoN uppträder). Tim. Ännu en blick tillbaks på dig, o mur, Som skyddar dessa ulfvar ! Sjunk i jorden, Försvara ej Athen! Bryt eder trohet, J hustrur; barn, er lydnad ; slafvar, narrar, Från bänken ryck den skrynkliga senaten Och uppfyll deras plats ! At nedrig brånad Er offra utan motstånd, unga jungfrur, edra mödrars åsyn ! Gäldenärer, Håll fast, betala ej, — men knifven ut Och flux i struparna på dem som kräfva ! Lifegne, stjäl! Långhändte röfvare Ju äro edra allvarsamma herrar Och plundra efter lag. Slafvinna, träd Uti din matmors säng; hon är hos kopplarn! Du son vid sexton år, ryck bolsterkryckan Ifrån din gamla, lemmalytta far Och slå hans hjerna ut ! All kärlek, vördnad För gudarna, rättvisa, fred och sanning, All huslig tukt, grannsämja, nattro, skick, Uppfostran, seder, näringsfång, mysterier, Häfd, stadgar, ordningar och stånd och lagar Förfalle till förvirring, till sin motsats ! Dock, lefve all förvirring! — Menskoplågor, Ni starka, smittosamma febrar, hopa Er på Athen, det mogna! Kalla ländvärk, Krymp hop rådsherrarna, att deras lemmar Bli lama liksom deras seder ! Lusta Och sjelfsvåld smyge in uti er ungdoms Båd' merg och hjerna, att de, sträfvande Mot dygdens ström, må dränka sig i rus'. Ml å bölder sås i livar Atheners bröst Och skörden bli spetälska öfverallt, 46 
 
 
 
 
 TV, 2. 47 Och andedrägt förpeste andedrägt, Att deras umgängslif som deras vänskap M bli ett gift! Jag medför blott från dig Min nakenhet, du afskyvärda stad! Tag äfven den med tusenfaldigt verop. Till skogs vill Timon; han skall finna der Hvart vilddjur bättre än hans slägte är. Athenare — o, gode gudar, hör! — Båd' in och utom denna mur förgör! Och växe Timons hat, som Timons dar, Till hög och låg, till allt hvad anda har! Amen (Går). TDION AF ATHEN. ANDRA SCENEN. Ett rum i Timons hus. (FLAvius och flere TIMONS tjenare uppträda). 1 Tekn. Hvar är herr Timon? Säg, hofmästare. A' vi afskedade? Bankrutt? Förbi? Islav. Ack, mina vänner, hvad skall jag er säga? Det vet en rättvis himmel, att jag är Så arm som ni! Ett sådant hus bankrutt! 1 ljen. Så ädel herre fallen! Allt förbi! Och ingen enda vän, som tar hans öde Inunder armarna och följer honom! 2 71 ,j e n . Som när vi vända ryggen åt en like Som blifvit jordad, så bortsmögo sig Hans nyss begrafna lyckas alla vänner Och lemnade åt honom falska löften Likt toma pungar qvar; hans arma sjelf, En tiggare för luftens hårdhet utsatt, Oår, likt föraktet, ensam. -- Fler kamrater, — (Flera tjenare komma). Fine. Och alla krossadt gods i störtadt hus. 47 
 
 
 
 
 48 TIMON AF ATHEN. IV, 2. 3 Tien. Än bära våra lijertan Tilllons drägt, Det syns på eder blick. I sorgens tjenst Vi äro än kamrater. Läck är båten: Vi stå på däck som sjunker, arma sjömän, Och höra bränningen: vi måste skingras I detta haf af luft. J goda vänner, Elev. Min sista skärf jag dela vill med er. Låt oss, för Tiorons skull, hvarhelst vi råkas Kamrater vara; låt oss säga sorgset, Liksom en grafsång åt herr Tiorons lycka, "Vi skådat bättre dagar." Dela detta. (Han ger dem penningar). Nej, allas händer fram ! — Oss orden svika; I armod skiljas vi, på sorger rika. (Tienarne gå). 0, hvilken gräslig ofärd prakten vållar! Hvem ville ej från rikdom vara fri, Då den till slut blir smälek och elände? Hvem vill af prakt så gäckas? Eller lefva Blott i en dröm om vänskap ? Ha pomp och allsköns ståt blott målade Och sminkade liksom hans vänners hop? Ack, stackars herre, störtad af ditt hjerta! Dig godhet mördat ! Sällsamt menskoblod, Då värsta synd är: — vara allt för god! Hvem vågar hälften blott så godsint vara, Då gudagodhet vållar menskan fara? Ack, elyre herre, — Välsignad endast för att bli förbannad, Rik för att usel bli — din stora rikdom Ar nu ditt värsta qval. Ack, gode herre ! Han rasvill sprang från otacksamma vänners Fördömda näste. Icke har han med sig En matbit eller det som mat kan skaffa. Jag följer för att leta rätt på honom; godt jag kan jag honom skall bemöta, (Går). Och har jag guld, skall jag hans hushåll sköta. 48 
 
 
 
 
 TIMOX AF ATHEN. IV, 3. 49 TREDJE S - CENEN. En skog. (TIMON upptr(der). Tim. 0 sol, da lifvets ursprung, drag ur .jorden Förskänida vätskor ! Smitta luftens rymd Långt bortom banan der din syster går ! Två tvillingbröder utaf samma qved, Hvars allan, födsel, boning knappast kunna Urskiljas ens, — gif dem olika lotter ! Straxt skall den lägre hånas af den högre ; Naturen, annars slaf åt allt elände, Står icke ut med väldig lyckas börda. Om icke hon naturen får förakta. Lyft denna tiggarn, störta denna herrn, — Senatorn skall en ärftig smälek få, Och tiggarn medfödd ära. Det födan är som späckar ena brodren, Och bristen som den andra gör så mager. Hvem djerfs, hvem djerfs att stå som man för sig Och säga : "Se den der är smickrare.” Är e n , så äro al I a. Lägre lycka För högre krusar ; lärda skallar bocka För gyldne dårar ; allt går krokigt, intet Är rent och rakt i vårt fördömda sinne. Om icke rent-af skurkstreck. Varm skydda J fester, menskosamqväm, menskoträngsel ! Sin like hatar Timon, ja, sig sjelf. E näck slägtet, du förderf ! — Jord, gif mig rötter ! (Han gräfver). 13epensla med ditt värsta gift den gom, ? Som -söker bättre ting i dig. -- Hvad Guld ? Röda, dyra guldet ? Nej, J gudar ! Jag bad på allvar. Rötter, klara himlar ! Ej mer än så gör svart till hvitt, fult fagert, Ondt godt, dum klok, feg tapper, lågsint ädel. VII. 4 49 
 
 
 
 
 TIMON AF AllIEN. IV, 3. Ha, Gudar ! Hvarför detta? Hvarför? Sådant Bortlockar presterna ur edra tempel, Drar bolstret undan döende som kry sig. Ja, denna röda slafven sliter lätt De helga band han knutit; signar satar, Gör spetälsk man till gud, befordrar tjufvar Och ger dem knäfall, rang och värdighet Med stadens senatorer; det är sådant Som skaffar högtbedröfvad enka man Och kryddar henne, åt hoars leda sällskap Ett kurhus skulle kräkas, med sin balsam Till majfrisk ros igen. — Fördömda slagg, Du menskoslägtets gatunymf, som väcker Bland folken uppror, ned i jorden med dig, Der är din plats. — (En marsch köres på ofs'tånd, Ha, trummor ! — Qvick och rörlig är du ; dock Vill jag begrafva dig. Du löper, stortjuf, giktsjuk ägare ej mer kan stå; — Dock nej, till fäste-penning kan du tjena. (Behåller något guld). (A uilmA DEs uppträder med inpor och trummor på krigiskt sätt. PHRYNIA och TIMANDRA följa honom). A lc. Hvem är du? Säg! Ett kreatur som du. Tim. Må kräftan gnaga på ditt hjerta, derför Att du mig åter visar mensko-anlet ! A lc. livad heter dn? Kan så du hata menskan, Då du likväl är menniska? Jag är Tim. illisanthropos och hatar menskoslägtet. Ack, vore du en hund! Då kunde jag En smula älska dig. Jag känner dig, A lc. Men vet om dina öden ingenting. Tim. Jag känner också dig, men vill ej känna En smula mera. Följ din trumma, måla 50 
 
 
 
 
 TIMON AF ATHEN. IV, 3. 51. Med menskoblod vår hela jord, röd, röd! Gudomlig, mensklig lag ä' grymma båda; Hvi kriga då? Den här gemena skökan Har mer förderf uti sig än ditt svärd, Fastän hon blickar som en cherubim. _Nr. Må, dina läppar ruttna! Tim. Jag vill ej kyssa dig; du kan behålla På dina egna läppar rötan qvar. A lc. Hur blef den ädle Timon så förvandlad? Tim. Som månen då den ej har ljus att ge; Dock blef jag ej förnyad liksom månen, Det fans ej sol att låna af. 0 Timon, A lc. Hvad godt kan jag dig göra? Tim. Endast detta: Styrk mig i tron. Hvad är din mening, Timon? A lc. Tim. Jo, lofva vänskap, men fullborda icke; Om ej du lofvar, må dig gudar straffa, Ty du är menska! Och fullbordar du, Må de dig krossa, ty du är en mensk:a! A lc. Jag något talas hört om ditt elände. Tim. Du såg det, då jag var uti mitt välstånd. A lc. Jag ser det nu; den tiden var ju lycklig. Tim. Som din är nu, af tvenne skökor stödd. Timan. Är de t Athens guldgosse, som af verlden Så högt beprisades? Tim. Är du Timandra? Timan. Ja visst. Tim. Förblif i all din dar en sköka! De älska icke dig, som bruka dig. Förpesta dem som skänka dig sin lusta. Begagna flinkt din lektid! Peppra in De skurkarna till svettbad och till spott-kur; Sätt rosenkindad yngling på förknappning Och svältkurs-skrubb! I galgen med dig, vilddjur! Timan. 4* 51 
 
 
 
 
 TIMON ATHEN. IV, 3. A le. Ursäkta honom, söta du; hans vett Har drunknat och gått under i hans ofärd. — Jag har blott litet guld, min heders-Timon, Och denna brist gör uppror dagligdags Uti min arma här. Jag hört med smärta Hur grymt Athen, förgätande ditt värde Och dina bragder, när grannstater hade Det knäckt, om ej ditt svärd och lycka varit, — Tim. Jag ber dig, slå på trumman, gå din väg. A lc. Jag är din vän och ömkar dig, o Tiolon. Tim 72 . Hur kan du ömka den som så du plågar? Jag helst vill vara ensam. Nå, farväl ! A le. Här litet guld. Behåll ! Jag kan ej äta't. Tim. Alc. Då jag Athen, det stolta, störtat har Tim. Du krigar mot Athen? Och det med skäl. A le. Tim. Må gudarna det helt och hållet krossa Uti din seger sand, när du har segrat. Tillsist dig sjelf! A k. Och hvarför mig? Ty du Ar född att genom skurkars mord förderfva Mitt fosterland! Se här ditt guld! Guld har jag sjelf; gå bort! Blif lik planeters pest, då Jupiter smittad luft utöfver gudlös stad Strör ut sitt gift; ditt svärd ej någon skone, Ej gamla gubben för hans silfverskägg, Han är en ockrare; hugg ned matronan, Hon hycklar, endast hennes drägt är sedig, Sjelf kopplar hon; låt icke jungfruns kind Ditt skarpa svärd förslöa; denna svarsbarm, Som bakom fönstret kittlar männens ögon. Ej på benådningslistan skrifven står, Skrif upp den som en gudsförgäten niding; — . 
 
 
 
 
 TIMOX ATHEN. 1V, 3. 53 Spar icke spenabarn, hoars grop i kinden Fr dårars ögon lockar ömkaps tårar; Det är kanhända en bastard, af ödet Bestämd att en gäng skära af dig strupen ; Hugg det i bitar ; tro på ingenting ; En jernplåt bind kring öron och kring ögon, Så hårdt att skrik af mödrar, jungfrur, barn Och prester, blödande i altarskruden, Ej gå igenom. Der är guld åt knekten ; Gör nederlag, och när din ilska tröttnat, Blif nederlagd du sjelf! Tig nu och gå! A le. Har guld du ear? Jag tar emot ditt guld, Men ej ditt råd. Gör hur du vill, men var Tim. I alla fall af himlarna förbannad ! Phr. och Timan. Guld, bästa Timon ! Gif oss ; har du mer? gin?. Ja, nog att få så kopplerskor som skökor Att svärja på, att lemna sin handtering. Förklädet upp, ni luder ! Edgång ej Tillåtes er — fastän jag vet ni skulle Så gräsligt svälja, att Olympens gudar Vid sådan edgång feberrysning finge — Spar ederna, jag tror på er natur ; Förblifven skökor! Vill en fromsint ande Omvända er, så spar ej sköko-knepen, Förför, bränn upp'en, låt er heta flamma Hans rök besegra ; och håll i er se'n ! Sex månader om året må ni pyssla Med annat ondt. Täck edra skrala tak Med rof från lik ; om en och ann' är hängd — Gör ingenting ! Bär det, bedrag, förför ! Och måla er i synen, tills en häst Kan snafva der: de satans skrynklorna! Än sedan ? Tro Pir. och Timan . . Godt ; mera guld ! mig, Timon, Vi göra gerna livad som helst för guld. Tim. Utså tärsjukans frö 
 
 
 
 
 54 TIMOX AF ATHEN. IV, 3. 1 manna-ben ! Förlama deras vador, Så sporrhugg icke ta! Spräck lagkarins röst, Så han ej mer kan rätt till orätt göra Och skrika `ut chikaner ! Smitta prester, Som gällt predika emot köttslig lusta Och icke tro sig sjelfva! Ned med näsan, Platt ned med den ! Tag snytet bort på honom, Som blott har väderkorn på egen fördel, Men ej på allmänt väl ! Gör krusigt hufvud På kopplarn skalligt ! Skaffa liten sveda At skrytsam krigare som saknar ärr ! Förpesta verlden, rör på spelet, pumpa Lifskällan läns ! Se der är mera guld. — Förbanna andra, sjelfva genom detta Förbannade ! — Kloaker sluke er ! Phr. och Timan. Fler råd och mera pengar, goda Timon? Tim. Mer brunst och ofärd först! Det var blott handsöl. A lc. Rör trumman; till Athen ! Farväl, o Timon ! Om allt går väl, vi råkas än en gång. Tim. Om allt går väl, så ser jag dig ej mer. A lc. Jag aldrig gjort dig ondt. Du har berömt mig. A lc. Är det att göra ondt? Tim. Det ser man dagligdags. Gå nu din väg, Tag med dig dina rackor. Låt oss gå, A lc. Vi störa honom.. — Slå på trumman. (ALCIBIADES, PHRYNIA och TIM INDRA gå). Tim. Ack, att naturen, sjuk af menskors hårdhet, Skall vara hungrig! — (Han gräfver). Allas moder, du, Som födt och närer allt med cived omätlig Och barm oändlig! Samma säd, hvarur Ditt stolta foster, menskan, sväller fram, Har aflat svarta paddan, blåa snoken, Förgylda ödlan, etterfulla ormen Med alla stygga kräk inunder himlen 
 
 
 
 
 TIMON AF ATHEN. IV, 3. På hvilken Hyperions lifs-eld strålar. Skänk honom, som ditt mensko-yngel hatar, Utur din rika barm en fattig rot ! Hoptorka afvelsamma modersgvedyn, Och föd ej mer otacksam menska fram ! Med tigrar, drakar, ulfvar drägtig gå, Föd nya vilddjur, dem ditt öppna sköte Än aldrig visat himlens marmorhvalf! -- En rot, en rot! — Välsignad tack! — Förtorka Din merg, din dra fva, dina äkertäppor, kvarur den otacksamma menskan smörjer Sin rena själ med läckerbit och rusdryck, ,(4å all besinning öfvergifver henne ! (APEMANTUS kO/Miiei). Anno ell menniska! Förbannelse! A pem. Man visat hit mig; man har sagt, att dn Mitt sätt att lefva tager an och öfvar. Tåt. A h ja, för det du icke har en hund, Som jag kan härma. Pesten dig anamme ! A pem. Det der är blott ett tillgjordt väsende, Ett armt, omanligt missmod, föranledt Af lyckans vexling. Hvarför här? Med spade? denna slafdrägt? Denna sorgens uppsyn? An bära dina smickrare sitt siden, Förtära drufsaft, ligga mjukt och vagga I famnen parfymerad pest; de glömt Att Timon funnits. Skända icke skogen Med sådan låtsad sinnesbitterhet. Biff smickrare, och sök att blifva lycklig Igenom det som knäckt dig; krök på knäna, Låt minsta flägt från gynnarns läppar blåsa Din mössa af; beröm hans värsta odygd Och nämn den herrlig; sådant sades dig. Du stod på tå, lik krögarn som välkomnar Hvarenda skälm som nalkas; det är billigt, Att du blir skurk: om du blef rik igen, Gick allt till skurkar. Sök ej likna mig. 
 
 
 
 
 TimoN 56 AF ATHEN. 1V, 3. Tim. Blcf jag dig lik, så vrok jag bort mig sjelf. A pem. Det gjorde du, då du var lik dig sjelf. Så länge galen, nu en narr? Säg, tror du, Att frusen luft, din stormande passopp, Din skjorta värmer? Månn' de murkna träders, Som öfverlefvat örnen, äro pager Som lyda minsta vink? Månn' kylig bäck, Med is belagd, dig skänker kryddad soppa Blot rummel-svaghet? Ropa djuren fram, Som trotsa alla himlens väder djerft Med naken kropp och utan hus och hem Blottställa sig för elementers kamp, Naturen trogna, --- bed dem smickra dig, Och du skall se En narr i dig; gå bort! Tim. .A pem. Du är mig kärare än någonsin. Tim. Du mera hatad. Apem . fbi? 1)11 smickrar jemren. Tim. A pem. Jag smickrar ej; jag säger du är futtig. Tim. Hvi söker du mig? För att plåga dig. A pem. Tim. Ett göromål för skurkar eller narrar; Det roar? A pem. Ja. Då är du skurk på köpet. Tim. A pem. Det vore väl, om detta bistra väsen Du tagit an för att din högfärd tukta; Nen du är tvungen; genta blef du hotman, Om ej du vore stafkarl. Sjelfvaldt armod Sig sjelf bekröner, öfverlefver ståten; Den ena fylles jemt, men blir (j fylld, Det andra har tillfullo hvad det ta* rfvar. Rik man som ej är nöjd har uselt lit, Ja, mycket värre än den armaste Sons är förnöjd med sitt. Du borde just Dig önska, döden, då dn är så usel. 56 
 
 
 
 
 DION AF ATIIEN. 1V, 3. 57 Tim. Säg icke d e t; sjelf uslare du är. Du är en slaf, som lyckan aldrig famnat Med huldrik arm ; du är till födseln hund. Om du, som vi, från vaggan genomlupit Den ljuTva ban som öppnas här i lifvet För dem som kunna kommendera allt livad njutning nämns, du Isade kastat dig I vällust-afgrund, smält din ungdom ned mången lustans bädd och aldrig lärt Förnuftets is-bud, utan blindt dig störtat På dina söta villebråd. Men jag, Sons hatt en vered till sockerbagare Och alla menskors tungor, ögon, hjertan tjenst långt mer än jag dem kunde bruka ; -- Som löf på eken hängde de vid mig Tallösa, fillo dock från sina (tvistar Vid första nattfrost ; -- blott och bar jag står För hvarje storm sons blåser : tåla sådant, För mig sons bättre haft, är icke lätt. Ditt lif med plågor böljade, och tiden Har stålsatt dig. Hvi skall du hata menskor? De smickrade dig ej. Hvad gaf du dem ? Om du förbanna vill, välan, förbanna Din far, det kräket, som på trots bosot En tiggerska och sammanbragte dig, Die ärfteliga trashank. Gå din väg ! --- Om du ej vore född ett menskors afskum, Du hade varit skurk och smickrare. A peln. Stolt ännu? Ja, för det jag ej är du. Tho. Apemu. Min stolthet är att jag ej slösat har. Tho. Och min att jag ännu är slösare. Om all min rikdom instängd var i dig, Jag gaf dig lof att hänga den. Gå bort ! -- 0, låge allt atheniskt lif i denna, Jag åt det upp ..h.tem. upp en rot). 
 
 
 
 
 58 TIMOK AF ATHEN. IV, 3. Din mat jag vill förbättra. A pem. (Ger honom olja). Tim. Förbättra först mitt sällskap ; bort med dig! A pem. Då blir mitt eget bättre, när du saknas. Tim. Blott lappalt, ej förbättradt; hvarom icke, Jag ville ha — Apem . Hvad önskar du Athen ? Tim. Dig dit med stormens fart. Du kan dem säga. Att jag har guld; det ser du sjelf, jag har. A pem. Här gagnar icke guld. ' Tim. Jo, bäst och säkrast; Här sofver det och mutar ej till ondt. A pem. Hvar ligger du om natten? Under det Tim . Som ofvan är. Hvar äter du om dagen? A pem. Der min aptit finner mat, eller snarare der kvarest jag äter den. Tim. Om ändock t'iirgift ville lyda mig och visste h -vad jag ville!! Apem. Hvarthän skulle du skicka det? Att krydda din mat. T. A pem. Mensklighetens medelväg har du aldrig känt, du har endast känt de båda ytterligheterna. Då du var guld- smidd och parfymerad, gjorde man narr utaf dig för din finurlighet; nu vet du icke af någon sådan i dina trasor, men föraktas för motsatsen. Der har du mispel, ät den. Tim. Jag äter icke det som jag afskyr. Apem. Afskyr dn mispel? Tim. Ja, om den också liknar dig. A pem. Om du icke hade miss-spelat dig, så skulle du nu ha hållit mer af dig sjelf. Har du nånsin känt en slö- sare, som man älskat då det varit förbi med hans medel? Tim. Hvem har du nånsin sett älskad utan dessa, me- del, om hvilka du talar? A pem. Mig sjelf. Tim. Jag förstår dig; du har haft så mycket. att du kunnat hålla dig en hund. 
 
 
 
 
 TIMON AF ATHEN. IV, 3. 59 A pem. Livad sak i verlden kan du närmast jemföra med dina smickrare? Tim. Qvinnorna, närmast; men karlarna, karlarna äro saken sjelf. Hvad skulle du göra med verlden, Apemantus, om du hade den i din makt? A pem. Skänka den åt kreaturen för att bli menniskor- na qvitt. Tim. Ville du då sjelf dela menniskornas undergång och blifva ett kreatur bland kreatur? A pem. Ja, Timon. Tim. En riktig kreaturs-önskan! Måtte gudarna bevilja den! Om du vore lejonet, så skulle räfven bedraga dig; om du vore lammet, så skulle räfven äta upp dig; om du vore räfven, så skulle lejonet misstänka dig, ifall det skulle hända sig att åsnan anklagade dig; om du vore åsnan, så skulle din dumhet plåga dig, och du skulle få behålla lifvet en- dast för att bli frukost åt vargen; om du vore vargen, så skulle din snålhet pina dig, och du skulle ofta få våga lif- vet för din middagsmåltid ; vore du enhörningen, så skulle högfärd och vrede förderfva dig och göra dig till ett rof för ditt eget raseri; vore du en björn, så skulle du bli dö- dad af hästen; vore du en häst, så skulle du bli gripen af leoparden; vore du en leopard, så vore du nära slägt med lejonet, och dina familjefläckar skulle kosta dig lifvet; all din säkerhet vore att hålla dig undan, och ditt försvar frånvaro. Hvad kreatur kunde du vara, som icke blefve ett offer för ett annat kreatur? Och h -vilket kreatur är du icke redan, som icke inser livad du skulle förlora på för- vandlingen? A pem. Om du kunde behaga mig med ditt talande, så hade du här kunnat träffa rätta näcken: Athens samhälle har blifvit en skog, full af kreatur. Tim. Huru har åsnan brutit sig ut igenom muren, ef- tersom du är utanföre staden? Apeln. Der kommer en poet och en målare; må säll- skapets pest drabba dig! Af fruktan att bli smittad går jag 
 
 
 
 
 ^^ 60 T1MON AF Al HEN. 1V, 3. min väg. Då jag icke vet något bättre att ta mig för, skall jag helsa på dig igen. Tim. IM utom dig intet lefvande mer öns, skall du vara välkommen. Jag ville heldre vara en tiggares hund gin Apemantus. A penr. Du är en prins för allt livad narrar heter. Tim. Du är ej fyllest snygg att spotta på. A peln. Förpestad blif! Du är för dålig karl Att bli af mig förbannad. Alla skurkar I bre dd med dig ä' rena hedersmännen. _peon. Spetälska fins ej, — utom när du talar. 3 in. Ja visst, om dig jag nämner. — Stryk du får, — Dock, jag är rädd att smitta mina händer. 0, måtte de förruttna för min tunga! Tim. Bort, bort, du foster af en skabbig hund! Jag dör af ilska öfeer att du lefver; Jag svimmar då jag ser dig. Sprick! Tikp. Gå bort, Gemena usling! Det är synd att slösa En sten på dig. (Kastar en sten efter honom). Du fä! A p e n . Du slaf! Da padda! .1pern. Tim. Du skurk, skurk, skurk! (APEMANTUS drager sig tillbaka, som, om han ville gå sin vag). Åt denna falska verld Jag just är sjuk och vill ej älska något Som fins derpå, om ej den största nödtorft. Gräf im på stund din graf, o Timon! Ligg Der hafvets lätta skum kan dagligdags Emot din grafsten slå. På griften skrif, Att död i mig bespottar andras lif. (Han beskådar guldet). Du ljufva kungamördare! Du dyra skiljemur emellan far och son! D 11 glänsande, nedsmutsare 60 
 
 
 
 
 TIMOX AF ATHEN. IV, 3. 61 Af Hymens rena bädd! Du tappra Mars! Du friare så ung, så frisk, så fager, Hvars röda sken nedsmälter helga snön Uti Dianas sköt! Synbara gud, Som löder hop omöjligheter, får dem Att kyssas ömt! Du talar hur som helst För livad som helst! Du hjertats pröfvosten, Tänk, att den slafven menskan uppror gör, Och hetsa med din kraft ihop dem alla, Så djuren herraväldet få i verlden! A pem. Så må det ske! — Men ej förr'n jag är död. — Jag skall berätta, Att du har guld; då lär det bli en trängsel Kring din person. Kring min person? Tim. Ja visst. A pem. Tim. Vänd ryggen bit! Lef nöjd med ditt elände! A pem. Lef länge så och dö så! — (APEMANTUS r). Honom qvitt! — At, och sky dem. Fler menniskofigurer? (Några tjufear komma). 1 Unfe. Hvar skulle han ha fått guld ifrån? Det är säkert en stackars qvarlefva, en liten slump som blifvit öf- ver. Det var just brist på guld, i förening med hans vän- ners affall, som bragte honom i denna melankoli. 2 27jufv. Det går ett rykte, att han har en stor skatt. 3 Ijufv. Låt oss ta ihop med honom; om han icke frågar efter det, så ger han oss nog godvilligt. Men om han gicigt håller på det, huru skola vi få det? 2 Ijufv. Riktigt anmärkt; ty han bär det icke på sig, han har gömt undan det. 1 Tufe. Ar det icke han? De andra Tjufearna. Hvar? 2 2jnfr . Efter beskrifningen är det han. 3 Tjufr. Jo, det är han; jag känner honom. 61 
 
 
 
 
 62 TIMON AF ATHEN. IV, 3. Tjufvarna. God dag, Timon. Hvad? Tjufvar ? /Ju/varna. Krigare, icke tjufvar. Tim. Båda delarna, och utaf qvinnor födda. Tjufvarna. Vi lida brist, men äro icke tjufvar. Tim. Er värsta brist är brist på födo-ämnen ; Hvi sådan brist ? Se, jorden har ju rötter, Väl hundra källor sorla här på milen, Er eken ollon ger och törnet nypon, Naturen bjuder som en fryntlig husmor På hvarje buske mat tillräckligt. — Brist ? 1 Tjufv. Vi lefva ej af gräs och bär och vatten, Som foglarna och fiskarna och djuren. Tim. Ej heller utaf djur och fisk och fogel ; Nej, menskor äter ni. Haf tack likväl För det ni stjäl helt frankt och ej er höljen I helgon-dok ! Det stjäls oändeligt I laga näringsfång. Ni tjufkanaljer, Se här är guld; sug drufvans fina blod, Tilldess ert blod af kokhet feber fradgas Och spar er galgen. Tro ej läkaren; Hans motgift är förgift, han mördar mer Än ni kan råna. Både stjäl och mörda, Gör nidingsverk, det har ni lof att göra, Det är ert kall. Hör på hur allting stjäl: En tjuf är solen, plundrar vida hafvet Med dragningskraft; en erketjuf är månen, Han stjäl sin bleka flamma ifrån solen; En tjuf är hafvet, som upplöser månen salta tårar; jorden är en tjuf, Som tär och närs utaf en gödsel, stulen Från alltets drägg. En tjuf är hela verlden ; Er töm och piska, lagen, öfvar våldsamt Ostraffad stöld. Håll icke af er sjelfva ; Bestjäl hvarann ! Se der är mera guld. Skär strupar af; allt kvad ni ser är tjufvar. Gå till. Athen, gör inbrott, allt som stjäls Tim. 62 
 
 
 
 
 TDION AF ATHEN. W, 3. 63 Blott tillhör tjufvar. Stjäl ej mindre, derför Att jag er gifvit detta; måtte guld I alla fall er ofärd blifva. Amen! (TIMOST drager sig tillbaka i sin håla). 3 T:jufv. Han har nästan manat mig ifrån min hand- tering genom att uppmuntra mig till densamma. 1 Thfv. Det är endast af omensklighet som han ger oss ett sådant råd, men icke för att få oss att lyckas i våra konster. 2 Tjufv. Jag vill tro honom som man tror en fiende, och öfvergifva min handtering. 1 Ijufv. Låt oss först få fred i landet. Ingen tid är så svår, att man icke kan vara ärlig. (De gå). (FL A vius upptriidei.). Flav. 0 gudar, är den der Föraktade och usla karin min herre? I grund förfallen! Underbart exempel På illa vedergälld välgörenhet! Hvad stor förändring i den yttre glansen Har ej förtviflad brist tillvägabragt! Hvad är väl sämre, än en vän som kan Förderfva så. en ädelsinnad man? "Du skall din ovän älska," heter det; Slikt passar just för tidens lägenhet. Jag älskar heldre den som ondt mig vill, An den som ändock ställer ofärd till. — Han har bemärkt mig; jag vill visa honom Min djupa sorg och troget tjena honom I alla mina dagar. — Dyra herre! (TIMÖN kommer fram ur sin håla). Hvem är du? Bort! Flav. Ack, har ni glömt mig, herre? Tim. Du frågar? Alla menskor har jag glömt, Dig också, om du kallar dig för menska. Flav. En stackars, ärlig tjenare hos er! Tim. Då känner jag dig ej; en ärlig man 63 
 
 
 
 
 (34 TIMOX AF ATHEX. IV, 3. Ej fans i huset ; alla voro skurkar, Som passade kanaljer upp vid bordet. nav. Det vete gudarna, att aldrig nånsin En arm hofmästare mer hjertligt sörjt Sin herres fall, än mina ögon ert ! Tim. Du gråter? Kom då hit ! Jag vill dig älska, För det dn är en ("vinna och förnekar Ett flinthårdt mankön, som af skratt blott gråter. Hvad sällsam tid och livilken brist på Nerta, Då gråten väcks af skratt, men ej af smärta! Fler. Ack, goda herre, känn igen mig, tag Min sorg emot och låt mig få förvalta För er den lilla summa jag har var. Tim. Hvad? Har jag haft en tjenare så trogen, Så hederlig och nu mot mig så hjelpsam? Det nästan gör mitt vilda sinne mildi. Låt mig ditt anlet se. — Ja, denne man Ar född af qvinna. — Evigt lugna gudar, Jag har för hastigt dömt, förlåten mig! Det fins en ärlig man, — förstår mig rätt, — En enda blott, men ingen, ingen mer: Hur gerna ville Han är hofmästare. Jag icke hata hela menskoslägtet, Men du dig friar; alla utom dig Jag öfverhopar med förbannelser. Mig tycks du är mer Mig nu än klok, Ty hade du mig krossat och bedragit, Du hade förr dig fått en annan tjenst ; Ty mången på sin första herres nacke Sin andra herre hyllar. — Säg mig ärligt, — Ty intet fins, som jag ej tviflar på. — Är ej din vänskap listig blott och snål, En ocker-vänskap, som när rike man Vill tjugofaldigt ha sin gåfva gäldad? nar. Nej, kära, goda herre, i Inrars bröst Misstankens tvifvel allt för sent sig bosatt ! Misstanken passar bäst i lyckans dar. 
 
 
 
 
 TIMON AF ATHEN. V, 1. Nu kommer den när ingenting är qvar. Vid himlen! Ärlig vänskap visar jag Och tro och nit emot ert ädla hjerta Samt omsorg om ert lif och uppehälle. Ack, tro mig, nådig herre, Jag bytte gerna bort den högsta lycka Som nutid eller framtid mig beskär Mot denna bön: att gods och makt ni hade Att med att blifva rik belöna mig. Tim. Det är jag nu! — Du enda hedersman, Tag här. Ur mitt elände himlen har Dig sändt en skatt. Gå nu, lef rik och lycklig, Men blott med detta villkor: undvik menskor, Förbanna, hata alla! Ingen miskund ! Låt svälten tära köttet bort från benen På tiggarn, förr'n du hjelper. Gif åt hundar, Men ej åt menskor. Fängelser dem sluke Och, skulder fräte ! Må de ruttna bort, Och deras falska blod af pest bli torrt. — Farväl ! var lycklig ! Fler. Ack, låt mig stanna qvar och trösta er ! Tim. Om du för bannor skyr, så fly ! 1 frid Du kan det ännu. Aldrig mer dig ge Bland menskor in ; jag vill dig aldrig se ! (De gå åt olika håll). FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Utanför TRIONS håla. (Poeten och målaren uppträda; TIMON på afståncl, obemärkt af dem). Mål. Efter den beskrifning jag fått på hans vistelse- ort, måtte han icke uppehålla sig långt härifrån. Poet. Hvad skall man tänka om honom? Bekräftar sig det ryktet, att han är så rik på guld? Mål. Ja visst ; Alcibiades berättar det ; Phrynia och 65 VII. 5 
 
 
 
 
 Gå =ON AF ATHEN. V, 1. Timandra tingo guld af honom ; likaledes riktade han fat- tiga kringstrykande soldater med en stor mängd. Det sägs, att han gaf sin hofmästare en väldig summa. Poet. Således var hans bankrutt blott ett sätt att pröfva hans vänner. Mål. Ingenting annat ; ni skall snart se honom i Athen igen som ett palmträd, herrligt blomstrande. nerför ska- dar det icke, att vi betyga honom vår vänskap i denna hans förmenta olycka ; det kommer att se herrligt ut af oss och skall troligen göra oss vår resa betalad , om annars det rykte som går om hans förmögenhet verke- lige' äger grund. Poet. Hvad har ni nu att erbjuda honom ? Mål. För denna gången ingenting utom mitt besök. men jag skall lofva honom ett förträffligt stycke. Poet. Detsamma skall jag göra.; jag skall säga honom, att jag har något i utkast, som angår honom. Mål. Det är ju förträffligt. Att lofva är just i tidens anda ; det öppnar ögonen på förväntan. Att hålla är att bära sig riktigt dumt åt ; lofva och hålla har helt och hållet kommit ur moden, utom hos simpelt och enfaldigt folk. Att lofva tillhör hofvet och goda tonen ; att hålla är en sista vilja, ett testamente, som vittnar om en stor svaghet i förståndet hos den som gör det. Tim. (A fsides). Förträffliga konstnär ! Du kan icke måla en menniska så gemen som du sjelf är. Poet. Jag funderar på kvad jag skall säga att jag håller på med för hans räkning; det måste bli en skildring af honom sjelf, en satir emot vekligheten i medgång tillika med ett afslöjande af det oändeliga smicker sons följer ungdom och rikedom åt. 1/in. (A fsides). Skall du nödvändigt bete dig som en skurk i ditt eget arbete? Skall du gissla andra men- niskor för dina egna laster ? Gör det, jag har guld åt dig. Poet. Kom, låt oss söka honom. Den sörjer för sitt eget bästa klent, Som vill ha vinst, men kommer fram för sent. 66 
 
 
 
 
 T1MON AF ATHEN. V, 1. 67 Mål. Ja visst ! Vid ljusan dag, men ej i dunkel natt, Man bör gå ut att ta sin fördel fatt. Kom nu med mig. (A fsides). Jag går er rakt på lifvet. — Ack, hvilken gud är guld, att man det dyrkar 1 sämre tempel, än der svinen rota! Du, du klarerar båten, plöjer hafvet Och ger beundrans vördnadsgärd åt slafven. Högtlofvad du! Må dina trognas skara Med pestens kronor evigt prydda vara! — Nu går jag dem till mötes. (Träder fram). Poet. Hell, värde Tioron ! Nyss vår ädle herre! Mål. Tim. Har jag två hedersmän då sett en gång! Poet. Då vi, som ofta rönt er gifmildhet, Försport er flykt och edra vänners affall, För hvilkas otack — o, de afskyvärda! — Ej himlens alla gisslar räcka till — Och det mot er ! Hvars godhet, stjernan lik, gaf lif och näring Åt hela deras väsen! Jag blir galen Och liar ej ord nog väldiga att skyla En sådan jettestor otacksamhet. Tim. Låt den gå naken; desto bättre syns den. Ni två, som äro redliga, bevisa, Igenom kvad ni äro, tydligast Hur dessa böra aktas. Han och jag Mål. Ha vandrat uti edra gåfvors störtskur Och känt den ljuf. Ni äro hedersmän. Tim. Mål. Vi komma för att bjuda er vår tjenst. Tim. Ni hedersmän! Hur skall jag löna er? Säg, kan ni äta rötter, dricka vatten? Båda. Vi göra livad vi kunna, er till tjenst. 67 
 
 
 
 
 68 TIMON AF ATHEN. V, 1. Tim. Ni hedersmän! Ni vet, att jag har guld, Ah ja, ni vet ; säg sanning, hedersmän! Mål. Så är det sagdt, ers nåd; men hvarken jag Ej heller han ha derför kommit hit. Tim. Ni hedersmän! -- Du målar bilder bäst 1 hela staden, ja, du är den bäste ! Du målar lif och själ. Så der, ers nåd. Mål. Tim. Just som jag säger. — Och din poesi! Ha, versen rinner ju så lätt och smidigt, Att du är helt naturlig i din konst. — Men det oaktadt, mina hedersvänner, Får jag bekänna att ni har ett fel; Stort är det icke, icke heller vill jag Att ni med bättring gör er stort besvär. Båda. Ack, säg oss det! Ni tar det illa upp. Båda. Nej, mycket tacksamt. Är det då ert allvar? Båda. Var viss på det, ers nåd. Enhvar af er Tim. Har satt sin tro och tillit till en skurk, Som väldigt er bedrager. Vi, ers nåd? Båda. Tim. Ja visst: Ni hör hans smicker, ser hans hyckel, känner Hans stora fuskverk, älskar, föder honom, Bär honom i er barm ; men lita på Att han en erkeniding är. Mål. Jag känner ingen sådan. Jag ej heller. Poet. Tim. Ser ni, jag älskar er ; jag ger er guld. Förvisa dessa skurkar ur ert sällskap, Häng upp dem, stick dem, dränk dem i kloaker, Förgör dem hursomhelst och kom till mig, Jag ger er guld tillfyllest. Båda. Nämn deras namn, att vi må känna dem. Gå 
 
 
 
 
 TIDZON AF XTIIEN. 69 V, 2. Tim. Du här, han der, — dock äro två i sällskap; Helt ensam för sig sjelf, enhvar af er Dock har en erkeskurk uti sitt sällskap. — (Till målaren). Om, der du står, två skurkar icke finnas, (Till poeten). Kom honom icke när ! Gå bort från honom, Om blott der en skurk fins du dväljas vill. Bort! Här är guld; ni sökte guld, ni skurkar. Se der betalning för ert arbet : bort ! Du är en alchymist, gör guld af detta! Bort, usla hundar ! (Går, i det han drifter dem framför sig med hugg och slag). ANDRA SCENEN. Utanför TRIONS hus. (FLAVIUS och trå senatorer uppträda). Flau. Det fåfängt är att få med Timon tala. Ty han är så försjunken i sig sjelf, Att, utom honom, intet menskolikt Får nalkas honom. För oss till hans håla. 1 Sen. Vi hafva uppdrag från Athenarne Att tala med herr Timon. Icke alltid Sen. Ar menniskan densamme. Tid och sorger Ha danat honom så. Med fager hand Kan tiden honom ge hans fordna lycka: Då blir han såsom förr. — För oss till honom ; Det gånge hur som helst. Här är hans håla. Mae. Belåtenhet och frid ! 0, Timon, Timon, Kom fram och tala vänner till: Athen Dig sändt två -vördnadsvärda senatorer; 0, tala med dem, ädle Timon ! 69 
 
 
 
 
 70 TIMON AF ATHEN. V, 2. (TimoN uppträder). Sol, Som annars tröstar, bränn ! — För knäfveln, tala ! Hvart ärligt ord på tungan sätte blemma ; Hvart falskt på tungans rot ett kräftsår blifve, Som fräter då ni talar ! Värde Timon, 1 Sen. Tim. Värd sådant folk som ni, ni Timon värde. 2 Sen. Athens senat dig ger sin helsning, Timon. Tim. Haf tack ; jag sände gerna pest till svar, Om jag dem kunde skaffa den. 1 Sen. Ack, glöm Hvad vi för din skull sörja öfver sj elfva ! Med enig kärlek bjuder dig senaten Tillbaka till Athen ; den är betänkt På höga värdigheter, lediga För Timons räkning enkom. De bekänna, 2 Sen. Att man för grott och allmänt dig försummat ; Nu har vår hela stat, som sällan tager Sitt ord tillbaka, sj elf försport hur mycket Den saknar Timons hjelp och drager känsel På eget fall, om hjelp åt Timon vägras ; Den skickar oss sin ånger att betyga Tillika med ersättning, rikare An deras kränkning vägd till sista skärfv en, Ja, sådan mängd och skatt af guld och kärlek Att allt livad vrångt är gjordt skall plånas ut Och deras kärleks bild för evigt skrifvas Uti ditt Nerta. lim . Ni förtrollar mig Och rör mig, så att tårar börja rinna. (ht mig en dåres själ, en vinnas ögon, Så skall jag gråta åt er tröst, J herrar. 1 Sen. Om derför du med oss täcks vända om Och taga öfver ditt och vårt Athen Befälet, skall med tack du helsad bli, Tim. . 70 
 
 
 
 
 TIMON AF ATHEN. V, 2. 71 Beklädd med herrskarmakt och vinna dig Ett dyrkadt namn. Snart drifva vi tillbaka Den vilde Alcibiades, som nalkas Och bökar upp liksom ett ilsket vildsvin Sitt hemlands frid. Och skakar hotfullt svärd 2 Sen. Emot Athens ringmurar. Derför, Timon, 1 Sen. Tim. Nå väl, jag vill det; derför vill jag, -- hör: Slår Alcibiades ihjel vårt folk, Set helga Alcibiades från Timon Att -- sådant bryr ej Timon. — Grusar han Athen och tar vid skäggen våra gubbar, Ger våra helga jungfrur till befläckning Utaf det liderliga, galna kriget, Så säg, ja säg — det Timon är som talar — Att, ömkande så ung som gammal, jag Rent ut må säga: — sådant bryr mig icke; Det må han gerna taga illa upp, Ty bryderi ej plågar just hans knifvar, Så länge ni har strupar. Helsa honom, Att minsta knifstump i hans läger är Mig kärare än någon vördig strupe Uti Athen. Jag öfverlemnar er I milda gudars hägn, som tjnfvar lemnas Åt väktaren. Dröj ej, det är förgäfves. Flat.. Tim. Nyss höll jag på att sätta upp min grafskrift ; I morgon får ni se den. Nu begynner Min långa lifs- och helso-krankhet botas, Och intet ger mig allt. Gå på och lef; gr plåge Alcibiades, ni honom, Och det oändligt ! Fåfängt här att tala. 1 Sen. Tim. Dock älskar jag mitt land och är ej den Som fröjdas åt att staten skeppsbrott gör, Fast ryktet påstår sådant. 71 — 
 
 
 
 
 72 TIMON AF ATHEN. V, 2. 1 Sen. Vackert taladt. Tim. Min hetsning bär till mina kära landsmän, — 1 Sen. De orden pryda munnen då ni talar. 2 Sen. Och gå igenom örat, som en hjelte Igenom sin triumfport. Tim. Helsa dem Och säg, att — för att lindra deras sorger, Bekymmer, smärtor, skräck för krigets hugg, Olycklig kärlek och de vedermödor Som våra svaga käril dragas med På, lifvets villostråt — jag vill dem trösta Och lära dem ett sätt att förekomma Den vilde Alcibiades' förderf. 2 Sen. Det låter godt, han kommer nog tillbaka. Tim. Det växer i min täppa här ett träd, Som med det snaraste jag måste fälla För mitt behof. Säg mina vänner, säg Athenare af alla stånd och villkor, Från hög till låg, att en och livar som vill Sin vedermöda sluta skall sig skynda Och komma hit, förr'n trädet yxan känt, Och hänga sig. — Jag ber er, helsa dem. Flav. Stör honom ej ; så der förblir han städse. Tim. Kom icke hit igen; men säg Athen, Att Timon har för evigt byggt sin boning Uppå det salta hafvets låga strandbrädd, Som en gång hvarje dag den vilda floden Betäcker med sin fradgas svall. Kom dit Och låt min grafsten blifva ert orakel. — Var tyst, min mun ! Låt bli att bittert orda ; Må pest och gift förbannelsen fullborda! Gräf grafvar blott med död till arbetslön ! Sol, slockna! Det var Timoas sista bön. 1 Sen. Hans missmod oskiljaktigt fästadt är Vid hans natur. Det är ej värdt att hoppas 2 Sen. På honom mer. Nu vända vi tillbaka 72 
 
 
 
 
 TIMON AF ATHEN. V, 3, 4. 73 Och fresta på hvad medel ännu finnas 1 denna stora nöd. 1 Sen. Nu är det brådtom. (De gå). TREDJE SCENEN. Athen. (Två senatorer och en budbärare uppträda). 1 Sen. Du forskat träget; är hans här så talrik Som du berättat? Jag har sagt det minsta; Budb. Dessutom lofvar oss hans skyndsamhet Att snart han kommer. Stor vår fara är, 2 Sen. Om de ej föra Timon med sig hit. Budb. Ett bud jag mötte, en min gamla vän; — Fastän vi annars varit i parti-strid, Så segrade likväl vår fordrea vänskap Och lät oss språka vänligt. — Mannen red Från Alcibiades till Timons håla Med skrifvelse, i hvilken man sig utbad Hans sällskap uti striden mot vår stad, Som till en del för hans skull blifvit börjad. (Senatorerna, som varit hos TIMON, komma Sen. Der komma våra bröder. Tala icke 3 Sen. 1 Om Timon mer; nian räkne ej på honom ! — Vår oväns trumma hörs ; en gräslig framfart Med stoft förqväfver luften. Mötom faran ! Jag räds, vi fångas; fienden är snaran. (De gå). FJERDE SCENEN. Utanför TIMONS håla. Man ser en grafsten. (En soldat, som söker efter TimoN). Sold. Här bör det efter all beskrifning vara. 73 
 
 
 
 
 74 TIMOK AF ATHEN. V, 5. Hvem der ? Ett ord ! Ej svar ? Hvad vill det säga ? Timon är död ; hans lopp har tagit ända ; Ett djur rest kumlet, hit ej menskor lända. Ja, död ; och detta är hans graf. -- Hvad jag på stenen icke läsa kan Jag trycker af i vax. Vår höfding känner alla sorters skrifkonst, I klokskap gammal, fastän ung till åren. Framför Athen han lägrar nu sin här, Dess fall hans högsta ärelystnad är. (Gär). FEMTE SCENEN. Utanför Athens murar. (Trumpeter. ALCIBIADES kommer med sina troppar). A le. Trumpeta ut vår fruktansvärda ankomst För denna fega, liderliga stad. (Det blåses till parlamentering. Senatorerna visa sig på murarna). Tills nu J hafven rastlöst uppfyllt tiden Med allsköns sjelfsvåld, görande er vilja Till lag och rätt ; tills nu ha jag och de Som sofvit uti skuggan af er makt Med armarna i kors gått kring och suckat Vår nöd förgäfves. Nu är tiden mogen, Då dragarvs qvästa merg ånyo kraftig Utropar sjelf: "nej håll !" Nu skall den kränkte På edra mjuka bolster pusta ut, Och stenrik fräckhet springa andan ur sig Med skräck och gräslig flykt. Du ädle yngling, 1 Sen. Då livad du lidit blott en tanke var, Förr'n du fick makt och vi till fruktan skäl, Vi sände bied med balsam åt din vrede Att plåna ut vår otack med en kärlek Som vida större var. 7 
 
 
 
 
 TDION AF ATHEN. V, 5. 75 Vi sökte ock 2 Sen. En omvänd Timon värfva för vår stad Med ödmjukt budskap och med lofvad hjelp. Ej alla bröto, derför bör ej heller Krigshämden slå oss alla. Dessa murar 1 Sen. Af d e m ej byggdes, som er kränkning vållat ; Ej heller är så djupt ni kränkt, att dessa Skyhöga torn och tempel och trofeer För enskild brottslighet nedstörtas böra. 2 Sen. Ej heller lefva de som vållade Att ni begaf er hädan. Så omätligt De skämdes åt sitt fel, att deras hjertan Af skammen brusto. Gå, min ädle herre, In i vår stad med flygande baner, Och låt kvar tionde igenom lottning — Ifall er hämd är lysten på en föda, Som menskan ryser för — bli dödens offer ; Låt fläckad tärning åt de fläckade Bestämma döden. Alla ha ej felat ; 1 Sea. Det är ej rätt, att den som ä r skall lida För den som var : ej synder gå i arf, Som länderier. Derför, kära landsman, För in din här, men stäng din vrede ute. O spar Athen, din vagga, och den slägt Som i din vredes storm-il skulle falla Med dem som felat. Kom liksom en herde Till fållan fram och plocka ut de sjuka, Men dräp ej allesamman. Hvad du kräfver 2 Sen. Kan med ett leende du förr dig vinna Än med ett svärdshugg. Sätt allenast foten 1 Sen. Mot bommad port, och den skall springa upp, Om du ditt milda hj erta skicka vill Som vänligt förbud. 75 
 
 
 
 
 76 TIMON AF ATHEN. V, 5. Kasta handsken eller Sen. En annan hederspant uppå att du Med krig blott vill dig hålla skadeslös, Ej oss förderfva ; all din krigshär skall Uti vår stad då bo, tills vi beseglat Din önskan fyllest. Se, der är min handske ; A lc. Stig ned och öppna oanfäktad port ! Blott Timons fiender och mina egna, Dem ni må näpsa sjelfva, falle nu, Men inga fler ; och — för att ädelmodigt Er skräck förminska — ej en enda man Sin post skall lemna eller sätta sig Emot rättvisans jemna gång i staden. Sker sådant, stånde han för allmän lag Till värsta ansvar. Det är ädelt taladt. Båda Sen. A lc. Stig ned och håll ert ord. (Senatorerna stiga ned och öppna porten. En soldat kommer). Sold. Min ädle höfding, Timon är ej mer ; På hafvets strandbrädd han begrafven är: Och på hans grafsten denna skrift, som jag Har medfört hit i vax, hvars mjuka aftryck Åt min okunnighet må vara tolk. A lc. (Löser). "Här bor en usel kropp, beröfvad usel själ ; Sök ej mitt namn. Förderf åt livar je menskoträl !" "Här bor jag Timoas , sjelf vid lif jag skydde menskolif ; Gå, banna utaf hjertans grund, men längre här ej blif!" Det tolkar noga dina sista känslor. Fastän du skydde menskors ömkan, skydde Vår hjernas flod och dessa droppar som En karg natur består, så lärde dig 76 
 
 
 
 
 TIMON AF ATHEN. V, 5. 77 Din rika själ att tvinga stolt Neptunus Att fälla tårar öfver glömda fel Uppå din låga graf. Den ädle Timon Ar död; en annan gång om honom mer. För in mig uti staden; kring mitt svärd Jag bär oliven. Kriget afle frid, Och friden hej de krig! I denna sot Den ena åt den andra gifve bot! — Låt våra trummor ljuda! (A lla, gå). 77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SÅ TUKTAS EN ARGBIGGA. PERSONER: En lord. CHRISTOPHER SLI:GER, inled- en drucken kittelflickare. nin- Vårdinnan. en page, ska- gen. Mespelare, jägare och an- dra lordens tjenare. BAPTISTA , en rik adelsman i Padua. VINCENTIO, en gammal adelsman frän Pisa. LUCENTB>, Vincentios son, Bian- cas ålskare. En skräddare . en galanterihandlare truchio tn. IL PETRI CHIO, en adelsman från Ve- rona, Catharinas friare. GRENIO, Blancas friare HORTENSIO, TEAM°, Lueentios tjenare. BIONDELLO. GRUMIO, Petruchios tjenare. CURTIS, En pedant, CATHARINA, argbiggan, Baptistas BIANCA, hennes syster. S döttrar. En enka. betjenter hos Baptista och Pe- SCENEN dels i Padua, dels på Petruchios landtgård. INLEDNING. FÖRSTA SCENEN. Utanför en krog på en hed. (SLUGER och värdinnan komma). Jag skall, min själ, kalfatra er, jag ! I stocken med dig, din landstrykare! Slug. Ni är en kofsa ; Slugarne ä' inga landstrykare. Titta åt i krönikan; vi kom in i landet med Richard Er- öfraren. Alltså _p«uects pallabris ; låt verlden löpa kring, löpa kring; sa, sa! V ård. Ni vill inte betala mig för glasen som ni sla- git sönder ? Slug. Nej, nej , inte ett öre ; vi håller oss, sad' Je- ronimo. Gå i din kalla säng och värm dig. V ård. Jag vet nog råd, jag; jag går efter fjcrdings- malmen. 79 Slug. ni;.d. , 
 
 
 
 
 2 SÅ TUKTAS EN ARGBIGGA. Slug. Fjerdedels, femtedels eller sjettedels-mannen ; jag skall svara honom efter lag. Jag viker icke en tum, min gosse ; låt honom komma, vackert. (Faller ikull och somnar). (En lord, som .cent på, jagt, kommer in, med jägare och betjening) . Lord. Hör, jagt-knekt, pyssla om mitt koppel bra ; Den stackars Munter har försprungit sig ; Turk kopplar du ihop med Grof-i-målet. !Du såg hur dugtigt Silfver redde sig Vid häckens hörn, der spåret hörde opp ? För tjugo pund jag vill ej mista honom. 1 Jäg. Ah, Klockarn är så god som han, mylord. Fast drefvet gick på tok, han dock gaf hals Och fnös sig till sitt väderkorn igen. Han bättre är än Silfver, tro mig, herre. Lord. Du narr ! Om Echo vore lika rapp, Jag ansåg honom värd ett dussin så'na. Nu gif dem dugtigt mat och sköt dem alla, I morgon går jag ut på jagt igen. 1 Jäg. Det skall jag göra, herre. Hvad är det ? Lord. En död ? en drucken ? Andas han månntro ? 2 Jäg. Han andas ; om ej ölet värmde honom. Kall vore denna säng för sådan slummer. Lord. Ett sådant kräk ! Han ligger som ett svin ! Du grymma död, hur äcklig är din afbild ! Hör, jag vill drifva skämt med denna drinkarn. Tänk om vi skulle lägga'n i en säng På fina lakan, ring på hvarje finger, En ytterst läcker frukost framför sängen Och flink betjening då han vaknar opp, Månn' icke tiggarn glömde då sig sjelf? 1 e-k g. Jo, nådig herre, det slår aldrig fel. 2 Jäg. Nog skall det kännas sällsamt när han vaknar Lord. Just som en ljuflig dröm, en fantasi. — 80 
 
 
 
 
 3 SX TUKTAS EN ARGB16'.0 A. Lyft honom upp och gör er sak förståndigt; Bär honom sakta till mitt bästa rum, Häng vällust-fulla bilder rundi kring väggen, Häll ljumt luktvatten på hans stygga hufvud Och bränn i rummet ljuflig rökelse ; Besörj musik tillreds tilldess han vaknar Att spela himmelska och ljufva toner, Och säger han ett ord, så var tillreds Och fråga med en djup och ödmjuk bugning: livad täcks hans he . rrlighet befalla oss?' E n räcke fram ett silfverfat åt honom Med rosenvatten fyllt, beströdt med blommor, E n bäre kannan fram, handduken en: "Täcks nådig grefven svalka sina händer?" En annan bäre rika kläder fram Och fråge hvilken klädning han befaller: En tale om hans hundar och hans hästar Och frun som sörjer öfver grefvens sjukdom. Inbilla honom att han varit tokig, Och säger han: jag är — så säg: ni drömmer, Ni är ej annat än en mäktig lord. Gör så och gör det skickligt, gode vänner; Det blir ett tidsfördrif förutan like, I fall ni bär er klokt och hyggligt åt. 1 eki . Vi skola spela våra roller så, Att han på grund af vår påpasslighet Skall tro sig vara den han säges vara. Lord. Lyft honom sakta upp; i säng med honom, Och sköt enhvar sin syssla da han vaknar. - (Några bära ut SLuGER. En trumpet hörs). livad är det för trumpet? Se åt, min gosse. (En betjent går). Kanhända någon lord, på resa stadd, Som ärnar tevila ut på detta gods. (Betjenten kommer tillbaka). Nå väl, hvem var det? VII. 6 S1 
 
 
 
 
 4 SÅ. TUKTAS EN A,..R.GBIGGA. Bctj. Skådespelare, bjuda er sin tjenst, min nådig herre. Lord. Bed dem då komma hit. SOM (Skådespelare kodo l ma). Godt folk, välkomna. iS'kådesp. Vi tacka er, nylord. Lord. Ni tänker stanna qvar hos mig i väll? Skådesp. Så franit ers nåd täcks taga mot vår tjenst. Lord. Af hjertat. — Denna karlen känner jag, Han var förpaktarns äldsta son i pjesen ; Hur bra du friade till fröken der ! Ditt namn har jag förglömt, men rollen var Rätt bra, i sanning, och naturligt spelad. 1 ASkcidesp. Ni menar säkert Soto, nådig herre. Lord. Fullkomligt rätt ; du spelade förträffligt. -- Ni kommer nu så mycket mer till pass, Som jag ett litet skämt för händer har, Hvari er konst kan ge mig mycken hjelp. En lord vill se er spela här i vall, Men jag är rädd ni mister kontenansen Då ni får se hans tokiga fasoner — Ty aldrig förr hans nåd har sett teater -- Och brister ut uti ett högljudt gapskratt Och stöter honom ; om ni skulle skratta, Så blir han ond, det skall jag säga er. Skådesp. Räds ej, mylord ; vi kunna hålla oss, Om ock en narr han vore titan like. Lord. Gå, för dem in uti mitt skafferi Och gif dem vänlig välkomst en och livar ; Traktera dem så godt mitt hus förmår. (En beljent går med skådespelarn(' Gä, hemta hit min page Bartholomeus, ). Kläd honom ut till dam från topp till tå, För honom in i denna drinkarns rum )cli kalla gossen artigt nådig fru. äg till, att han, om han min gunst vill vinna, Shall bära sig så fint och artigt åt 82 
 
 
 
 
 5 SX TUKTAS EN ARGBIGGA. Som han har sett att ädla damer göra Mot sina äkta män till punkt och pricka. Så ödmjukt träde han för drinkarn fram Med sakta röst och djupa nigningar Och säge: "Täcks ers nåd befalla något; Här står er fru, er undergifna maka, Och skall sin tro och ömhet er bevisa." Då skall med önia famntag, varma kyssar, Och lutande sitt hufvud mot hans bröst, Hon gjuta tårar liksom utaf fröjd Att se sin ädle lord förhjelpt till helsan, Då hela fjorton år han trott sig vara En fattig, usel tiggare allenast. — Om gossen ej förstår den qvinno-konsten Att låta ögat regna på kommando, Så kan han ta sin tillflykt till en lök, Som, undangömd uti en näsduk väl, Nog tvingar vatten fram ur ögonen. — Uträtta detta nu så fort du kan, Jag straxt skall ge dig vidare besked. — (Betjenten yår). 1 röst och gång, fasoner och behag • Han härmar nog en dam. Jag längtar just Att höra honom kalla drinkarn "make," Och hur mitt folk skall berga sig för skratt Då denna simpla bonde de betjena. Jag vill dem råda; min närvaro torde Den öfvergifna munterhet betvinga, Som annars kunde gå för långt kanhända. (Går). ANDRA SCENEN. L ordens sängkammare. (SruGER, insvept i en dyrbar nattrock, uppvaktas af flere betjenter; några bära fram kläder, andra tvättfat, tvätt- kanna o. s. Lorden är förklädd till betjent). Slug. 6* För Guds skull, ett stop svag-dricka! 83 
 
 
 
 
 6 SÅ TUKTAS EN ARGBIGGA. 1 Betj. Ers herrlighet behagar kanske sekt? 2 Betj. Behagar ej hans nåd att smaka sylten? 3 Betj. Ilvad kläder täcks hans nåd ta på i dag? Slug. Jag är Christopher Singer; kalla mig kvarken herrlighet eller nåd; och om ni vill ge mig något syltadt, så ge mig slarf-sylta. Fråga mig inte livad kläder jag vill ta på, ty jag har icke fler rockar än ryggar, icke fler strum- por än ben, icke fler skor än fötter; ja, stundom har jag fler fötter än skor, eller sådana skor att tårna titta fram genom öfverlädret. Lord. Gud låte denna yrsel snart gå öfver! — Ack, att en sådan lord af sådan härkomst. Så rik och mäktig och så högt värderad, Skall vara så besatt af mörksens ande! Slug. Hvad? Vill ni göra mig galen? Är icke jag Chri- stopher Sluger, gamla Singers son från Burtons hed, till börden en gårdfarihandlare, genom uppfostran en häktma- kare och tråd-dragare, genom förvandling en björnförare och nu medelst min närvarande handtering en kittelflickare? Fråga Maja Hacket, den feta krögerskan i Wincot, om kon icke känner mig? Om hon icke säger att jag tagit för fjor- ton styfver klart öl på krita hos henne, så krita ner mig som den lögnaktigaste skurk i christenlieten. Hvad, jag är väl inte galen heller? — Här är --- 1 Betj. Ack, öfver detta sörjer er gemål! 2 Betj. Ack, öfver detta grämer sig ert tjenstfolk ! Lord. Och derför skyr er hela slägt ert hus, Som vore den utaf ert vanvett bortkörd. Ack, nådig herre, kom i håg er börd, Hemkalla hugstort sinne från dess landsflykt Och landsförvisa dessa usla drömmar! — Se, allt ditt tjenstfolk står tillreds åt dig Och gör sin syssla vid din minsta vink. Befalls musik? hör på! Apollo spelar, I burar sjunga tjugo näktergalar. (Musik Säg, vill du sofva? Bäddad står en säng, Mer ljuf och mjuk än vällustfulla bädden 84 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EN ARGBIGGA. Som enkom reddes åt Semiramis. Spatserar du? Vi strö med blommor marken Och vill du rida, betslas dina hästar Med remtyg styft af guld och äkta perlor. Vill du på falkjagt? Dina falkar sväfva Högt öfver morgonlärkan. Vill du jaga? Ditt koppel skall från molnen få ett svar Och väcka genljud djupt i jordens hålor. 1 Betf. Befalls en hets-jagt? Dina hundar äro Som hjorten snabba, (prickare än hinden. 2 Beti. Vill målningar du se? Vi hemta genast Adonis målad vid den klara bäcken Och Cytherea gömd i gröna säfven, Som vaja tycks för hennes andedrägt Likt säfven böljande i lek med vinden. Lord. Vill du se To då hon än var mö, Och hur hon öfverraskad blef och sviken, En bild så liflig att man tror den rör sig? 3 Betj. Och Daphne springande i törneskog; Man kunde svärja på att foten blöder ; Apollo gråter, tycker man. Så väl Har konstvärn målat både blod och tårar. Lord. Du är en lord och intet utom lord; Du har en maka vida skönare An någon qvinna i vår usla tid. 1 Bet j. Och förr'n de tårar som för dig hon gjutit Med afunds-floder sköljde hennes kinder, Hon var den skönsta varelse i verlden, Och än i dag hon ej för någon viker. Slug. Ar jag en lord? Och har jag sådan maka? livad? drömmer jag? Har hitintills jag drömt? Jag sofver ej ; jag ser, jag hör, jag talar, Jag luktar vällukt, tar på mjuka silket. Ha, vid min själ, jag är en riktig lord, Ej kittelflickare, ej Stoffer Singer ! Gå, hemta hit vår fru för våra ögon, Och än en gång ett stop svagdricka hit ! 85 7 
 
 
 
 
 8 s.9 ‘ TUKTA EN ARGBIGGA. 2 Betj. Behagar ej hans höghet tvätta sig? (Betjenterna räcka fram tvättkanna, tvättfat och haudduk). Ack, hvilken fröjd att se er återställd ! Ack, att ni än en gång er känner sjelf! hela femton år ni bara drömt, Och vakande ni tycktes gå i sömnen. Sug. 1 femton år ! Fn dugtig lur minsann. Men har jag aldrig talt på hela tiden? 1 Bet:j. Ack jo, mylord ; men bara tokigt prat. Ty, fast ni låg i detta sköna rum, Ni sade dock att ni var körd på dörren. Och trätte på värdinnan uti huset, Och sade att ni ville stämma henne För det hon icke hade krönta stop ; Emellanåt ni skrek på Lisa Hacket. Slug. Ja, det var pigan uti huset, det. 3 Beti. Det tros ej sådant hus, ej sådan flicka, Ej sådant folk som ni har räknat opp: Som Staffan Slug och tjocka Jockum Snaps Och Petter Torf och Henrik Pimpinella Och tjugo slika namn och män som dessa. Som aldrig funnits och som ingen känner. Slug. Gud vare lof för vår förbättring! Amen ! A lla. Sk/. Jag tackar dig; det skall ej skada dig. , (Fagen, klädd till fruutimmer, kommer med sTit). Pag. Hur mår min ädle herre? Slug. För tusan, bra! Ty här lins bra att äta. Byar är min hustru? Pag. Här, ädle herre ; säg, kvad vill ni henne? Slug. Min hustru, ni? -- Och kallar mig ej ma n? Mitt folk mig kalle h erre; ni, min gubbe. Pag. Min herre och min man, min man och herre, Jag är er hustru i all ödmjukhet. Slug. Det vet jag nog. -- Hvad skall jag kalla, henne? Lord. Ma dame. 86 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EN ARGBIGGA. 9 Slug. Hvad? Madam Elsa eller madam Kajsa? Lord. Ma dame, helt simpelt; lorder bruka så. Slug. Nå, madam hustru, jag har drömt, så sägs. Och sofvit nära femton år och mer. Pag. Och dessa är ha synts mig vara tretti; Jag hela tiden från er säng förvistes. Slug. Åh knäfveln! — Drängar, lemna oss allena. — Madam, kläd af dig och kom nu i säng. Pag. Högädle lord, tillät mig bedja er Att två tre nätter än mig uppskof ge — Åtminstone tills solen har gått ned! Ty läkarne uttryckligt mig befallt — Så framt ert onda ej skall vända åter --- Att hålla mig från äkta bädden fierran: Så står det till, jag hoppas ni det gillar. Slug. Ja, så står det, .ja; och svårt är det att vänta så länge. Men jag har inte lust att falla i mina drömmerier igen; .jag vill derföre vänta, kött och blod till trots. (En betlent kommer). Bet j. Ers nåds aktörer. spörjande er bättring, Ett muntert stycke vilja spela här, Ty så har läkarn ansett lämpligt vara. Han sett att grubbel gjort ert blod för tjockt --- Melankolin är galenskapens amma — Och derför bör ni se ett skådespel Och vända så er håg till skämt och fröjd, Som motar mycket ondt, förlänger lifvet. Slug. Det skall jag, för tusan! Låt dem spela. År inte en sådan der kommoditet ett, jul-korantande eller lindansar- skuttande? Pag. Åh nej, ett mycket roligare stycke. Slug. Hvad? Hemväfdt stycke? Nej ; en sorts historia. Pag. Slug. Godt; det vilja vi se på. Kom, madam hustru, och sätt dig vid min sida och låt verlden löpa kring. Vi bli aldrig yngre här i verlden. 87 
 
 
 
 
 10 SÅ TUKT kS EN kllOBIGG k. 1, 1. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. En gata. (LticENTio och TE. mo uppträda). Luc. Tranio, du vet, att, förd af iffig längtan Att Padua se, de sköna konsters amma, Jag anländt hit till sköna Lonibardiet, Det herrliga Italiens paradis, Och att min faders gunst och huldhet gifvit Mig tillstånd godhetsfullt samt dig till sällskap, Du trogne tjenare, i allt bepröfvad ; Låt nu oss andas ut och börja lyckligt Vår lärdomskurs i konst och vitterhet. Pisa, berömdt för ädelt borgerskap, Mig lifret gaf; der vistas ock min far, Vincentio af Bentivogliers slägt, En köpman vidtberömd i hela veelden. Vincentios son, i Florenz fostrad upp, Det anstå skall sin faders hopp att kröna Och pryda med sin dygd hans rikedom. Och derför vill jag här studera dygd Och lägga mig på den filosofi, Som undervisar om att endast dygden Kan skänka oss en sann lycksalighet. Hvad säger du ? Har jag ej Pisa lemnat Och kommit hit, liksom en man som lemnar En låg-grund damm och kastar sig i hafvet, På det han måtte riktigt släcka törsten? Tron. 1111 perdonote, kära, unga herre, Jag har i allo samma hug som ni; Glad att ni härdar fram i ert beslut Att smaka ljuflig visdoms ljuilighet. Men, gode herre, då vi så beundre Den der moralen och dess dygdeläns, Låt oss ej blifva Stoiker och stockar Och krypa så för Aristotele ,, 88 
 
 
 
 
 S' k TUKTAS EN ARGBIGGA. 1, 1. 11 Att vi Ovidins på båten ge. Bland edra vänner ni logiken örve Och retoriken uti dagligt tal. Musik och poesi er vederqvicke ; Matematiken och metafysiken Ni elyrke då de falla er på läppen : Det blir ej något af der lusten felas, Studera det som mest ni tycker om. Lise. Tack, Tranio, ditt råd är ganska godt. Om endast Biondello vore kommen, Vi kunde genast gripa verket an Och hyra rum som passa för de vänner, Dem jag med tiden får i Padua. litet ; hvad är d e t för sällskap ? . Men vänta Tron. En procession, som helsax oss välkomna. (13APTISTA, CATHARINA, BIANCA, GREMIO och HoRTENsio uppträda. LTTCENTIO och TRANIG hålla sig på afstånd). B «pt . God' herrar, plåga mig ej vidare, Ni vet ju hvad jag fast be slutat har : Att icke gifta bort min yngre dotter, Förr'n jag en man har skaffat åt den äldre. Om en utaf er älskar Catharina, — Ty väl jag känner er och vill er väl Så står er öppet att till henne gilja. Gren,. Nej heldre från mig skilja: hon är argsint. — Se der Hortensio ; vill du ha dig hustru? Cath. Min far, ni bjuder väl ej ut mig heller Så, oförsynt åt detta herr-parti ? Hort. Parti ? Det blir ej alls parti med er, frami ni ej blir mildare till sinnes. C«th. Ack, bry sig icke, han, det har ej fara ! Han är ej halfvägs än till hennes hj erta, Och vore han, så blefve hennes syssla Att med en trebent stol er skalle kamma Och klösa er i synen med detsamma. Hort. Ack, Gud bevare oss för slika djeflar ! 89 -- 
 
 
 
 
 12 SÅ TUKTAS ARGB1CI0 k. I, 1. Great. Mig också, gode Gud ! Tran. Tyst, herre! Låt oss se hur de bete sig; Spritt-galen är hon eller fan så vresig. Luc. Men i den andras tystnad skådar jag Jungfrulig mildhets tjusande behag. Tyst, Tranio! Tron. Godt, kära herre ; tyst, och se er mätt! Bop!. God herrar, för att straxt i verket sätta Hvad jag har sagt, — Bianca, gå du in Och var ej ledsen nu, min snälla flicka, Jag håller ändå af dig lika mycket. Cath. Det kräket ! -- Nog hon satte nu till lipen, Om blott hon visste livarför hon det gjorde. Bianca. Förnöj dig åt att jag är missnöjd, syster. — Min far, jag lyder ödmjukt er befallning; Min cittra och min bok mig sällskap hålla. Jag tröstar mig med läsning och musik. Luc. 0 Tranio, du hör Minerva tala! Hort. Det der är underligt, signor Baptista! Det grämer mig, att vi Bianca. vållat En sådan sorg för det vi älska henne. Grem. Hvad, vill ni stänga henne in, signor, För denna satans skull och låta henne Få plikta för den andras onda tunga? Bapt. Se så, god herrar, mitt beslut står fast. — (BIANCA rifir). Gå, in, Bianca! Och som jag vet att hennes största glädje År poesi. musik och instrumenter, Så vill jag hålla lärare derhemma Till hennes ungdoms bildning. Gode herrar. Om några sådana ni känner här, Så skicka dem till mig; ty kunnigt. folk Jag liberalt bemöter, sparar intet När mina barns uppfostran är i fråga. Farväl, god' herrar! Stanna (Ivar, Cathrina. Ty jag har mer att tala, med. Bianca. Cath. Hvad nu? Jag måtte väl få gå? Hvaba ? ((Mr). 90 
 
 
 
 
 SA TUKTAS EN ARGBIGGA. 13 Jag, lystra på kommando? Vet jag då Ej sjelf hvad jag skall göra eller låta? (Går). Ha! Grem. Ja, gå du till hin påles mamma! Du är så väl utstyrd, att ingen vill hålla dig (Ivar här. -- Deras kärlek till oss, Hortensio, är icke större än att vi gerna kunna ge oss till tåls, blåsa på naglarna och vänta ; våra kakor äro ännu icke gräddade på någondera sidan. Farväl! — Men utaf kärlek till min söta Bianca vill jag dock göra allt för att få fatt på en skicklig karl, som kan undervisa henne i hvad henne lyster, och honom skall jag rekommendera hos hennes far. Hort. Det skall jag också göra, signor Gremio. Men ännu ett ord, jag ber. Ehuruväl naturen af vår tvist ännu icke tillåtit någon parlamentering, så vet dock, att det efter mogen öfverläggning bör vara oss båda angeläget -- på det att vi återigen måtte få tillträde till vår sköna herr- skarinna och bli lyckliga rivaler i vår kärlek till Bianca — att i synnerhet bedrifva och tillvägabringa en sak. Grem. Och den är? Hort. Hå! Att skaffa en man ät hennes syster. Grem. En nian? En djefvul ! Bort. En man, säger jag. Grem. En djefvnl, säger jag. Tror du, Hortensio, att, så rik hennes far också är, någon karl nr så galen att gifta sig till ett hel6ete? Hort. Acl, kära Gremio, fastän det öfvergår både ditt och mitt tålamod att fördraga hennes högljudda larmande, så fins det väl ändå beskedliga karlar här i verlden, min vän, -- bara man kunde hitta på dem — som nog toge henne med alla hennes fel och mycket pengar till. Grem. Det vet jag just icke. Men jag skulle lika gerna ta hennes hemgift på det villkoret att — hissas upp på kåken hvarenda morgon och slita spö. Hort. Ja, som du säger; det är inte lätt att välja ibland ruttna äpplen. Nå väl, då detta streck i räkningen har gjort oss till goda vänner, så låt oss dermed så länge vän- 91 
 
 
 
 
 14 så TUKTAS EN ARGBIOGA. 1, 1. skapligen fortfara, till dess vi skaffat Baptistas äldsta dotter en man och derigenom gjort den yngsta till äktenskap le- dig; sedan raskt till verket igen! — Söta Bianca! — Lycka träffar man; den fortast rider, vinner priset. Hvad tycks, signor Gremio? Gren?. Det går jag in på. Jag skulle gerna ge den bästa hästen i Padua till frieri-ridt åt den som grundeligen ville fria till henne, äkta och anfäkta henne och befria hu- set ifrån henne. Kom nu! (GREmio och HORTENSIO gå). Tran. Jag ber er, herre, säg mig, är det möjligt Att kärlek så i hast kan rötter slå? Luc. Ack, förr'n jag sjelf det insett, ej jag trodde Att sådant möjligt eller rimligt var! Men se! Som sysslolös åskådare Jag rönte kärleks makt i sysslolöshet; Och nu bekänner jag rent ut för dig, – Som är mig lika kär och oumbärlig, Som Anna fordom var för drottning I)ido Tranio, jag tärs, jag pinas, jag förgås, Om denna hulda flicka ej jag får. Ack, råd mig, Tranio ! jag vet du kan; Ack, hjelp mig, Tranio! jag vet du vill. Tron. Det är ej tid att nu er banna, herre; Man bannar icke kärlek bort ur hjertat; Har kärlek fångat er, så blir dervid: Redime te captunt qua»n queos minin«). Luc. Haf tack, gå på; det lindrar redan något; An mer af samma sort; ditt råd är godt. Tron. Ni såg så trängtande på flickan, herre. Att knappt jag tror ni märkte hufvudsaken. Luc. Ack ,jo, jag fägring såg på hennes anlet Så herrlig som Agenors dotter hade, Då Jupiter, förtjust vid hennes hand, Med sina knän gaf kyss åt Cretas strand. Tron. Ni såg blott detta? Ej hur hennes syster Begynte gräl och stormade så grufligt, Att knappt ett menskligt öra larmet tålte? 92 
 
 
 
 
 S.4 TUKTAS EN ARGBIGGA. 1, 1. Luc. Jag såg hur hennes purpurläppar rördes Och spridde vällukt rundt i luften kring; Allt livad jag såg var dyrkansvärdt och bil. Tron. Nu är det tid att väcka'n ur sin dröm. — Vak upp, min herre ! Om ni älskar flickan, Så ansträng allt ert vett att vinna henne ; Ty hennes äldre syster är så stygg, Att, förr än fadren blifvit henne qvitt. Han ej den yngre släppa vill ur huset; Och derför har han instängt henne noga. På det att hon må slippa friare. Luc. Ack, Tranio, så, grym den fadren är ! Men gaf du icke akt på hans försök Att skaffa goda lärare åt henne? Tron. Jo visst, min herre; nu är planen färdig. LIC. Begriper ! Kära herre, samma påhitt Tron. Vi hafva utfunderat båda två. Luc. Nå, säg mig ditt. Ni vill en skolfux bli Tron. Och öfvertaga flickans undervisning. Det är er plan. Ja visst; men går det an? Luc. Tron. Omöjligt. Hvem skall föreställa här Vincentios son i edert ställe, herre, Studera, lefva stort med goda vänner, Besöka landsmän och traktera dem? Luc. Basta! Var lugn. Det har ej nöd med det. Man har ej ännu sett oss någorstädes, Och ingen känner herrn och tjenarn åtskils På deras anletsdrag, och deraf följer Att du skall föreställa min person Och föra stat och lefva som en herre. Jag tar en annan roll: en simpel karl Från Florenz, från Neapel eller Pisa. Så skall det vara; topp ! Kläd om dig nu; Se här min mantel och min granna hatt. 93 
 
 
 
 
 16 SÄ TUKTAS EN ARGBIGGA. 1, 1. Din dräng blir Biondello då han kommer, Men först jag laga vill att han ej sqvallrar. (De byta kläder). Tran. Det är af nöden. Nå väl, min herre, då det är er vilja Och jag förbunden är att lyda er — Ty så befallte mig er far till slut: "Var villig mot min son," så sade han, Fastän måhända i en annan mening — Ja, jag är nöjd att bli Lucentio, För det jag älskar så Lucentio. För det Lucentio älskar, skall du säga. LUC Nu blir jag dräng för denna flickas skull, Ilvars blick mitt stackars öga lagt i bojor. . (RIONDELL0 kommer). Der är den slyngeln ; karl, byar har du varit ? Biond. livar har jag varit ? Säg, livar är ni sjelf? Har Tranio stulit edra kläder, herre ? Ni h a n s kanhända ? Hvad är nu på färde ? Luc. Kom närmre ; här är icke tid att skämta, Du måste efter tidens kraf dig lämpa. Mitt lif att rädda, Tranio har tagit Min dräpt och skapnad an ; jag tagit hans. På det att jag må kunna komma undan. Knappt anländ hit ,jag slog ihjel en karl Uti ett gräl och räds att jag är upptäckt. Betjena honom, hör du, som sig höfves ; Jag räddar lifvet med att rymma hädan. Förstår du? Biond. Jag ? --- Nej, ej ett enda ord. Luc. Du får ej kny om Tranio det minsta, Han är förvandlad till Lucentio. Biond. Rätt bra för honom ! — Den som vore så ! Tran. En önskan till, min gosse : att när vi ombytt lotter Lucentio måtte vinna Baptistas yngsta dotter. Men hör — ej för min egen, men för min herres skull, — 94 
 
 
 
 
 TUKTAS EN ARGBICW, k. I, 2. 17 Låt se att dn i sällskap af höflighet är full. På tu man hand med dig, då är jag Tranio, Men annars öfverallt din "herr Lucentio." - Luc. Kom nu, min Tranio. An återstår en sak för dig att göra; Slå dig till friarhopen; men spörj ej om mitt skäl; Alltnog, det är högvigtigt och grundligt; dermed väl! (De gå. Personerna i inledningen börja). 1 Betj. Ers nåd, ni nickar, ger ej akt på pjesen. Slug. Jo, vid sanct Anna ; stycket är minsann rätt bra. Blir det mer ? P«,9. Det är nyss börjadt, ers nåd. Slug. Det är ett riktigt förträffligt stycke, madam hustru. (De gå). Bara det vore slut! ANDRA SCENEN. Litanföre Hortensios hus. (PETRuctuo och Gnumio kommet). »etc. En liten tid jag lemnar dig, Verona, Och helsar på godt folk i Padua, Men främst af alla dock Hortensio, Min trognaste och aldrabästa vän. Jag tror, att detta hus hör honom till. Hör hit, din slyngel Grennio ! Klappa på. Grwn. Klappa på! I-Ivern skall jag klappa pa? Har någon skyunferat herrn? »etc. Din skurk, jag säger: klappa dugtigt här. Grum. Klappa er Isär, herre? Ack, hvem är jag, herre. att jag skall klappa er här, herre! »etc. Din skurk, på denna dörren skall du klappa Och bulta bra; jag annars skall dig rappa. Grum. Min herre blifvit grälig. — Tänk om jag hade slagit! Nog vet jag hvem derefter hin håle hade tagit. 95 
 
 
 
 
 s‘k TUKTAS EN ARGB1, , , 18 I. 2. Petr. Nå, blir det ingenting utaf? Fort, annars får du höra klockan ringa Och hela skalan i ditt öra klinga. (Ger honom en ö)fil). Grum. Hjelp, hjelp, goda. folk! Min herre blifvit tokig. Petr. Nå klappa då när jag befaller, slyngel. (HowrENsio kommer). Hort. livad nu? Hvad står på ? -- Min gamla vän Grumio? Och min kära vän Petruchio ! Hvad gör ni i Verona? Petr. Hortensio, kommer ni och skiljer trätan? Con tutto il cuore bene trorato, säger jag. Hort. A lla nostia ensa bene venuto, Motto onorato signior mio Petruchio. Res upp dig, Grumio; nu biläggs tvisten. Grum. Nej, det är inte stort bevändt med livad han pratar på latin der, så framt detta icke är en rättmätig or- sak för mig att lemna hans tjenst. — Ser ni, herre, han bad mig klappa sig och bulta dugtigt. Tycker ni nu, att det passade sig för en tjenare att behandla sin herre så, i synnerhet som han satt med matadorerna och jag med hackorna ? Ack, om jag bara genast hade slagit, Då hade knäfveln icke Grumio tagit! Petr. En dum kanalje! -- Hör, Hortensio, Jag bad den skurken klappa på din dörr, Men kunde honom ej förmå dertill. Grum. På dörren? Herre Gud! Ni sad' precist "Här skall dn klappa på" och "bulta dugtigt" Och "klappa med besked ;" nu kommer ni Och talar om att klappa på en dörr! Petr. Håll munnen eller gå din väg, din slyngel! Hort. Nej håll, min vän; jag skyddar Grumio; Ej gräl det vare mellan er och honom, Er gamla, trogna, muntra Grumio ! — Men säg mig nu, min vän, hvad lycklig kultje Har blåst dig från Verona hit till oss? 96 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EN Aih,B10C, I, 2. 19 »etc. Den vind som drifter ungdom ut i verlden Att söka lyckan annorstäds än hemma, Der ingen stor erfarenhet kan skördas. Hör nu i korthet hur med mig är fatt: Min far Antonio har gått ur verlden; Nu drifter jag ikring och söker mig P:n maka eller kaka. om det lyckas. ,iag guld i pungen har och gods derhemma ^ ch reser så och ser mig om i verlden. Hort. Petruchio, skall jag utan krus dig önska En riktigt stygg och elak a åt hälft? Du torde stort ej tacka mig derför, Dock lofvar jag att hon skall vara rik, Ja, mycket rik. Jag älskar dig för mycket _Att önska dig en sådan hälft likväl. »etc. Ej många ord emellan gamla vänner Behöfvas alls. Om du en flicka vet, Som är tillräckligt rik att bli min hustru; Ty guld slår takten till min friardans Om ock hon är så ful som någon hexa, Så gammal som Sibylla, så förbannad Som Socrates' Xantippe, eller värre, Hon skall ej väcka — släcka, säger jag, Min kärleks eld. Ja, vore hon så vild Som Adrias böljor piskade af stormen — Rikt gifte vill jag ha i Padua, Och det är godt att ha i Padua. Grum. Hör nu, herre, han säger minsann rent ut livad han tänker. Ge honom fullt 01- 4-3 med pengar, ni, och gift honom med en docka eller en marionett eller en gam- mal harpa som inte har en enda tand i munnen, om hon också hade så många sjukdomar som två och femtio hä- star; det må vara aldrig så galet, bara det är pengar. Hört. Nå väl, då saken kommit har derhän, Jag vill fortsätta hvad på skämt jag böljat. Petruchio, jag kan en hälft dig skaffa Med mycket pengar, ung och skön dertill VII. 7 
 
 
 
 
 20 sji TUKTAS EN AllOBIGGA. i-, 2. Och fostrad upp sons det en fröken höfves. Det enda är — och det är fel tillräckligt — Att hon är öfvernsåttan arg utaf sig Och stygg och oregerlig, så förbannadt Att jag, så fattig karl jag är, ej ville Med henne gifta mig för berg af guld. »etc. Du känner icke guldets makt, min vän ; Säg hennes faders namn ; det är tillräckligt : Jag går åstad, om ock hon brummade Så högt sons thordön brakande i höstmoln. Hort. Baptista Minola är hennes far, En vänlig och förbindlig adelsman. Hon heter Catharina Bekant i staden för sin onda tunga. »etc. Jag känner hennes far, men icke henne ; Baptista kände mycket väl min far. Jag vill ej sofva, förr'n jag henne sett ; Ursäkta derför mig, som leralnar er I samma ögonblick som jag er råkat — Så framt ni ej vill mig ledsaga dit. GM»,. Hör, kära herre, låt honom gå medan anno humöret räcker. Lita på det, att om hon kände honom så väl 80111 jag gör, så skulle hon veta att hon icke koni- mer långt med lsonoin med att gorma. Hon kan på sin höjd kalla honom kanalje ett hal ft tjog gånger ; det gör ingenting. Men har h a n en gång bör jat, så går han på i ullstrumporna. Vet ni livad , herre? — Om hon det aldraminsta muckar, så ritar han en figur i fysionom ier_ på henne och &figurerar henne så, att hon inte får mer ögon att se med än en katt. Ni känner honom inte, herre. /lort. Vänta, Petruchio, jag gör dig sällskap, Baptista har min skatt i sitt förvar ; Hari har mitt lifs juvel i sina händer, Sitt yngsta barn, den älskliga Bianca, Och stänger henne in för mig och andra, Som älska henne liksom jag och fria, I det lian tror det icke möjligt vara — 98 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EN ARGBIGGA. I 2. , 21 På grund utaf de fel som nyss jag nämnt Att nånsin någon friar till Cathrina. Och derför har han också så ställt till, Att ingen får tillträde till Bianca, Förr'n arga Catharina fått sig man. Grum. Den arga Catharina! Ett flick-namn icke just ibland de lina! Hort. Min vän, Petruchio, gör mig nu en tjenst ; För in mig klädd i simpla, snygga kläder Hos herr Baptista som en lärare Förfaren i att ge musik-lektioner. Mig denna list skall skaffa läglighet Att yppa för Bianca mina känslor Och fria helt trankilt till henne sjelf. (GREmio och LUCENTIO uppträda, den sednare förklädd och med böcker under armen). Gr am. Det der är inte något skälmstycke, det! Se bara hur ungt folk lägger sina hufvuden ihop för att lura gammalt folk ! Herre, herre, se er om ! Hvem kommer der? Hä? Hort. Tyst, Grusnio ; det är ju min rival. Petruchio, gå undan. Grm. En hygglig junker, just en Celadon! — (De aflägsna sig). Det der är bra; jag läst igenom listan; Nu skall ni låta binda in dem vackert, Och bara kärleksböcker, hör ni det. Ni får ej låta henne läsa annat; Förstår ni mig? Då skall jag, utom det Som herr Baptistas ädelmod er skänker, Er rikligt löna. Tag nu edra papper Och laga att ni väl dem parfymerar, Ty hon som dem skall ha är ljufvare An all parfym. Hvad läser ni med henne? Luc. Hvadhelst jag läser, skall er sak jag främja Som för en gynnare, var viss derpå, 99 7* Grem. 
 
 
 
 
 22 SÅ TUKTAS EN ARGBIGGA. I , 2. Så troget sola om sjelf ni vore med. Ja, kanske har min talan mera kraft Än er, så framt ni ej är lärd, min herre. Grem. Ack lärdom, hvilken skatt är icke du! Grum. Din toker ! Hvilken åsna är ej du! Petr. Tyst, karl ! Hort. Tyst, Grumio ! — Guds fred, herr Grennio ! Grem. Guds fred, signor Hortensio ! Kan ni gissa Hvarthän jag ställer kosan? — Till Baptista. Jag lofvat att uppsöka omsorgsfullt En kunnig lärare åt skön Bianca, Och lyckligtvis har denna unga man Jag träffat på ; i lärdom och i skick För henne lämplig, kunnig i poeter Och andra böcker -- goda, det förstås. Hort. Rätt bra. Och jag en adelsman har råkat, Som lofvat skaffa mig en musikus, En skicklig karl, till hennes undervisning. Så skall i nit jag ej det minsta brista Mot skön Bianca, som jag älskar så. Grem. Jag älskar henne, det skall jag bevisa. Grum. Och det med pungen. Hort. Det är ej tid att nu om kärlek prata. Om blott ni talar vackert med mig, skall jag Förtälja nytt som är oss båda gynsamt. — Se här en herre, som jag råkat nyss, Hvars egen fördel stämmer in med vår; Han vill till arga Catharina fria, Ja, äkta henne, om hon pengar har. Grem. Ha! sagdt och gjordt ! förträffligt ! - Har alla hennes fel ni honom sagt? Petr. Jag vet, att hon förarglig är och grälig; Om det är allt, så är det icke farligt. säger det, min vän? Hvar är ni hemma ? Grem. Petr. Jag är Antonios son ifrån Verona ; Min far är död, men börsen lefver än; Jag lefver godt och länge, jag, med den. 100 
 
 
 
 
 TUKTAS EN AIZOBICGA. L 2. 23 Gren?. Ett sådant lif med sådant vit blir styggt. Men har ni lust — gå på i Herrans namn ! Jag skall i allting vara er behjelplig. — Men, vill ni gifta er med den n a vildkatt? Petr. Så sant som jag vill letva! Hon skall bli hans; jag hänger Grum. (A fsides). henne annars. Pehr. Just derför har jag rest till Padua. Tror ni, att litet buller gör mig döf? Har jag ej redan hört hur lejon ryta? Har jag ej hafvet hört, af stormar upprördt, Likt skummigt vildsvin rasa fram och vråla? Har jag ej hört ett grott artilleri Och himla-batteriet högt i sky? Har jag ej hört i slagtningens tumult Trumpetskall, härskri, hingstars gnäggande? Ack, prata ej för mig om qvinnotunga, Som knappast ger en sådan smäll för örat Som när man lägger en kastanj i spisen. — Skräm barn med busen. Han ej fruktar busen. Grum. (A fs'ides). Grem. Hortensia hör, det var en lycklig träff, Att denna herrn kom hit, det anar jag, SPI väl för hans som för vårt eget bästa. Hort. Jag lorvat, att vi skulle bidrag ge Och frieriets kostnader betäcka. Grem. Beviljas; förutsedt att ja han får. Grum. (A pides). 0, hade jag så visst på tand en tår ! (TRANIG, i granna kläder, och BioNDELL0 komma). Tran. Guds fred, god' herrar ! Jag mig frihet tar Att be er visa mig den närmsta vägen Till huset der signor Baptista bor. Grem. Till honom som två vackra döttrar har? Ni menar honom? Tran. Honom. — Biondello ! Gren?. Min bästa vän, ni menar väl ej henne — — 101 
 
 
 
 
 24 sÄ TUKTAS UZG-1310c k. I, 2. Tron. Jag måtte vid ha lof att söka tvenne? Petr. Blott ej den arga; jag mig förbehåller Tron. Jag tycker icke alls om gräl och koller. — Kom, Biondello! Bra börjadt, Tranio ! Hort. Ett ord, förrän ni går; ja eller nej : Säg, älskar ni den flickan eller ej ? Tron. Om de t jag gjorde, gjorde jag då illa? Grem. Ej om ni går er väg och tiger stilla. Tron. För mig så väl som er är gatan fri. Gren?. Men icke h o n , min vän, så tycka vi. Tron. Och hvarför icke? Svaret lyder så: Gren?. Hon skall tillhöra signor Gremio. Hort. Hon skall tillhöra herr Hortensio. Tran. Sakta, god' herrar ! Åren J af adel, Så varen billiga och hören tåligt. Baptista är en värdig adelsman, Som känner något litet till min far. Om dottren vore skönare än skön, Så må väl jag så väl som fler få fria. Den sköna Ledas dotter hade tusen Som friade till sig; då måtte väl En enda till få fria till Bianca. Han skall det ock. Lncentio går på, Om också Paris kom och ville rå. Gren/. Den unga herrn lär prata kull oss alla! Luc. Låt honom rusa af, han får väl spatten. Petr. Hortensio, kvad skall det här betyda? Hort. Tillåt mig blott en enda fråga, herre : Har någonsin ni sett Baptistas dotter? Tron. Nej, herre ; men jag hör, att två han har, Den ena ryktbar för sin ilskna tunga, Den andra för behag och blygsamhet. Petr. Den förra tillhör mig; låt vara henne! Gren?. Åt Hercules ni lemne detta axbet, Det blir väl värre än de andra tolf. Duc. (A fs'ides). 102 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EN kRGBIGU,A. IT, 1. Peir. Låt mig förklara denna sak, min herre. — Den yngre dottren, som ni lurar på, Har fadren stängt från alla friare Och vill ej gifva henne bort åt någon, Förrän den äldre systern först är gift ; Då är den yngre ledig, icke förr. Tran. Om så det är att ni den mannen är Sond skall oss alla hjelpa, mig bland andra, Så bryt då isen, drif igenom saken, Tag sjelf den äldsta, gör den yngsta ledig ; Ej den som lyck ig b r h v ne Skall bli så otacksam, att er han glömmer. Hort. Ni talar bra och talar med förstånd; Och då ni kommer nu son friare, Skall ni, som vi, bevisa tacksamhet Mot denna ädling som oss alla gynnar. T•an.. Det skall ej fela. Till bevis derpå Tillbringa vi tillsammans denna afton Och dricka grundligt våra damers skål, Likt advokater som processa dugtigt, Men äro vänner mellan skål och vägg. Grum. och Biond. Ett skönt förslag! Kom, gossar, låt oss gå. Hort. Ett lierrligt påhitt! Låt oss göra så. Petruchio, jag blir er ben venuto. (Be gå). ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Ett rum i BAPTISTAS hus. (CATHARINA och BIANCA Bianca. uppträda). Ack, gör ej mig och dig den orätt, syster, Att göra mig till piga och slafvinna! Det gör mig ondt. Hvad denna prydnad angår, Släpp blott min hand, så skall jag sjelf ta bort den, Ja, all min klädsel ända in till stubben. 103 
 
 
 
 
 96 Å TUKTAS EN Ait(4111C, GA. II. I. Hvadhelst du mig befaller vill jag göra, Jag vet livad jag är skyldig äldsta syster. Cath. Säg, jag befaller dig, hvem är dig kärast Bland alla friarne ? Men tala sanning. Bianca. Ack, syster, ännu har jag icke, sett Ett sådant anlete på någon karl, Att framför något annat det mig täcktes. Cath. Hon ljuger, lillan ! Visst Bortensio? Bianca. Om han behagar dig, så lofvar jag Att fria sjelf för dig ; han skall bli din. Cath. Aha! du tycker mer om rikedom ; Storståtligt vill med Gremio du lefva. Bianca. Ar det för hans skull som på mig du harma, Ah nej, du skämtar ! Nu begriper jag, Att du med mig har skämtat hela tiden. Jag ber dig, syster Karin, släpp min hand. Cath. (Ger henne en örfil). Om det är skämt, så var det andra skämt. (BAPTIST: kon/k/er). Beipt. Hvad nu, livad nu, mamsell ! Så oförskämd ! Gå bort, Bianca. — Stackars barn, hon gråter ! — Sköt du din sy-nål; tala ej med henne. — Fy skam, din satans stygga! Kränka henne, Som aldrig nånsin gjort dig minsta ondt ! När sade hon ett bittert ord åt dig? Cath. Hon bara tiger, det, förargar mig'. (Springer på 1.31A m-Ä ). Bapt. Hvad ? Midt för mina ögon! — Gå, Bianca. (BIANCA går). Cath. Jag får ej heller det ? Ha, nu förstår jag: Hon är er skatt, och hon skall ha en man. Barfotad skall på hennes bröllopsdag Jag dansa och, för det ni älskar henne, Till helvets portar föra mina apor. Säg icke mer; ,jag sätter mig att gråta, (Går). Till dess jag finner läglig lid till blind. 104. 
 
 
 
 
 0, FUKT SS E N 1110BIG0A. H, 1. 27 Bapt. Ilar nånsin någon far så blifvit plågad? — Hvem kommer der? (GRE3no med LucENTio i s.impla kläder; PETRUCHIO med som ))iusiklärare; TRANIO med BIONDELLO, som bör en intet och böcker, uppträd«). HORTENSIO Gren?. God morgon, herr Baptista. .Bupt. God morgon, Gremio ; Guds fred, god' herrar'. Petr. Guds fred, min herre ! Har ni ej en dotter Vid namn Cathrina, skön och dygdesam ? Bapt. Jag har en dotter kallad Catharina. Greco . Ni är burdus ; gå finare till väga. Petr. Ni gör mig orätt, låt mig tala ut. — Jag är en ädling från Verona, herre, Som talas hört om hennes vett och fägring, Beskedlighet och hulda blygsamhet, Beundransvärda, dygder, milda seder, Och vågar nu som gäst mig tränga in Uti ert hus, på det jag måtte se Med egna ögon livad jag ofta hört. Och som en förning vid mitt gästbesök Jag tagit med mig en utaf mitt folk Erfaren i musiken och matenen ; Han kan fullända hennes undervisning I dessa tu, dem re'n hon känner till. Tag honom mot, ni gör mig annars ledsen ; Hans namn är Licio, född i Manilla. Bapt. Välkommen, ni ; desslikes h a n för er skull. -- Men Catharina — ej hon passar er, Det vet jag och det gör mig mycket ondt. Petr. Jag ser, att ej ni gerna skiljs vid henne ; Kanhända ock att icke mig ni gillar. Dtpt. Förstå mig ritt; jag säger hvad jag menar. Ilvar är ni från? Hur får jag kalla er? /O r. Petruchio är mitt namn, Antonios son ; 1 hela Italien är den mannen känd. Rupt. Jag känner honom. An en gång välkommen ! 105 - 
 
 
 
 
 28 sX TUKTAS EX AROBIGG Å. II, 1. Gren,. Ursäkta oss, Petruchio, jag ber; Låt också oss ett ord i laget ffi. För tusan ! ni är rasande burdus. Petr. Förlåt mig; men jag ville ej förrän jag slutat stanna. Gren. Men hela frieriet ni lär en gång förbanna. — Bästa granne, detta var en ganska kärkommen present. det är jag säker på. För att bevisa er en likadan artig- het, — ty jag har blifvit artigare bemött af er än någon annan — så tager jag mig den friheten att erbjuda er denna unga man (presenterar LucExTio), sona längre tid studerat i Rheims och är lika kunnig i grekiska, latin och flere språk som den andre i musik och matematik; han he- ter Cambio; var så god och emottag hans tjenst. Bapt. Tusen tack, signor Gremio; välkommen, kära Cambio. (Till Tnimo). Men, min bästa herre, ni är så främmande här; får jag vara, så (Tvistig och fråga efter orsaken till er hitkomst? Tron. Förlåt mig, dristigt är det tag mig Att såsom främling uti denna stad Uppträda för att fria till er dotter, Den sköna, dygdesan n na fröken Bianca. Jag känner också, att ni fast beslutat Att ge er äldre dotter företrädet; Min enda bön är den, att jag må få -- När ni har vunnit kunskap om min härkomst — Tillträde med de öfriga som fria Och samma gunst och välkomst sons de andra. Till edra döttrars gagn och undervisning Jag lossnar här ett simpelt instrument Och dessa böcker, Romare och Greker; Stort deras värde är, om ni dem mottar. Boy. Lucentio heter ni ? -- livar är ni hemma? Tran. I Pisa ; herr Vincentio är nsin far. Ray. En mäktig man i Pisa ; litar ryktet Jag känner honom ; var välkommen, herre. — (Till HoitTENsio). 106 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EN ARGBIGGA. II, 1. 29 (Till LUCENTIO). Tag lutan ni. — dessa böcker ni ; J skolen straxt eleverna få se. — Hör hit ! Och (En betjent kommer). Ledsaga dessa herrarna Till mina döttrar ; säg dem, att de skola Bemöta höfligt sina lärare. (Betjenten, HORTENSIO, LUCENTIO och BIONDELLO gå). Nu gå vi att spatsera i min trädgård Och så till bords. J ören högst välkomna, Enhvar af er må lita deruppå. Petr. Jag mycket brådtom har, signor Baptista, Och har ej tid att fria alla dar. Ni känner ju min far och mig i honom ; Jag ensam hans förmögenhet har ärft Och snarare förökat den än minskat; Säg nu, -- om jag er dotters ja kan vinna — Hur stor blir hennes hemgift som min hustru? Bapt. Mitt halfva fasta gods, när jag är död, Och tjugotusen kronor i kontanter. Petr. Till gengäld skall hon ha i morgongåfva, Ifall hon skulle öfverlefva mig, Allt livad jag äger uti löst och fast. Vi sätta detta nogare på papper, Som ömsesidigt gälle som kontrakt. Bapt. Ja, när det nogaste af allt är uppgjorda — Om ni fårja — ty det är allt i allo. Petr. Åh, det är intet; tv, min bästa far, Jag lika envis är som hon tir stolt, Och när två vilda flamnior komma samman, Förtärs den sak som deras ilska väckt; En liten eld med liten pust kan ökas, Men stormen blåser hela lågan ut. Så jag med henne; hon skall gifva vika, Ty jag är skarp och friar som en karl. 107 
 
 
 
 
 30 s Trwr ,tEGBI6GA. II. 1. Betpt. Nå, fria dä. och må din a fsigt lyckas! "Men är dn väpnad emot hårda ord ? Petr. Från topp till tå, som klipporna mot vinden; De skakas ej, fastän det blåser jemt. (loRTExsto kontwey tillIjobt med ett mil i hufrudet). Hvad är på färde ? Hvarföre så blek? ifort. Om jag är blek, så är jag blek af skrämsel. Bapt. Nå, blir min dotter skicklig i musik? Hort. Jag tror, alt hon i krig blir mera skicklig; Jern håller der vid lag, men ingen luta. Bapt. Kan du ej lära henne slå på luta? Hart. _Åh nej, ty hon har slagit mig med lutan. Jag sade blott att falska grepp hon gjorde Och böjde hennes hand till fingersättning; Då skrek hon med en djefvulsk ilskenhet "Grepp, säger ni? Jag skall er gripa, jag," Och slog mig i detsamma på mitt hufvud, Som gjorde sig igenom lillan väg. Der stod jag nu, liksom vid pålen, häpen Och såg ;nig om med lutan kring min hals, I det hon kallade mig fuskare, Birfilare och annat styggt, det bon Just enkom tycktes hafva instuderat. .Peta. En munter flicka! Nu jag älskar henne Visst tio gånger mera än förut; Ack, hur jag längtar att med henne prata! .Bapt. Kom, följ mig åt och mist ej ert humör; Fortsätt er undervisning med den yngre, Hon tacksam är och lär sig gerna något. Signor Petruchio, vill ni följa oss? livad? eller skall jag skicka Karin hit? Feb'. Det vore bäst; jag väntar henne här, (BAPT1STA, TRANIO, (RE3110 och HORTENSIA gå). Och friar dristeliga då hon kommer. Om nu hon grälar, — nå, då säges jag, Att hon så ljuft 'om näktergalen sjunger; 1 0 8 
 
 
 
 
 SÄ TUKTAS EN ARGBIGGA. II, 1. 31 Och ser hon arg ut, säger jag att hon Så klar i blicken är som daggstänkt ros ; Men är hon stum och säger ej ett ord, Då vill jag prisa hennes snabba tunga Och säga att hon talar som en engel ; Om "ryk och ränn" hon säger, tackar jag, Som om hon bedt mig stanna qvar en vecka ; Om hon mig korgen ger, så frågar jag När lysning får tas ut och vigsel ske. — Der är hon ! Tala nu, Petruchio ! (CATHARIxA komme)). God morgon, Karin, ty så lär ni heta. Cath. Rätt har ni hört, men hört en smula illa; Man brukar annars kalla mig Cathrina. Feb'. Nu ljuger ni; ni heter simpelt Karin Och raska Karin, stundom arga Karin ; Men Karin, skönsta Karin här i verlden, Du karla-Karin, eal.a mia Karin, Hör livad jag säger, Karin, du min tröst ! Då öfverallt jag hört din mildhet prisas, Din dygd berömmas och din skönhet hyllas — Dock ej så högligen som du förtjenar — Jag blifvit rörd och friar nu till dig. Cath. Ha rörd ! Nå, rör en smula då på benen Och gå er väg; jag såg på ögonblicket, Att ni var rörlig. Rörlig? Hvem är rörlig? Petr. Cath. En tält-stol. Träffadt ! Slå er ned på mig. Petr. Cath. Att bära tillhör åsnor, så ock er. Feb'. Att bära tillhör quinnor, så ock er. Cath. Ej sådan narr som er, om mig ni menar. Petr. Ack, kära Karin, jag dig ej vill tynga, Ty du är ännu allt för ung och lätt — Cath. Så lätt att ej ett sådant nöt mig kniper, Och dock så tung som jag på vågen känn. 109 
 
 
 
 
 32 I UKTAS EN ALG-Biti0A. II , 1. Petr. Käns? Späns ? Bra hugget, riktigt som en hök. Cath. Petr. Jag är då höken, turturdufvan du. Cath. Du kallar dig en hök, men är ett ök. Petr. Nå, nå, du geting ! Du är allt för stygg! Cath. Ar jag en geting, akta dig för gadden. Petr. Jag rycker honom ut, det blir det bästa. Gallt. Petr. Ja, blott du visste byar den sitter, narr. Hvem känner ej byar getingen har gadden ? 1 stjerten. Gallt. Nej, i tungan. Hvilkens tunga? Petr. Get!). Er tunga, stickna stickare. — Farväl ! Petr. Min tunga sitta d er? — Nej tack, min Karin, Jag är en adelsman. Get!). — Det få vi se. (Ger honom en Om en gång till du slår, så får du smäll ! Då mister du på köpet din armering; Du är ej adelsman, om mig du slår, Är ej armerad, såleds utan armar. Petr. Pur heraldik ! Ack, skrif mig in i boken ! Get!). Hvad prydnad på din hjelm? En tuppkam säkert. Petr. En tupp, men utan kam, om du är hönan. Got!). Stor tack för tuppen; allt för skralt ni gal. Petr. Du får ej se så surt på mig, min Karin. Gallt. Så brukar jag, då jag en surkart ser. Petr. Här fins ej någon surkart ; var ej sur. Get!). Det fins ! Nå, visa den. Petr. Tag hit en spegel! Cath. Petr. Hvad, Karin, menar du mitt ansigte? (Jet!). Fullkomligt rätt ; så ung och dock så klok ! Petr. Nå vid sanct Georg, jag är för ung för dig! Got!). Men skrynklig re'n. Af sorg. Petr. Det rör mig icke. Get!). 110 Petr. Cat1e. 
 
 
 
 
 S.1 YUK1 S.S EN ARGBIGGA. II, 1. 33 Petr. Hör, Karin; ej så lätt du slipper mig. Cath. Jag er förargar, om jag dröjer här. Petr. Ack nej ! du är så hjertans söt och snäll ! Man sagt, att vild och tvär och stursk du var, Men nu jag ser att ryktet dig beljugit, Tv du är munter, glad och ytterst höflig, På orden njugg, men ljuf som vårens blommor. Du kan ej glo försmädligt, rynka pannan Och bita läpp som arga qvinfolk göra; Du finner ej behag i gräl och konster, Men talar mildt med dina friare Och är så ljud och älsklig i ditt samtal. lIvi säger verlden, att min Karin haltar? Du stygga verld! Så smal och rak är Karin Som hassel-spöt, så brun som hasselnöten Och sötare .än hasselnötens kärna. Ack, låt mig se din gång! — Du haltar ej. Cath. Gå, narr, och kommendera dina drängar. Petr, Så har Diana aldrig skogen prydt, Som Karin detta rum med kunglig gång1 Diana vare du och Karin hon, Den kyska du och hon den lustiga. Cath. 'Ivar har ni lärt ett sådant artigt tal? Petr. Det är ex tempore: jag brås på mor min. Cath. En småqvick mor ; dum vore sonen annars. Petr. Ar jag ej klok ? Jo, jemt och rätt du kan Dig hålla varm. Det skall jag också göra Petr. Uti din säng, min söta Catharina. Och derför utan krus jag säger nu: Din far har lofvat mig, att du skall bli Min hustru ; hemgift redan är bestämd, Och — vill du eller ej — du skall bli min. Jag är en man som passar just för dig, Ty, vid den sol som strålar på din skönhet, — Din skönhet som hos mig har kärlek väckt, — 111 
 
 
 
 
 34 SA TUKTAS EN AlturBIG A. II, 1. Du får ej taga någon ann' än mig ! Ty, Karin, jag är född att tämja dig Och göra sådan vildkatt till en Karin, En foglig och beskedlig hvardags-Kajsa. Se der din far; det hjelper ej att neka, Jag vill och skall dig äkta, Catharina. (BAPTISTA, GREMIO och TRANI0 kOntt«). D/Y . Nå, väl, Petruchio, hur lyckas ni Med Catharina? Mycket bra; hur annars? Petr. Det kunde aldrig annat gå än bra. Bapt. Nå, dotter Catharina, så förbluffad? Cuth. Er dotter säger ni? — Det må jag säga, Att ni bar riktig fadershuldhet visat, Då ni vill gifta mig med sådan galning, En tokig skojare, en kötteds-narr, Som tror sig vinna allt med tunnor tusan. Petr. Så är det, fader: — ni och hela verlden, Som talt om henne, henne ha förtalat; Om hon är arg, så är det politik, Ty trotsig är hon ej, iucn blyg som dufvan; nej sval som morgonluften ; Hon är ej het, tålamod hon en Griseldis är Och en Lucretia i blygsamhet. Alltnog-, vi komma ofverens så bra, Att nästa Söndag skall vårt bröllop stå. Cath. Om Söndag vill jag först dig se i galgen. Gron. Petruchio, hon vill dig se i galgen! Tran. Ar d et att lyckas? — Nå, god natt med oss! Petr. Friskt mod, god' herrar! Sjelf jag henne tar; Hvad bryr det er, då hon och jag ä' nöjda? På tu man hand vi uppgjort med hvarandra Att hon i sällskap jemt skall vara arg. Ja, säger jag, beskrifvas kan det icke Hur högt hon älskar mig. Du söta Karin! — Hon hängde mig om halsen; kyss på kyss 112 
 
 
 
 
 S.X TUKTAS EN ARGBIO,A. II, 1. 35 Och ed på ed hon spelte ut som trumf, Så fort att hon i blinken vann mitt hjerta. Ni tir nybo jaro ; ni vet ej, ni, Hur tam, när man och mö allena lemnas, En veklig mes kan få den värsta hexa. Karin, din hand. Jag reser till Venedig Att köpa kläder till min bröllopsdag ; -- Min far, ställ till kalas, bjud folk ihop, Min Karin bär sig nog beskedligt åt. .kopt. Hvad skall jag säga? Gi f mig edra händer; e: ud signe dig, min son ! Nu är det uppgjordt. Gren/. och Tron. Vi säga amen ; vittnen äro vi. 'etc. Nu far och brud och vänner, lefven väl ! Upp till Venedig ! Snart det Söndag är. Då blir det ring och spring och bjefs och prål ; En kyss ! Om Söndag är dn min gemål. (PETRAJefllo och CATHARINA gå nt åt luvar sin sida). Gem. Blef nånsin giftermål så plötsligt uppgjordt ? Bupt. Ja, som en köpman nu jag för mig upp Och vågar djerft en öfverdådig kupp. Tran. Det var er svårt att bli utaf med varan ; Nu ger den vinning eller går till botten. Bapt. Min vinning blifve — lugn i giftermålet. Gren,. Han har fått sitt, ni skall få se han tål'et. — Men nu, Baptista, till er yngre dotter. Den dag vi längtat efter nu är kommen ; Jag är er granne och har friat först. Tron. Och här är jag, som älskar henne mer An ord kan säga eller tanke ana. Gren/. Ej kärlek är för slika unga tokar. Tron. Din kärlek fryser, gråskägg. Din den kokar. Grem. Gå bort, din fjesk ; oss åldern är till fromma. Tron. Men ynglingar i flickors ögon blomma. — Bapt. Jag denna tvist vill skilja, gode herrar. Med handling vinnes priset; den af er, Som ger min dotter största morgongärvan. VII. 8 113 
 
 
 
 
 36 SÅ TUKTAS EN ARGBIGC4 A. II, 1. Skall ha Biancas hjerta. Nå, Gremio, livad kan ni skänka henne ? Grem. Först vet ni att mitt hus i Padua Är rikt försedt med silfver och med guld, Med kannor och med fat åt fina händer ; Tapeterna från Tyrus äro alla ; Mitt guld jag har i skrin af elfenben, ceder-kistor sidentyg och täcken, Batist-omhällgen, damast, fina duk-tyg, Små-dynor från Turki't, med perlor sydda, Guldstickade gardiner från. Venedig, Koppar och tenn och annat husgeråd Som kan behöfvas. På min landtgård har jag Etthundra mjölk-kor längtande till stäfvan ; Etthundratj ugo väluppgödda oxar Och alla inventarier derefter. Sjelf är jag gammal, jag bekänner det ; Men om jag dör i morgon, får hon allt, Blott hon vill blifva min och endast min Så länge som jag le fver. Detta blott Kom just till pass. En enda arfving blott Min fader har, och det är jag, min herre. Om jag kan få er dotter till min hustru, Så ger jag henne tre, ja fyra hus I rika Pisas stad och fullt så goda Som något Gremios i Padua Samt årligen tvåtusende dukater Af bördigt jordagods till lifgeding. — Säg, är ni nu i klämma'', Gremio ? Grena. Tvåtusende dukater ärligen Så mycket ger mig ej mitt jordagods, Men hon skall få det och ett skepp dessutom Som ligger nu på redden vid Marseille. — livad ? Ilar jag q väst er med ett handelsskepp ? Tran. Tre stora handelsskepp min fader äger, Det, är bekant — dessutom två galerer 114 
 
 
 
 
 3 7 SX TUKTAS EN ARGBIGGA. Il, 1. Och tolf småskutor ; dessa ger jag henne Och dubbelt mer än nånsin du kan bjuda. Grem. Jag gifvit allt och har ej mera qvar, Jag kan ej gifva mera än jag äger ; Om ni vill ha mig, får hon mig och mitt. Tran. Då, tillhör flickan mig och ingen ann', Det har ni lofvat ; Uremi() är bet. Bapt. Jag måste tillstå att ni bjudit högst, Och vill er fader ge revers åt henne, Så är hon er ; ty dör ni före honom, — Ursäkta mig — livar är då liCgedinget ? Tan. Ni skämtar ; jag är ung, och han är gammal. Grem. Men unga kunna dö så väl som gamla. Bapt. Nå väl, god' herrar, så har jag beslutat : Ni känner, att min dotter Catharina, Skall nästa Söndag gifta sig ; Bianca Skall bli er hustru Söndagen derpå, Om ni åt henne ger revers, ty annars Tillhör hon Gremio. Farväl, god' herrar, Jag tackar er. (GcCr) . Farväl, min goda granne ! -- Nu räds jag ej för dig, din spelevink. Din pappa är väl ej så tokig, han, Att ge dig allt och gå på gamla dagar Till bords hos dig ! — Ja, du må knyta näfven -- Han aktar sig väl nog, den gamla rä fven. Grem. (Går Anfäkta dig, din gamla, skrumpna lufver ! Dock stack jag ut dig med den högsta trumfen. Nu vet jag hur jag skall min herre bjelpa : — En falsk Lucentio ju kunde alla, En far åt dig, en falsk Vincentio. Mirakel ! Annars bruka fäderna Sig skaffa barn ; i detta frieri Skall barnet alla far, om blott min list står bi. Tran. (Går). 8* 115 
 
 
 
 
 3$ SÅ TUKTAS EX ARUBIGG. TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Ett rum i Baptistas hus. (LucENTfo, BoRTENsio och BIANCA uppträda). Luc. Hör upp, birfilare ; ni blir för cljerf. Har ni så hastigt glömt den välkomsthelsning, Som hennes syster Catharina gaf er ? Hort. Du gräliga pedant, Bianca är Den himmelska musikens skyddsgudinna: Låt derför mig mitt företräde njuta, Och när en timma på musik vi användt, Skall lika tiderymd ni få till läsning. Lite. I)unlhufvud som ej ens så mycket lärt, Att du musikens ändamål förstår ! Den tjenar till att friska sinnet upp, Då själen eller kroppen blifvit trötta. Tillåt oss nu en stund filosofera, Och när vi tröttnat, kan ni musicera. Hort. Jag tål ej att du trotsar så, god' junker ! Bianca. En dubbel förolämpning gör ni mig Med gräl om saker, som jag sjelf bestämmer. Jag är ej något barn som kan få ris ; Jag låter ej af tid och stund mig binda, Men tar lektioner när det mig behagar. Nu vill jag slita trätan ; sätt er här. --- Tag ni e 'r luta, spela mellertid ; Hans läsning nog är slut, förr'n ni har stämt. Hort. Ni slutar då er läsning när det stämmer ? (A flägsnar sig). Luc. Och det blir al d ri g; — stäm ert instrument. Bianca. Hvar slutade vi sist ? Vid detta ställe : Luc. Hac ibat Simons , ide est Sigeia tellus, Hie steterat Prianci regin celsa senis. Bianca. Förklara det. Luc. Hac ibat, som jag redan har sagt er ; , 116 
 
 
 
 
 A' 'FUKTAS EN Ainf;BIG'0.A. 111, Kc 1. 39 jag är Lucentio; hic est, Vincentios son från Pisa; — Si- gee'a telins, förklädd så här för att vinna er kärlek; — hic stetc•at, och den Lucentio som kommer och friar; — reyi«, som är klädd i Priam, är min betjent Tranio; mina kläder; — celsa senis, på det att vi måtte bedraga den gamla Pantalon. (INTalkas). Fröken, nu stämmer lutan. Bianca. Låt höra! — Fy, qvinten är falsk. LUC. Spotta på skravel' och stäm om igen. Bianca. Låt nu mig försöka om jag kan förklara det. Eke ilat Sinwis, jag känner er icke; — hic est Sigeia hic stete•at Priami, akta att han teilus, jag tror er icke ; icke hör oss; — regi«, inbilla er ingenting: — celsa senis, misströsta icke. Hort. Nu stämmer det. Men icke basen. Luc. Jo. -- Hort. Det är den här vildbasare som är ostämd. Hur djerf och näsvis är ej denna skolfux! Jag tror, min själ, den slyngeln kurtiserar. Pedant, jag skall väl bättre dig bevaka! .Bianca. (Till LUCENT10). Framdeles, kanske; ännu tviflar jag. Luc. Ack, tvitla ej ! Af lEaciders ätt Var Ajax, och han bar sin farfars namn. Bianca. Jag får väl tro min lärare ; men annars Det må jag säga — tviflade jag starkt. Men nog om det. Nu, Licio, till er. — Ack, bästa lärare, misstycken ej Att med er båda så jag skämtat har! Hort. (Till LucEN110). Spatsera nu och lemna mig i fred; Det spelas icke någon trio här. Luc. Ha, ni är noggrann! — Godt, jag väntar här Och går på lur; ty, ser jag icke orätt, Så är vår musikant en smula kär. Hort. Min fröken, innan ni vid lutan rör 117 
 
 
 
 
 40 8X TUKTAS EX ARGBIGGA. III, 2. Och er med fingersättningen befattar, Jag måste börja med det simplaste Och lära er på kort maner en skala Mer kraftig, underhållande och nöjsam An någon annan brukad i vårt skrå ; Här har ni den i alskrift, nätt och sirlig. Bianca. Ack, skalan har jag redan länge känt! Hort. Men läs likväl. Hortensios igenom. Bianca. (Diser). C. Jag är harmonin, som tolka kan D. E. Hortensios passion, den varma ; F. Honom skall du taga dig till man G. A . Och öfeer honom dig förbarma. H. Mina toner gå på denna klaf: C. Gif ditt ja, han annars får en graf. Ar det en skala ? Nej, den duger icke. Den gamla bättre är; jag byter ej Bepröfvad regel ut mot nya infall. (En betjent kommer). Betj. Er far, min fröken, ber er lemna boken Och hjelpa till er systers rum att kläda: — Ni vet, att hon i morgon skall stå brud. Bianca. Farväl, god' herrar; nu jag måste gå. (BIANcA och betjenten, gå). (Går). Luc. Då har jag icke skäl att dröja qvar. Hort. Men jag har skäl att lura på pedanten ; Hans blickar tyckas mig förråda kärlek. Men, om du så lågsinnad är, Bianca, Att kasta ögat uppå hveni som helst, Må hvem som helst dig ta; jag tar en ann', (Går). Om så du vacklar ifrån man till man. ANDRA SCENEN. Utanföre Baptistas hus. (BAPTISTA, GREINTIO, TRANIG, CATHARINA, BIANCA, LUCENTIO och betjenter 'uppträda). Bript. (Till TRANIG). Petruchios och Catharinas bröllop 118 
 
 
 
 
 Sic'1 TUKTAS EN XRGBIGC, TH, 2. 41 Ar utsatt till i dag, Lucentio, Och ännu hörs ej någon brudgum af; livad skall väl folket säga? Hvilken smälek Att ingen brudgum ha, då prestera väntar Och färdig står att börja vigsel-akten. Hvad säger ni om denna skam för oss? Gatt?. Nej, min är skammen ; tvungen är jag ju Att ge min hand, emot mitt hjertas tycke, At sådan plump och nyckfull grobian, Som friar fort, men gifter sig i mak. Jag sad' ju, att han var en kollrig narr. Hvars bittra hån var gömrit i grofva seder. Af håg att anses för en munter karl Han friar nog till tusen, låter lysa, Utsätter bröllopsdag och bjuder gäster, Men tänker aldrig brudgum bli åt bruden. Nu säger man väl om den stackars Karin: 'Der går den tokiga Petruchios hustru, Om blott han täckes gifta sig med henne." Tran. Baptista och Cathrina, trösta er; Petruchio menar väl, så sant jag lefver, Hvadhelst ock hindrat honom från att komma. Fast han är tvär, lian är dock ganska klok ; Fast han är lustig, är han likväl ärlig. Cath. Ack, att jag aldrig hade skådat honom! (Går ut gråtande, följd, of BIANCA och betjenterna). Bapt. Gå, barn, din gråt ej väcker bannor nu, En sådan skymf ett helgon kunde kränka; Och du som är så häftig till på köpet! (BioNDELL0 kommer» Biond. Herre, herre! Nyheter, gamla nyheter, och så- dana nyheter som ni aldrig hört förr! Bapt. Nya och gamla på en gång! Hur hänger det ihop? .Blond. Hå, är d et ingen nyhet, att höra att Petruchio kommer? Bapt. Ar han kommen? Äh nej, herre. 119 
 
 
 
 
 SÄ TUKTAS EN AEGBIGGA. 42 III, 2. Har då? Nu kommer ban. Dovt. När är han här? Blond. Nar kan står här, der jag står, och ser er der, Tran. Korn nu fram med dina gamla nyheter. Bion?. Jo, Petruchio kommer nu med en ny hatt och en gammal rock ; ett par gamla byxor, tre gånger vända: ett par stöllor, som varit använda till att förvara talg-ljus i, den ena med spännen, den andra med snören; en gammal rostig värja, lånad frän stads-arsenalen : fästet, är sönder- brutet, doppskon felas och gehänget är itu. Hans bäst är lans i landen och bär en gannnal maskstungen sadel med tya sorters stigböglar; dessutom behäftad med qvarka. och liksom krampaktig i ryggraden, anfäktad af halsbrånad, be- kajad med buksvulster, full af springorm, besatt af spatt. pinad af flussgalla, ruinerad af qvickdrag, svåra förderfvad af koller, gnagd af mask, svankryggig, lam i bogen, styf frambenen och med en krumbugiad treas och ett hurvudlag af fårskinn, som, för att hindra honom från att snafva,. blifvit så kort spändt, att det mångs, gånger gått sönder och blifvit lagalt med kantar; en sadelgjord skarfvad på' sex ställen och en svansrem af sannnet tagen af en frun- timmerssadel och prydd med två bokstäfver, som skola be- tyda hennes namn, finurligt hopsatta af messings-naglar, här- och der hopbunden med segelg-arn. Bapt. Hvem är med honom? Blond. Ack, herre, hans lakej, från topp till tå mun- derad liksom hästen: med en trå strumpa på ena benet och. en grof ullstrumpa på det andra, och en röd och en blå klädeslist till strumpeband; en gammal hatt, på hvilken han fästat fyrtio kärleksvisor i form af fjäderbuske; ett vidun- der, ett riktigt vidunder i klädsel, och icke det minsta, lik en christelig betjent eller en adelsmans lakej! Tron. Det är af honom visst ett tokigt infall. Dock plär han stundom gå helt simpelt klädd. B«pt. Det fägnar mig, att han kommer, ban må kom- ma hus som helst. Bapt. Biond. 120 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EN AlIGBIGO t. III, 2. 43 Biond. Nej, herre, han kommer icke. B apt. Sad' du icke, att han kom? IIvem? Petruchio? B upt. Ja, att Petruchio korn. Blond. Nej, herre; jag sad', att hans häst kommer med honom på sin rygg. Bapt. Nå, det kommer på ett ut. Blond. Nej, vid sankt Jacob! Ert förnuft ni måste ta till fånga: En häst och karl är mer än en och likväl icke många. (PETRucuto och Rum() hornio). Hvar är ni, kavaljerer? Wein är hemma? Välkommen — Likväl kommer jag ej väl Tenn. Ej väl utrustad som ni borde komma. Fete. Om ock jag vore bättre ekiperad, Jag rusade dock in på stund till er. Men livar hr Karin? byar min hulda brud? Hur mår min far? — Ni ser så bistra ut; Mitt värda sällskap, hvarför gapar ni Som om ni såge något underdjur, Komet, järtecken eller annat sällsamt? Bapt. Ni vet ju, att det är er bröllopsdag: Först räddes vi att ej ni skulle komma, Nu griper det oss ännu mer att se Att ni så oklädd kommer; fy! kläd om er; En sådan klädning är en skam för er Och pinar ögat på vår högtidsdag. Tran. Och säg oss hvilken händelse af vigt Så länge hållit er ifrån er hustru Och sändt er hit så litet lik er sjelf? Petr. Det blefve svårt att säga, hårdt att höra. Alltnog, jag kommit för att hålla ord, Om ock jag måste svika uti något. Dock skall ,jag så ursäkta mig en gån , Att alla skola bli fullkomligt nöjda. Petr. Bapt. POT. 121 
 
 
 
 
 44 s X. TUKTAS EN APJBIGOÄ. III, 2. Men h var är Karin? Jag har dröjt för länge, Vi borde redan vara uti kyrkan. Tron. Så oklädd får ni ej er brud besöka : Kom in till mig, skall ni få låna kläder. Petr. Nej tusan ! Så .jag henne vill besöka. Boy. Ni vill väl ej vid henne vigas s å ? Petr. Just s å ; låt bli att prata mer om det. Med mig hon gifter sig, ej med min drägt. Om lika lätt jag kunde stava, upp Hvad hon på mig skall slita ut med tiden Som jag kan byta dessa kläder om, — Det vore bra för Karin, bäst för mig. Men hvilken narr jag är som står och pratar. Då först jag borde helsa på min brud, Beseglande min rätt med kärleks kyss ! (PETRUCIllo, GRUMIO och BLONDELLO Tron. Han säkert, har med Bit sig tokigt klä dt ; Om möjligt är, vi öfvertala honom Att taga bättre kläder på till vigseln. (Går). Jag går att se hur detta tager lag. _Ray. Tron. (Till LucENTio). Nu felas blott att vinna fadrens bifall Till hennes kärlek. För att göra, detta — Som jag förut berättat nådig herrn — En karl jag skaffar, — lika mycket, hvem ; — Vi skola riktigt instruera honom, Och han skall bli Vincentio från Pisa Och här i Padua förskrifning ge På större summor än jag lofvat har. Så skall i lugn ni njuta få er lycka Och äkta fröken med dess faders bifall. Om icke virtuosen, min kamrat, LUC. Så noga vakade på hennes steg, Vi kunde gifta oss i hemlighet. Må sedan hela verlden säga nej. .Tag värjer mitt till trots för hela verlden. Tron. Den saken hör man småningom besörja 122 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EN ARGBIGGA. HL 2. 45 Med blicken noga fästad på vår fördel ; Så lura vi den gamla Gremio, Den plirande herr pappa Minola. Den kärliga spelmästarn Licio, — Allt till er fördel, herr Lucentio. (GREmio kommer tillbaka). Gremio, ni kommer ifrån kyrkan ? Så glad som nånsin jag från skolan kommit. Ha brud och brudgum redan kommit hem? B r ud gumse, säg ! Ty argsint som en gumse Han är, och det lär flickan nog få spörja. Tran. Mer arg än hon ? Åh nej, det är omöjligt. Grem. Han är en fan, en fan, en riktig satan. Tran. Hon är en fan, en fan, en satans mamma. Grem. Jo pytt ! Ett lam, en dufva emot honom ! Hör bara på. Då presten sporde honom Om han Cathrina ville ha till hustru, Han svarte : "Ja, för fan," och svor så högt, Att presten, helt förfärad, släppte boken ; Då presten böjde sig att ta den upp, Fick han utaf brudgmnmen sådan puff, Att prest och bok och bok och prest der låg. "Tag upp dem," sad' han, "den som hågad är." Tran. Hvad sade hon då han steg upp igen ? Grem. Hon skal f af skräck ; han stampade och svor, Som hade presten velat narra honom. När hela vigselakten slutad var, Han skrek p'-å, vin : "gutår," han sad', som om Han rumlat, efter storm, med dryckesbröder Om skeppsbord, störtade muskaten ned Och kastade brödbitarna i synen På klockaren, af intet annat skäl An att hans skägg såg ut så tunnt och hungrigt, Som om det tiggde tilltugg då han drack. När det var gjordt, han bruden tog om halsen Nå, Grem. Tran. Grem. Och kysste henne med en sådan smäll, 123 
 
 
 
 
 46 sY, TUKTAS EN .k116131GGA. III, 2. Att hela kyrkan skallade dervid. Jag riktigt skämdes så jag gick min väg, Och hela skaran, tror jag, kommer efter. Så tokigt bröllop har man aldrig sett; T est, tyst! Jag hör musiken hur den spelar. (-4/H8i. k. PETMICITIO, CATI1AHINS., BIANCA, BAPT1STA, TEN S10, GIUT3110 Hon- och bröflopsgäster komma). Petr. Jag tackar er för ert besvär, god' vänner. Jag vet, ni tänker spisa middag här, Och att ett präktigt middagsbord är dnkadt ; Men jag har brådtom, måste genast bort, Och derför tager jag nu afsked här. Bapt. Hvad säger ni? Ni reser af i qväll? Petr. Jag reser af i d ag, förr'n qvällen kommer. Ni får ej undra; oas mitt värf ni hände, Ni bad mig heldre gå än stanna var. Nu tackar jag er alla, värda sällskap, Som åsett hur jag gifvit bort mig sjelf _Åt denna goda, milda, fromma maka. At middag med min svärfar, drick min skål, Ty jag skall bort. Farväl med allesamman ! Tr«11. Låt oss få, bedja er att stanna qvar ! Petr. Det går e för sig. Gren. Låt mig få bedja er. Petr. Det går (j för sig. Goth. Låt mig få bedja er. Petr. Jag är belåten. Cath. Ar ni belåten med att stanna qvar? Petr. Belåten med att ni mig beder stanna, Men stannar likväl ej, hur itu ni beder. Cath. Om ni mig älskar, stanna! Mina hästar! _Petr. G•um. De äro i ordning herre ; barran har ätit upp hästarna. Cath. Nå väl! Gör kvad du vill, jag reser ej i dag; 124 
 
 
 
 
 Å TUKTAS EN ARGBIGurA. III, 2. 47 I morgon icke heller: ingen brådska! Se, dörris är öppen, ditåt går din väg; Smörj dina stöflor du och lunka hem, Jag reser icke förr än jag får lust. Du tycks mig bli en hygglig grobian, Sons redan första dagen gormar så ! Petr. Var stilla, Karin; blif ej ond, jag ber. Cath. Jag skall bli ond. Ilvad har du väl att göra? — Var lugn, min far; han skall nog stanna q -s-ar. Great. Jo jo, min vän, nu börjar det att verka. Cath. God' herrar, in med er till bröllopsbordet! — Här lär man med en vinna drifva gäck, Om ej hon djerfhet har att göra motstånd. Petr. De skola in, min vän, sons du befaller. — Lyd bruden genast, ni brudriddare, Kalasa, jubilera, rumla, drick För hennes jungfrudom ert glas i botten, eller dra åt fanders alla! Var galna Min snälla Karin, hon skall följa mig. Nej, stampa icke, gör ej sura miner, Sjelf är jag herre ofver hvad jag äger; Hon är min egendom, min gård, mitt gods, Mitt husgeråd, min åker och min lada, 31in oxe, åsna, häst och hvad mig tillhör; Här står hon, peka hit om någon törs! Jag tukta skall den (jerfvaste som vill Min väg till Padua stänga. — Grumio, Drag väljas], rörvare omringa oss ; Om du är karl, så hjelp din matmor nu. Räds ej, min pulla, ingen skall dig röra, Jag är ditt värn och det mot millioner. (PETRuemo, CATHARINA och GRUMIO g) Bapt. Ja, låt dem gå, det ömma hjonelaget! G) e)a . Det der gick fort; jag annars dött af skratt. Tran. Bland galna giftermål man såg ej maken. Luc. Hvad är er tanke om er syster, fröken? Biancy. Att, toka sjelf, hon med en tok har gått. 125 
 
 
 
 
 ex 48 TUKTAS EN 11RGBIGGA. IV, 1. En kavla-Karin har Petruchio fått. God' vänner, fastän brud och brudgum felas På främsta platserna vid bröllopsbordet, Så skall traktering likväl icke felas. Lucentio, ni tar brudgummens plats, Bianca sitter i sin systers ställe. Tran. Då skall Bianca öfva sig som brud? Bapt. Det skall hon, herr Lucentio. Kom nu in. Grena. Bapt. (A lla 0). FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. En sal på Petruchios landtgård. (GRuxnO upptriider). Gram. Anfäkta alla trötta hästkrakar, alla tokiga her- rar och alla dåliga vägar! Har nånsin någon fått så mycket stryk? Har nånsin någon blifvit så nedsmutsad? Har nånsin någon varit så trött? Jag har blifvit skickad i förväg för att göra upp eld, och de komma efter för att värma sig. Om jag icke vore en så liten gryta, der aldrig hettan plär tryta, så skulle mina läppar frysa fast vid tänderna, min tunga vid min gom och mitt hjerta vid refbenen, innan jag kunde komma till eld för att tina upp mig. Men jag tänker hålla mig varm med att blåsa på elden, ty, om man tar väderleken i betraktande, kan en större karl än jag förkyla sig. Hej ! hör hit, Curtis. (CURTIS kommer). Hvem är det som skriker så kall-ruskigt? Grum. En stycke is. Om dn icke tror mig, så kan du slå kana från mina skuldror till mina hälar lika qvickt som från mitt hufvud till min nacke. Eld, kära Curtis! Curt. Kommer då vår husbonde med sin fru, Grumio? Grum. Ja, kära Curtis, ja! Och lerföre, eld, eld! Slå inte vatten på. Curt. Ar hon en så hetlefrad stygga som man säger? 126 Curt. 
 
 
 
 
 TUK fAS EN AROB1( 4 “A. IV, 1. 49 Grum. Det var hon, kära Curtis, innan den här kylan kom; men du vet att vintern tämjer man, qvinna och fä, ty den har tämt min gamla herre och min nya fru och Blig sjelf, kamrat Curtis. Curt. Gå din väg, du tretums-narr, jag är icke något fä. Grum. Är jag bara tre tum lång? Ditt horn är en half aln, och så lång måtte jag åtminstone vara. Vill dn nu göra upp eld, annars skall jag klaga på dig hos frun, 'Ivars hand — hon är här i en handvändning — du snart skall få smaka till en kall tröst för ditt söl i din heta tjenst. Curt. Kära Grumio, säg mig hur det står till i verlden. Grum. Mycket kallt, Curtis, i hvarje annan tjenst utom din; och derföre eld! Gör livad dig tillkommer och tag emot livad dig tillkommer, ty min herre och hans fru äro nästan ihjelfrusua. Curt. Nu är brasan färdig; berätta nu nytt, kära Grumio. Grum. Nå: (Sjunger). "Hi Hans, hej Hans r — så myc- ket nytt som du vill. Curt. Se så, du alltid så full af knep — Grum. Derföre skall jag ha eld, ty kylan kniper mig förfärligt. Kvar är kocken? Är qvällsvarden färdig, huset städadt, förstugan granrisad, spindelväfvarna bortsopade, drängarna i sina nya jackor och hvita strumpor och livar- enda betjent i sina bröllops-kläder? A' muggarna sköljda och jungfrurna skurade, mattorna pålagda och allt i ordning? Curt. Allt i ordning; säg mig nu något nytt. Grum. Först skall du veta att min häst är trött och att min herre och fru öfverfallit hvarandra. Curt. livad säger du? Grum. Fallit ur sadlarna och öfver hvarandra i smut- sen; och derined är en historia förknippad. Curt. Berätta mig den, kära Grumio. Grum. Låna mig ditt öra. Curt. Se här! (Ger honom en örfil). Se der! G•Uill. Curt. Det kan man kalla att känna en historia, icke höra en historia. 127 
 
 
 
 
 50 sÄ TUKTAS EX AROBIGoA. IV, 1. Gram. Och flerföre kallar man den en känslofull hi- storia. Den der örfilen var bara en knackning på, ditt öra för att anhålla om uppmärksamhet. Nu böljar jag. In p•imis, vi kommo utföre en smutsig backe, min herre ri- dande bakom frun — Curt. Båda på en häst? Grum. Hvad skulle det betyda? Curt. Hå, en hast. Grum. Berätta då historien sjelf. Om du icke hade afbrutit mig, skulle du fått höra hur hennes häst föll ikull, och hon inunder hästen; du skulle fått höra hur smutsigt det var der hon låg och hur nedsmetad hon blef; hur han lät henne ligga under hästen, hur han gaf mig stryk för det att hennes häst snafvat, hur hon vadade i sinutshögarna för att slita honom från mig, hur han svor, hur hon bad, som aldrig bedit förr, hur jag skrek, hur hästarna sprnugo sin väg, hur hennes betsel gick sönder, hur jag förlorade min svans-rem, ---med mänga andra minnesvärda ting; de skola nu dö i glömska och du återvända, till din graf utan erfarenhetskunskap. Curt. Att sluta härdat' är han mycket värre än h on. Gram. Ja, och det skola de styfvaste af er alla erfara, då han kommer hem. Men hvarför står jag här och pratar? Ropa på Nathanael, Joseph, Niklas, Philip, Walter, Ölsupa och de öfriga ; laga att deras hufvuden bli slätkammade, deras blå, rockar borstade och deras spräckliga strumpeband påknutna; se till, att de skrapa med venstra benet då de bocka sig och icke understå sig att röra ett hår i min her- res hästsvans, förrän de kysst hans hand. Äro de alla i ordning? Curt. Ja. Grum. Kalla hit dem. Curt. Hör hit! Hej! — Ni skall gå vår husbonde till mötes för att ge vår fru anseende. Grum. Åh, hon är ansenlig nog förut. Curt. Hvem vet icke det? 128 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EN ARGBIGGA. IV, 1. 51 Grum. Du, som det tyckes; du ropar ju på folk för att ge henne anseende. Curt. Jag ropar på dem för att skaffa henne kredit. Grum. Hon lär visst icke låna något af dem. (Några betjenter komma). North. Välkommen hem, Grumio ! Phil. Hur står det till, Grumio ? Jos. Nå, se Grumio ! /Vik/. Kamrat Grumio Nati/. Hur står det till, min gubbe lilla? Gruva. Välkommen, du! — Hur står det till, du? — Nå, se du! — Kamrat, du! — Nu är helswingen expe- dierad. Nå, mina finurliga gossar, är allt färdigt och all- ting snyggt? Natta. Allting är färdigt. — Hur nära är herrn? Grum. Straxt framme, stigen af hästen vid det här laget; var derföre icke -- Tyst, för tunnor tusan! Jag hör honom komma. (PETRUCHIO och CATHARINA komma). Petr. Hvar ii' de nöten? Ingen dräng vid dörren, Som håller min stigbögel, tar min häst ! Hvar är Nathanael, Gregorio, Philip ? A lla. Här, här, herre, här ! Petr. Här, herre ! herre, här ! här, herre ! — Ni dumma, lymmelaktiga kanaljer ! Hvad? Ingen hut och ordning och respekt! Hvar är den drummeln, som jag sändt förut? Grum. Här, herre; lika drumlig som förut. .Petr. Din bondlurk ! din gemena åkarkamp ! Du skulle ju i parken möta mig Och hafva med dig alla dessa lymlar ! Grum. Nathanaels rock var icke riktigt färdig, Och Gabriels stöflor hade inga klack-jern ; Det ingen svärta fans till Petters hatt, Och Walters dolk än saknade sin slida; VII. 9 129 
 
 
 
 
 A TUKTAS EN ARGBIGGA. IV, 1. .S.° Blott Adam, Ralph och Philip voro snygga, De andra trasiga och paltig-a; Dock, som de äro, ta de mot er nu. _Petr. Gå, slynglar, gå, och skaffa maten in! (Några betjenter gå. Han junge) ). "Hvar är mitt fordna lif Och livar de" — sätt dig, Karin! var välkommen! — (Betjenterna komma med maten). Hå, hå, hå, hå! Nå, rappa er ! — Var glad, min söta Karin! — (Sjunger). Drag mina stöflor af, ni slynglar! — Fort ! "Det var en gråbrödramunk försann, Och vägen framåt vandrade han" — 'Vet hut, din skurk, du vrickar ju min fot ! Der har du! Drag den andra bättre af! (Ger honom en örfil). gesvindt ! Var munter, Karin! Vatten hit ! Hvar är min lilla moppe? -- Gå på stund Och hemta hit min frände Ferdinand. — (En betient går). Den skall du kyssa vackert, lilla Karin. — Tag mina tofflor hit ! — Nå, livar är vattnet? (En betjent kommer med tvättfat). Kom, Karin, tvätta dig ! — Välkommen, Karin! — (Betjenten släpper tvättkannan). Fördömda lymmel! Skall du släppa kannan? (Ger honom en örfil). Cath. Petr. Var lugn, jag ber ; det rådde han ej för. En fräck, lång-örad dummerjöns till karl ! -- Kom, sätt dig, Karin; du är säkert hungrig. Nå, Karin, läs till bords ! du eller jag. Hvad är det? Fårstek ? Bet. Ja. Petr. Hvem bar den in? Bet. Jag, herre. Petr. Den är svedd, och så är allt. — Fähundar der! — Hvar är den skurken, kocken? 130 
 
 
 
 
 Sk. TUKTAS EN AROBIO0 X. IV, 1. Hur djerfs ni, lymlar, komma fram med sådant Och bjuda mig en rätt som ej kan ätas? Der har ni tallrickar och glas och allt ! (Slår ikull bordet). Ni dumma lymlar! slamsiga kanaljer ! livad? muckar ni? Jag skall er lära, jag! Cath. Min bästa man, nu är du allt för häftig; Det dugde nog att äta, om du ville. Petr. Nej, kära Karin, det var torrt och vidbrändt, Och sådan föda är mig strängt förbjuden ; Den föder galla, förorsakar arghet; Vi borde heldre fasta båda två — Ty båda äro vi koleriska -- An sjuka bli af sådan vidbränd stek. Var lugn, min vän; i morgon blir det bättre, afton fasta vi i kompani; Kom nit med mig i brudgemaget in. (CATHAIZINA, PETRUCIII0 och CURTIS gå). Nath. Petter, har du sett på maken? Pett. Han dödar henne med hennes egna fasoner. (CURTIS kommer tillbaka). Grum. livar är han? Curt. 1 hennes kammare. Predikande om återhållsamhet ; Han svär och dundrar; hon, den arma själen, Ej törs se upp, ej tala eller stå, Men sitter som hon vaknat ur en dröm. Bort, bort! Nu kommer han tillbaks igen. (De springa sin, töig. PETRUCHIO kommer). Petr. Så har jag klokt mitt regemente börjat Och hoppas att jag lyckas skall till slut. Min falk är hungrig im och mycket tom Och får ej mat förrän hon blifvit tam, Ty annars lär hon aldrig lyda pipan. — Ännu ett sätt jag har min falk att tämja Och lära den att lystra på sin herre ; 9* 1.31 
 
 
 
 
 sA TUKTAS EN AlIGBIGGA. IV, 2. 54 Hon jemt skall väckas, som man väcker hökar Sons slåss och flaxa och ej vilja lyda. Mat fick hon ej i dag och får ej heller, Sömn fick hon ej i går; i natt skall vakas. Sons nyss jag maten ratade, så skall jag Nog hitta pit ett fel på sängens bäddning Jag kastar kudden hit och bolstret dit, Till höger täcket, lakanet till veester Och påstår under sådant rummel-om Att allt jag gör af ömhet blott för henne: Kort, vaka skall hon hela denna natt. Jag svär och dundrar, om hon nickar till, Och håller henne vaken med mitt skrik. Så kan med ömhet man en vinna mörda, Så skall jag väsa hennes sturska sinne. Om bättre kar för styggor någon vet, Så säg ifrån al pur barmhertighet ! (Gä) .). ANDRA SCENEN. En gata i Padna. (TRANfo och HoRTExsio uppträda). Månn' det är möjligt, Licio, att Bianca Kan älska någon annan man än mig? — Jo, hon har hyggligt dragit mig vid näsan Hort. På det att ni må, se att det är sanning., (De gömma sig). Så lyss på hur han undervisar henne. Tran. (MÄ NGA och LucExTio komma). Luc. Nå, fröken, drar ni nytta af er läsning? Bianca. Hvad läser ni? Det vill jag veta först. Luc. Min lefnads studium, konsten till att älska. Bianca. I denna konst snart mästare ni blifve! LUC. Hort. Och mästarinnan mig sitt hjerta gifve! Rask promotion, minsann! — Ni svor ju på 132 
 
 
 
 
 A TUKTAS EN AROBIGG .1. IV, 2. S' JJ Att ej Bianca någon höll så kär I hela verlden, som Lucentio? Tron. Dn stygga kärlek ! falska qvinnokön ! Det här är underligt, det må jag säga! Hort. Lär känna mig; jag är ej Licio, Ej heller musikus som jag tycks vara, Men en som skyr att gå så här förklädd För hennes skull, som öfverger en ädling Och gör en sådan lymmel till sin afgud ; Mitt namn är herr Hortensio, skall ni veta. Tran. Signor Hortensio, jag har ofta hört Att innerligt ni älskat har Bianca. Då sjelf jag sett hur lätt på tråd hon är. Jag vill med er, om ni är nöjd dermed, Afsvärja mig för evigt hennes kärlek. Hort. Hur ömt de kyssas ! — Herr Lucentio, Se här min hand, jag lortar här att aldrig Till henne fria mer, förklarar henne Ovärdig all den hyllning, som jag fordom Var dårlig nog att smickra henne med. Tron. Och här jag lika ärligt svär att alarig, Om ock hon tiggde mig, till henne fria. Fy! Se hur oförsynt hon smeker honom. Hort. Må hvem som helst, blott han ej, henne sky ! Jag skall — på det att eden strängt må hållas — I morgon äkta eu förmögen entia, Som lika länge älskat mig som jag Har älskat denna oförskämda hexan. Och så farväl, signor Lucentio. — En qvinnas godhet, ej dess vackra ögon, Mitt hjerta vinner. Nu jag afsked tar Och håller mig vid det som jag har svurit. (HoRTENsio gås•. BIANCA och LUCENTIO ko no iia tillbaka). Tron. Min fröken, måtte all den hulda lycka, Som tillhör ömma hjertan, rikt er smycka! — Jo, jo, jag har ertappat er, min sköna, Hortensio och jag er öfvergifvit. 133 
 
 
 
 
 56 11:KTAS EN ARG-B1( IV ; 2. Ni skämtar; båda örvergirvit mig ? Det halva vi. Vi äro Licio qvitt. Tran. Jo, han skall ha en munter enka nu, SOM inom dygn förlofvas skall och, giftas. Bianca. Gud gifve honom lycka! Tran. Han tuktar henne nog. Så säger han. Bianca. Tran. Han går min sann i tuktnings-skolan redan. Bianca. 1 tuletnings-skolni ? Fins det sådant ställe': Trall. Ja, fröken; och Petruchio är rektorn, Som lär på mången mästerlig fason Hur arga qvinfolk tuktas med kapson. (BIONDELLO Zymone• springande). Biond. Ack. herre, jag så länge stått och lurat. Att helt kaputt jag är; dock kom till slut En gammal enget utför backen ned ; Han passar nog. Tran. Hvem är han, Biondello? En merkatant, ja, eller en pedant, Jag vet ej rätt, men högst pertentligt klädd, I gång och hållning mycket lik en pappa. LUC. Hvad skola vi med honom, rfranio? l'ran. Om han lättrogen iir och tror min saga, Så spelar ban Vincentio med fröjd Och ger Baptista Minola förskrifning Så bra som vore han Vincentio sjelf. För bort er käresta och lemma mig. Bianca. Trwr. Luc. (LucENTio och BIAXCA (En pedant komine•). Ped. Guds fred! Guds fred, min herre ; var välkommen. Tran. Går resan längre, eller är ni framme? Ped. Här är jag framme ett par veckors tid, Men sedan längre fram, ja, fram till Rom Och så till Tripolis, om Gud ger helsan. 144 
 
 
 
 
 s TUKTAS EN AR,10,GA. Tran. Ped. IV, 2. 57 Hvar kommer ni ifrån? Från Mantua. Tran. Från Mantua? Gud förbjude ! Och ni kommer Till Padua och räds ej för ert lif? Ped. Mitt lif! Hur då? Det låter icke bra. Dan. Vid lifsstraff ingen får från Mantua Till Padua komma; vet ni icke skälet? Venedig tagit edra skepp, och fursten, Som ligger med er furste uti delo, Har låtit det högtidligen förkunna. Jag undrar — dock ni kommit har så nyss, Ni hade annars hört det ropas ut. Ped. Ack, herre, dubbelt svårt för mig är detta, Tv jag har med mig vexelbref frän Florenz Och måste dem aflemna här i staden. Tran. Godt, för att visa er en tjenst, min herre, Så vill så här jag göra, hör mitt räd: — Dock, säg mig först om ni i Pisa varit. Ped. Ja, jag har ofta varit uti Pisa, Pisa, berömdt för ädelt borgerskap. Tran. Då känner ni helt visst Vincentio ? Ped. Jag känner honom endast utaf ryktet ; En köpman med ofhntlig rikedom. Tran. Han är min far och, sanningen att säga, Ar icke olik er i anletsdragen. Biond. (Afsidc..9). Som äpplet liknar ostronet, precist Tran. 1 denna nöd jag rädda vill ert lif Och gör för hans skull denna tjenst åt er; Er minsta lycka är ej d en, att ni Så mycket liknar herr Vincentio. Ni nyttja skall hans namn och hans kredit Och fä en vänlig boning i mitt hus. Låt se att ni beter er som sig höfves, — Begriper ni? — så skall ni der få stanna Till dess ni uppgjort er affär i staden. — Om detta är en tjenst, så tag den mot. 135 
 
 
 
 
 58 Så TUKTAS EN ARGBIGGA. IV. 3. Peci. Ack gerna! Och jag skall er evigt ära ; Ni är mitt lifs, min frihets skyddspatron. Tron. Kom, följ mig då ; vi gripa verket an. I förväg vill jag endast säga detta: Jag väntar hit min far hvarenda dag I hemgiftsärenden, ty jag skall äkta En dotter till en herr 13aptista här. Om detta allt ni snart för veta mer, Kom med mig nu och kläd er som sig höfves. (De gå ). TREDJE SCENEN. En kammare på Petruchios landtgård. (CATHAIIINA och GRUMIO hotnota). Grum. Ack, nej ! Jag vågar icke för mitt lif! Goth. Ju mer jag kränks, dess värre hånar han ! Tog han mig för att svälta mig ihjel? Om till min faders dörr en stafkarl kommer, Så, får han genast något om han tigger, Barmhertighet åtminstone hos någon. Men jag, som aldrig nånsin lärt mig tigga Och aldrig förr behöft mig tigga något, .Jag dör af hunger, är af vanor yr; Man svär mig vaken, mättar mig med gräl, Och kvad som mer än detta allt mig kränker Han gör det under sken af högsta kärlek, Ja, liksom skulle jag bli dödligt sjuk Och dö på fläcken, om jag åt och sof. Jag ber dig, gå och skaffa litet mat ; Detsamma hvad det blir, blott sundt det är! Groni. Hvad säger ni om kalf-fot? Cath. Förträffligt! skaffa litet sådant hit. Gram. Jag fruktar, att den maten är kolerisk ; Head säger ni om gås-krås brynt i smör? Cath. Ack, mycket godt ! Låt skaffa sådant hit. 136 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EX ARGBIGGA. IV, 3. 59 Grum. Jag vet ej just; jag räds, det är koleriskt. — Hvad säger ni om biff med senap till. Cath. Det är en rätt som smakar mycket bra. Grum. Åh ja, men senapen är något hetsig. Cath. Tag biffen hit ; låt vara senapen. Grum. Det går ej an; ni måste senap ha, Ty annars får ni ingen biff af mig. Cath. Endera eller båda! — Hvad som helst! Grum. Nå väl då, senap utan någon biff! Cath. Gå, gå din väg, du falska gäckare, Som ger mig bara namn på mat till lifs ! (Ge) honom en öifil). Förbannad du och hela ditt parti, Som triumferar öfver mitt elände ! Gå, gå din väg! (PETRucHio och Ä mn)?a; den förre med ett fat i handen). HORTENSIO Petr. Hur mår min Karin? Söta vännen sorgsen? Hort. Hur är humöret? Kallt, så kallt som möjligt. Cath. Petr. Var munter nu och se mig gladt i synen! Här ser du nu hur omsorgsfull jag är, Jag lagar sjelf din mat och bär den fram. (Sätter fatet på bordet). Du tackar väl för denna godhet, Karin? Hvad? Ej ett ord? Då tycker du ej om den, Och all min möda har förgäfves varit. — Tag maten bort. Nej, låt den stå, jag ber. Cath. Petr. Man brukar tacka för den minsta tjenst ; Jag vill ha tack, förrän du rör vid maten. Cath. Jag tackar er, min herre. Hort. Fy, herr Petruchio, nu är ni elak ! — Min fru, jag gör er sällskap, kom och ät. Petr. (Sukta). Hortensio, lit upp hvarenda bit. — (Högt). 137 
 
 
 
 
 60 SÄ TUKTAS EN ABC.BIbl A. IV, 3. Må maten väl bekomma dig, mitt Nerta; At fort, min Karin. — Nå, min söta vän, Nu resa vi tillbaka till din far Och rusta der och svänga oss storståtligt Med sammets-släp och hufvor, gyllne smiden, Med flor och ijefs, uppstoppningar och siden, Med skärp och band och fjädrar och stofferingar, Koraller, perlband, blonder och garneringar. Nå, är du mätt? Med sidentyg som frasar Står skäddarn färdig medan du kalasar. — (En skräddare kommer). Korn, skräddare, och låt oss se din grannlåt. (En galairte•dcandlare kommer). Lägg tyget fram. — Hvad vill ni oss, min vän? Gatapterih. Här är den mössan, som hans nåd beställt. Petr. Den är ju fasonerad som en soppskål! En sammets-spillkum ! Fy, så fult och otäckt ! Den är ju som ett valnötskal, en snäcka, En strunt, en leksak, mössa åt en docka! Bort, bort med den, och skaffa hit en större ! Goth. Jag vill ej större ha ; den är på moden, Och fina damer nyttja sådana. Petr. Då du blir fin, skall du en sådan få, Men icke förr. Fort. (A fs'ides). Det lär ej bli så snart. Cath. Jag måtte väl få lof att tala, herre ! Och tala skall jag; jag är ej ett barn; Med bättre folk än ni jag talat har, Vill ni ej höra, kan ni täppa örat. Min tunga skall mitt hjertas vrede yttra, Ty får det icke luft, så brister det, Och innan sådant händer skall jag fritt Och till det yttersta min tunga bruka. Petr. Ja, du har rätt; det är en sluskig mössa, En pudding-form, en burk, en sammets-torta. Jag tycker om att du ej tycker om den. 138 
 
 
 
 
 ll'K'r AS EN ARGBIGGA. PV, 3. 61 Coth. Tyck hur du vill, jag tycker om den, jag, Och jag vill ha en sådan eller ingen. lieb•. Din klädning? — Riktigt ! — Skräddare, kom hit. Gud nåde oss! Hvad är det der för skråpuk ? En ärm, det här? Det är ju en kanon ! livad? Skuret härs och tvärs liksom en torta, Med risp och rasp och snörp och krumilurer Liksom ett rökfat i barberarstugor ; För fan i våld, livad är det här för slag? (lort. ( A fsides). Hon hvarken klädning eller mössa får. Skrädd. Ni har befallt mig göra den modern 1 enlighet med sista snitt och form. Pet•. Ja visst! Men kom i håg, att ej jag ville Att ni den skulle skämma bort modernt. Fort, hufvudstupa hem med dig igen ! Bland dina kunder ser du aldrig mig. — Tag bort det der; använd det hur du vill. Cath. Jag aldrig sett en klädning så modern, Så nätt, så smakfull och så passande. — Jag skall väl icke bli en fogelskrämma? Pehr. Rätt ! Han vill göra dig till fogelskrämma. Skrädd. Hon säger, att hans nåd vill göra henne till en logelskrä rnma. POT Fördömda näsvishet ! Det ljuger du, Du fingerborg, du aln, du treavarter, Du halt' aln, fjerndels-aln, du tum, du loppa, Du kryp, du syrsa! Låta trotsa mig Uti mitt eget hus -uttar en tråd-stump ! Bort, bort, du lapp, du sömnings-mån, du stuf, Jag annars skall dig mäta med din aln, Så du skall minnas det i all din dar ! Jag säger, jag, att klädningen är bortskämd. ,S7,.,r(ield. Hans nåd bedrar sig ; klädningen är sydd Precist och riktigt som den blef beställd, Och Giulini° har gitvit mästarn order. . 139 
 
 
 
 
 S. 62 G-rum. TUKTAS' EN ARGBIGG k. IV, 3. Jag gaf honom icke några order, jag gaf ho- nom tyget. Skrädd. Men huru ville ni att den skulle bli gjord ? Grum. För tusan, herre, med nål och tråd. Skrädd. Men, sad' ni icke hur den skulle klippas till? Grum. Du förstår dig väl på en hop plagg, du? Skrädd. Det gör jag. Gr up?. Men mig pla ggar du inte på. Du har pulsat . opp mycket folk, men mig får du icke göra några puts; jag tål kvarken plagg eller puts. Hör nn livad jag sä- ger: jag bad din mästare klippa till klädningen, men jag bad honom icke klippa den i stycken: ergo, dn ljuger. Skrädd. Här har jag ju nota på hur klädningen skulle vara; den må vittna. Petr. Läs upp den. Grum. Notan ljuger i hans hals, om han säger att jag sagt så. Skrädd. "kivi/pis, en lös och ledig klädning." G TUM . Herre, om jag nånsin talat om någon lösak- tighet, så sy in mig i klädnings-släpet och slå, ihjel naig med ett nystan brun tråd ; jag sad' kläd lung och in- tet vidare. Petr. Fortfar. ,Sk•ädd. "Med en liten rand krage." Grum. "Krage," det bekänner jag. ,Sikrädd. "Med puff-ärm" — Grum. Jag bekänner: "två r ärmar." Skrädd. "Armarna prydligt uppskurna." Petr. Ja deri ligger kanaljeriet. Grum. Ett fel i räkningen, herre; ett fel i räknin- gen! Jag sade till, att ärmarna skulle vara uppskurna och tillsydda igen, och det skall jag bevisa på dig, fastän ditt lillfinger är bepa nsradt med en fingerborg. Skrädd. livad jag säger är sant, och hade, jag dig bara fatt, så skulle jag lära dig, jag. Grum. Jag är genast färdig; tag du räkningen och gif mig alnen och skona mig icke. 140 , . 
 
 
 
 
 :4)t. TUKTAS EN ARGBIGGA. IV, H ott. 3. 63 För tusan, Grumio, då kommer han till korta. Pete. Godt, herre; klädningen är ej för mig. Gram. Ja, ni bar rätt, den är för nådig frun. P OT. Se så, tag upp den på din herres räkning. Grum. Skurk, låt bli det, säger jag. Taga upp min nådig frus klädning för din herres räkning! Petr. Nå, pojke, säg, livad menar du med det? Gr i^rn Ack, herre, meningen är djupare än ni tror ; taga upp min nådig frus klädning för hans herres räk- ning! Fy, fy, fy ! Peta. (Sakta). Hortensia säg att du betalar skräd- darn. — (Högt). Tag bort den, gå din väg och säg ej mer. Ho•t. Jag skall betala klädningen i morgon, Tag icke illa upp hans häftighet ; Gå nu och hetsa till din mästare. . (Skräddaren går). Pet•. Kom nu, min Karin ; till din far vi resa Helt rätt och slätt i dessa simpla kläder ; Vår börs skall vara stolt, vår drägt eländig: Det är vår själ som lönar glans åt kroppen, Och, liksom solen genom svarta moln, Så strålar äran uti simpla kläder. Hvad? är väl kajan ädlare än lärkan, För det dess fjädrar äro skönare? Hvad, eller ormen ädlare än ålen, För det dess skinn mer brokigt är att åse? Ack, Karin, nej ! du är ej heller sämre I denna simpla drägt och arma klädning. Om du det anser skamligt, skyll på mig ; Nu friskt humör! Vi resa genast af Till sus och dus uti din faders hem. — Gå, ropa på mitt folk, vi resa genast; Led hästarna till slutet af alleen, Dit promenera vi och sitta upp. — Låt se, jag tror att klockan nu är sju, Vi kunna hinna fram till middagsbordet. 141 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EN XI<G13106 X. IV, 4, 64 C(fth. Jag kan försäkra att hon re'n är tu, Ni hinner knappast fram till qvällsvards-dags. Peti'. Hon skall bli sju förrän jag rider af. Hvadhelst jag säger, gör och tänker göra, Jemt käbblar du. Godt folk, det blir ej af: Jag reser ej i dag; och förr'n jag reser, Skall klockan vara så som jag vill ha den. Hort. Jo, jo ; den herrn vill kommendera solen. (Be q/?. Personerna i inledningen bö):ja). Lord. Hör dit (ler! (Betjenten, konNner). Nu sofver han. Lyft honom sakta upp Och kläd hans egna kläder på igen, Men laga att ni icke väcker honom. 1 Bet. Det skall bli gjordt ; kom, hjelp mig bära honom. (De bära ut SLUUEII). FJERDE SCENEN. En gata i Padua. (FRANI() och perlanten, klädd som VINCENTIO, uppträda). Tran. Se här är huset ; skall jag ropa, herre? Led. Ja visst? Och om jag ej bedrar mig, Bör herr Baptista komma mig ihåg; För tjugo år se'n uti Genua, Vi bodde båda två på Pegasus. Tran. Ja, det är bra; men kom ihåg att vara Så allvarsam som det en fader höfves. (BioiNDELL0 kommer). Led. Ja, lit' på det. — Der kommer er betjent, Nu får ni lof att öfva honom in. Biondello, Tran. Var icke rädd för honom. Gör nu din tjenst rätt dugtigt, hör du det, Och kom ihåg att denna herrn skall vara Vincentio. 142 
 
 
 
 
 SÅ TUKTAS EN ARGBIGGA. nr , 4. 65 Biond. Har ingen fara, alls. Tron. Du har väl sagt ditt är'nde till Baptista? Blond. Ja, att er fader var uti Venedig, Och att ni väntar honom hit i dag. Tron. Se här drickspengar ; du är just en krona. Baptista kommer ; hå 11 er nu beredd. (BAPTISTA och LUCENTIO homma, Ni kommer just till pass, sig-nor Baptista. Min far, Se här den man, om hvilken jag har talat; Jag ber er, visa faderskärlek nu, Gif mig Bianca för mitt fäderne. Perl. Så brådtom ej, min son! Min herre, då, jag kom till Padua Att kräfva penningar, så gaf min son Mig kunskap om en vigtig sak — att han Var kär uti er dotter, hon i honom. Dels för det goda rykte som ni har, Dels för den kärlek som han har till henne Och hon till honom, gör jag intet uppskot, Men är belåten som en huldrik far Att han blir gift. Om ni är lika villig I denna sak som jag, skall, då vi rådgjort, Ni finna att jag mycket hugad är Att bifall ge till detta giftermål ; Ty misstro kan mot er jag icke hysa, Då man så högt berömmer er, Baptista. Bapt. Ursäkta, herre, livad jag har att säga: — Jag tycker om er öppenhet och raskhet. Ja, det är sant, er son Lucentio Min dotter älskar och hon älskar honom, Så framt ej båda hyckla djupt i kärlek. Om derför ni ej mer att säga har An att ni faderligt behandlar honom Och ger min dotter vacker morgongåfva, Så är partiet helt och hållet uppgjordt ; Er son skall få min dotter med mitt bifall. 143 
 
 
 
 
 S TUKTAS" EN ARGBIGGA. 1V, 4. 66 Trilll . Jag tackar er. livar tror ni vara bäst Att vi förlofvas och att vårt kontrakt Till bådas vår belåtenhet blir uppsatt? Bapt. Blott ej hos mig, ty väggarna ha öron Och jag har många tjenare i huset; Dessutom spejar gamle Gremio, Och lätt man kunde öfverraska oss. Tron. Då kan det ske hos mig, om ni behagar ; Der bor min far, der kan i denna väll Vår sak i största tysthet göras upp. Låt er betjent er dotter hemta hit, Min dräng skall genast skaffa en notarie. Det värsta är, — jag är så, slätt beredd, Att ni helt säkert får en slät traktering. Bapt. Det gör detsamma. — Cambio, gå hem, Befall Bianca göra sig i ordning; Du kan berätta henne hvad som skett: Lucentios far till Padua har kommit, Och hon lär bli Lucentios maka snart. Luc. Jag beder gudarna, att det må ske! (Han går). Tran. Låt gudarna få vara! — gå din väg. Signor Baptista, skall jag visa vägen? Välkommmen ! — Ni en enda rätt blott får ; 1 Pisa skall bli bättre. Jag er följer. Bapt. (fRA mo, pedanten och BAPTISTA yl) . Biond. Cambio ! - livad säger dn, Biondello ? Biond. Ni såg väl, att min herre blinkade åt er och log? Luc. livad vill det säga, Biondello ? Biond. Åh, ingenting; men han lemnade mig (Ivar här för att uttyda meningen eller moralen i sina vinkar och tecken. Luc. Jag ber dig, uttyd dem. Biond. Nå väl! För Baptista äro vi säkra; han pratar nu med den bedrägliga fadren till en bedräglig son. 144 LUC. 
 
 
 
 
 SÅ. TUKTAS EN ARGBIGGA. IV, 5. 67 Luc. Nå, vidare om honom! Blond. Ni skall föra hans dotter till bords i qväll. Luc. Och sedan? Den gamla presten vid sanct Lucas' kyrka står tillreds åt er när som helst. Luc. Och livad vill allt detta säga? Blond. Det vet jag icke; undantagandes det, att de äro sysselsatta med en falsk förskrifning. Nu skall ni ta henne i beslag con prieilegio ad imprintenduin s'olum; gå till kyr- kan, tag prest, klockare och ett par honetta vittnen med; Och om livad nu jag sagt er ej riktigt vill ta lag, Så får ni ge Bianca för evigt en god dag. Luc. Hör du, Biondello — Blond. Jag har icke tid. Jag vet en flicka, som gifte sig en eftermiddag då hon gick i trädgården efter persilja att fylla en kanin med, och så kan ni också göra, herre; och så farväl, herre. Min herre har befallt mig att gå till sanct Lucas, för att säga presten att han skall vara tillreds att komma inemot den tid, då ni kommer med ert appendix. _World. (Går). Luc. Jag kan och vill, om hon går in derpå ; Hon gör det nog, hvi skall jag derför tvifla? Nu hände livad som helst, jag vill gå på här; Det vore liårdt, om Cambio fick stå der. (Går). FEMTE SCENEN. En landsväg. (PETRucmo, CATHARINA och HoRTENsio komma). Petr. För Guds skull, skynda! Till din far går resan. — Min Gud, så klart och ljufligt månen skiner! Cath. Hvad? Månen? — S o 1 en! Nu är icke månljust. Petr. Det månen är som skiner, säger jag. Cath. Det solen är som skiner, vet jag ju. Petr. Nå, vid min moders son, och det är jag, Hvadhelst jag vill, en måne eller stjerna VII. 10 145 
 
 
 
 
 68 N. TUKTAS EN AlZ6BIGGA. IV, S' 5. Det vara skall, förr'n till din far jag reser. — Gå, hemta hästarna tillbaks igen. ,— På tvär'n beständigt! Jemt och samt på tvär'n! Hort. Gif efter, annars går det ej ur fläcken. Cath. Framåt, jag ber, då re'n så långt vi kommit; Sol eller måne — livad du vill — det vare, Ja, till och med en dank! — Behagar du, Så skall jag svälja på att så det är. Petr. Jag säger det är månen. Cath. Ja, så: är det. Petr. Nu ljuger du; det är vår Herres sol. Cath. Ja, Herre Gud, det är vår Herres sol, Men icke sol, om du ej vill så ha; Som du behagar skiftar månen äfven. Det är precist som du har sagt, min vän, Och skall förblifva så för Catharina. Hort. Se så, Petruchio, du vunnit seger. Petr. Nå väl, framåt! Ja, så skall klotet rulla, Men icke härs och tvärs på kägelbanan. -- Men tyst! Hvad är det der för folk som kommer? (ViNcExTio kommer, resklädd) . ViNcENTB)). God morgon, sköna dam; hvart gäller resan? Säg, kära Karin, säg mig, har du nånsin En sådan frisk och ståtlig skönhet sett? Hur kvitt och rödt på hennes kinder strida! På himlen gnistra inga stjernor så, Som ögonen på detta himla-anlet! — Du sköna flicka, än en gång god dag; Omfamna henne, Karin: hon är vacker. Cath. Du hulda sköna ! Friska jungfru-knopp, Hvart gäller resan? Säg, livar är du hemma? Lycksalig far, som har så vackert barn! Lycksaligare den, hvars blida stjernor Bestämt dig till en älsklig äkta maka! Petr. Hvad, Karin, livad? Du är väl icke tokig? 14g 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EN ARGBIGGA. IV, 5. 69 Det är en karl, en gammal skrumpen gubbe, Och ej en flicka, som du kallar honom. Cath. Förlåt mitt ögas villa, gamle fader; Jag blef af solens strålar bländad så, Att allting som jag såg mig tycktes grönt. Nu ser jag, att du är en vördig åldring; Förlåt mig, jag dig ber, mitt dumma misstag. Petr. Gör det, min gamla herre. Säg oss nu Ilvad väg ni reser ; ha vi samma stråt, Så skall ditt sällskap mycket fröjda oss. Vinc. Min värde herre och min muntra dam, Som skrämde mig med sådan sällsam helsning, Vincentio jag heter, bor i Pisa Och reser nu till Padua att råka En son, som jag på länge ej har sett. Petr. Hvad heter han? Vin c. Lucentio, min herre. Petr. Nå, det var bra; bäst för er son likväl ; — Så väl för slägtskaps som er ålders skull Jag nu får kalla er: min kära fader. En syster till min hustru, denna dam, Nyss blifvit er sonhustru. Undra icke, Blif icke vred ; hon mycket väl är ansedd, Ar rikligt utstyrd och af god familj, Och utomdess så bildad som det höfves En brud åt hvilken adelsman som helst. Låt mig omfamna er, Vincentio ; Nu resa vi att helsa på er son, Som åt er ankomst mycket skall sig fröjda. V inc. Är detta sant? Ni roar er kanhända, Som resenärer bruka, med att skämta Med främmande, dem ni på vägen rökar? Hort. Jag dig försäkrar, gamle man, så är det. Petr. Kom, följ oss för att öfvertyga er; Vårt första skämt har gjort er misstänksam. (PETRUCHIO, CATHARINA och VINCENTIO 10* gå). 147 
 
 
 
 
 70 SÅ TUKTAS EN ARGBIGGA. V, 1. Hort. Bravo, Petruchio! Du styrkt mitt mod. Nu till min enka! Har hon lust att gorma, Så vet jag nu hur äfven jag skall storma. (Går). FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. En gata. (Från den ena sidan komma BIONDELLO, LUCENTIO och BIANCA ; GREMIO går på andra sidan fram och tillbaka). Biond. Varligt och hastigt, herre! Presten är färdig. Luc. Jag flyger, Biondello; men de kunna möjligen behöfva dig hemma, lemna oss derföre. Biond. Nej, jag skall minsann först se er ha kyrkan bak ryggen på er, och sedan gå tillbaka till min herre så fort jag kan. (LUCENTIO, BIANCA och BIONDELLO gå). Gren?. Jag undrar på att Cambio ej kommer. (PETRUCHIO, CATHARINA, VINCENTIO och betjenter komma). Petr. Se här är dörr'n, här är Lucentios hiss, Min faders ligger närmre stora torget; Dit måste jag, och här jag lemnar er. Vinc. Ni skall nödvändigt dricka först med mig; Jag tror, att här jag är så godt som värd, Och säkert fins här något att förtära. (Knackar på). Grem. De ha göromål derinne; ni måste knacka hår- dare. (Pedanten tittar ut genom fönstret). Ped. Hvem är det som knackar så som om han ville slå sönder porten? V inc. Ar signor Lucentio hemma, herre? Ped. Hemma är han, men ingen får tala vid honom. V inc. Men om någon skulle ge honom ett- eller två- hundra pund att muntra opp sig med? — Ped. Behåll edra hundra pund sjelf; han behöfver dem icke så länge jag lefver. Petr. Det var ju det jag sad' er? Er son är afhållcn i Padua. — Hör nu, herre, utan vidare onödiga omstän- 148 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EN ARGBIGGA. V, I. 71 digheter ; var så god och säg signor Lucentio, att hans far kommit ifrån Pisa och står här vid dörren för att tala med honom. Ped. Du ljuger; hans far har kommit från Pisa och tittar ut genom fönstret här. Vinc. Ar du hans far? Ped. Ja, herre ; så säger hans mor, om jag får tro henne. Pet •. (Till VINCENTIO). Hvad nu, min gunstig herre? Det är ju uppenbart kanaljeri, att ni antager en annans namn. Ped. Tag fast den skurken! Han örnar säkert bedraga någon här i staden under mitt namn. (BroxiDELL0 kommer tillbaka). Biond. Jag har sett dem tillsamman i kyrkan; Gud gifve dem lycklig seglats ! — Men hvem är det? Min gamla herre Vincentio? -- Nu är det förbi med oss, totalt förbi! Vinc. Korn hit, du galg-logel! Biond. Jag må väl få göra som jag tycker, hoppas jag. Vinc. Kom hit, din skurk; hvad, har du glömt mig? Biond. Glömt er? Nej, herre, jag kunde icke glömma er, ty jag har i all min dar aldrig sett er. V inc. Hvad, din inpiskade skälm, har du aldrig sett din herres far Vincentio? Biond. Hvad? min gamla, aktningsvärda gamla herre? Jo, visst knäfveln har jag det ; der tittar han ju ut igenom fönstret. Vinc. Förhåller det sig verkeligen så? (Ger honom en örfil). Biond. Hjelp, hjelp ! Här är en tokig karl, som vill (Springer sin väg). mörda mig. Ped. Hjelp, min son! hjelp, signor Baptista! Pet•. Kom, kära Karin, låt oss gå undan litet och se (De gå åt sidan). hur den här trätan slutas. (Pedanten, BAPTISTA, TRANIO och betjenter komma» Tran. Herre, hvem är ni, som understår er att slå min betjent? 149 
 
 
 
 
 72 SÅ TUKTAS EN ARGBIGGA. V, 1. Vinc. Hvem jag är, herre ? Hvem är då ni , min herre ? Odödliga gudar ! Ack, din utstofferade kanalje ! Sidenjacka! Sammetsbyxor ! Skarlakans-kappa ! Sockertopps-hatt ! 0, jag är förlorad! Jag är förlorad ! Der sitter jag hemma och hushållar, och min son och min betjent rumla opp alltihop vid universitetet ! Tran. Hvad 1111? Hvad står på? Bapt. livad? Är karl'n galen? Tran. Min herre, att döma efter er drägt ser ni ut att vara en gammal förståndig herre, men edra ord antyda att ni är en galning. Hvad angår det er, min gunstig herre, om jag bär perlor och guld på mig ? Jag har råd dertill, tack vare min goda far. Fine. Din far, du skurk ! Han är segelsömmare i Bergamo ! Bapt. Ni bedrar er, min herre, ni bedrar er. Hvad tror ni han heter, var så god och säg det? V åle. Hvad han heter? Likasom jag icke visste hvad han heter ! Jag har uppfödt honom sedan han var tre år gammal, och han heter Tranio. Ped. Bort med dig, din tokiga åsna! Han heter Lu- vend° och är min enda son samt arfvinge till mina, signor Vincentios, gods. rine. Lucentio ? Ack, han har mördat sin herre ! — Häkta honom, jag befaller er i hertigens namn 0, min son, min son ! – Säg mig, du skurk, livar är min son Lucentio ? Tran. Kalla hit en rättstjenare. (En af betjenterna går och hemtar en rättstjenare). För den här galna karl'n i fängelse. Fader Baptista, jag ålägger er att ni lagar att han blir befordrad dit. Vive Föra mig i fängelse ! Grem. Håll rättstjenare, han skall icke i fängelse Bapt. Tig, signor Gremio. Jag säger, att han skall i fängelse. Grop. Akta er, signor Baptista, att ni icke blir lurad i den här affären; jag törs svära på att denne är den rätte Vincentio. - . , 150 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EN AR,0 BIG G A.. V, 1. 73 .Feel. Svär, om du törs. Grem. Nej, svära törs jag icke. Tran. Då vore det bäst, att du sade att jag icke är Lucentio. Grem. Bapt. Jo, jag vet, att du är signor Lucentio. Bort med den kollriga gubben! I fängelse med honom! rine. Handtera och misshandla främlingar så ! — Ack, din fördömda skurk! (BIONDELLO kommer tillbaka med LUCENTIO och BIA Ncx). Biond. Ja, vi äro förlorade, och — der står han; för- neka honom, afsvärj honom, annars är det förbi med oss allesamman. Luc. (Kmibiijer). Förlåt mig, fader ! Kära son, dn lefver? Fine. (BIONDELLO, TRANIO och pedanten springa sin väg). Bianca. (Knäböjer). Förlåt mig, fader ! Säg, livad har du gjort ? Bapt. 1-Ivar är Lucentio ? Här är Lucentio. Luc. Rätt son till rätta herr Vincentio. Af mig din dotter är till äkta tagen, Du mellertid af skenet blef bedragen. Grem. Det är skälmstycke så det förslår; bedraga oss alla! Fine. Hvar är den der kanaljen Tranio, Som trotsade mig midt i synen så? Bapt. Nä:, är ej denne här min Cambio? Bianca. Cambio förvandlad till Lucentio. Luc. Ett kärleks-under. Kärlek till Bianca Mig tvang att byta stånd med Tranio ; Han spene mellertid min roll i staden, Och jag har sluteligen lyckligt hunnit Att löpa in i önskad lyckas hamn. — livad Tranio gjort, det tvang jag honom till, Förlåt för m i n skull honom, bästa fader. 151 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EN ARGBIG G A. 74 V, 2. V inc. Jag skall skära upp näsan på den kanaljen, som ville skicka mig i fängelse. LUCENTIO). Hör nu, min herre; ni har Bapt. således gift er med min dotter utan att begära mitt sam- tycke? V inc. Tag icke illa vid er, Baptistas vi skola nog till fredsställa er. Men jag skall in och hämna mig för detta skurkstreck. (Går). Bapt. Och jag skall in och taga rätt på detta kanaljeri. (Går). Haf tröst, Bianca ; ej din far blir ond. (LucENTito och DA N(' x gå). Grem. Mitt hopp slog fel ; på kalaset jag går, Der får jag väl mat, om ej annat jag får. ( Går). Luc. (PETRucmo och CATITAIHN A homma fram). Cath. Kom, låt oss se hur denna saken slutas. _Petr. Det skola vi, men gif mig först en kyss. Cath. Hvad? Här midt på gatan? Petr. Hvad? Skäms du för mig? Cai/?. Nej, Gud bevars ! Men .jag skäms att kyssa dig här. Då resa vi hem igen; kom, gosse, låt oss rida. Can?. Der har du nu din kyss ; nu måtte du väl bida! Petr. Se så, min söta Karin, det var ej illa ment ; En gång är bättre än aldrig, ty aldrig är för sent. Petr. (De (Jå). ANDRA SCENEN. En sal i Lucentios hus. (Ett bord dP (12(Ndt. B APTISTA, VINCENTIO, GR EMIO, pe- danten, LUCENTIO, BI ANC A, PETRUCHIO, C ATHAR INA HORTENSIO och enkan homma in. TRANIO, BIONDELLO, GRUNT° och flera passa upp). Luc. Till sist, dock sent, blef harmoni i spelet, Och det är tid, när vildsint krig är slut, Att le åt skräck och faror som gått öiver. 132 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EN ARGBIGGA. V, 2. 75 Bianca, helsa nu min far välkommen, Jag lika vänligt skall välkomna din. — Broder Petruchio, syster Catharina, Och du, Hortensio, med din vackra enka, Välkomna i mitt hus ock håll till godo ! Den här banketten är en efterrätt Att täppa magen med. Jag ber, sitt ned, (De sätta sig). Vi kunna både prata här och äta. Petr. Här bara sitts och sitts och äts och äts! Bapt. Godt mår man här i Padua, min son. Petr. Ja, Padua ej annat ger än godt. Hort. Det vore väl för oss, om det var sant. Petr. Hortensio skrämmer enkan, vid snitt lif! E2lk. Mig skrämmer ingen, lita ni på det. Petr. Qvick är ni, dock begrep ni ej min mening; Att enkan skrämmer Hortensio, menar jag. Enk. I svindel stadd, man tror att allt går rundt. Petr. Rundt svaradt ! Säg, hvad menar ni med det? Cath. Enk. Han fick igen hvad jag af honom fick. Petr. Hvad fick ni då af mig? Hvad säger väl Hortensio om det? Min enka menar, Hort. Att hon fick gifva honom svar på tal. Petr. Väl tolkalt ! derför bör han ha en kyss. Cath. "1 svindel stadd, man tror att allt går rundt ;" — Jag ber er, säg, hvad mente ni med det? Enk. Er man, som har till fru en stygga fått, Har efter sitt min makes öde spått ; Det var min mening. Cath. Gemena mening? Rätt, jag mente er. Cath. Gement af mig, om sådant rörde mig! Petr. Gå på, min Karin ! Hort. Gå på, min fru! Petr. Etthundra mark, min Karin kommer öfver! Hort. Det hör ju till min tjenst. 153 
 
 
 
 
 SÅ TUKTAS EN ARC,BIGG A,. V, 2. 76 Rätt tjenstbart sagdt ! — Gutår, min hjertans bror ! (Klingar med HORTENSIO). Bapt. (Till GilEmo). Livad säger ni om detta vicka sällskap ? Grena. De knuffa sina hufvu'n bra ihop. Bianca. Hvad? Knuff och hufvud? Skälmar kunde säga: Med knuff och hufvud menas knuff och horn. Vinc. Nå, fröken brud, har detta väckt er? Bianca. Ja, Men ej mig skrämt; jag somnar om igen. Petr. Det för ni ej ; då nu ni har begynt, Så får ni tåla ett och annat stickord. Bianca. Ar jag er fogel? Vips jag flyger undan, Förfölj mig sedan med er spända båge. Välkomna, allesamman! (BI ‘_NC.1., CATHARINA och enhan gå). Petr. Hon gaf sig undan. — Nå, herr Tranio, Ni mättade, men träffade ej fogeln ; En skål för en och livar som skjutit boni ! Tran. Lucentio mig nyttjade till vindthund, Som springer sjelf, men fångar åt sin herre. Feb. r En liflig bild ; den stöter dock på hund. Tran. Rätt bra att ni för egen räkning jagat; Ert villbråd, tror man, håller er i hets. Bapt. Petruchio, der fick du dig en glosa. Luc. Tack för den piken, kära Tranio. Hort. Bekänn, bekänn ; har han ej träffat er? Petr. Jag tillstår, att det snuddade en smula, Men piken for sin väg från mig till er Och gaf er grundskott, det är visst och sant. Bapt. På allvar sagdt, min son Petruchio, Jag tror att du den värsta fått af alla. Petr. Nej, säger jag. För större visshets skull Vi skicka en och livar sin hustru bud, Och den, hvars hustru lydigast befinnes Och kommer genast då hon efterskickas, Skall vinna vadet som vi sätta upp. (lort. Rätt så ! -- Hur stort är vadet? 154 Petr. 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EN ARGBIGGA. V, 2. 77 Tjugo kronor. Tjugo kronor ! Så mycket vågar jag på hund och falk, Men tjugo gånger mera på min hustru. Luc. Nå, hundra då ! Rätt så. Hort. Beslutadt ; topp ! Petr. Hort. Hvein börjar ? Jag. Hör, Biondello, gå, Luc. Säg till min hustru, att hon kommer hit. (Går). Blond. Jag går. Bop!. Jag vågar hälften att Bianca kommer. Duc. Halfverar ej ; jag står för alltihop. (BIONDELLO kommer tillbaka). Hvad nu! livad nytt ? Frun helsar er, min herre, Mond. Att hon har brådtom nu och kan ej komma. Petr. Ha ! hon har brädtom och kan icke komma. Är det ett svar? Ja visst, och mycket höfiigt ; Green . Gud gifve, att er fru ej svarte värre. Petr. Jag hoppas bättre. Hort. Hör, Biondello, gå och bed min hustru (BioxnELL0 gdr). Att komma genast hit. Ha ! bedja henne ! Petr. Då, kommer hon helt visst. Men jag är rädd, Hort. Att inga böner er gemål beveka. (BIONDELLO kommer tillbaka). Hvar är min hustru ? Blond. Hon säger, att ni narras blott med henne ; Hon kommer ej, hon vill att ni skall komma. Petr. Aj, aj, hon vill ej komma ! Hur gement, I högsta grad olideligt, odrägligt ! — Gå till min hustru, Grumio, och säg, Att jag b e fal 1 e r henne komma hit. — (GRumio går). 155 Luc. Petr. 
 
 
 
 
 78 SÄ TUKTAS ET ARGBIGGA. V, 2. Hort. Jag kännner svaret. Nå? Petr. Hon kommer icke. Hort. Petr. För m i g så mycket sämre! Dermed punkt. (CATHARINA kommer). Bapt. Nå, Herre Gud, der kommer Catharina! Gatt?. Ni skickat efter mig; livad vill ni, herre? Petr. Hvar är din syster och Hortensios hustru? Gatt?. Vid sals-kaminen sitta de och prata. Petr. Gå, skaffa hit dem; vilja de ej komma, Så fös dem hit med stryk till sina män; Gå , säger jag, och skaffa hit dem genast ! (CATHARINA går). Luc. Det må man riktigt kalla underverk! Hort. Ja visst; jag undrar hvad det må betyda. Petr. Jo, det betyder frid och ro och kärlek Och riktig tukt och ärligt husbondvälde, Kort: allt livad ljuft och lyckligt fins i verlden. Bapt. Dig gånge väl, Petruchio, min son! Du vunnit vadet; till hvad de förlorat Jag tjugotusen kronor lägga vill ; Förnyad hemgift åt förnyad dotter, Ty hon är ej densamma som hon var. Petr. Nej, ännu bättre skall jag vinna vadet; Hon flere prof skall visa på sin lydnad, Sin nyss förvärfda ödmjukhet och lydnad. (CATHARINA kommer tillbaka med BIANCA och enkan). Der kommer hon med edra sturska hustrur, Dem hon med qvinlig talarkonst har fångat. — Din mössa, Karin, sitter icke bra, Bort med det skräpet! Trampa sönder det! (CATHARINA gör så.). Gud låt' mig aldrig orsak få till sorg, Förr än jag bär mig så narraktigt åt ! Bianca. Fy, hvilken dårlig lydnad är ej detta ! _MIL 156 
 
 
 
 
 SÅ TUKTAS EN ARGBIGGA. V, 2. 79 Luc. 0, vore blott din lydnad lika därlig! Din lydnads klokhet, skönaste Bianca, Helt nyss mig kostat har etthundra kronor. Bianca. Du var en narr, som höll ett vad på den. Petr. Catharina, jag befaller dig, Förtälj för dessa två styfsinta qvinnor Hvad pligt de skylla sina män och herrar. Enk. Se så, ni gäckas; inga lexor nu! Petr. Gå på, Cathrina! Börja först med henne. EU. Det får hon ej. Petr. Jo, säger jag; — och börja först med henne. Cath. Fy! släta ut din vreda pannas rynkor Och skjut ej harmens pilar från ditt öga Emot din kung, din herre, din regent. Det tär din fägring, liksom frosten ängen, Förstör ditt rykte, liksom stormen blomman, Och är ej vackert alls och älskeligt. En vredgad q vinna liknar upprörd källa, Stygg, otäck, grumlig, allt behag beröfvad, Och ingen, huru törstig han må vara, Vill läppja då på den det aldraminsta. Din make är ditt lif, ditt värn, din herre, Ditt hufvud, din regent; för dig han sörjer Och för ditt underhåll ; utsätter sig För pinsam möda så till sjös som lands, För storm och nattvak, bistra dagars köld, Då du i hemmet ligger varm och trygg, Och kräfver ingen annan lön af dig An kärlek, vänlighet och villig lydnad — Mot sådan skuld en allt för klen betalning! Som undersåten lyda bör sin furste, Så bör ock qvinnan lydig vara mannen. Och är hon trotsig, nyckfull, sur och tvär Och icke lydig då han billigt kräfver. Hvad är ho ' n annat än en stursk rebell, Förrädisk mot sin kärleksfulla herre? Jag blygs att qvinnorna så dumma äro 157 
 
 
 
 
 SO SÅ TUKTAS EN ARGBIGGA. V, 2. Att börja krig när frid de borde tigga, Samt söka herrskarmakt och öfvertag Der ödmjuk kärlek borde vara lag. Hvi är vår kropp så vek och späd och fin, Så kraftlös uti verldens bråk och möda, Om icke derför att ett stilla sinne Skall bo uti den sköna hyddan inne? Se så, ni trotsiga men svaga maskar, Min hug har varit lika styf som er, Mitt hjerta lika stort, men skälet större Att möta gräl med gräl och trots med trots; Nu ser jag, att vår lans är blott ett strå, Samt vi som strån eländiga och svaga; När mest vi yfvas, tarfva vi vår aga. Det hjelper ej ; stäm ned ert djerfva hot, Lägg handen ned för edra herrars fot; Min hand är färdig, om min man behagar, Jag lyda vill i alla mina dagar. Petr. Det var en hustru! Kyss mig, Karin lilla. Luc. Din sak, min gubbe, gjorde du ej illa. Vinc. Det låter bra, när barnen äro snälla. Luc. Men styggt, när (Firmor vilja slå och smälla. Petr. Till sängs, min Karin ! Trenne äkta män Man skådar här, men två ha sitt igen. (Till LucENT10). Jag rår, fast du det blanka målet hann; — God natt, god' herrar, det var jag som vann. (PETRucmo och CATHARINA gå). Hoat. Argbiggan har du tuktat bra; se så ! (De gå). Luc. Ett under, att så bra det kunnat gå. (Skådeplatsen förändras och föreställer samma krog, der SLUGER först uppträdde. Två betjenter komma in, bä- rande på Sluger, som nu är iklädd sina egna kläder. De lägga honom på marken. Krögaren kommer). Slug. (V aknar). Simon! Mer vin hit! - - Hvad? Alla komedianterna borta? Ar jag då icke någon lord ? 158 
 
 
 
 
 SX TUKTAS EN ARGBIGGA. V, 2. 81 Krög. Lord? Knäfveln regera dig! — Alltid är du full, Singer! Slug. Hvem är det? Krögaren. Ack, jag har haft den präktigaste dröm som du nånsin hört talas om i all din dar! Krög. Kan väl vara. Men bäst gjorde du, om du pac- kade dig hem, ty din hustru lär nog skurfva dig för det att du drömt här hela natten. Slug. Tror du det? Nu vet jag hur jag skall tukta en argbigga. Det har jag drömt om hela natten, och du har väckt mig ur den bästa dröm jag någonsin haft. Men nu skall jag hem till min hustru och tukta herme också, om (De gå). hon förargar mig. 159 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON ELLER TUVAD M VILL. PERSONER: Herr ANDREAS BLEK AF NOSEN. ORSINIO, hertig af Illyrien. SEBASTIAN, en ung ädling, Vio- NALVOLIO, Olivias hofmästare. FABIO, las bror. Olivias betjenter. ANTONIO, en sjökapten. En Narr, OLIVIA, en rik grefvinna. En annan sjökapten. VIOLA. VALENTIN hofinän. MARIA, Olivias kammarjungfru. (TRIO, Ilerr TOBIAS RAAP, Olivias onkel. Ilofmän, en prost, rättstjenare, sjömän, musikanter, ni. SKÅDEPLATSEN: en stad i Illyrien och kusten i dess grannskap. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Ett rum i hertigens palats. (Hertigen, CURIO och hofmän. Musikanter i ,fonden). Hert. Om kärlek näres af musik, så fortfar Och hör ej upp förrän af frosseri 'Begäret sjukhar in och sedan dör. — Den tonen än en gång! Den bort-dog just Och for förbi mitt öra, vestan lik Som öfeer ängarnas violer andas Och både stjäl och skänker doft. — Håll upp ! Den är ej nu så ljuf som förra gången. O kärlek, huru flygtig är ej du! Ty vidsträckt är din famn som oceanens. Men intet famnar du, hur stort det är, VII. 11 ' 161 
 
 
 
 
 TRET1OND X_G-K_k.F1 I'ON. 2 1, 1. Som icke sjunker till ett lägre värde I en minut! Af alla fantasier Ar kärleken den mest fantastiska. Ourio. Befaller ni ett jagtparti, els höghet? Hert. Och hvad för jagt, min Curio? På hjort. Hert. A h ja, en hjort, den ädlaste jag har ! 0, när jag såg Olivia första gången Och kände luften renad genom henne, Då blef jag sjelf förvandlad till en hjort, Och mina lidelser, likt vilda hundar, Förfölja mig ännu. — Hvad nytt från henne? (VALENTIN kommer). V al. Förlåt, min prins, jag fick ej företräde. Men endast detta svar af hennes tärna: Att icke sjelfva himlen ens får skåda Med obegränsad frihet hennes kinder, Förrän sju somrars eldprof den bestått; Men som en nunna vill hon gå beslöjad Och en gång hvarje dag sitt rum bestänka Med tårars salta svall, och detta allt För att en broders döda kärlek krydda, Den hon vill hålla frisk i sorgligt minne. Hed. 0, med ett hjerta af så känslig art. Som så betalar kärlek åt en bror, Hur älskar hon väl då, när gyldne pilen Har dödat alla andra böjelser Som lefva der! När hjerna, lefver, hjerta, De ljufva själsförmögenheters throner, Besutna bli af en sjelfherrskare! — Kom, följ mig till berceau'n; i skuggan der För kärleken båd' thron och himmel är. (De gå). 162 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. 1, 2. 3 ANDRA SCENEN. Vid kusten. (VIOLA, en sjökapten och sjömän uppträda). V iola. Sjök. V iola. Och detta land? Illyrien, min fröken. Och hvad skall jag uti Illyrien? Min bror är i Elysium. Kanhända Han ej har drunknat. — Säg, hvad tror ni, sjömän? Sjök. En lycklig händelse har frälsat er. V iola. Min stackars bror, — ack, kanske äfven honom! Sjök. Ja visst; och för att trösta er, min fröken, Med än ett kanske, vet: när skeppet brast Och ni och dessa få som också frälstes På båten drefvo, såg jag än er bror, I faran rådig, binda fast sig sjelf — Ty mod och hopp gaf honom färdighet — Vid en af masterna som flöt ännu; Der, lik Arion på delfinens rygg, Jag honom såg med böljorna förtrolig Så långt jag kunde se. Der har ni guld. V iola. Min egen räddning talar till mitt hopp Om samma lott för honom, och ert tal Bestyrker det. — Ni känner detta land? Slök,. Rätt väl, min fröken. Jag är född och uppfödd Tre timmars väg från detta ställe blott. V iola. Hvem styrer detta land? En hertig, ädel Sjök. Till själ som namn. Hvad är hans namn? V iola. Orsino. Sjök. V iola. Orsino! Honom har jag hört min far Berätta om; då var han ungkarl än. Sjök. Han är det, eller var helt nyligen. För blott en månad sedan reste jag 163 11* 
 
 
 
 
 4 TRETTONDAGSAFTON. I, 2. Från denna ort; då h -viskades som nyhet — Ty livad de store göra pläga ju De smärre sqvallra om -- att han var kär I skön Olivia. Och hvem är hon? V iola. Sjök. En dygdig jungfru, dotter af en grefve Som för ett år se'n dog och satte henne I hennes broders vård, som också afled För någon tid se'n ; nu det sägs, att hon Af hjertesorg deröfver har sig afsagt Att både se och vistas hop med karlar. V iola. Ack, att jag finge tjena denna fröken Och slappe visa mig för verldens blickar, Till dess jag sjelf får mogen lägenhet Att visa hvem jag är ! Sjök. Ett svårt förslag! Ty hon ej tager några böner mot, Ej ens af prinsen. V iola. Kapten, du har ett fördelaktigt yttre, Och fast naturen stundom plägar gömma Uti en vacker hylsa sjelfva giftet, Vill jag dock tro att du ett hjerta har Som svarar mot din yttre fagra skepnad. Jag ber dig, och jag skall dig rikligt löna, Fördölj blott hvem jag är och hjelp mig så Förkläda mig som passar för min afsigt. För in mig som kastrat vid furstens hof, Der vill jag taga tjenst, och ditt besvär Skall icke ångra dig, ty jag kan sjunga Och öfva mången sorts musik för honom, Så att han säkert ej försmår mitt anbud. livad mer skall hända jag åt tiden lemmar, Och du skall blott förtiga livad jag ämnar. Sjök. Blif ni kastrat, så skall jag blifva stum ; Om tungan pladdrar, blifve blicken skum! Viola. Jag tackar. Visa vägen. (De gd). 164 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. I, 3. 5 TREDJE SCENEN. Ett rum i OLIVIAS hus. (Herr TOBIAS och MARIA uppträda). Herr Tob. Hvad tusan tänker hon på, som tar sig bror sins död så när? Lit' på det, sorgen tär på lifvet. Mar. Herr Tobias, ni måste sannerligen komma ti- digare hem om qvällarna. Nådig fröken tycker icke om edra muntrationer så der sent på nätterna. Herr Tob. Jag låter henne tycka som hon tycker. Mar. Ja, men ni finner utan tvifvel, att man måste hålla sig vid skick och ordning. Herr Tob. Hålla? Jag håller mig icke bättre än jag håller. Min rock är god nog att ta sig ett rus i, och så ii' stöflorna med ; ä' de inte, så må de gå och hänga sig i sina egna stroppor. Mar. Det der supandet och rucklandet tar lifvet af er. Nådig fröken talte just om er i går. Och så talte hon om en narraktig kavaljer, som ni härom-qvällen förde in i huset som hennes friare. Herr Tob. Hvem menar ni? Herr Andreas Blek af Nosen? Mar. Just den. Herr Tob. Han är så rasker karl som trots någon i Illyrien. Mar. Hvad hör det hit? Herr Tob. Hå, han har tretusen dukater om året. Mar. Ja, men han behöfver icke mer än ett år till alla sina dukater. Han är en erke-narr och en slösare. Herr Tob. Fy, så ni talar ! Han spelar basfiol och ta- lar tre, fyra språk ord för ord utantill och har rätt lyck- liga naturs-gåfvor. Mar. Ja, verkeligen en naturens guldgosse ! Utom det att han är en narr, är han en stor grälmakare; och om hans natursgåfva att vara kujon icke något dämpade hans 165 
 
 
 
 
 6 TRETTONDAGSAFTON. 1, 3. smak för slagsmål, så säger folk som förstår sig på saken, att han snart skulle få den gåfvan att fara hädan. Herr Tob. Vid min knytnäfve ! Det är icke annat än skurkar och nidingar som kunna så förtala honom. Hvem har sagt sådant om honom? Mar. Densamma som tillade, att han hear natt dric- ker sig pirum i ert sällskap. Herr Tob. Ja, med att dricka Olivias skål , och den vill jag dricka så länge det är fri stråkväg igenom min strupe och något att förtära i Illyrien. Den är en skurk och en harkrank, som icke vill dricka hennes skål tills hans hjerna surrar omkring på ett ben som en snurra. Hör hit, flicka! Castiliano volto, ty här kommer Herr An- dreas Blek af Nosen. (Herr ANDREAS kommer). Herr A ndr. Herr Tobias Raap ! Hur står det till, herr Tobias Raap? Herr Tob. Min hjertans herr Andreas ! Herr A ndr. Gud signe er, lilla hexa! Mar. Er likaledes, min herre. Herr Tob. Äntra, herr Andreas, äntra! Herr Andr. Hvem är det ? Herr Tob. Min systerdotters kammarjungfru. Herr A ndr. Bästa mamsell Antra, jag önskar göra närmare bekantskap. Mar. Mitt namn är Maria, min herre. Herr A ndr. Bästa mamsell Maria Antra, — Herr Tob. Ni misstar er, herr Andreas. Antra, det vill säga nalkas henne, tala henne till, kurtisera, gå på — Herr A ndr. Nej, det passar sig minsann icke i så he- derligt sällskap. Ar det meningen med äntra? Mar. Jag rekommenderar mig, mina herrar. Herr Tob. Om du låter henne så passera, herr An- dreas, så önskar jag att du aldrig måtte dra pliten mer. Herr A ndr. Om jag låter er så passera, mamsell, så önskar jag att jag aldrig måtte dra pliten mer. Mitt 166 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. I, 3. 7 vackra barn, tror ni att det är en narr ni har i hän- derna ? Mar. Jag har er inte i händerna, min herre. Herr A ndr. Nå, så skall ni, min själ, få då. Se här är min hand. Mar. Nå nå, min herre, tanken är fri. Hör på : släpp er hand vackert in uti en mjölk-kammare och låt den rå dricka. Herr A ndr. Hvarför det , mitt bjerta lilla ? Hvad är meningen ? Mar. Den är helt torr, min herre. Herr A ndr. Hm ! Jag hoppas jag är ingen sådan åsna heller, att jag ju kan hålla handen torr. Men hvad är satiren ? Mar. En torr satir, min herre. Herr A ndr. Har ni godt om sådana. Mar. Hå, sådana har jag på fingerspetsarna. Se så, ( Går). der är er Loma hand tillbaka. Herr Tob. Ack, riddare, du behöfver ett (Farter ka- nariesekt. När såg jag dig väl nånsin så på kneken ? Herr A ndr. Aldrig i er lifstid, loppas jag, utom när kanariesekt kommit mig på kneken. Jag tycker emellanåt jag icke är qvickare, jag, än en annan ehristen menniska. Men jag äter så mycket biff, och det är d e t, tror jag, som skämmer bort mitt snille. Herr Tob. Utan tvifvel. Herr A nde. Visste jag det, så skulle jag gå en ed på att aldrig smaka oxe mer. I morgon rider jag hem, herr Tobias. Herr Toh. Pour quoi, min goda riddare ? Herr A ndr. Hvad är det ? Pourquoi? Är det ja eller nej ? Ack, om jag hade användt den tiden på de lärda, språken, som gått åt att lära fäkta, dansa och hetsa björ- nar ! Ack, om jag hade lagt mig på konster och veten- skaper ! Herr Toh. Då hade du fått ett förträffligt hufvud- - hår. 167 
 
 
 
 
 8 TRETTONDAGSAFTON. i. , 3. Ren A ndr. 1Im! Tror ni, att det hade varit nyttigt för håret ? Hå? Herr Tob. Utan tvifvel, ty du ser att det icke vill krusa sig af naturen. Herr A ndr. Men det kläder mig ju bra nog? Eller hur? Herr Tob. Förträffligt ; det hänger som en lintotte pä ett spinnrockshufvud, och jag hoppas en gång få, se dig med en hustru, som tar dig mellan knäna och spinner slut på det. Hen. A rab.. Nej, jag vill hem i morgon, herr Tobias. Er systerdotter är icke visibel, eller, om hon också är det, så vill jag hålla tio mot ett att hon alls icke vill veta af mig. Hertigen sjelf, här näst intill, friar ju till henne. Herr Tob. Hon vill icke vid hertigen ; hon vill icke ha någon, som är mer än hon, kvarken i stånd, vett eller ålder, det har hon sjelf försäkrat mig. Liten lefver än, min gubbe. Herr A ndr. Ja , så väntar jag väl en månad till. Jag är en karl med det besynnerligaste humör i verlden ; jag tycker rätt mycket om baler och maskrader emellanåt. Herr Tob. Duger du till sådant spektakel, riddare? Herr Iwrb.. Så- bra som någon i Illyrien, hvemhelst han må vara, om han icke är förnämare än jag; och timull vill jag icke vara någon gubbe heller. Herr Tok Hur drar du dig igenom med en yalliarde, riddare? Herr Andr. Jag kan göra en kapriol, och jag tror jag har en ansats till språng så god som någon i Illyrien. Herr. Tob. Hvarföre hållas sådana talanger bakom lju- set? Hvarföre hänger en gardin framför sådana dygder? Månntro de löpa fara att neddammas, liksom vissa hakor hos fru Mall? Hvarföre trippar du icke till kyrkan i en yalliarde och går hem igen i en courante? Vore det jag, min gång skulle vara en pas de •igaudon; jag skulle icke en gång kasta vatten, utan i femte positionen. Hvad ker du på? Är detta en verld, i hvIlken man skall dölja 168 - — 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. I, 4. 9 sina företräden? Med en så lycklig konstitution ha dina ben utan tvifvel upprunnit under konstellationen galliarde. Herr Andr. Ja, benen ä' dugtiga och ta sig rätt bra ut i eldfärgade strumpor. Ska' vi ställa till en bal? Herr Tob. Ja, hvad annat? Vi ii' ju födda under sten- bocken. Herr A ndr. Stenbocken? Det betyder ju stötar och knuffar? Herr Tob. Nej, min vän, det betyder tripp och traf. Låt mig se dina kaprioler. -- Hoppsan! högre! hopp, bopp! — Förträffligt I (De gå). FJERDE SCENEN. Ett rum i hertigens palats. (VALENTIN och VIOLA, kl/idel till karl). V al. Om hertigen fortfar med sådan ynnest för er, Cesario, så lär ni säkert stiga ganska högt. Han har icke känt er i mer än tre dagar, och ni är redan icke främ- ling längre. Viola. Ni fruktar således antingen nycker af honom eller försumlighet af mig, då ni tvitlar på varaktigheten af hans tillgifvenhet. Är han ombytlig med sin ynnest? V al. Nej, det är han visst icke. (Hertigen, Cumo och svit kommet). V iola. Jag tackar er. Här kommer hertigen. Heat. Hvar är Cesario? Till er tjenst, ers höghet. V iol. Hed. Gå undan, ni, en stund. — Cesario, Nu vet du allt. För dig uppslagen ligger I tydlig skrift mitt Nertas bok. Nå väl, Låt dina steg till henne bära dig, Tag ej emot ett afslag, goda yngling, Stå elvar vid hennes port, låt säga henne 169 
 
 
 
 
 10 TRETTONDAGSAFTON. 1, 5. Att förr din fot skall växa fast vid marken, Än du gå ohörd bort. Men, ädle herre, V iola. Om så hon öfverlemnat sig åt sorgen Som man berättar, hör hon aldrig mig. Hert. Skrik öfverljudt, bryt höflighetens gräns, Men kom blott icke utan svar tillbaka. V iola. Om hon vill höra mig, livad skall jag säga ? Hert. Ack, veckla ut min kärleks häftighet, Förvåna henne med min trohets lof; Att tolka mina qval skall kläda dig, Hon lyssnar heldre till en ynglings tal, An till ett bud af mindre fiffig art. V iola. Det tror jag knappast. Hert. Tro mig, bästa gosse, Ty den beljuger dina sköna år, Som säger du är man. Dianas läppar Ej rodna mera täckt; din späda röst Ar som en flickas klingande och skär, Och till en qvinnas roll dig intet fattas. Jag vet, att himlen just har utsett dig Till detta värf. Följ honom, fyra, fem, Ja alla, om ni vill. Sjelf trifs jag bäst I minsta sällskap. Utför detta väl, Så skall du lefva präktigt som din herre, Hans lycka skall bli din. Jag gör mitt bästa. (Ä fsides). Ett kinkigt värf att gå med friarbud At den, med hvilken sjelf man vill stå brud! (De 0). FEMTE SCENEN. Ett ruin i Olivias hus. (MARIA och Narren.. uppträda). Mar. Bekänn nu hear du har varit, annars öppnar jag icke min mun till din ursäkt, nej icke så pass mycket en 170 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. I, 5. 11 gång, att ett halmstrå kan komma in. Fröken lär väl låta hänga dig för det att du varit borta. Narr. Gerna för mig. Den som lyckligt och väl är hängd här i verlden behöfver aldrig mer huka för smällen. Mar. Bevisa det. Narr. Ty han hör ingen smäll att huka för. Mar. Det kan man kalla att svara rätt och slätt. Men kan du säga mig kvar det ordstäfvet uppkommit: huka för smällen? Narr. Nej, söta mamsell Maria. Mar. I krig, din narr ! Så mycket borde du kunna veta, så narr du är. Narr. Åh ja; Gud gifve dem visdom som ha någon, och låte dem som äro narrar kunna bruka sitt pund ! Mar. Men hängd blir ni för det ni varit så länge borta, — eller körd på porten, och det, skulle jag tro, är detsamma för er som att bli hängd. Narr. Mången lycklig repstump förekommer ett olyck- ligt äktenskap, och bortkörningen frågar jag icke stort efter så länge det är sommar. Mar. Ni är således hängd ? Narr. Icke så alldeles ännu ; men jag hänger likväl på två omständigheter. Mar. Så att om den ena brister, skall den andra hålla; eller om båda brista, så falla nidbyxorna af. Narr. Riktigt träffadt ! Ganska riktigt. Se så, gå på vackert ! Om herr rfobias nånsin vore nykter, så vore du det qvickaste stycke af Evas kött, som fins i Illyrien. Mar. Håll mun, spefogel ! Här kommer nådig fröken. Det vore bäst ni gjorde er ursäkt som en förståndig men- (Går). niska. (0Liv1A och MALVOLIO uppträda). Narr. Förstånd, är det din vilja, så hjelp mig nu till något riktigt narraktig ! De qvickhufvuden, som tro sig äga dig, bli derigenom ofta narrar, och jag, som vet att jag saknar dig, kan passera för en vis man. Fy, huru 171 
 
 
 
 
 12 TRETTONDAGSAFTON. 1, 5. säger Quinapalus? Bättre är en vis dåre, än en dåraktig vis. — Gud signe er, min fröken! Haf ut narren. Narr. Hör ni icke, godt folk? Haf ut fröken. 011e. Se så! Ni är för torr i ert gyckel. Jag vill icke veta af er mer. Dessutom blir ni så odygdig. Narr. Det är två fel, madonna, som lätt förbättras: genom goda drycker och goda råd. Gif er torra narr något att dricka, så blir han icke så torr. Bed den odyg- dige göra bot; bättrar han sig, så är han icke odygdig längre; kan han icke, så skicka honom till lappskrädda- ren. Att bota och bättra, det är intet annat än att lappa. Dygden, som tryter, lappas med synd, och synden, som bättrar sig, blir blott lappad med dygd. Är ni nöjd med den enfaldiga slutledningen, så är det bra; hvarom- icke, livad är att göra? Likasom ingen har horn utom olyckan, så är skönheten en blomma. Fröken ville hafva ut narren; derföre säger jag än en gång: haf ut henne. Oliv. Min vän, det var er som jag ville hafva ut. Narr. Misstag, i högsta grad, madonna! Cucullus non ,facit ile0PadIUM, det vill säga: jag bär ingen brokig jacka i min hjerna. Goda madonna, tillåt mig att bevisa er att ni är en narr. 011e. Kan ni det? Narr. Utmärkt väl, madonna. 011e. Bevisa då. Norr. Det måste ske med frågor och svar; min lilla dygdepulla, vill hon svara mig? 011e. Nå väl, i brist på annat tidsfördrif vill jag ut- härda er. Narr. Goda madonna, hvarför sörjer ni? Oliv. Min goda narr, för det att min bror är död. Narr. Jag tror, att hans själ är i helvetet, madonna. 0/iv. Jag vet, att hans själ är i himmelen, narr. Norr. Desto större narr är ni, madonna, som sörjer för det att er brors själ är i himmelen. Haf ut narren, godt folk. 172 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. 1, 5. 13 011e. Hvad tycker ni om den här narren, Malvolio? Blir han icke bättre och bättre? Mak. Visserligen; och det kommer utan tvifvel att der- fortfara, tilldess han kommer i dödens käftar. Ål domen, som försvagar den vise, gör alltid narren full- komligare. Non.. Gud gifve er en snar ålderdom, herre, på det att ni må bli så mycket fullkomligare! Herr Tobias skulle vilja svärja på att jag icke är någon räf, men ville visst icke våga en slant på att ni icke är en narr. 011e. Hvad säger ni om det, Malvolio? Mab.. Jag förundrar mig öfeer att ers nåd finner sig road af en sådan tråkig stackare. Jag såg honom härom- dagen bita i gräset för en narr af vanliga sorten, som icke har mer hjerna än en gråsten. Ser ni nu, han är ju re- dan ur koncepterna; om ni icke skrattar och ger honom anledningar, så är lian stum som om han fått kafle i mun- nen. I sanning, de förnuftiga menniskor, som gala så öf- ver detta slags beställda narrar, äro icke mera värda än deras narrkupor. 011e. A h , ni är sjuk af egenkärlek, Malvolio, och läpp- jar på rätterna med dålig aptit. Den som är ädel, oskyl- dig och fördomsfri anser d e t för en boll, som ni tar för en kanonkula. Det fins intet förtal hos en priviligierad narr, fastän han icke gör annat än häcklar, och icke heller något häckleri hos en erkändt förståndig man, om han också icke gör annat au ogillar. Norr. Mercurius förläne dig lögnens anda, efter du talar väl om narrar. (MARIA kommer). Mor. Det står en ung herre utanföre, som högeligen önskar att få tala med nådig fröken. 0/ie. Från hertigen? Eller hur? Mar. Jag vet icke, min fröken. Det är en vacker ung herre med en lysande svit. Hvem utaf mitt folk uppehåller honom derate? 173 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. 1, 5. 14 Mar. Er frände herr Tobias, min fröken. Fort, skaffa honom undan ! Han öppnar aldrig sin mun till annat än galenskaper. Den fatala menniskan! (MARIA går). Gå ut till dem, Malvolio. Är budet från hertigen, så är jag sjuk eller borta; likagodt hvilketdera, blott jag slipper. (MALvomo går). Nu ser ni, narr, att edra konster blifvit för gamla ; de behaga icke mer. Narr. Du har försvarat oss, madonna, som om din äldsta son skulle bli narr. Jupiter fullproppe hans huf- vudskål med hjerna, ty här kommer en af familjen som har en ganska svag pia maten. 0/iv. (Herr TOBIAS kommer). Oliv. Och redan halfrusig, ser jag! — Hvem är der- ute, min kusin? Herr Tob. En herre. 0/iv. En herre? Hvad för en herre? Herr Tob. Det är en herre -- (hickar) anfäkta den Nå, din tölp ! spickesillen ! Narr. Bästa herr Tobias, — Oliv. Kusin, kusin! Redan så tidigt på dagen i en så- dan belägenhet ! Herr Tob. Lägenhet? Lägenhet? Jag frågar fan efter lägenheten. Der är en på porten, säger jag. Oliv. Nå väl ; hvem är det ? Herr Tob. Jag våndar det vore så fan, om han har lust. Det angår mig icke. Tro mig, det säger jag. — (Går). Nå, det kommer på ett ut. Hvad är en drucken menniska att förlikna vid ? Narr. En drunknad, en galning och en narr. Den första öfverloppsklunken gör honom till narr, den andra till galning, och den tredje dränker honom. 0/iv. Skynda då och laga att min kusin blir besig- tigad, han är redan i tredje graden, han är drunknad. Gå och se efter honom. Narr. Ännu är han blott galen, madonna, och narren (Går). skall se efter galningen. 174 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. 1, 5. 15 (MALVOLIO kommer tillbaka). Mak. Den unge mannen derute bedyrar, att han måste tala vid er. Jag sade honom, att ni var sjuk; det påstod han sig veta, samt att han just derföre vore kommen för att tala med er. Jag sade honom, att ni sof; han sade sig äfven veta det förut, samt att han just derföre vore kommen för att tala med er. Hvad skall jag svara ho- nom, nådig fröken? Han synes beredd på alla möjliga undflykter. 0/iv. Säg honom, att jag icke vill tala med honom. Maly. Det har jag redan sagt; men han försäkrar, att han skall stå som en skyllerkur dag och natt utanför er port, till dess ni beviljar honom företräde. 0/iv. Hvad är det för ett slags menniska? Male. Af ett ganska ohöfligt slag; han vill tala med er, antingen ni vill eller ej. Oliv. Hur ser han ut? Huru gammal är han? Malt'. Han är hvarken gammal nog för att vara karl, eller ung nog för att vara pojke, liksom karten innan han är äpple, eller liksom ett vatten i qvarndammen, midt- emellan gosse och man. Han har ett hyggligt ansigte och talar mycket näsvist. Man skulle annars tro, att han knappt vore torr bakom öronen. 0/iv. Låt honom komma. Kalla hit kammarjungfrun. (Går). Male. Kammarjungfru, fröken ropar. (MARIA Oliv. kommer tillbaka). Tag hit min slöja; hölj den öfver mig, Jag än en gång vill höra hans beskickning. (VIOLA uppträder). V iola. Hvilken är grefvinnan? Oliv. Vänd er till mig; jag skall svara för henne. Ert ärende? Viola. Strålande, utvalda, ojemförliga skönhet, jag ber er, säg mig hvilken grefvinnan är, ty jag har aldrig sett henne. Jag skulle ogerna se mitt tal falla på jorden, ty utom det att det är mästerligt skrifvet, har jag gjort mig 175 
 
 
 
 
 16 TRETTONDAGSAFTON. I, 5. gruffig möda med att lära det utantill. Mina sköna da- mer, intet hånlöje, jag ber ! Jag är högst känslig, till och med för den minsta skymt af förolämpning. Oliv. Hvarifrån kommer ni, min herre? Viola. Jag kan icke säga stort mer än livad jag har läst öfeer, och den frågan står icke i min roll. Sköna älskvärda, gif mig en lämplig försäkran om att ni är den jag söker, så att jag må kunna fortsätta mitt tal. Oliv. Är ni aktör? Viola. Nej , min outgrundeliga! Och likväl bedyrar jag er vid alla illfundighetens snaror, att jag icke är den jag spelar. Är ni grefvinnan sjelf? 0/iv. Om jag icke usurperar min egen personlighet, så är det jag. Viola. Om det är ni, så usurperar ni visst er egen personlighet, ty livad som är ert för att ge bort är icke ert för att behålla. Men detta hör icke till mitt uppdrag; jag vill fortsätta mitt tal till ert beröm och sedan visa er hjertat af min beskickning. 0/iv. Till saken; jag efterskänker er berömmet. Viola. Ack, och jag som gjort mig så mycken möda med att lära det utantill, och det är så poetiskt ! Oliv. Så mycket mera diktalt är det förmodligen. Jag ber er, behåll det för er sjelf. Jag har hört, att ni uppfört er opassande nere vid porten, och jag har tillåtit mig att se er, mera för att låta er förstå min förundran än för att höra er. Har ni icke mistat förståndet, så gå er väg; har ni förstånd, så var mindre mångordig; jag befinner mig icke i det månskiftet, att jag kan deltaga i en så sprittande ordvexling. Mar. Vill ni gå under segel, herre, här är farleden. Viola. Nej, min goda kocks-mat; jag vill kryssa här ännu en stund. -- Er jette behöfver bli litet spakare, madonna. Oliv. Säg mig ert ärende. Viola. Jag har bud till er. Oliv. I sanning, min herre, det måste vara någonting 176 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. I, 5. 17 förskräckande ni har att säga mig, efter edra ceremonier äro så förfärliga. Ert uppdrag? V iola. Ar blott ämnadt för ert öra. Jag medför in- gen krigsförklaring, fordrar ingen hyllning; jag bär olive- visten i min hand och förer intet annat än fridens budskap. Oliv. Och likväl begynte ni så pockande? Hvem är ni, hvad vill ni? V iola. Att pocka har jag lärt genom det sätt, på hvilket jag blifvit mottagen. Hvem jag är och hvad jag vill är hemligt som en flickas önskningar; för edra öron gudom- ligt, för hvarje annat ett ohelgande. Oliv. Lemna oss allena. Jag måste höra det der gu- domliga. (MARIA går). Nå, min herre, hur låter er text? V iola. Skönaste madonna, — 0/iy. En tröstande lära! Derom vore mycket att säga. livar står er text att läsa? V iola. I Orsinos bröst. 01iv. I hans bröst? Och i hvilket kapitel? V iola. För att svara metodiskt: i första kapitlet af hans hjerta. Ah, det har jag läst; det är kätteri. Har ni in- Oliv genting mer att säga? V iol. Goda madonna, låt mig se ert ansigte. Oliv. Har ni något uppdrag af er herre att underhandla med mitt ansigte? Nu är ni redan från texten. Men, lika godt; jag skall taga bort den här gardinen och låta er få (A f- se målningen. Se så, min herre, så såg jag ut nu. slöjar sig). Ar det icke väl gjordt? V iol. Förträffligt gjordt, om vår herre gjort alltsammans. Oliv. Färgen är äkta, herre; den står i regn och blåst. V iol. 0 skönhetsglans, hoars rödt och hvitt naturen Med fin och skicklig hand sjelf sammansmält! Ni är den grymmaste af dem som lefva, Om ni till grafven sådan fägring bär Och kranar ingen afbild qvar i verlden. Oliv. Ack, min herre, jag ämnar icke vara så hård- bjertad, jag ämnar utsprida åtskilliga förteckningar på min . VII. 12 177 
 
 
 
 
 18 TRETTONDAGSAFTON. 1, 5. skönhet; jag låter upprätta ett inventarium. Den obetyd- ligaste persedel skall tecknas upp och fogas till mitt Wsta- mente; till exempel: item, två stycken läppar, försvarligt röda; item, två stycken blå ögon med dertill hörande ögon- lock; item, ett stycke hals, ett stycke haka och så vidare. Ar ni hitskickad som värderingsman? Viol. Jag ser ert högmod; men om ock ni vore Högmodets ande sjelf, — ni är dock skön. Min furste älskar er; o, sådan kärlek Kan icke mer än gäldas nätt och jemt, Om ock ni vore krönt som skönhets drottning. Oliv. Hur älskar han då mig? Viol. Med helig dyrkan och med varma tårar, Med kärleks blixt och thordön, suckars moln. Oliv. Han känner det, jag kan ej älska honom ; Dock tror jag han är dygdig, vet att han Ar ädel till sin börd, rik, frisk och ung, Af ryktet ärad, lärd, frikostig, tapper Och till gestalt och alla sina later Intagande; dock älskar jag ej honom, Det svaret har han länge kunnat finna. Viol. Om jag er tillbad med Orsinos eld, Med sådant qval, ett lif så snarlikt döden, Jag funne ingen mening i er vägran, Jag ej förstode den. Oliv. Hvad gjorde ni? Viol. Jag byggde mig en liten vide-hydda Framför er port och ropte till min själ, Som bodde uti huset innanför, Skref fromma sånger om föraktad kärlek, Sjöng ut dem öfverljudt i dödstyst midnatt Och lät ert namn mot bergens hallar studsa Samt lärde luftens sqvallrerska att ropa 0 li v i a! Ni skulle icke finna Emellan jord och himmel någon ro, Förr'n ni förbarmat er. 178 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. 1, 5. Oliv. Hvem vet hur långt Ni skulle kunna gå ! Ni är till härkomst ? Viol. Förmer än sysslan, fastän den är god. Jag är en adelsman. Gå till er herre ; Oliv. Jag älskar honom ej : ej flera bud ! Så framt ej ni kanhända kommer åter Att säga mig hur han det tar. Farväl ! Haf tack för ert besvär ! Se här, min vän ! Viol. Behåll er börs, ty jag är icke lejd ; Min herre, icke j a g, belöning saknar. Må kärleken till sten en gång förvandla Dens hjerta som ni älskar, och er låga, Liksom Orsinos, åt föraktet offras ! Farväl, ni sköna grymhet ! Oliv. "Ni är till härkomst ?" — "Förmer än sysslan, fastän den är god. Jag är en adelsman." — Jag svär derpå ; Ditt tal, din blick, din växt, ditt mod, din hållning Femfaldigt sköldemärke skänka dig. — Dock, ej för hastigt ! Stilla, stilla, nu, Ty tänk om herrn i tjenarn dolt sig ! Hvad ? Månntro man kan så hastigt smittad bli ? Det förekommer mig som kände jag Den sköna ynglingens fullkomligheter Med en osynlig, sakta öfverraskning Insmyga sig i mina ögon. — Godt, Det må så bli ! Malvolio ! (MALvomo 19 (Går). kommer). Till er tjenst. Malv. Oliv. Spring fatt den der grälmakaren till page ; Han lemnat denna ring emot min vilja ! Säg honom, att jag ej vill veta af den. Bed honom icke smickra mer sin herre Och dåra honom med ett fåfängt hopp, Ty jag blir aldrig hans ; och vill hans bud 12* 179 
 
 
 
 
 20 TRETTONDAGSAFTON. II, 1. I morgon komma till mig åter, skall Jag säga honom mina skäl. Var snabb ! (Går) . Malt,-. Jag skyndar. 0/je. Jag gör, jag vet ej kvad; jag fruktar blott Mitt öga har för mycket välde fått. Nu, öde, bjud! Sig sjelf ej menskan äger: livad skrifvet är, det sker. Ske, sons du säger! (Går). ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Hafs-stranden. (ANTONIO och SEBASTIAN uppträda). Vill ni då icke dröja här längre? Och vill icke heller att jag gör er sällskap? Seb. Med er tillåtelse, nej. Mina stjernor skimra (hin- kelt ned på mig, mitt ödes ogunst kunde smitta ert. Tillät mig derföre ensam bära mina olyckor. Det vore att illa belöna er kärlek, om jag lade en del af dem på er. Aret. Säg mig då åtminstone hvart ni ämnar er? Seb. Nej, förlåt mig, min vän. Det är en nyck. cl t infall af mig, att jag måste resa. Men jag finner hos er ett så intagande drag af grannlagenhet, att ni säkert icke söker aftvinga mig det som jag gerna ville behålla för mig sjelf. Och just derföre måste jag efter höflighetens lagar öppna mitt Nerta för er. Icke Rodorigo, utan Sebastian är mitt namn. Min far var den Sebastian af Metelino, oss) hvilken jag vet att ni har hört talas. Han lemnade efter sig mig och en syster, båda födda i samma timma. Ack, om himlen så, behagat att äfven vår sista timma varit ge- mensam! Men det var ni, min herre, som förekom det, tv knappt en timma innan ni tog upp mig ur hafs-svallet drunknade min syster. A nt. 0 himmel! Seb. En flicka, min »herre, som, fastän det påstods att Irron var mycket lik mig, dock ansågs för skön af många ; men om jag också icke kunde instämma i en så öfverdrif- A ut. 180 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. II, 2. 21 ven beundran, — så mycket vågar jag dock påstå, att hon hade en själ som sjelfva afnnden måste kalla skön. Salta böljor hafva öfversköljt henne, och likväl ser det ut som skulle jag dränka hennes minne uti ännu flera. A nt. Förlåt mig, min herre, att jag ej har kunnat taga emot er bättre. Seb. Ack, goda Antonio, förlåt att jag oroat er så mycket ! A nt. Om ni icke vill döda mig för min välvilja, så låt mig bli er tjenare. Seb. Om ni icke vill omintetgöra hvad ni gjort, det vill säga döda den ni räddat, så begär ej något sådant En gång för alla farväl ! Mitt bröst är redan öfverfyldt af rörelse, och jag har ännu så mycket qvar af min mors anda, att, om ni nu ger mig den ringaste anledning, så begynna mina ögon att sqvallra på mig. Jag går till Orsinos hof; (Går). farväl ! A nt. Må alla gudars huldhet följa dig! — Vid hofvet har jag många fiender, Jag skulle annars snart dig råka der. Hvad gör det dock ? Jag älskar dig ju så ! (Går). Föraktom faran! Jag vill med dig gå. ANDRA SCENEN. En gata. (VIOLA; MALVOLIO kommer efter henne Mak. Var det icke ni som nyss lemnade grefvinnan Olivia? V iola. Helt nyss, min herre ; med måttlig promenad har jag icke hunnit längre. Mak. Grefvinnan har befallt mig återlemna er denna ring; ni hade kunnat spara mig den mödan och sjelf tagit den med er. Tillika kan ni säga er herre, att han kan vara förtvifladt viss på att hon icke alls kan med honom. En sak till: ni understår er icke att en gång till uppvakta grefvinnan med ett sådant uppdrag, om det icke skulle vara 181 
 
 
 
 
 22 TRETTONDAGSAFTON. II, 2. för att låta henne veta huru er herre finner sig i sin olycka. — Här har ni ringen. Viola. Hon mottog ringen ; jag ej tar den åter. Mak. Hör på, min herre ; ni kastade den till henne helt näsvist, och det är hennes vilja att ni skall få den tillbaka på samma sätt. Är den värd att kröka sig för, så ligger den midt för näsan på er ; hvarom icke, låt den tillb öra den förstkommande. (Går ). Viola. En ring? Jag har ej lemnat någon ring. Hvad menar denna damen ? Gifve himlen, Att icke hon försett sig på mitt yttre ! Hon blickade så ömt, så ömt, i sanning, Att hennes ögon sveko hennes tunga ; . Hon talade i brutna ord så tankspridd. Hon älskar mig och hickar mig så listigt Igenom denna trumpna karl tillbaka. Min herres ring ? Han sände henne ingen ; Nej, jag är mannen, — och, om så det är, Hvi älskar hon då heldre ej en dröm ? Den arma flickan ! Nu jag ser, förklädning, Att du ett brott, en snara är, hvari Den lede fienden är fruktansvärd. Hur ledigt fäster ej den sköna hycklarn Sin falska bild i qvinnoh j ertats vax ! Vår svaghet dertill skulden är, ej vi ; Hvad man är ämnad till, det får man bli. Hvad blir af detta ? Fursten dyrkar henne, Jag, arma, älskar honom lika ömt, Och hon, på mig bedragen, tycks mig älska. Hur slutas väl det här ? Som m ? Det ser Förtvifladt ut med min Orsinos kärlek. Som (tvinna? Himmel, hvilket fruktlöst cal Och hvilka suckar jag Olivia kostar ! O tid ! Lös gåtan sjelf, det tillhör dig, Ty denna knut är allt för hård för mig. (Går) . 182 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. II, 3. 23 TREDJE SCENEN. Ett ruin i Olivias hus. (Herr TOBIAS och herr ANDREAS). Herr Tob. Kom, herr Andreas; att icke vara i säng efter midnatten, det är att vara bittida uppe; och diluculo surgere, det vet du Herr A ndr. Nej, på min ära jag det vet! Men det vet jag: att vara uppe sent, det är att vara uppe sent. Herr Tob. En falsk konklusion, och sådana hatar jag som tomma krus. Efter midnatten, det är ju bittida på morgonen det: således att gå till sängs efter midnatt, det är att gå bittida till sängs. Består icke vårt lif af de fyra elementerna? Herr A ncb.. Jo, så sägs det; men jag tror snarare att det består af mat och dryck. Herr Tob. Du är en lärd man; låt oss derföre äta och dricka. -- Hör hit, Maria! En butelj vin! — (Narren kommer). Herr A ndr. Min själ kommer icke narren hit! Narr. Hvad har ni för er, god' vänner? Har ni sett värdshuset de tre narrarna? Herr Tob. Välkommen, din åsna! Låt oss nu sjunga en kanon. Herr A ndr. Förbanna mig har icke den narren dråp- liga lungor. Jag ville våga några dukater, om jag hade sådana vador och en sådan sångröst som han. Du var minsann en rätt lustig narr i går aftons, då du berättade om den der Pigrogromitus och Wapianerna som passera linien vid Queubus. Det var, anfäkta mig, rätt lustigt. Jag skickade dig en slant till din sötunge. Fick du den? Narr. Den stoppade jag i fickan, ty Malvolios näsa är icke något pisk-skaft, min fröken har hvita händer, och Myrmidonierna äro inga krogar. Herr A ndr. Förträffligt! Det är ändå det aldra tok- roligaste, när allt är expedieradt. Sjung nu en visa. 183 
 
 
 
 
 24 TRETTONDAGSAFTON. II, 3. Herr Tob. Se så, här har du en slant ; låt oss nu få höra en visa. Herr A ndr. ger en Se här en skärf af mig också ! Om man — Narr. Skall det vara en kärleksvisa eller en visa om ett rättfärdigt lefverne ? Herr Tob. En kärleksvisa ! En kärleksvisa ! Herr A ndr. Ja, ja ! Jag frågar icke efter något rätt- färdigt lefverne. Narr. (Sjunger). Hvar är du ? Hvar, min älskarinna ? Kom, hör ! Du skall din gosse finna, Som kan sjunga bas, tenor. Trippa ej så fort, min sköna ; Andan skall dock verket kröna, Som livar dödlig vet och tror. Herr A ndr. Förträffligt ! Förträffligt ! Herr Tob. Bra ! Bra ! Narr. (Sjunger). Hvad är kärlek ? Ej ett 'sed an !" Är du glad, så jollra redan ; Ovisst är livad komma skall. Dröjsmåls dotter heter ånger ; Kom då, kyss mig tusen gånger, Ungdomsstunden snart är all. Herr A ndr. En röst så söt som honung, så sant jag är en ärlig riddare. Herr Tob. Det var den bäst artade röst jag hört. Herr A ndr. Mycket söt och pest-artad, minsann ! Herr Tob. Ja, förpestadt söt, då man hör den genom näsan. Hör : ska' vi sjunga och svira så att stjernorna skola dansa på firmamentet ? Ska' vi ruska opp nattugglorna med en kanon, som skall haspla tre själar ut ur en skräddare ? Hvaba ? Herr A ndr. Är ni min vän, topp ! Jag är alldeles ra- sande i en sådan kanon. 184 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. Narr. II, 3. 25 Vid jungfru Maria, herre, hundarna lära också bli rasande. Herr A ndr. Utan tvifvel, utan tvifvel ! — Till exempel den här: (Sjunger). "Din slyngel !" Narr. "Håll munnen, din slyngel," riddare? Då måste jag ju kalla dig slyngel, riddare? Herr A ndr. Det är icke första gången folk har måst kalla mig slyngel. Begynn, narr! Den börjas så här: "håll munnen." Narr. Då kommer jag aldrig att begynna, om jag skall hålla munnen. Herr A ndr. Bra sagdt! Nå, begynn! (De sjunga en kanon; MARIA kommer). Mar. Hvad håller ni här för en kattmusik? Om icke nådig fröken låtit kalla till sig sin hofmästare, Malvolio, och befallt honom köra er på porten, så tro aldrig mig mer ! Herr Tob. Nådig fröken är en nippertippa, och vi ä' kannstöpare ; Malvolio är en gammal slagdänga, och (Sjun- ger) "tre muntra bussar äro vi." Är icke jag hennes släg- ting? Är jag icke af hennes kött och blod? Tralera, tralera, min fröken! (Sjunger) "Joachim uti Babylon hade en hustru Susanna." Narr. Besitta den, livad han har goda narrfasoner ! Herr A ndr. Ja, han har dem temligen goda, när han sätter den sidan till, och det har jag också. Han gör det med bättre smak, - jag åter har mera naturen för mig. Herr Tob. (Sjunger). "November den femtonde dagen" Non'. Tyst, för Guds skull, tyst! — (MALvomo kommer). Mina herrar, ä' ni rasande, eller livad ä' ni? Har ni då hvarken vett eller seder, eller är det anständigt att ge sig att skrika som brandvakter så sent på natten? Tror ni, att nådig frökens hus är en krog, efter ni så obarm- hertigt skrålar fram edra skojarmelodier? Vet ni icke livad klockan är på natten? Vet ni icke kvar ni är? Hvad är det för brist på takt? 185 Halv. 
 
 
 
 
 2G TRETTONDAGSAFTON. II, 3. Herr Tob. Takten håller vi nog när vi sjunger våra visor. Åt fanders med er! Ma/v. Herr Tobias, tillåt mig att tala rent språk med er. Fröken har befallt mig säga er, att, fastän hon har er i sitt hus såsom sin slägting, hon likväl alldeles ingen slägt- skap räknar med ert oordentliga lefnadssätt. Kan ni skilja er ifrån ert dåliga uppförande, så är ni ganska välkommen i hennes hus; hvarom icke, och ifall det roar er att ta af- sked af henne, så är hon färdig att säga er sitt farväl. Herr Tob. (Sjunger). "Farväl min skatt, jag måste hädan lida." Mak. Ja, bästa herr Tobias, — Narr. (Sjunger). "Och ögat säger: mina timmar skrida.' Mab,. Nå, är det verkeligen så? Herr Tob. (Sjunger). "Men döden mig ej når." Narr. (Sjunger). Det ljuger ni, signor. IVIalv. Det gör er sannerligen mycken heder! Herr Tob. (Sjunger). Skall jag be honom gå? Narr. (Sjunger). Om ni det gör, kvad då? Herr Tob. (Sjunger). Skall jag be honom packa sig? Narr. (Sjunger). A h nej, nej, nej ni vågar ej. Herr Tob. Du är ur takten, karl, det ljuger da! — Ar du något mer än hofmästare? Tror du att, för det da är nykter, här icke skall finnas glödgadt öl och tilltugg mer i verlden? Narr. Jo, det skall det, vid sanct Anna! Och det så att ingefäran skall sveda läpparna på dig. Herr Tob. Du har rätt! — Gå, hofmästare, och gnid din polisbricka blank med hveteskorpor. — En butelj vin, Maria! Mak. Mamsell Maria, sätter hon något värde på sin grefvinnas ynnest, så understöder hon icke ett sådant oor- dentligt lefnadssätt. Tro mig, grefvinnan skall nog få veta det. (Gå)). Mar. Brumma du, din gamla narr! Herr A ndr. Det vore en likaså god gerning som att 146 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. II, 3. 27 dricka när man är hungrig, om man utmanade honom, och så icke hölle ord utan drefve gäck med honom. Herr Tob. Gör det, riddare; jag skall skrifva ett ut- maningsbref åt dig ; eller — jag skall mundtligen- låta ho- nom förstå att du är rasande på honom. Mar. Söta herr Tobias, håll er blott stilla i natt; fröken är så orolig alltsedan hon höll samtalet med den unga mannen från hertigen. Hvad munsjör Malvolio be- träffar, så låt mig sköta honom. Om jag icke huttlar ho- nom så att han blir ett ordspråk och en visa i hela landet, så har jag icke så mycket vett att jag kan ligga rak i sängen. Jag är viss på min sak. Herr Tob. Låt höra, låt höra! Säg mig något om honom. Mar. Jo, ser ni, han är emellanåt liksom ett slags puritan. Herr A ndr. Visste jag det, så skulle jag smörja upp honom som en hund. Herr Tob. Hvad? För det att han är puritan? Och livad har du för välbetänkta skäl dertill, min goda man? Herr A ndr. Jag har inga välbetänkta skäl, men ändå temligen goda. Mar. Knäfveln är han, men hvarken puritan eller något annat för beständigt ; utan en som bär kappan på begge axlar ; en tillgjord åsna som lärt sig utantill en hop vackra talesätt och strör dem ut högtals, oändligt nöjd med sig sjelf; i sin egen tanke så fullproppad med goda egenskaper, att han tar för en tros-artikel att en och hvar som ser honom skall bli kär i honom. Denna hans svaga sida är nu rätt väl till pass för min hämd. Herr Tob. Hvad ämnar du göra? Mccr. Jag skall strö ut på hans väg några mystiska, kiirleksbref, i hvilka han skall se sig påtagligen porträtte- rad hans gång, hans ögon, hans by, hans panna, ända till färgen på hans skägg och formen på hans vador skall icke saknas. Jag skrifver mycket likt nådig fröken ; om vi hän- delsevis råka på ett papper, hvars innehåll vi förgätit, kunna vi knappt sjelfva afgöra hvilken af oss skrifvit det. Herr Tob. Förträffligt ! jag vädrar ett krigsputs. 187 
 
 
 
 
 28 TRETTONDAGSAFTON. IL 4. Herr A ndr. Ja—a, mig sticker det också i näsan. Herr Tob. Då tror han, att de brefven som du strött ut komma från min systerdotter, och att hon är kär i honom. Mar. Träffadt ! Herr A ndr. A h det skall bli oförlikneligt ! Mar. Ja, ett riktigt mästerstycke, det kan ni lita på ; jag vet, att min kur skall verka på honom. Er begge och narren som tredje man skall jag lägga i försåt just der brefvet skall träffa honom. Gif akt på huru han uttyder det. Nu god natt och dröm om utgången. Farväl ! , (Går). Herr Tob. God natt, amazon. Herr A ndr. Jag tycker om den flickan. Det är en bra flicka. Herr Tob. En äkta stöfvare, och hon tillbeder mig; men livad betyder det? Herr A ndr. Jag var också en gång tillbedd. Herr Tob. Låt oss gå till sängs, riddare. — Du får skrifva efter mera penningar. Herr A ndr. Får jag nu icke er systerdotter, så är jag vackert fast. Herr Tob. Skrif efter penningar, riddare. Får du icke henne slutligen, så kalla mig stubbsvans. Herr A ndr. Får jag henne icke, så tro aldrig hvad jag säger. Ni må ta det hur ni vill. Herr Tob. Kom, kom vackert ; jag skall glödga mig litet kanariesekt ; det är för sent nu att gå och lägga sig. (De gå). Kom, riddare, kom. FJERDE SCENEN. Ett rum i hertigens palats. (Hertigen, VIOLA, CURIO och andra uppträda). Hert. Musik, musik ! -- God morgon, mina vänner; Nå väl, • Cesario, det lilla stycket, Den gamla visan som du sjöng i går ! 188 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. II, 4. 29 Den lindrade min smärta, tyckte jag, Långt mer än sökta ord och granna driller Ifrån vår fjolliga och yra tid. Se så, en enda vers! Cur. Ers höghet täcktes ursäkta; han, som skulle sjunga, är icke här. Hert. Hvem var det? Cur. Den muntra Fest, ers höghet; en narr, af livilken grefvinnan Olivias far fann sig mycket road. Han kan icke vara långt borta. Hert. Sök honom; spela tonen mellertid. (CunIo går. Musik). Kom närmre, gosse. — Om du nånsin älskar, Så tänk på mig i qvalens ljufva stund; Ty så som jag är hvarje älskare, Ostadig, vacklande i allting annat, Men oaflåtligt dyrkande det väsen Hvars bild i hjertat bor. — Hvad tycks om tonen? Viola. Den ger ett echo ända fram till borgen, Der kärlek thronar. Mästerligt du talar. Hert. Mitt lif jag vågar att, så ung du är, Ditt öga redan tiggt om någon ynnest; Ej sant, mitt barn? Jo, något, eders höghet. Viola. Hert. Hur ser din flicka ut? En hy som er. Viola. Hert. Då är hon dig ej värd. Och af kvad ålder? Viola. Vid edra år, ers höghet, ungefär. Hed. Vid himlen, re'n för gammal! Qvinnan alltid Bör välja sig en äldre än hon sjelf; Då sluter hon sig närmare till honom Och herrskar tryggare i mannens hjerta. Ty vet, mitt barn, fastän vi oss berömma, Ar mannens kärlek dock långt mera flygtig, Ostadig, vacklande och lätt förlorad Än qvinnans är. 189 
 
 
 
 
 30 TRETTODAGSAFTON. II, 4. V iola. Jag tror det, nådig herre. Hert. Så välj dig då en yngre käresta, Ty annars får din kärlek aldrig stadga; Vet, qvinnan är en ros, hvars prakt är slut 1 samma ögonblick den spruckit ut. V iola. Ack ja, det är hon! Hvad bedröflig lott Att dö i samma stund hon mognad nått! (Cumo och narren komma). Kom, gosse, sjung den sång du sjöng i går. — Gif akt, Cesario: — gammal, ljuf och enkel ; Strumpstickerskor och spinnerskor i solen Och unga flickor, knypplande på spetsar, De sjunga den: enfaldig sannings röst Och jollrande med kärleks hela oskuld, Lik fordna verlden. Narr. Vill ni höra, herre? Bert. Ja, sjung, jag ber. Hert. Norr. (Sjunger). Kom nu hit, kom nu hit, död ! I krusflor förvara mig väl ; Hasta bort, hasta bort, nöd ! Skön jungfrun har tagit min själ. Med svepning och buxbom på kistans lock Håll dig färdig; Mång trogen har dött, men ingen dock Så värdig. Ingen ros, ingen ros, då Månde strös på mitt svarta hus Ingen vän, ingen vän, må Störa hvilan i jordens grus. Mig lägg, för tusen suckars skull, At en sida Der ej älskande se min mull Och qvida. Hert. Se der för ditt besvär. Narr. Det är icke besvär, det är ett nöje att sjunga, herre. 190 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. II, 4. Hert. Narr. 31 Så vill jag betala ditt nöje då. Godt, herre; nöjet betalar sig alltid förr eller sednare. Hert. Lemna mig nu lof att lemna dig. Nå väl, svårmodighetens gud beskydde dig, och skräddaren göre din tröja af skiftande taft, ty din själ är en opal som skiftar i alla färger. Sådana ståndaktiga bjes- sar borde man just sätta på sjön, der de kunde hafva att sköta med litet livarje och i alla väderstreck; ty när man icke vet hvart man vill hän, då kommer man längst i väg. (Går). — Farväl! (CuRio och hofmännen gå). Hert. Nu lemnen oss. Cesario, än en gång Begif dig till min grymma herrskarinna. Säg, att min kärlek, öfeer veyl den upphöjd, Ej frågar efter några sträckor mull. De gåfvor, lyckan slöst på henne, äga För mig så ringa vigt som lyckan sjelf, Men detta underbara, ädla smycke, Hvari naturen har infattat henne, Är den förtrollning som betar min själ. Viola. Men om hon nu er ej kan älska, herre? Bert. Jag hör ej sådant svar. Men, om ni måste? — Viola. Tänk om en flicka lider samma qval För er, som ni för er Olivia! Hon fins kanhända; ej ni älskar henne; Ni säger det; — hon måste ju er höra? Hert. Nej, ingen qvinnas bröst Kan bära sådant qval som plågar här; Nej, ingen qvinnas hjerta är så starkt. Det kan ej fatta det, ej härda ut det! — Ha, qvinnans kärlek! — lusta må den kallas, Ej hjertats rörelse, blott gomens retning — Af äckel lider den, af öfverlastning. Mitt hjerta hungrar, liksom hafvet hungrar, Och smälter, liksom det, hvad det förtär. Narr. . 191 
 
 
 
 
 32 TRETTONDAGSAFTON. II, 5. Men jemför ej den kärlek som en qvinna För mig kan bära med den kärlek jag Bär för Olivia. V iola. Men jag vet — Bert. Hvad vet du ? Viola. Blott allt för väl till hvilken kärleks höjd Eli qvinna är i stånd. Tro mig, en qvinna Så trogen är som nånsin vi. Min far En dotter ägde, hvilken älskade Som jag kanske, om jag en vinna vore. Väl skulle älska er. Hert. Och hennes öde ? Viola. Ett blad, men utan skrift. Hon nämnde aldrig Det ordet kärlek, men lät tystnaden, Lik masken i en rosenknopp, sig nära Af hennes purpurkind. I dödsblekt vemod Hon satt, lik tålamodet på en graf, Och log mot sorgen. Var ej detta kärlek? Vi karlar tala mera, svärja mera, Men det är flärd med oss ; på löften rika, Vi pläga dock i kärlek ofta svika. Bert. Nå, dog din syster då af kärlek, gosse ? Viola. Allt kvad af döttrar — och af söner med Fins qvar, är jag; och likväl vet jag icke -- Skall jag gå dit ? Ja, gosse, det är saken. Bert. Gå, skynda ; detta smycke henne gif ; Säg Orsinos kärlek är vid lif. (De gå). FEMTE SCENEN. Olivias trädgård. (Herr TOBIAS, herr ANDREAS och F A mo). Herr Tob. Kom den här vägen, signor Fabio. Fal). Ja, jag kommer. Om jag låter ett enda qvintin 192 
 
 
 
 
 RETTONDAGS AFTON. II, 5. 33 af hela detta spektakel gå förloradt, så vill jag låta koka mig till döds i melankoli. Herr Tob. Skulle det icke glädja dig i själen att se den snåla kanaljen få sig en lång näsa? Fob. Jo, jag skall hoppa upp i taket af glädje, karl ! Ni vet, han sqvallrade på mig hos nådig fröken om en björnhetsning. Herr Tob. För att förarga honom skall björnen ännu en gång fram ; och vi ska' leka med honom tills han blir både grön och blå. Eller hur, herr Andreas? Herr A nd•. Regera mig, ska' vi icke det ! (MARIA hymmer). Herr Tob. Här kommer hon den lilla skalken. — Nå, hur är det nu, mitt lilla guldhjerta? Mar. Ställ er alla tre bakom häcken; den här vägen kommer Malvolio. Han har en halftimmas tid stått i so- len der och lärt sin egen skugga hyggliga fasoner. För allt livad löjligt är, gif noga akt på honom, ty jag vet att det här brefvet skall göra honom till ett tänkande pundhufvud. Nu tyst, i det heliga skämtets namn! (De gömma sig). Ligg du här. (Kastar ett beef på marken). Här kommer forellen, som man skall fånga med kittlande. (W o). (1A Lvollo komme)). Nair. Bara lycka, alltihop bara lycka! Maria sade mig en gång, att hennes fröken hyste böjelse för mig, och jag liar sjelf hört henne tillstå så mycket, att om hon en gång skulle fatta tycke för någon karl, så vore det för en af min statur. Dessutom bemöter hon mig med ut- Inärktare högaktning, än någon af de öfriga i hennes tjenst. Hvad skall jag tro? Herr Tob. Den inbilska skurken! Feb. Tyst, tyst ! Hans betraktelser göra honom till en ypperlig kalkontupp. Hur han pöser under de utbredda ijädrarna! 193 VII. 13 
 
 
 
 
 34 TRETTONDAGSAFTOX. IL 5. Herr A nde. Anfäkta, livad jag hade lust att smörja upp den skurken! Herr Tob. Tyst, säger jag! Malt'. Att heta grefve Malvolio, — Herr Tob. Alt, din skurk! Skjut ihjel honom, skjut ihjel honom! Here A ndr. Herr Tob. Tyst, tyst ! Halt'. Sådant har man sett förr en gång; öfverhof- mitstarinnan gifte sig med ena kamniartjenaren. Herr A nde. Ab, din Jesabel! Feb. Tyst! Nu år han djupt inne ; se hur inbillningen blåser upp honom. Mab:. När jag så har varit gift i tre månader med henne och sitter i min Tändstol — Herr Tob. Hit med en båge att skjuta honom i ögat med! Mak. Och ropar på min betjening och sveper omkring mig min blommiga sammets-rock, nyss uppstigen ifrån min soffa, der jag lemnat Olivia sofvande — Herr lob. Eld och svafvel! Feb. Tyst, tyst! Mak. Och så har man sin högförnäma min på sig: och sedan man mönstrat sitt folk med bistra blickar, lå- ter man dem förstå att man vet hvem man är och att de också böra veta hvilka de äro — och så frågar man efter sin kusin Tobias. Herr Tob. Blackar och handklofvar! Fab. Tyst, tyst, tyst! Hör nu. Nair. Ser sju af mitt folk springa efter honom, un- derdånigt snabbfotade; jag rynkar emellertid pannan, drar kanske upp mitt guld-ur eller leker med en juvels-ring. Tobias anländer, står der och bockar, — Herr Tob. Skall en sådan karl få lelva? Feb. Tyst, tyst, om de också vilja trampa ljudet ur er med hästhofvar. Jag sträcker handen åt honom så här och spö- 194 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. II, 5. 35 der upp mitt förtroliga småleende med en skarp och be- straffande blick Herr Tob. Och Tobias ger er icke ett slag på mun- nen? Hä? Mak. Och säger så här: "kusin Tobias, som lyckan har fört mig till er systerdotters sida, torde ni tillåta mig att göra er några föreställningar" Herr Tob. Hvad nu? Hvad nu? Mak. "Ni måste lägga bort det der superiet" Herr lob. Hut, din slusk! Feb. Stilla, stilla då ! Annars bryter ni ju halsen af hela vår anläggning. Maiv. "Dessutom förspiller ni er dyrbara tid i säll- skap med en narr," Herr A ndr. Det är j ag, det vill jag svärja på. Mak. "En viss herr Andreas" Herr A ndr. Ja, ja, jag visste väl det var jag. Man brukar kalla mig narr. (Tar upp brefve(). Hvad månde det betyda? M. Feb. Nu är fisken på kroken. Herr Tob. Tyst, tyst ! Skämtets ande ingifve honom att läsa högt ! Mak. Så sant jag lefver, det är min frökens stil ! Det är hennes C'n, hennes .U'n, hennes T'n ; och så ritar hon ut sina B'n. Det är hennes stil, ingenting är vissare. Herr A ndr. Hennes C'n, hennes U'n, hennes rn ; livad vill det säga ? Maly. (Läser). "Till den okände älskade ; detta samt med mina ömma helsningar." Hennes fraser, hennes fraser ! Med din tillåtelse, sigill ! — Sakta! — Och i sigillet en Lucretia, hennes vanliga. Det är hon ! Till hvem kan det vara? Feb. Det fångar honom med hull och hår. — — — — — Maly. (Läser). "Jag älskar ; men spör ej I hvem jag är kär, 13* 195 
 
 
 
 
 36 TRETTONDAGSAFTON. II, 5. Ty hjertat det tör ej Förråda sig här." "Förråda sig här!" An se'n? Ett annat versslag! Förråda sig här! Om det vore du, Malvolio! Herr Tob. 1 galgen, din oxe! "Jag kan befalla den mig sårar, Mak. Men tystnan, lik Lucretias svärd, Med blodlöst stygn mig genombårar. M. 0. A. I. är jag dig värd ? 1 Fab. En högtrafyande gåta! Herr Tob. Kanalje till flicka, säger jag! .11/«/e. "M. 0. A. I. är jag dig värd?" Nej, men först — låt mig se, låt mig se, låt mig se! Fab. Hvilken gift-portion hon har satt ut för honom! Herr Tob. Och så häftigt han falkar ned på den! _Hak "Jag kan befalla den mig sårar." Ja, hon kan befalla öfeer mig; jag är i hennes tjenst, hon är min mat- mor. Det är ju klart för byar förnuftig menniska; der är ingen svårighet. Men slutet? livad betyda de der bokstäf- venia? Om jag kunde få dem att träffa in på mig på ett eller annat sätt. — Tyst! — M. 0. A. I. — Herr Tob. Jaha, vädra upp det vackert! Nu är han på spåren. Feb. Castor slår efter det, fastän han icke luktar räf just. M, — dermed begynner ,ju Naiv. Malvolio! mitt namn. Fab. Sade jag icke, att han skulle snoka upp det ? Han har ett förträffligt väderkorn. Maly. M. — Men der är intet sammanhang med re- sten ; Det tål icke proban. A skulle vara dernäst, och i stället är det 0. Feb. Och med 0! skall det nog lyktas, hoppas jag. Herr Ich. Ja, eller ock skall jag prygla honom tills han skriker 0! Mak M. 0. A. 1. — Detta är icke så klart som det förra. Men om man handterar det rätt, så ger det val -1_96 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. II, 5. 37 med sig; alla de bokstäfverna finnas i mitt namn. Tyst, se här följer prosa. — "Faller detta i dina händer, så be- tänk. Mina stjernor upphöja mig öfver dig, men frukta icke för höghet. Somliga äro födda till höghet, somliga förvärfva den, och somliga få den sig påtrugad. Ditt öde öppnar dig sin hand, omfatta den med lif och anda. Och, för att vänja dig vid det som väntar dig, kasta af din ödmjuka slöja och förvandla dig. Var tvär emot släg- tingen i huset, vresig mot betjeningen; låt politik flöda från din tunga; lär dig att vara egen. Så råder hon, som suckar för dig. Kom ihåg hvem som berömde dina gula strumpor och alltid ville se dig med strumpebanden i kors. Kom ihåg, säger jag. Mod! Din lycka är gjord, om du vill. Hvarom icke, var och förblif betjent, drän- gars stallbroder, icke värd att vidröra Fortunas yttersta finger. Farväl ! Hon, som vill dela allt med dig, den lyckligt olyckliga." Solen är icke klarare. Det är påtagligt! Jag skall bli högdragen, jag skall läsa politik, jag skall hundfila herr Tobias, jag skall tvätta mig ren ifrån all bekantskap med packet, jag skall bli till punkt och pricka den rätte man- nen. Jag är ingen narr som låter inbillningar dra mig vid näsan. Allting säger mig, att hon älskar mig. Hon prisade ju häromdagen mina gula strumpor och mina kors- lagda strumpeband; och nu upptäcker hon sig för min kärlek och ålägger mig med ett slags vigt att rätta mig efter hennes smak i min klädsel. Jag tackar stjernorna, jag är lycklig. Jag skall bli besynnerlig, kort för huf- vadet, gå i gula strumpor, strumpebanden i kors — och det på ögonblicket. Prisad vare Jupiter och mina stjer- nor! — Här är ett post,s.m'phop! "Du kan icke undgå att finna hvem jag är. Om du gynnar min kärlek, låt mig se det på ditt småleende. Det kläder dig så väl, spara det icke i min närvaro, jag ber dig derom." — Jupiter, jag tackar dig! Jag vill småle, jag vill göra allt livad hon begär. (Går). 197 
 
 
 
 
 38 TRETTONDAK, SAF TON. II 5. , Feb. Jag vill icke skänka bort min andel i detta skämt för tusentals guldstycken ur stora Mogols skattkammare. Herr bob. Jag kunde ta och gifta mig med flickstum- pan för det här upptågets skull. Herr A ndr. Så kunde jag med. Herr bob. Och skulle icke begära annan hemgift, än ett spektakel till sådant som det här. Herr A ndr. Inte jag heller. (MARIA kOM Mer). Feb. Här kommer vår lilla fogelfängerska. Herr bob. Vill du sätta din fot på min nacke? Herr A ndr. Eller på min? Herr bob. Skall jag spela bort min frihet på brädspel och bli din slaf? Herr A ndr. Ja, eller jag. Herr bob. Du har vyssjat in honom i en sådan dröm, att ban måste bli galen när den öfverger honom. Mar. Nej, men säg uppriktigt: gjorde det sin verkan på honom? Herr Tob. Som en sup på en barnmorska. Mar. Om ni vill se följderna, så gif akt på hans första inträde hos nådig fröken. Han kommer till henne i gula strumpor, och det är en färg som hon a fskyr med strumpebanden bundna i kors, och det är en fason som hon icke kan fördra. Och så småler han emot henne, hvilket så illa passar med hennes lynne och den melankoli åt hvilken hon öfverlemnat sig, att det icke kan annat än göra honom föraktlig. Vill ni se på, så följ mig. Herr bob. Ja, ända till. Tartarens portar, din (pricka satunge. Herr A ndr. Jag med ! (De gr'f). 198 
 
 
 
 
 TRETToNDAGsAFT0N. III, 1. 39 TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. OLIVIAS (VIOLA trädgård. och narren med en t«mburin). V iol«. Gud signe dig. min vän, och din musik. Och ' ? dn lefver vid din trumma Norr. Nej, herre, jag lefver vid kyrkan. V iola. Är du kyrkvaktare ? Non•. Nej, det är jag inte, herre; jag lefver vid kyr- kan, ty jag lefver der jag bor, och jag bor vid kyrkan. Viola.' Med samma skäl kunde da säga, att kungen le iver med en tiggerska, om tiggerskan bor nära kungen; eller att kyrkan står bredvid din trumma, då din trumma står vid kyrkan. Yarr. Ni har rätt, herre. — Betrakta denna verlden! Ett talesätt är blott en bockskinnshandske för ett (Field rörstånd; huru lätt vänder man icke ut och in på den! V iola . Ja, det är säkert; dem, som förstå att leka nätt med orden, händer det lätt att de bli lättfärdiga. Narr. Derföre skulle jag önska, att min syster aldrig något namn, herre. Viola. Hur så, min vän? Norr. Hm, herre, hennes namn är ju ett ord, och ge- nom att leka med det ordet kunde ju min syster bli lätt- färdig; men, i sanning, orden äro riktiga spetsbofvar, sedan reverserna tagit äran af dem. V iola. Och skälet? Narr. Sannerligen jag det kan ge er utan ord, och ord ha nu blifvit så falska, att jag icke vill bygga några skäl på dem. V iola. Jag slår vad om att du är en munter sälle och bekymrar dig om ingenting. Norr. Jo, herre, jag bekymrar mig om något; men på min heder jag bekymrar mig om er. Om nu det är det- samma som att bekymra sig om ingenting, herre, så önskar jag att det måtte göra er osynlig. 199 - 
 
 
 
 
 40 TRETTONDAGSAFTON. III , 1. Viola. Är du icke fröken Olivias narr ? ((r •. Alldeles icke, min herre. Fröken Olivia har ingen narraktighet ; hon ämnar icke hålla sig någon narr, herre, förrän hon gifter sig. Narrar förhålla sig till äkta männer liksom ansjovis till spickesill: äkta mannen är störst. Jag är egentligen icke hennes narr, utan hennes ordvrängare. Viola. Jag såg dig nyligen hos hertig Orsino. N«rr. Narren, herre, går ofver hela verlden, liksom solen, och lyser öfverallt. Det skulle göra mig ondt, on, narren icke skulle vara lika ofta hos er herre som hos min fröken. Jag vill påminna mig, att jag sk ers vis- het der. rio/a. Nå, vill du drifva flöjt med mig, så har jag ingenting otaldt med dig. Der har du dig litet dricks- pengar. Narr. Måtte nu Jupiter, nästa gång han är vid hår, bestå dig ett skägg ! -Viola. Jag skall säga dig uppriktigt : jag är nästan sjuk efter ett sådant, fast icke på min haka. Ar din fröken hemma? _Narr. (Pekande _på penningftrim). Skulle icke ett par sådana kunna föröka sig? viola. Jo, om man lägger dem tillsamman och låter dem bruka sig. Narr. Jag skulle gerna vilja spela herr Pandarus ar Phrygien för att föra en Cressida till denne Troilus. Viola. Jag förstår er ; ni tigger bra. Narr. Jag tycker det gör icke mycket till saken, då man tigger om en tiggerska. Cressida var en tiggerska. Fröken är hemma, herre. Jag skall säga henne livariftån ni kommer; hvem ni är och livad ni vill, det ligger öf- ver min polhöjd; jag kunde säga horisont, men det ordet (" Går) . är för utnött. Viol«. Den karls är vis nog till att spela narr, Och vett behöfs, om slikt skall göras väl; 1Ln måste gifva akt på menskors lynne, 200 
 
 
 
 
 TRErfOND 5.0SAFTON. III, 1. 41 Personers egenskap och tid och ställe Samt, falken lik, slå ned på hvarje fjäder Som kommer för hans syn. Det är en idrott Så full af möda som den vises konst, Ty dårskap, visligt anbragt, klokhet röjer ; Den vises dårskap, säg hvem den föinöjer? (Herr TOBIAS och herr ANDREAS uppträda). Herr Tob. Er tjenare, min herre. V iola. Likaledes. Herr A ndr. Dieu vous garde, monsieur. 3iola. Et vous aussi; votre serviteur. Herr A ndr. Jag hoppas, att ni är det ; jag är er tillbaka. Herr Tob. Vill ni helsa på hos oss? Min systerdotter ber er vara god och stiga in, om ert ärende är till henne. 3iola. Jag är er systerdotter förbunden, min herre ; jag menar förbunden att göra henne ett besök. Herr Tob. Försök då edra ben , herre ; sätt dem i rörelse. V iola. Mina ben förstå bättre min mening än jag e r, då ni ber mig försöka mina ben. Herr Tob. Jag menar: gå på, stig in V iola. Och jag svarar er med att gå på och stiga in. Men vi äro förekomna. (OLiviA. kommer med MARIA). Sköna, oförlikneliga fröken, himlen låte ambradofter regna öiver er ! Herr _A dr. Den pojken är en äkta hofman. "Ambra- dofter regna." Skönt! Viola. Mitt uppdrag har icke ord, fröken, utom för e r t hulda och nedlåtande öra. Herr A ndr. "Ambradofter ! Hulda! Nedlåtande!" De fraserna skall man ha i beredskap alla tre. • honom. Oliv. Läs igen trädgårdsporten och låt mig höra (Herr TOBIAS, herr ANDREAS och MARIA gå). Cif mig er hand, min herre. Viola. Ni befaller. 201 
 
 
 
 
 TEET rom) ‘Gs AFTON. 42 0/iv. Viol. III. 1. Ert namn ? Cesario, skönaste prinsessa, Är namnet på er tjenare. 0/iv. Min tjenare? Ej glädje fans i verlden, Se'n nedrigt hyckleri blef artighet. Ni är Orsinos tjenare, min vän. Triol. Och han är er; er tjenare jag tjenar, Och derför är jag ock er tjenare. 0/iv. Jag tänker ej på honom; vore heldre Hans minne tomt, än uppfyldt blott med mig! Viola. Jag kommer för att friska upp ert minne Med er Orsinos bild — Oliv. Ursäkta mig! Jag bad er aldrig tala om Orsino ; Men har ni någon annan önskan gömd, Jag hörde heldre den från e dra läppar An sferernas musik. Min ädla fröken, — 0/io. Jag ber, förlåt mig! Efter den förtrollning, Som nyss ni kom åstad, jag sände er En ring i hack och häl, och så bedrog jag Mig sjelf, min tjenare och kanske er. Till edra bannor är jag saker nu, Som nödgat på er med ovärdig list Det som ni visste ej var ert. Bekänn ! Ilar ni ej gjort min heder till ert mål Och mot mig lössläppt alla onda tankar Som ett tyranniskt hjerta tänka kan? Så skarpa ögon ha sett nog; ett flor Och ej en barm mitt arma hjerta skyler; Nå, låt mig höra er. Jag er beklagar. V iola. Oliv. Det är ett steg till kärlek. Ej ett halft ; V iola. Man kan ju ock en fiende beklaga. 0/iv. Nå väl, då är det tid att le igen; 0 verld, hur böjd för högfärd är ej tiggarn! 202 
 
 
 
 
 TRET1 OND 16 SAFTON. III , 1. 43 Skall man nu bli ett rof, är det väl bättre Att falla rof för lejonet än vargen. (Klockan slår). Mig klockan säger, att jag spiller tiden. -- Min gosse, frukta ej ; jag ej förför dig : Men när ditt vett och ungdom en gång mognat, Nog får din hustru då en hygglig man : Der är din väg, rätt ut i vesten. Viola. Godt ! Jag önskar er förnöjsamhet och välgång ! Men till min herre intet svar, min fröken ? Oliv. Blif qvar ! Jag ber dig, säg, kvad tänker du om mig ? Viol«. Ni tänker, att ni är ej hvad ni är. Olie. Om så är, tänker jag om er detsamma. Viola. Ni tänker rätt: jag är ej hvad jag är. Oliv. Ack, vore ni som jag er ville hafva ! Viol«. Om det är något bättre än jag är, Sä önskar j a g det nu jag är er narr. Oliv. Ö hvilken höjd af hån framblickar älskvärdt Uti hans läppars vrede och förakt ! Sä illa ingen mördare sig döljer Som kärleken; ej natten honom höljer. Cesario, vid alla rosors prakt Jag svär, vid trohet, qvinlig dygd och ära, Jag älskar dig så, högt, att stolthets makt Och seders tvång mitt hjerta ej förfära. Det vapen jag dig nu i händer lagt, Det må du ej mot detta hjerta bära. Den enda tanken dina tankar fjättre v linnen kärlek är, men skänkt är bättre. Viola. Vid oskulden och vid min ungdom, nej ! Ett bröst, ett hjerta blott, jag mitt kan kalla ; Det ingen ägt, och någon qvinna ej, Förutan jag, skall öfver det befalla. Och så farväl ! Jag svär, jag skall ej mer Orsinos tårar bära fram till er. 203 
 
 
 
 
 44 THETTONDAGSAF1 ON. III, 2. Oliv. Kom dock igen ! Ty ganske skall du röra Mitt hjerta än att den försmådde höra. (De ga). ANDRA SCENEN. Ett ruin i OLIVIAS (herr TomA s, Herr ANDREAS Och hus. FABIO upptra(-,m). Herr A nde. Nej, säger jag, jag blir icke här en mi- not längre. Herr Tob. Dina skäl, söta förgift, säg dina skäl. Feb. Ja, ni måste säga edra skäl, herr Andreas. Herr A sab .. Jag såg ju er systerdotter, hur hon ga flera söta ögonkast åt hertigens page, än hon gifvit åt mig under hela tiden jag varit här; der nere i trädgården såg jag det. Herr Tob. Såg hon undertiden dig, du gamla gosse `: Säg mig det vackert. Herr A nde. Så tydligt som jag ser er nu. Feb. Det var ett säkert bevis på hennes kärlek till er. Herr A ndr. För fan i våld ! Ni vill väl icke göra mig till en åsna heller ? Feb. Jag skall bevisa er det till punkt och pricka, och förstånd och urskillning skola gå ed på det. Herr Tob. Och de voro edsvurna långt innan Noach ga f sig till sjös i verlden. Fab. Hon smekte gossen litet i er närvaro, bara i ör att göra er desperat, för att ruska opp er sjusoftare-tap- perhet, för att lägga eld i ert hjerta och svafvel i er le C- Då skulle ni ha gifvit er i färd med henne, och VeT. mc. d ett dussin splitter nya lyckliga infall , färska tagna ur bakugnen, stoppat junkern munnen till utaf förtvillan. Se, det var kvad hon hade påräknat af er, och det slog slint. Det tillfällets dubbla förgyllning lät ni tiden vaska bort, och nu har ni seglat mot nordpolen i nådig frökens tycke, och der lär ni få hänga som en istapp i en Hol- ländares skägg-, så fra mt ni icke kan hacka er lös genom 2e 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. III, 2. 45 någon ärofull bedrift antingen i tapperhetsvägen eller i politiken. Herr A n dy. Skall det ske, så skall det ske i tapper- hetsvägen, ty politiken hatar jag som en pest. Då, ville jag lika så gerna vara pietist som politikus. Hen' Tob. Välan! Bygg mig im din lycka på tapper- hetens grund. Mana ut den slyngeln på värja ; stick ho- nom på elfva ställen, så kommer det för min systerdot- ters öron, och tro mig, det fins ingen bättre bönmålsman hos könet än hjeltemodiga bedrifter. Feb. Här är ingen annan råd, herr Andreas. Herr A ndr. Vill någondera af er bära till honom ett utmaningsbref? _Herr Tob. Gå och skrif med en martialisk stil ; var barsk och kort. Lika mycket hur qvickt, bara det är vältaligt och uppfinningsrikt. Sudda ner honom med all bläckets förmåga. Det skadar icke att dua honom ett par, tre gånger ; och så många lögner, som kunna få rum på ett ark papper, skrif dit dem. Skynda, skynda! Lägg galla tillräckligt i bläcket ; att du skrifver med gåspenna, det gör ingenting. Skynda! A ndr. Hvar skall jag träffa er ? Herr Tob. Vi skola ropa på dig i ditt cubienlo. Skynda! (Her• ANDREAS gör). Fa!). Det är en dyrbar gosse, herr Tobias. Hen' Tob. Jag är honom dyrbar också , min gosse ; kostar honom ett par tusen eller mer. Feb. Vi få ett kosteligt bref af honom ; men ni lem- nar väl icke fram det? Uerr Tob. Nej gu'bevars ! Men för all del, reta den unga mannen att antaga utmaningen. Jag tänker, att man icke skulle kunna hala dem tillsamman med oxar och rep en gång. livad Andreas angår, om ni läte öppna ho- nom och kunde finna så mycket blod i hans lefver som kunde tynga en mygga på foten, så skulle jag äta upp res , en af kadavret. 205 
 
 
 
 
 46 TRETTO N DAGSAFTON. III, 3. Fab. Och hans rivals, den unga herrns, ansigte tycks just icke förkunna mycken grymhet. (MARIA kommer). Herr Tob. Se, der kommer vår lilla siska. Mar. Vill ni ha mjelt-hugg och skratta er till håll och stygn, så följ mig. Den tölpen Malvolio har blifvit en hedning, en verklig renegat. Ty ingen christen själ, som ämnar dö i den saliggörande tron, kan nånsin tro en sådan hop galenskaper. Han promenerar nu i gula strumpor. Herr Tob. Och med strumpebanden i kors. Mar. Ja, riktigt otäckt ; alldeles som en söndagsskol- mästare. Jag har gått honom på spåren som en tjur; han rättar sig efter livar punkt i det bref, som jag släppte på marken för att narra honom. Han grinar ihop fler streck på sitt ansigte än det fins på den nya kartan öfver verlden, med tillägg af de nyss upptäckta länderna. Ni kan icke föreställa er någon dylikt. Jag kan knappt hålla mig från att ge honom en sitt-opp. Jag vet, att fröken ger honom en örfil; då hon det gör, drar han visst på munnen och anser det för ett stort ynnestbevis. (De gå). Herr Tob. Kom, för oss till honom. TREDJE SCENEN. En gata. (ANTONIO och SEBASTIAN uppträda). Seb. Jag ville visst ej ha besvärat er, Men då ni gör ett nöje af besväret, Vill jag ej mera banna er derför. A nt. Jag kunde icke lemna er ; min längtan, Mer skarp är slipadt stål, mig sporrade; Och ej blott nöjet att er se, — fast detta Till vida längre resa mig förmått — Men ängslan hur er resa skulle gå 206 
 
 
 
 
 TREUION. DAGSAFTON. III , 3. 47 I okändt land, som ofta för en främling, Af ingen följd, syns vildt och föga gästfritt, — Min kärlek, manad af en sådan fruktan, Har skyndat efter er dess förr. Min vän, Seb. Jag kan ej ge er annat svar än tack, Och tack och evigt tack. Rätt stora tjenster Afspisas med ett sådant uselt mynt ; Men vore börsen full som hjertat är, Ni finge bättre lön. — Hvad är att göra? Betrakta denna stads märkvärdigheter? A nt. 1 morgon, herre ; först en plats att bo på! Seb. Jag är ej trött, och det är långt till qvällen ; Jag ber er, låt oss mätta våra ögon Med gamla minnesmärken och de ting, Som gett åt staden ryktbarhet. Förlåt mig, A nt. Jag går ej utan fara dessa gator; Jag gjorde fordom i ett sjöslag tjenst Mot hertigens galerer på ett sätt, Som jag har något svårt att svara för. Seb. Ni slog väl många af hans folk ihjel? A nt. Mitt fel är ej af sådan blodig art, Fast tid och hetta väl oss kunnat gifva Anledningar till mången blodig tvist. Det lätt försonades af den som hembar Det tagna åter; och, för handelns skull, De flesta gjort det; endast jag blef ute, Och det får jag betala dyrt, om jag Blir upptäckt. Gå då ej så fritt omkring. Seb. Det är ej rådligt just. Se här min börs; JUL På Elefanten, söderut från staden, Ar bäst att bo. Jag ställer om vår måltid, Ni mättar mellertid vettgirigheten Och ser er om en stund; der träffas vi. Seb. Antonio, livad skall jag med er börs? 207 
 
 
 
 
 48 TRE TTONDA GSAFTON. III, 4. Ant. Ert öga faller kanske på ett lappri Som ni vill köpa, och er egen börs Är, tror jag, icke för en sådan utgift. Seb. Jag blir då er kassör och går ifrån er En timmas tid. Ant. På Elefanten Scb. Godt! — (De 0). FJERDE SCENEN. OLM AS (OLFvf.k och trädgård. MARIA 'uppträda). W ie. Jag skickat bud på honom; om han kommer, Hur skall jag fira, öfverhopa honom? En yngling köpos lättare, gin tigges. — Jag talar ju för högt. — 'Ivar är Malvolio? Han är allvarsam Och passar just till tjenst i sådant fall. M ar är Malvolio? Han är genast här; Mar. Men lustig ser han ut. Han är förryckt! 0/fr. Hvad är det? Yrar han? Ma r. Al' nej, min fröken, Han bara ler så smått. Ers nåd, det vore Väl säkrast att ha vakt tillhands, ty visst Är karlen litet rubbad till förståndet. 0/iv. För honom hit! — Jag rasar liksom lian: Ar kärlek mindre dårskap än en ann'? (MALvomo kommer). Hur står det till, Malvolio? Mule. (Med ett förryckt skratt). Sköna fröken, he, he! 0/iv. Du skrattar? Jag sände efter dig vid ängsligt lynne. Naiv. Ängsligt, min fröken? Jag borde vara ängslig. 208 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. III, 4. 49 Man far stockningar i blodet af de der strumpebanden i kors. Men hvad gör det? Om det blott behagar en en- das ögon, så är det med mig som det heter rätt vackert i sonetten: "behagar en, behagar alla." Olie. Kära Malvolio, hur mår du? Hur står det till med dig? Mak. Icke svart i själen, fastän gul på benen. Det är riktigt tillhandakommet, och befallningarna skola efter- kommas. Jag tror man känner igen den sköna romerska handstilen. Oliv. V ill du icke gå till sängs, Malvolio? Mala. Till sängs? Jo, mitt hjerta lilla! Jag skall kom- ma till dig. Oliv. Gud hjelpe dig! Hvarför ler du så och kastar slängkyssar? Mar. Hur mår ni, Malvolio? Mala. På er fråga? — Månne näktergalar svara kajor? Mar. Och ni understår er till en så löjlig oförskämd- het inför nådig fröken? Malt'. "Frukta icke för höghet:" — det var vackert sagdt. Oliv. Hvad menar du med det, Malvolio? .7VIalv. "Somliga äro födda till höghet," — Oliv. Än se'n? Mala. "Somliga förvärfva den," — Oliv. Hvad säger dn? Malt'. "Och somliga få den sig påtrugad." 011e. Himlen bevare dig ! Mala. "Kom ihåg hvem som berömde dina gula strum- por" — Oliv. Dina gula strumpor! Mak. "Och alltid ville se dig med strumpebanden i kors." Oliv. Med strumpebanden i kors! Mala. "Mod! Din lycka är gjord, om du vill." 011e. Min lycka? Mak. "Hvarom icke, var och förblif betjent." 209 VII. 14 
 
 
 
 
 50 TRETTOND S -SY f ON. III, 4. Nå, det var en riktig rötmånads-galenskap! (En betjent komme)). Beti. Nådig fröken, den unga kavaljeren ifrån hertig Orsino är här igen; jag kunde knappt förmå honom att komma tillbaka hit. Han afvaktar ers nåds befallningar. 011e. Jag kommer straxt. (Betjenten går). Bästa Maria, laga att man ser om den här karlen. Iivar är kusin To- o ett par af mitt folk noga taga vara på honom. bias? Låt Jag ville icke för hälften af min utstyrsel att någon olycka (OLIVIA och MARIA gå). skulle hända honom. Mals. Åhå, kommer ni när mig nu? Ingen mindre än herr Tobias skall se om mig. På punkten som det står i brefvet ! Hon skickar honom med flit, på det att jag må få vara styf emot honom, ty dertill uppmuntrar hon mig i brefvet. "Kasta af din ödmjuka slöja," säger hon, — 'var tvär emot slägtingen i huset, vresig mot betjeningen," -- "låt politik flöda från din tunga" — "lär dig att vara egen ;" — och dermed tillkännagifver hon sättet, huru: såsom till exempel ett allvarsamt utseende, en vördig hållning, ett långsamt tal, alldeles så som en förnäm herre skall bära sig åt, och så vidare. Jag har fång-at henne; men det är Jupiters verk, och Jupiter göre mig tacksam! Och sedan nu, när hon gick: "laga att man ser om den här karlen." Karlen, icke Malvolio, icke ruin titel, utan k arl en! Ja. det ena passar ihop med det andra, så att ingen drakma af en skrupel, ingen skrupel af en skrupel, intet hinder, ingen otrolighet, ingen ovisshet — livad kan man väl in- vända? Ingenting i verlden kan komma emellan mig och den fulla utsigten för mina förhoppningar. Nå väl, icke jag, utan Jupiter har gjort det, och honom vare tack derför (MARIA, hen. TOBIAS och FABIO komma). Herr Tob. 1 himmelens namn, hvart har han tagit vä- gen? Om alla djeflar i helvetet ha krupit tillhopa, och om Legio sjelf besitter honom, så skall jag ändå tala till honom. Feb. Här är han, här är han! Hur står det till med er, min vän? Hur står det till, menniska? 210 Oliv. 
 
 
 
 
 TRET1ONDAGSAFTWN. III , 4. 51 /i/a/v. Gå; jag afskedar er. Låt mig njuta min en- samhet; gå! Mar. Hu ! Hur ihåligt den lede fienden talar ur halsen 1 påi honom! Sade jag er icke det? — Herr Tobias, fröken ber er se om honom. /1/a/v. Aha! Gör hon det? Herr Tob. Se så, se så; sakta, sakta! vi måste gå sakt- *modigt till väga med honom. Låt mig hållas. Hur mår ni, Malvolio? Hur är det med er? Se så, karl, stå djefvulen emot; besinna, han är menniskoslägtets arffiende. Malt'. Vet ni livad ni säger? Mar Se bara, när ni talar illa om hin onde, hur illa han tar vid sig! Gud gifve, att han icke vore förhexad ! Fab. Tag och bär hans vatten till kloka garnman. Mar. Ja visst, och det skall ske i morgon dag, så sant jag lefver! Nådig fröken ville icke vara utaf med honom, jag vill icke säga för hvad. Mak. Säger hon det, mamsell? Mar. Ack, herre Gud! Herr Tob. Tyst, vackert! Det der är icke rätta sättet. Ser ni icke, att ni retar honom? Låt mig hållas med honom. Fab. Här hjelper intet annat än saktmodighet. Sakta, sakta ! Den lede fienden är arg och tål ingen arg behandling. Herr Tob. Nå, hur är det med dig, mitt sockergryn? Hur är det med dig, min lilla smit? Malt'. Herre! Herr Tob. Kom till mig, putte lilla! Inte passar det en allvarsam man att spela tipp med satan. Häng honom, den otäcka skorstensfejaren! Mar. Bed honom läsa sina böner; söta herr Tobias, bed honom läsa böner! Maly. Mina böner, din otäcka? Mar. Trodde jag icke det? Han vill icke veta utaf något som är gudeligt. Malt'. Åt fanders med er allesamman! Ni är dumma, enfaldiga kräk. Jag hör icke till er sfer. Ni skall få höra (Går). utaf mig framdeles. 211 14* 
 
 
 
 
 52 TRETTONDAGSAFTON. Ht 4. Herr fob. Är det möjligt? Fab. Vore detta en komedi, så tror jag att jag kasse- rade den som en osannolik uppfinning. Herr lob. Vi ha helt och hållet döfvat honom med det här påhittet. Mar. Ja, förfölj honom nu, på det att icke ruset må dunsta bort i fria luften. Fab. Men vi göra honom ju sprittrasande på det hårt > viset. Mar. Desto lugnare blir det i huset. Herr lob. Kom, vi ska' föra honom i mörkt ruin och binda honom. Min systerdotter är redan i den tron att han är galen. Vi kunna gerna drifva saken derhän för vårt nöjes skull och hans själs välfärd, tills vi jagat vårt tidsfördrif så andtrutet, att det gör oss ondt om villebrådet. Då skola vi föra dig, flicka, som hittat på alltihop, inför skranket och gifva dig priset som galenskaps-ransakerska. Men se bara, se bara! (Herr ANDREAS kommer). Fab. Allt flera materialier till en första Maj ! Herr A ndr. Se der är utmanings-brefvet ; jag svarar för att det innehåller peppar och ättika. Fab. Är det så skarpt? Herr A dr. Ja, det ansvarar jag honom för ; läs bara. Herr Tob. Låt se. (Läser). "Pojke, livad helst du må, vara, en stympare är du." Fab. Bra sagdt, tappert sagdt ! Herr lob. "Undra icke, ej heller förvånas i ditt sinne hvarföre jag kallar dig så, ty jag ämnar icke säga dig nå- got skäl derför." Fab. En rätt god anmärkning ; den fredar er för laga åtal. Herr Tob. "Du kommer till fröken Olivia, och hon visar dig vänlighet i min åsyn ; men du ljuger i din hals, det är icke orsaken hvarföre jag utmanar dig." Fab. Mycket kort och utomordentligen menings—löst ! Herr lob. "Jag skall lura på dig, när du går hem, och om du då lyckas mörda mig" — 212 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. Fab. III, 4. 53 Bra! Herr Tob. "Så mördar dn mig som en skälm och en spetsbof." Fab. Ni lagar jemt att ni har lagen på er sida. Bra! Herr Tob. "Farväl ! Himmelen förbarme sig öfver en af våra själar ! Han må gerna förbarma sig öfver min, men ' s det bästa ; således, akta dig. Din vän, allt efter jag hoppa som du bär dig åt, och din afsvurne fiende, ANDREAS BLEK AF NOSEN." Herr Tob. Om detta icke sätter honom i farten, så kunna icke hans egna ben göra det. Jag skall lemna honom det. Har. Dertill har ni nu ypperligt tillfälle ; han är i samtal med nådig fröken och går snart sin väg. Herr Tob. Herr Andreas, gå ni och ställ er på utkik vid hörnet af trädgården, liksom en brandvakt. Så snart du får honom i ögonsigte, drag värjan ; och just som du drar den, drag till och svär förbannadt ; ty det händer ofta, att man med en eftertrycklig ed, deklamerad med en dun- drande basstämma, inlägger mera ära, än med det hurtigaste tapperhetsprof. Skynda bara! Herr A ndr. Ar det bara fråga om att svära, så skall (Går). nog det gå för sig. Herr Tob. Inte vill jag ötVerlemna hans bref, inte. Den tinga mannens uppförande röjer en person af förstånd och uppfostran; hans uppdrag från sin herre till min systerdot- ter bekräftar det ytterligare, och ett sådant brer, så utom- ordenteligen vettlöst, skulle visst icke vålla ynglingen sär- deles förskräckelse. Han inser lätt, att ett dumhufvud skrif- vit det. Men deremot vill jag aflemna utmaningen munte- ligen och göra mycket väsen af herr Blek af Nosens stora tapperhet samt bibringa vår kavaljer, som är ung och lätt att dra vid näsan, ett förfärligt begrepp om utmanarens raseri, skicklighet och ursinniga våldsamhet. De skola båda två bli så förskräckta för hvarandra, att de skola döda hvarandra, liksom basilisker, med ögonen. (OLIvIA och VIOLA l'OPOna). Fab. Der kommer han med er systerdotter. Låt oss 213 
 
 
 
 
 TRETTONDA.GSAFTON. III , 4. lemna dem tilldess han tar afsked och sedan sätta efter honom. Herr Tob. Jag skall emellertid bereda mig på förfär- liga utmanings-termer. (Herr Tom AS och FABIO på). Oliv. Stenhjertad är ni ; jag har sagt för mycket Och blottat allt för obetänkt min ära. Inom mig något är som hannar mig, Men så bestämdt och envist är mitt fel, Att det blott trotsar förebråelser. V iola. Med samma skonsamhet, som sjel f ni krä fver, Bemöt min herres rival. 0/iv. Bär detta smycke, det är mitt porträtt ; Säg icke nej ; det har ej någon tunga Som plågar er. Kom hit igen i morgon. Hvad kan ni be mig om som jag er nekar, Blott äran icke nekar gifva det ? Viola. Blott ett jag ber : ert hjerta åt min herre ! Wie. Hur gick det med min heder, om jag skänkte At honom hvad jag redan skänkt åt er? Trioler. Jag skänker er det åter. Nu farväl ! 0/iv. Dig lik blott, frestarn vunne lätt min själ. (Gå•) . (Herr TomA s och F A mo återkomma). Herr Tob. God dag, min unga herre. Viol«. Likaledes, herre. Herr Tob. H vad vapen du har, tag nu till dem. På h vad sätt du har förolämpat honom, vet jag icke ; men din fiende, trotsande, blodgirig som en ja gthund, väntar dig vid ändan af trädgården. Ut med pliten, gör dig raskt i ord- ning, ty din angripare är flink och färdig och har döden i sin hand. V iol«. Ni misstager er, min herre ; jag är viss på att ingen menniska har något emot mig. Mitt minne är full- komligt rent och fritt från kval je skugga af oförrätt som jag skulle hafva tillfogat någon menniska. Herr Tob. Tro mig, min vän, ni kommer att erfara 214 
 
 
 
 
 TllErroxuAGsAb"i oN. III, 4. helt annat; om ni sätter det ringaste värde på ert lif, så var på er, vakt, ty- er motståndare har allting för sig som ungdom, styrka, skicklighet och raseri kunna åstadkomma. Vio/a. Om förlåtelse, min herre, hvem är då, min mot- ståndare? Herr Tob. En riddare, dubbad med oskadt svärd på mjuk golfmatta; men han är en satan att tas med på tu man hand; kroppar och själar har han skiljt åt, tre af livar- (lera slaget, och hans raseri för ögonblicket är så oförson- ligt, att han icke vill veta af någon arman upprättelse än dödskamp och begrafning. 'Bröd eller död; du eller jag!" Det är hans ord. Vio/a. Jag skall gå in till fröken och begära skydd för min person. Jag är ingen slags-kämpe. Jag har hört talas ren ett slags menniskor, som med flit skaffa sig gräl med folk för att fresta deras mod ; tilläfventyrs är han en uran af det skrået. Herr Tob. Nej, herre; hans förtrytelse härrör af en ganska väsendtlig förolämpning; alltså är ni så god och lerrenar upprättelse. Till fröken får ni icke återvända, så framt ni icke vill uppgöra med mig det, som ni lika så gerna kan uppgöra med honom sjelf. Alltså framåt, eller drag blankt på ögonblicket, ty slåss måste ni, det är säkert, eller också afsvärja att nånsin bära jern vid sidan. V iola. Detta uppförande är lika ohöfligt som besynner- ligt. Jag ber er, gör mig den tjensten och låt mig få veta af er riddare på livad sätt jag förfördelat honom; det är säkert något som skett af oaktsamhet, af uppsåt har det alldeles icke skett. Herr Tob. Det skall jag göra. Signor Fabio, gör den (Går). herrn sällskap tills jag kommer tillbaka. V iola. Jag ber er, min herre, var så god och säg mig ens ni känner till denna angelägenhet. Fob. Jag vet blott, att riddaren är dödligt förtörnad på er, men de närmare omständigheterna känner jag icke. Viola. Om förlåtelse, livad är det för en karl? Fal). Hans yttre förråder ingenting af den utomordent- 213 
 
 
 
 
 56 TRETTONDAGSAFTON. III, 5. liga tapperhet, som ni utan tvifvel snart skall lära känna. Lian är verkeligen den händigaste, blodgirigaste och farli- gaste motståndare, som ni kunnat råka ut för i hela Illyrien. Vill ni gå honom till mötes? Jag skall söka försona er med honom, om jag kan. V iola. Jag stadnar hos er i mycken förbindelse. Jag för min del vill heldre ha att göra med en herr prest, än med en herr riddare. Jag frågar icke efter hur höga tan- kar man gör sig om min tapperhet. (De gå). FEMTE SCENEN. Utanföre Olivias trädgård. (Herr TOBlAS och herr ANDREAS kon u na). Herr Tob. Ja, min vän, det är en satans karl; jag bar aldrig sett ett sådant vilddjur i qvilmoskepnad. Jag för- sökte honom med värja och balja och allt; han gaf mig en stöt med en sådan helvetes eivichhet, att det var mig omöj- ligt att komma undan honom ; och när han har parerat, betalar han er igen så säkert som er fot träffar marken som den trampar på. Det sägs, att han varit fäktmästare hos stora Mogol. Aodr. Fan ta mig jag vill slåss med honom, jag inte! Herr rob. Ja, men han låter på intet sätt ställa sig tillfreds; Fabio kan knappt hålla honom der borta. Herr A ndr. Fan besitta! Hade jag trott, att han varit tapper och en så snäll läktare, så skulle jag heldre låtit honom fara böfveln i våld, än gått och utmanat honom. Förmå honom bara att lägga ned saken, så skall jag ge honom min grolie, lilla Cap il e t. Herr _Tob. Jag skall göra honom anbudet. Stadna här och se morsk ut. (A fsides). Det här skall nog slutas utan manspillan. Min själ skall icke jag rida din häst lika ex- cellent som dig sjelf, din åsna. (A Pides till E' A mo, kommer med VIOLA). Jag får hans häst för det att jag bi- 916 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. III, 5. 57 lägger tvisten. Jag har öfvertygat honom om att pojken är en satans karl. Feb. Och denne är lika uppskrämd för honom; han flämtar och är blek, som om en björn vore i hälarna på honom. Hen. Tob. (Till VIOLA). Här är ingen hjelp, herre; han skall slåss med er, ty det har han en gång svurit på.. För i.'›frigt har han besinnat sig på saken och finner att den icke är värd att tala om. Alltså, drag för att honorera hans löfte; han försäkrar, att han icke skall göra er någon skada. V iola. (A fsides). Himmel, hjelp! Aldrig så litet till, och jag är färdig att säga dem huru mycket det fattas i att jag är karl! Feb. (A fsides till VIOLA). Drag er tillbaka, om han blir er för rasande. Herr Tob. Kom, herr And reas, här är ingen hjelp; för sill heders skull vill den här unga herrn nappa hop med er. Han kan icke undgå det efter duellens lagar, men han har lofvat mig så sant han är ädling och soldat, att han icke skall göra er någon skada. Kom, till verket! (Drar). Herr A ndr. Gud gifve, han håller ord! (A NTONIO kommer). Viola. Jag er försäkrar, det är mot min vilja. (Drar). A nt. Bort med ert svärd! — Om denne unge man Har förolämpat er, står jag till svars; (Drar). 0111 ni det .gjort, utmanar jag för honom. Herr Tob. Ni, herre? Hvad är ni då för en? Ant. En man, som vågar mer för sina vänner, An ni hört honom skryta af för er. Herr Tob. Vill ni så gerna slåss, så är jag här. (Drar). (Två rättst jenare komma). Feb. Håll, bästa herr Tobias! Här komma rättsbetjen- terna.. Herr Tob. Vänta, vänta! 217 
 
 
 
 
 58 TRETTONDAGS AFTON. V iola. (Till ANDREAS). III, 5. Jag ber er, stick in er välja. om ni behagar. Herr A ndr. Ja, min själ, vill jag så; — och livad jag lofvat er, det skall jag hålla. Han bär lätt och är icke hård i munnen. 1 Rätts/j. Den är det; gör din skyldighet. 2 Rättstj. Antonio, jag arresterar er På hertigens befallning. Det är misstag. A nt. 1 Rätt,s1j. Alls icke, ty jag känner nog igen er, Fastän ni icke bär er skepparmössa. För honom bort; han vet jag känner honom. A nt. (Till VIOLA). Jag måste lyda. -- Detta har jag nu För det jag sökte upp er. Nu jag får Till ansvar stånda; ingen hjelp det fins. Hvad vill ni göra? Nu mig nöden tränger, Jag måste be er om min börs. Det smärtar Mig mycket mer att nödgas lemna er, An hvad mig sjelf beträffar. — Ni är häpen, Men fatta mod. Kom, herre, följ oss nu. 2 Riittstj. A nt. Ni måste ge mig åter af de pengar — V iola. Af hvilka pengar, herre? För den tjenstaktighet ni visat mig, Och för ert trångmål, af min ringa kassa Vill jag er låna; mycket har jag ej, Men jag vill dela med er hvad jag har: Se der min halfva börs. Ni mig förnekar? A pt. Ar det väl möjligt, att min ömhet om er Er ej beveker ? Fresta ej min motgång, Att icke den förnedrar mig så djupt, Att jag begynner förehålla er De tjenster jag er gjort. Jag känner inga; Ej heller känner jag er röst och uppsyn. Otacksamhet jag hatar vida mer 218 
 
 
 
 
 TRETTONDAGS AFTON. III, 5. 59 Än lögn, fåfänga, dryckenskap, förtal Och alla laster hvilkas starka gift Vårt svaga blod besmitta. Ant. Store Gud ! 2 Rättsti. Kom, herre, följ oss. Blott ett enda ord ! Ant. Den yngling, som ni skådar här, har jag Till hälften lösryckt utur dödens käftar Och vårdat med den heligaste kärlek, — Ja denna bild, som syntes lofva mig Det herrligaste goda, har jag tillbedt. 1 Rdttstj. livad rör det oss? Kom, tiden går oss undan. Ant. Men ack, hur grymt min afgud är förvandlad! — Sebastian, de sköna anletsdragen Förlora genom dig krediten rent Naturen ej af sådan skamfläck vet Som hjertats; ful är endast nedrighet, Och dygd är skönhet: ondska prydd med fägring Ar blott en djefvulsk och försåtlig hägring. 1 Rättstj. Karin blir ju galen; bort med honom, bort ! Kom, kom! Ant. Jag följer er. (ANTomo går med rättstjenaren«). Viola. Hans blick är vild, passionens makt är stor; Han tror sig sjelf, jag sjelf mig icke tror. Blif sanning, ljufva hopp ! Förvissa mig Att man, o broder, tager mig för dig. Hen rob. Kom hit, riddare! Kom hit, Fabio! Vi ska' slå våra hufvuden tillsammans och hitta på något som duger. V ioli . Sebastian nämnde ban; illin broders drag Ja lefva i mitt spegelglas kvar dag. Juk sådan såg han ut; så växten var, Och samma färg och klädedrägt han bar; Jag honom härmat blott. Om det är så, (Går). Ack, blid är stormen, söt är vågen då! Herr Tota. En riktigt äreförgäten stackare, och fegare än en hare! Hans äreförgätenhet visar sig deruti, att han n 219 
 
 
 
 
 TRETTONDAGS.' FTON. IV, 1. öfverger sin vän nöden och nekar till att han känner ho- nom; och livad hans feghet beträffar, fråga Fabio. Feb. En kruka, en nitälskande kruka, som drifver sin krukaktighet ända till religion! Herr A nde. Besitta och regera, vill jag icke sätta efter honom och prygla upp honom ! Herr Tob. Gör det, knuffa honom dugtigt, men drag bara icke klingan. Herr A nde. Om jag icke det gör, så — (Går). Peb. Kom, lit oss se hur det går. Herr Tob. Jag håller livad ni vill, att det ändå icke blir någonting af. (De gå). FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Gatan utanför Olivras hus. (SEBASTIAN och narren uppträda). Nare. Vill ni inbilla mig, att jag icke är skickad efter er? Seb. Se så, se så, du är ju kollrig, karl ! Låt mig då bli dig qvitt ! Nare. Håll i med det, vackert! Nej, jag känner er icke, ej heller är jag hitskickad af nådig fröken för att be er hetsa på henne, ej heller är ert namn herr Cesario, ej heller är detta min näsa, nej ! Ingenting är livad det är. Seb. Utprångla du på annan ort din qvickhet, Du känner icke mig. Narr. Utprångla min qvickhet! Den glosan har han hört om någon stor man och tillämpar den nu på en narr. Utprångla min qvickhet? Jag fruktar, att den stora tölpen verlden icke blir annat än en dockfjolla till slut. Jag Der dig nu, lossa på dina nyckers gördel och säg mig livad jag skall prångla ut för min nådig fröken. Skall jag prångla ut att du kommer? Seb. Du tok till kopplare, gå bort från mig! Der har du pengar; om du dröjer längre, Sil vankas kanske sämre sorts betalning. 220 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. IV, 1. 61 Narr. Du har, min själ, en rund hand ! — Sådana der vise män, som skänka narrar pengar, förväfva sig ett godt namn och rykte efter fjorton års bemödanden. (Herr TOBIAS, herr ANDREAS och FAB10 komma). Herr A ndr. Se så, min gunstig herre, träffar jag honom ändtligen? (Slår honom). Der har ni. Seb. (Slår honom igen). Och der har du, och der har du, och der har du! — Äro alla menniskor rasande här i staden? Herr Tob. Håll, herre, annars slungar jag er välja öf- eer taket. Narr. Det måste man berätta för nådig fröken. Jag ville (Går). icke vara i någons af edra kläder för två styfver. Herr Tob. Se så, herre, stilla vackert! (Hå ller SEBASTIAN). Herr A ndr. Nej, släpp honom! Jag skall handtera ho- nom på ett annat sätt; jag skall stämma honom för slags- mål, om här fins någon rättvisa i landet. Jag slog först, men det gör ingenting till saken. Seb. Tag bort handen! Herr Tob. Sakta, sakta! Jag ämnar inte ta bort, inte. In med värjan, min unga Nene! Ni har godt skinn på nä- san, märker jag. Se så! Seb. Jag sk all bli qvitt dig. Säg, livad vill du nu? Om du mig retar längre, drag din värja. (Drar). Herr Tob. Hvad nu, livad nu? Nå, då måste jag väl ha ett uns eller två af ditt näsvisa blod der? (Drar). (OLIvIA kommer). Oliv. Håll! Jag besvär dig vid ditt lif, Tobias ! Herr Tob. Min fröken? Olie'. Skall jemt du göra så? Du otacksamme, Som skapad blef för öknar och för klyftor, Der inga seder bo ! Gå bort från mig! — Cesario, blif icke ond, min vän! — Bort, råa menniska! (Herr TOBIAS, herr ANDREAS och FABIO gå). Min ädle vän, 221 
 
 
 
 
 62 TRETTONDAGSAFTON. IV, 2. Låt ditt förstånd och ej din vrede råda detta vilda, orättvisa krig Emot ditt lugn. Kom in med mig och hör Hur många puts den fredsförstöraren Har fuskat hop, och skratta se'n åt detta : Du har ej valet fritt, du måste gå. Kom nu. Förbannad vare han af mig! Han uppskrämt har mitt Nerta uti dig. Seb. Hvart bär det af? Hvart för mig denna ström? Har jag förståndet mist? Ar allt en dröm? Ar det en dröm, så låt mig drömma än; Ar Lethen här, jag evigt dricke den! Oliv. Kom, följ mig, låt mig om dig råda få! Seb. Ja, sköna dam! (De gå). Det evigt blifve så ! ANDRA SCENEN. Ett rum i Olivias hus. (MARIA och narren uppträda). Se så! Tag nu på dig den här kåpan och det Mar. här skägget, och inbilla honom att du är den vördige fader Topas. Skynda dig; jag kallar emellertid hit herr Tobias. (Går). Narr. Nå väl, jag skall taga kåpan på mig och för- ställa mig i densamma, och jag önskar att jag måtte vara den första som har förställt sig under en sådan drägt. Jag är icke lång nog för att kunna förrätta mitt embete vär- digt, och icke mager nog för att kunna bli ansedd för nå- gon outtröttlig läskarl ; men att heta en hederlig karl och god hushållare låter lika så bra sona att heta en allvarsam man och en dugtig läskarl. — Men, här komma kamraterna. (Herr TOBIAS och MARIA komma). Herr Tob. God dag, herr pastor. Narr. Bonos dies, herr Tobias. Den gamla eremiten 222 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. IV, 2. 63 i Prag, som aldrig sett kvarken bläck eller penna, sade en gång rätt sinnrikt till konung Gorboduks brorsdotter: det som är, det är. Afvenså säger jag: så länge jag är herr pastor, så är jag herr pastor. Ty livad är det, om icke d et, och livad är är, om icke är? Herr Tob. Tala till honom, herr pastor. Kan• Ar någon der? Hä? — Frid vare detta fängelse! Herr Tub. Den skälmen bär sig bra åt; en bra skälm! Mak. (I ett inre rui). Hvem ropar? Narr. Herr Topas, pastorn, som kommer för att besöka Malvolio, den månaderasande. Mak. Herr Topas, herr Topas, min goda beskedliga herr Topas, gå till nådig fröken och -- N«rr. 'Vik härifrån, du högfärdige ande! Så du plågar denna menniskan! Talar du om ingenting annat än fröknar? Herr Tob. Rätt sagdt, herr pastor. Mak. Herr pastor, aldrig har någon menniska blifvit värre åtgången, än jag. Bästa herr pastor, tro icke att jag är rubbad till förståndet; man har inspärrat mig här i ett förfärligt mörker. Narr. Tvi dig, din orena satan! Jag kallar dig vid ditt mildaste namn, ty jag är en af de fromma själar, som till och med bemöta hin håle sjelf med höflighet. Säger du, att denna boning är mörk? Maly. Ja, som afgrunden, herr pastor. Narr. Hå, den har ju gluggar genomskinliga som bar- rikader, och de klara stenarna i sydnorden stråla ju som ebenholtz ; och likväl beklagar du dig öfeer ljusförstoppning? Mak'. Jag är icke galen, herr kyrkoherde; jag försäkrar er, här är mörkt. Narr. Ursinnige, du rasar! Jag säger dig, det gifves intet mörker, utom okunnighetens, uti hvilket du är mera bekajad än de Egyptier i sitt töcken. Mali. Jag säger här är mörkt som okunnigheten, om också okunnigheten vore mörk som afgrunden; och jag sä- ger, att man aldrig har gått så illa åt någon menniska. Jag 223 
 
 
 
 
 64 TRETTONDAGSAFTON. IV, 2. är icke mera förryckt än ni sjelf; försök mig bara med någon ordentlig fråga, Så skall ni få se. Narr. Hvad är Pythagoras' tanka om foglarna i luften? Ma/v. Att salig farmors själ händelsevis kan bo i en fogel. Norr. livad menar du om den läran? Malt'. Jag tänker ädelt om själen och gillar alls icke lians lära. _Narr. Farväl med dig! Blif du var i ditt mörker. Förrän jag medger dig sundt förstånd, skall du bekänna dig till Pythagoras' lära och akta dig för att ta lifvet af en gås, på det att du icke må göra farmor dins själ något omak. Farväl med dig! Halv. Herr pastor, herr pastor! Herr lbb. Min aldrasötaste herr Topas! Norr. Månntro icke alla rockar passa mig? Mar. Det här kunde du ha gjort utan skägg och kåpa; han ser dig ju icke. Herr Tob. Tala nu till honom med ditt eget mål och säg mig huru dn finner honom. Jag vore tillfreds med att vara väl ifrån det här spektaklet. Kan man på ett lämp- ligt sätt släppa honom lös igen, så vore det bäst, ty jag står nu så illa med min systerdotter, att jag icke med sä- kerhet kan drifva saken till det yttersta. Kom sedan straxt (Herr TOBIAS och MARIA gå). på min kammare. Non.. (/Sjwlger). ”Hej, Anders, min söta Anders, Säg hur din flicka mår.' Narr! Norr. (Sjunger). "Ack, hon vill ha mig åt fanders!" Mak. Narr! Narr. (Sjunger). "Besitta, jag det förstår!" Halv. Narr, säger jag! Norr. (Sjunger). "En annan henne" Hvem ropar? Ar någon der? bialt'. Min goda, beskedliga narr, om du nånsin vill göra dig förtjent af mig, så skaffa mig ett ljus, penna, — 224 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. IV, 2. 65 bläck och papper. Så sant jag är en ärlig menniska, jag skall i all min dar vara dig tacksam derför. Narr. Herr Malvolio! Mak. Ja, min goda narr. Narr. Ack, herre, hur har ni blifvit af med edra fem sinnen? Male. Aldrig har någon menniska blifvit så förfär- ligt misshandlad. Jag är lika så väl vid mina sinnen som du, narr. Nan.. Bara lika så väl? Då är ni riktigt kollrig, herre, om ni icke är bättre vid edra sinnen, än en narr. Male. Här har man inspärrat mig, satt mig i mörker, skickat till mig prester, åsnor, och gjort allt hvad man kunnat för att få mig ursinnig. Narr. Betänk hvad ni säger, prester är här! (Med pi estens röst). "Malvolio, Malvolio, himlen återställe ditt förstånd ! Laga att du kan komma att sofva en smula, och låt bli sådant fåfängligt snack-snack." Male. Herr pastor, — Narr. (Med prestens röst). "Samtala icke med ho- nom, min goda man !” -- (Med sin egen). Hvem? Jag, herre? Nej bevars, kära herre! Farväl, goda herr pastor ! (Med sin egen). (Med xestens). "Amen, amen!” Ja, ja, det skall jag göra. Mak. Narr, narr, narr, säger jag, — Narr. Ack, kära herre, gif er till tåls ! Ni hör ju, att jag får bannor för det jag talar med er. Mak. Min goda, beskedliga narr, skaffa mig litet ljus och papper. Jag försäkrar dig, jag är vid så godt för- stånd som trots någon i Illyrien. Narr. Kära hjertandes, — om ni ändå det vore! Mak. På min heder, jag är det. Min goda, besked- liga narr, skaffa mig litet bläck och papper och ljus, och tillställ sedan nådig fröken mitt bref; det skall inbringa, dig mer än nånsin ett bref har inbringat åt den som bu- rit det. Narr. Jag skall hejelpa er med den saken. Men säg — — VII. 15 225 
 
 
 
 
 66 TEETTONDAGSAFTON. IV, 3. mig nu uppriktigt: är ni icke verkligen galen? Eller bara gör ni er så? Mak. Tro mig, jag säger sanning. Nerv. Nå, så vill jag aldrig tro någon galning förr än jag får se hans hjerna. Jag skall skaffa er ljus och papper och bläck. Maly. Narr, jag skall betala dig öfeer måttan. Jag. ber dig, å. Norr. (Sjunger). Jag skall gå, herre, Ni skall få, herre, Allt det som ni begär Jag skall i blinken Så fort som länken Aflijelpa ert besvär. (Går). TREDJE SCENEN. OUVIAS (SEBASTIAN trädgård. uppträder). Seb. Det der är himlen, och det der är solen: Den här juvelen gaf hon mig till skänks, Jag ser, jag känner den. Om ock förtrollning Har snärjt mig i sitt nät, är jag väl icke Vansinnig dock. Hvar är Antonio? På Elefanten fann jag honom ej. Han varit der ; man gaf mig det besked Att han lopp staden kring och sökte mig. Nu vore mig hans råd så godt som guld, Ty fast min själ med mina sinnen afgjort Att detta ej är galenskap, men misstag, -Så öfvergår dock denna flod af lycka I sådan grad exempel och begrepp, Att jag får lust att misstro mina ögon Och gräla med förnuftet, som vill tro Allting, blott icke att jag är förryckt, 226 
 
 
 
 
 TRETTONDAC4SAFTON. V, 1. 67 Ej heller hon. Likväl om så det vore, Hon styrde ej sitt hus och sin betjening, Gaf ut och tog emot och skötte allt Så jemnt och stilla, klokt och allvarsamt, Som jag det sett. Här något är inunder, Som oss bedrar. Men se, der kommer hon. (0LiviA kommer med en prest). Oliv. Misstyd ej denna brådska. Är ni redlig, Så följ med mig och denna helga man Uti kapellet här bredvid och svär I helgedomens sköt och inför honom Försäkran om en ren och evig trollet, Att detta bäfvande, klentrogna hjerta Må vinna frid. Han håller allting tyst, Tills ni är nöjd dermed att det blir kunnigt; Då skall högtidligen värt bröllop firas Likmätigt med min börd. — Hvad svarar ni? Seb. Jag följer dig och honom. Hvad jag svär Skall redligt hållas: evigt din jag är. Oss himlen lyse så, 0/iv. Din hand, min far! (De gå). Att vår förening honom täckas må! FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Gatan utanför OLIATIAs hus. (Narren och FABIO komma). Feb. Är du ruin vän, så visa mig hans bref. Norm.. Men då skall ni också göra mig till viljes i en sak, kära herr Fabio. Fab. 1 allt kvad du begär. Norr. Begär icke att få se hans bref! Feb. Det är att skänka bort en hund och så i ve- derlag begära sin hund tillbaka. (Hertigen, VIOLA och hofmän uppträda). Hert. 15* Hör ni grefvinnan Olivia till, mina vänner? 227 
 
 
 
 
 68 TRETTONDAGSAFTON. V, 1. Narr. Ja, vi äro en del af hennes munderingspersedlar. Hert. Jag känner igen dig. Hur mår du, min gosse? Narr. Uppriktigt sagdt: ju flere ovänner jag har, desto bättre mår jag; ju flera vänner, desto sämre. Hert. Tvärtom: ju flera vänner, desto bättre. Narr. Nej, herre, desto värre. Hert. Hur skulle det gå till ? Narr. Jo, herre, mina vänner berömma mig och göra mig till en åsna; mina fiender deremot säga mig rent ut, att jag är en åsna: alltså vinner jag sjelfkännedom på mina ovänner, och af mina vänner blir jag dragen vid näsan. Nu är det med slutsatser som med kyssar: fyra nekande, det gör mig två jakande. Således, ju flera vän- ner, desto sämre; ju flera fiender, desto bättre. Hert. Det är ju förträffligt. Narr. Nej, herre, alldeles icke, ehuruväl ni behagar vara en af mina vänner. Hert. Men för min skull skall det icke bli dess sämre för dig; der har du guld. Narr. Om det icke vore att vara dubbel, herre, ske jag gerna att ni gjorde ännu ett stycke deraf. Hert. Ni ger mig ett elakt råd. Narr. Stick bara er nåd en gång till i fickan, herre, och låt ert kött och blod vara henne lydaktig. Hert. Nå väl, jag vill en gång försynda mig och vara dubbel; der har du ännu ett stycke. Narr. Primo, seettpdo, tertio, är en god sak; eller, som det gamla ordspråket lyder: alla goda ting äro tre. Trippeltakten är en skön takt att trippa efter; sanct Be- nedicts böneklocka lär er detsamma: ett, tu, tre. Hert. IN i narrar icke mer pengar af mig för denna gången. Men vill ni säga er fröken, att jag är här för att tala vid henne, och kan ni föra henne tillbaka med er hit, det torde kunna återuppväcka min frikostighet. Narr. Ja, herre, sjung nu vysslullerilull för er fri- kostighet tills jag kommer igen. Jag går, herre; men ni må icke tro, att min lust att få är någon syndig vinnings- 228 
 
 
 
 
 ThETTONDAGSArf ON. V, 1. 69 lystnad. Men, som ni säger, låt er frikostighet nu ta sig en liten lur ; jag kommer straxt och väcker henne. (Går). (ÄNTONIO och rättstjena•e komma). Viola. Här kommer mannen, sons mig räddade. Hert. Jag känner detta anlet ganska väl ; Men när jag såg det sist, det var helt svart Som en vulkan, af krigets rök besudladt. Då förde han ett uselt fartyg an, Till drägtighet och byggnad utan värde, Men gjorde oss med det så gräsligt afbräck - Ibland vår flottas aldrabästa segel, Att sjelfva, afunds och förlusters röst Utropade hans ära. — livad står på? 1 Rdttst. Min prins, se här är den Antonio, Som tog ifrån er P h o enl x med sin laddning; Och han, som Tigern äntrade den dag, Då eder brorson miste ena benet: Här mich på gatan, fräck och oförskämd, Vi grepp honom stadd i gräl och slagsmål. Viola. Han tog mig i försvar och frälste mig, Men talade till slut till mig så sällsamt: Jag vet ej hvad det var, om icke vanvett. Hert. Beryktade korsar, du tja på hafvet, Ilvad öfverdåd har dig förrådt åt dem, Som du i sådan dyr och blodig lek Dig gjort till fiender? Orsino, hertig-, A nt. Tillåt mig tvätta af de namn ni gaf mig! Antonio är ej korsar och tjuf, Fastän, jag tillstår det, Orsinos ovän På goda skäl. En trollkraft drog mig hit : Den otacksamma pojken vid er sida 17r hafvets fradgande och öppna gap Jag frälst; en usling var han utan hopp. Jag honom gaf sitt lif och gaf dertill 229 
 
 
 
 
 70 TRETTONDAulS VWFOX. V, 1. Min vänskap, utan gräns och förbehåll Fullkomligt hans; och för hans skull allena Blottställde jag mig sjelf, af idel vänskap, För farorna i en fiendtlig stad, Och fäktade för honom då han anfölls. Då jag blef gripen, var han listig nog — Ty ej han ville följa mig i faran — Att neka till att nånsin ha mig sett, Och i ett nu vi skildes åt en sträcka Af tjugo år; han nekade för börsen Som jag en liten stund förut förtrott Uti hans hand att nyttja. Hvad är detta? Viola.- Hert. När kom han hit till staden? A nt. I dag; tre hela månader förut, Ej skilda åt ett enda ögonblick, Vi dag och natt gjort sällskap med hvarandra. (OuviA kanoner med sin betjening). Hert. Grefvinnan kommer ; himlen går på jorden. Du menniska, ursinnigt är ditt tal ; Tre månar denna yngling mig har tjenat. Men mer en annan gång. — För honom bort. 0/ir. livad önskar ni, min furste, af Olivia Med undantag af det hon måste vägra? — Cesario, ni håller icke ord. V iola. Min fröken Tjusande Olivia Hed. Hvad svarar ni, Cesario? — Ers höghet, — V iola. Min furste talar, pligten bjuder tystnad. 0/2'v. Ar det den gamla melodin, min prins ? Den är så fadd och vidrig för mitt öra, Som barnskri på musik. Ännu så grym? Hert. Oliv. Ännu ståndaktig, nådigaste herre. Hert. I elakhet ! Du obarmhertiga, Inför hoars altar detta hjerta andats — 230 
 
 
 
 
 TRET1 OND \, ,'AFTO Nr. V, 1. De trognaste och minst bönhörda offer, Som andakt nånsin gaf. — livad skall jag göra? Oliv. _livad er behagar och ers höghet anstår. Hert. Hvi skulle, om jag dertill hade hjerta, Ej jag, lik röfvarn i Egypten, mörda, I mina dödsqval, hvad mig klirast var? En grymhet, som dock gränsar till det ädla! Men hör mig: då min trohet ni föraktar, Och ej det verktyg är mig obekant Sons tagit bort min plats uti ditt hjerta, Så lef, du marmorhjertade tyrann! Men denna gunstling, som jag vet ni älskar, Och som, jaa svär det, jag har ganska kär -- Jag honom rycka vill utur det öga, Der stolt han thronar trots sin herres rival. Kom, yngling, kom; mitt grymma uppsåt mognat: Till offer vill mitt kära lamm jag våga, Korphjertat inom dufvans bröst att plåga! V iola. Och jag är färdig med frimodigt hjerta För dig att lida tusen dödars smärta. 71 g(r). (V ill följa honom). Hvarthän, Cesario? 1 min älsklings spär ! V iola. Åt honom blef mitt hela hjerta gifvet, Han är mig mer än solens ljus, än lifvet, Långt mer än någon civinna blifva kan, Mer, öfeer alla mer; ja, är ej h an Mitt Iljertas kung, må himlens stjernor alla Xed på min pligtförgätna hjessa falla! 01iv. Ve, afskyvärde, så du mig bedrager ! Viola. Och hvem bedrar, hvem förolämpar er? 0//e. Det är så längese'n? Du mins ej mer? — För prestera hit. (En af betjer n ujen går). Kom! Vänd ej dit tillbaka. Hert. Cesario, stadna, hör din maka! 0/it. Hvarthän? fleet. Hans maka? Cesario, jag är din. Ja ; 0/ir. 231 
 
 
 
 
 72 TRETTONDAGSAF1 ON. V, 1. Hert. Är din, Cesario ? Nej, hon är ej min. Ack, det är blott din feghets nedrighet Som bjuder dig din egendom att mörda ! Cesa rio, frukta ej, tag mot din lycka ; Var den dn vet dn är, och då du är Så stor som den du fruktar. V iola. 0/iv. (Betjenten och pre,s'ten homma). Var välkommen, Älin fromme fader ! Jag besvär dig vid Det helga embete som du bekläder, — Fast nyss vi ämnade i mörker hölja livad nu tillfället, än ej moget, röjer — Bekänn här uppenbart livad du vet vara Bes1 utadt mellan mig och denna yngling. P•est. Jo, ett förbund af evig kärleks band, 13ele fvadt genom sammanlagda händer, Betygadt genom varma kyssars helgd, Bekräftadt genom edra ringars vexling Och hela denna akts högtidlighet, Beseglad af mitt ord och embete ; Så nyss, att sedan dess, som klockan vittnar, Jag v undrat blott två timmars väg mot grafven. Hett. Du hala orm, nyss kläckt, säg hur det går När tiden strött sin snö uti ditt hår ? Då växer visst din list så öfver dig, Att lögnarn i sin grop sjelf fäller sig. Farväl ! Behåll ditt rof ; blott ett jag ber, Beträd en stig, der jag dig aldrig ser. Viola. Jag svär er, hertig, — Dina eder spar • 0/iv. Haf någon kärlek, feghet nog du har ! (Ren' ANDREAS kOnin/ er in, blodig om hvfvudet). Herr Andr. För Guds skull, en fältskär ! Och skicka straxt en till herr Tobias också ! 232 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. V, 1. 73 Olic. Hvad står på ? Herr A ndr. Han har slagit sönder mitt hufvud , och herr Tobias har också fått sig en röd kam. För Guds skull, hjelp ! Jag ville gerna ge fyrti pund, om jag vore vill hemma igen. 0/ r. Hvem har gjort det herr Andreas ? Herr A nclr. En hertigens kavaljer, som heter Cesario. Vi trodde det var en kruka, men det är fan sjelf i men- niskoskepelse. Hert. Min kavaljer Cesario ? Herr A nde. Tag mig böfveln, är han icke här ! — Ni slog mig i hufvudet för ingenting, och hvad j ag gjorde, det har herr Tobias satt uti mig. V iola. H-vad vill ni mig? Jag aldrig gjort er ondt: Ni drog ert svärd mot mig förutan skäl ; Jag gaf er goda ord, men inga slag. Hen. A ndr. Om ett / blodigt hufvud är något ondt, så har ni visst gjort mig ondt. Jag tänker ni frågar icke stort efter ett blodigt hufvud. (Herr TOBIAS kommer drucken ock ledd af narren). Här kommer herr Tobias linkande, nu får ni höra mer. Om han icke haft så mycket i hufvudet, så skulle han ha trakterat er litet annorlunda. Hert. Hvad nu, min herre ? Hur är det med er ? Herr Tob. Det är detsamma ; han har gifvit mig ett nyp, och dermed punkt. — Toker, har du sett Göran fält- skär, toker ? Åh, han har varit drucken, herr Tobias, redan 1\T079 . . en timmas tid ; hans ögon voro i nedergången klockan åtta i morse. Herr Tob. Då är han en skurk och en kanalje. Jag vet ingenting fatalare än en drucken menniska. 0/iv. Bort med honom ! Hvem har så illa tilltygat dem ? Herr A nde. Jag skall hjelpa er, herr Tobias; vi ska' låta förbinda oss tillsamman. 233 
 
 
 
 
 74 TRETTONDAG SA FTON. V, 1. Herr Tob. Ni vill hjelpa? — Ett åsnehufvud, en snus- hane, en knekt! En tunnkäftad knekt, en stackare! Oliv. För honom nu till sängs och sköt hans sår. (Narren, herr TOBIAS och herr ANDREA.S gå). (SEBA STIA N kommer). Seb. Det smärtar mig, att jag er frände sårat; Men om det varit ock en köttslig bror, För egen säkerhet jag gjort detsamma. Ni ser så främmande på mig, min fröken, Jag ser deraf att det er förolämpat ; Förlåt mig, hulda, för de löftens skull, Som vi så nyligen hvarannan svurit. Hert. En blick, en röst, en drägt och tv å personer: Ett gyckelspel, som är och icke är ! Seb. Antonio, min dyraste Antonio ! Har hafva timmarna marterat mig, Se'n jag dig mist! Är ni Sebastian? A nt. Seb. Hvad? Tviflar du på det, Antonio ? Att. Hur har ni skiljt er då, ifrån er sjelf? -- Ett äpple, klyfdt itu, är ej mer tvilling An dessa tvenne. Hvilken är Sebastian? Oliv. Förunderligt! Seb. Står jag ock der? Jag aldrig halt en bror, Ej heller har jag så gudomlig art, Att jag kan vara här och öfverallt. Jag haft en syster, men af blinda vågor Hon slukad är. (Di/ VIOLA). Jag ber er, från kvad land? Hvad namn? Hvad börd? Säg, är ni slägt med mig? V iola. Från Metelin; Sebastian var min far, Och en Sebastian var min broder ock. S å klädd försvann han uti böljors graf, Och kan en ande låna drägt och skepnad, Sit lär ni skrämma oss. Seb. Jag är en ande, 234 
 
 
 
 
 TRETTONDkf; S UTO .N. V, 1. 75 Men ännu höljd i samma stoftets hydda, Som från min moders lif jag burit har. Om ni så visst en qvinna vore, ni, Som allt slår in för öfrigt, skulle jag På edra kinder fälla mina tårar Och säga: drunknade Viola, hell ! V iola. Min far ett födselmärke bar på pannan. Seb. Det gjorde också min. V iola. Och dog den dag, Viola räknade Jemt tretton år ifrån sin födelse. Seb. Ack, detta minne lefver i min själ ! Han slutade sin vandring här på jorden Den dag som gaf min syster tretton år. V iol«. Om intet annat fattas i vår lycka An denna lånta karldrägt som jag bär, Omfamna mig ej förr än alla tecken, Tid, rum och öden enigt vittna om Att jag Viola är. Att det bestyrka, Jag vill dig föra till en sjökapten I staden här; der fins min qvinnodrägt. Hans ädla hjelp min räddning blef, och jag Kom se'n i tjenst hos denna ädla hertig. Allt livad mig sedan händt har händt i sällskap Med denna ädla dam och denna herre. Seb. Och deraf kom förvillelsen, min fröken; Naturen hade dock sin hand deri. Ni ville bli förenad med en jungfru Och har, vid himlen, ej bedragen blifvit : Jungfrulig är den man, som ni har fått. He•t. Blif ej bestört! Han är a ädelt blod. — Om så det är som spegeln tyckes visa, Har jag min del i detta sälla skeppsbrott. (Till V IOL k). Du bar ju tusen gånger sagt, att du Ej någon qvinna älska skall som mig? V iola. Och alla dessa ord vill jag besvärja, Och alla dessa eder troget hålla, 235 
 
 
 
 
 76 TRETTONDAGSAFTON. V, 1. Som hvälfda himlen håller fast det ljus Sons skiljer dag och natt. flert. Cif mig din hand Och låt mig se dig i din qvinnodrägt. Viola. Den skeppskapten som förde mig i land Förvarar den hos sig, och han är nu I häkte på Malvolios begäran, En herre som i tjenst hos fröken är. Oliv. Han skall befria honom. — Skaffa hit Malvolio. Ack, ack, nu mins jag det, Den stackaren lär vara mycket vurmig. ("Narren kommer med ett bref i handen). Förvirringen uti min egen själ Har kommit mig att platt förglömma hans. -- Hur mår han, gosse? Narr. Åh, jo, nådig fröken, han håller Beelzebub käckt ifrån lifvet på sig, sons någon kan i hans omstän- digheter. Här är ett bref, som han bedt mig lemna er. Jag skulle väl ha öfverlemnat det i dag morse, men sons galningars epistlar icke äro några evangelier, så gör det icke stort till saken hur fort de framlemnas. Oliv. Öppna det och läs. Norr. Vänta er nu mycken uppbyggelse, när narren föreställer galning. — "Vid Herren, min fru," — 0/iv. Hvad nu? Rasar du? Narr. Nej, nådig fröken, jag bara läser hvad rasande är. Vill nådig fröken ha det som det skall vara, så äskas ljud. Oliv. Läs nu med sundt förnuft. Narr . Jag gör så, madonna, men för att läsa hans sunda förnuft, måste man läsa så der. Derföre, gif nu akt, prinsessa, och låna mig ert öra. 0/iv. Läs ni, Fabio. Fal). (Löser). "Vid Herren, min fru, ni gör mig orätt, och verlden skall få veta det. Fastän ni inspärrat mig i mörker och lemnat er druckna slägtinge uppsigt öfver 236 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. V, 1. 77 mig, så har jag likväl mina sinnens bruk så väl som ers nåd. Jag har i mina händer ert eget bref, i hvilket ni uppmuntrat mig till det uppförande jag iakttagit. Jag hoppas att dermed kunna skaffa mig full rättvisa, eller er mycken smälek. Tro om mig hvad ni behagar. För ett ögonblick åsidosätter jag den vördnad jag är er skyldig och talar såsom förolämpad." "Den tokigt-behandlade Malvolio." Oliv. Har han sjelf skrifvit detta? Narr. Ja, min fröken. Hert. Det der förråder ingen galenskap. 0/2.v. Släpp honom ut ; för honom hit till mig. (FAmo går). Min prins, då vidare ni tänkt på saken, Anse mig lika gerna för er syster Som för er maka; i mitt hus en dag Förbundet krönas skall emellan oss, Om er behagar; kostnaden blir min. Bert. Med tacksamhet jag tar emot ert anbud. (Till V IOLA ). Er herre lemnar er. För edra tjenster, Så stridande mot qvinnans ärfda lynne, Så under edra ömma, veka vanor, Och då så länge ni mig herre kallat, Se här min hand. Ni är från denna stund Er herres herrskarinna. Mig en syster. Oliv. (Fmno kommer tillbaka med MALVOLIO). Hert. Är detta galningen? 0/iv. Ja, just densamme. — Hur står det till med er? Mak. Ni gjort mig orätt, Grefvinna, mycken orätt. Oliv. Jag ? Åh nej ! Stor orätt, fröken! Läs blott detta bref ; Det är er stil, det kan ni aldrig neka, Mal e. 237 
 
 
 
 
 78 TRETIONDAGSAFTON. V, t Sök skrifva annorlunda, om ni kan. Stig, är ej detta ert sigill, ert skrifsätt? Ni kan ej neka det; nå väl, bekänn Och säg, i blygsamhetens namn, hvi har ni Mig gifvit dessa klara ynnest-blixtar, Befallt mig till att småle vid er åsyn, Att binda mina strumpeband i kors, Att bära gula strumpor, rynka pannan Mot herr Tobias och det sämre folket? Och när jag detta gjort med lydigt hopp, Hvi har ni låtit spärra in mig så I kolmörkt häkte, skickat prest till mig Och gjort mig till den största narr och gäck, Som skämtet nånsin gycklat med? Bekänn! 0/iv. Ack, kära vän, min stil är icke detta, Fastän, jag tillstår, mycket lik till dragen. Det utan tvifvel är Marias stil, Och nu jag mins att det var hon som kom Och sade du var tokig: strax du kom Småleende i sådan drägt och skepnad Som brefvet föreskref. Gif dig tillfreds: Man spelat dig ett riktigt elakt spratt, Men då vi först fått veta upphofsrnännen, Skall du få både klaga an och dömma I egen sak. Grefvinna, låt mig tala. Feb. Må intet kif och intet framtidsgroll Fördunkla glansen utaf denna dag, Som oss förtjust ! I detta hopp, jag tillstår Att jag och herr Tobias hittat på Det här spektaklet med Ilialvolio Till straff för all den sturskhet och de snäsor, Som han oss retat med. Maria skref, Enträget ombedd af er frände, brefvet ; Till tacksamhet derför, han tagit henne Till hustru nu. Det sätt, på hvilket vi Med munter elakhet vårt spel bedrifvit, 238 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. V, 1. 79 Förtjenar heldre skratt än hämd till lön, Om billigt man de oförrätter väger, Som blifvit öfvade å ömse sidor. Oliv. Ack, stackars tok, så de ha gäckat dig! Narr. Ja, "somliga äro födda till högliet, somliga för- värfva den, och somliga få den sig påtrugad." Jag var också med i pjesen, min herre; men det kommer på ett ut. — "På min heder, narr, jag är icke galen." Men kommer ni ihåg? "Jag förundrar mig öfver att ers nåd finner sig road af en sådan tråkig stackare. Om ni icke skrattar och ger honom anledningar, så är han stum som om han fått kalle i munnen.' — Så bringar tidens snurr- hjul sin hämd med sig. Mak. Men jag skall hämna mig på hela packet. (Går). Oliv. Rätt elakt har man dock behandlat honom. Hed. Spring efter honom; sök att blidka honom. — An har han ej om skeppskaptenen talat; När det är gjordt, och gyllne timman slår, Skall ett högtideligt förbund bli slutad -ta Emellan våra själar. Mellertid Vi dröja qvar hos er, min goda syster ! -- Cesario, kom ; du heter än Cesario, Men när man pryder dig i annan skrud, Då är du mer, du är Orsinos brud. (A lla, utom narren, gå). Narr. (8,:iltnger). Och när som jag var en liten smådräng, Hållilå, uti storm och i regn, Då var mig en bädd icke mer än en säng, Förty regnet det regnar livar eviga dag. Men isär jag som karl börja' lefva helt stort, Hållilå, uti storm och i regn, Då stängde enhvar för tjufven sin port, Förty regnet det regnar livar eviga dag. 239 
 
 
 
 
 80 TRETTONDAGSAFTON. Och ack då jag fick mig ett äkta vif, Hållilå„ uti storm och i regn. Då lade jag af mitt rumlande lif, Förty regnet det regnar kvar eviga dag. Men när sons jag tog mig en lur så söt, Hållilå, uti storm och i regn, Då hade jag druckit mig full som ett nöt, Förty regnet det regnar livar eviga dag. En god stund redan vår verld hållit ut, Hållilå, uti storm och i regn, Men det är detsamma; vårt spel är slut. Går det bra, ska' vi spela byar eviga dag. 240 
 
 
 
 
 TIMON AF ATHEN. Sid. 2. Då vi för lön m. m. Poeten är genialisk äfven i sitt sätt att vara. Utan att gifva akt på att han är på främ- mande ställe och oingifven af mycket folk, låter han sin skalde- åder porla och framsäger halfhögt några verser af sitt poem till Timon. Det fins ingen i sällskapet, som förstår sig på slika raptus utom målaren, och han anmärker också: ”Ni säkert hänryckt är" in. m. -- Ett gummi dikten är m. m. Öfversättaren har följt den vanliga läsarten Our poesie is as a gum, which oozes From whence 'tis nourished; och anser Tieck hafva orätt uti att föredraga den äldre Our poesie is as a gown, which uses From whence 'tis nourished; öfversättaren tror nemligen, att det fina i Shakspeares skildring af poeten ligger deruti, att samma versmakare, som endast dik- tar för penningar, berömmer sig af den ofrivilliga inspiratio- nens makt. Grunderna för denna sin åsigt af förevarande ställe har öfversättaren utvecklat i programmet S hak s p e ar e och sk alderna, till hvilket han här, för att undvika vid- löftighet, nödgas hänvisa. Sid. i. I öppet vaxhaf. Läsaren erinre sig, att de gamle skrefvo på taflor af vax. 11. Bekänt och se'n i galgen. Ordet bekänna användes här af Apemantus som om frågan vore om en brotts- ling, ur hvilken man genom tontur framtvingat sanningen. Sid. 14. Damer ? Hv ad vilja de? Jmfr noten till Hen- rik den åttonde sid. 22. För öfrigt synes det af Timons ord, sid. 15, att han sjelf tillställt denna öfverraskning för sina gäster. Sid. 20. God afton, V arr o. Tjenaren nämnes här vid sin herres namn. Detsamma sker sid. 34. Sid. 22. Den som finge se er i Corinthus. Staden Corinthus var bekant för sin sedeslöshet. Af denna orsak var Corinthus på Shakspeares tid ett mindre stötande namn på a bawdyhouse; på ett dylikt ställe var narren i tjenst, och der- före talar han om att hans fru sk åll ad e sina gäster. Sid. 33. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. .. Sid. 33. Likasom de som af pur gudaktighet m. Dessa ord lära, enligt Warburton, gälla puritanerna. Sid. 49. 0 sol, du lifvets ursprung, in. m. Få stäl- len i Shakspeare äro så dunkla som denna Timoas monolog. Orsaken till denna dunkelhet ligger i den häftighet och det raseri, med hvilka Timon talar. Deraf de tvära öfvergångarna och det vid första påseendet bristande sammanhanget. Shak- speare litar på läsarens eller åhörarens förmåga att sätta sig in i Timons vilda tankegång. Timon börjar med en förbannelse. Solen skall draga för- skämda vätskor ur jorden och förpesta luften långt bortom den bana der månen går. Derpå begynner Timon omedelbart, och utan någon sorts öfvergång, att tala om menniskors ursprung- liga jemlikhet, försinligad genom bilden af ett par tvillingar. Denna jemlikhet, tillintetgöres af p en ni n g en: den ena tvil- lingen föraktas för det att han är fattig, den andra dyrkas för det att han är rik. Blir nu förhållandet omvändt, den fat- tige tvillingbrodern rik och den rike tvillingbrodern fattig, så förändras äfven menniskornas bemötande mot hvardera af dem. Med ett ord, det är hufvudsakligen mot rikedomen som den nyss rike, nu fattige, Timon vänder sina förbannelser. Fast- håller man denna tankegång, så torde icke monologen befin- nas fullt sä obegriplig som kommentatorerna ha.fva gjort den genom att föreslå nya läsarter der sådana icke tarfvats. De så mycket omtvistade verserna It is the pasture lards the brothers side, The want that makes him lean. anser öfversättaren böra läsas så som de här äro citerade och som man vanligen ser dem i de flesta upplagor af Shakspeare. Några vilja läsa It is the pastour lards the brothers sides, The want that makes him leave. Andra, It is the pasture huds the brothers sides, The want that makes him leave. Orsaken kvarföre öfversättaren föredrager den första och van- liga läsarten är den, att den synes honom mera Shakspearisk genom sin åskådlighet. Man likasom ser både den välmående och den utsvultna tvillingsbrodren , och till denna skärande kontrast är återigen den af Timon förbannade p enn in gen skulden. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. skulden. Orden lands och Jean stå i påtaglig motsats mot hvarandra, och med lrim i den sednare versen menas den fat- tigare brodren, lavars nöd får ett synnerligen rörande uttryck derigenom att the brother likasom i förbigående och utan sam- manhang nämnes i den förra versen. Konstruktionen är vis- serligen hård, men saknar icke motstycken i vår lakoniska författare. Att Sliakspeare lägger sådana ord i en förnäm slö s ar e s mun vittnar så väl om hans stora menniskokänne- dom som om hans djupa insigt i både fattigdomens och rike- domens betydelse. En eftertänksam läsare jemföre i detta af- seende de båda karaktererna T im on och Ap em antus, som icke utan afsigt blifvit af skalden ställda bredvid hvarandra under högst olika yttre omständigheter. Sid. 53. Med r of från lik. Nemligen löshår. Sid. 59. Vore du enhörningen m. in. Om enhörnin- gen berättas, att han i sitt raseri så häftigt rusar efter jägaren, som ställt sig bakom ett träd och retat honom, att han sjelf spikar sig fast vid trädet med sitt horn. Dina familjefläckar skulle kosta dig lif- v et. Enligt Steevens en allusion på det turkiska bruket att mörda sultanens bröder. Sid. 64. Det fins en ärlig man han är hof- mii st are. Ile is a steward. Tieck påstår att detta är ett smicker åt konung Jacob (Stuart). Detta är dock ovisst; de engelska kommentatorerna fästa, ingen uppmärksamhet vid or- det steward på detta ställe. Sid. 74. Ett djur r est kumlet in. m. Enligt Warbur- tons läsart: Some beast rear'cl this. T imon är ett af Shakspeares djupsinnigaste skådespel och ett värdigt sidostycke till Hamlet, Macbeth och Lear. Det är icke allenast utmärkt för sin sublimitet, utan ock för de yt terst fina drag af menniskokiinnedom som i detsamma röjas. En synnerlig uppmärksamhet förtjenar Shakspeares framställ- ning af de båda konstnärerna, synnerligen poeten. Svagare skalder bruka vanligtvis, i likhet med poeten i detta skåde- spel, utbreda sig i loftal öfver skaldekonst och skalder; Shak- speare är för stor skald att behöfva föra talan för en sak som tillfyllest talar för sig sjelf, om det är rätt besked med den- samma; han behandlar en sådan skaldens sjelfberömmelse med öfverlägsen ironi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SÅ TUKTAS EN ARGBIGGA. Sid. 1. Vi kom in i landet med Richard Eröfra- r en. Naturligtvis menas Wilhelm eröfraren; men Singer, som åberopar sig sin gamla norrmanniska adel, är icke säker i sina historiska uppgifter. Pausas pallabris. Jmfr noten till Mycket väsen för ingenting, sid. 49. - Vi håller oss, sad' Jeronimo. Allusion på ett ställe i ett gammalt skådespel vid namn Jeronimo, or the spanish tragedy. Sid. 3. Och säger han: jag är --ni. m. Lorden, som icke vet livad den druckne mannen heter, kan naturligt- vis icke säga hans namn. Johnson påstår dock, att man bör läsa: A nd when lie says he's Sid. 4. Ni menar säkert Soto, nådig herre. Soto var en person i lustspelet W 091202 pleas'd af Beaumont och Fletcher. Sid. 11. En procession, som helsar oss välkomna. En skämtsam allusion på de högtidligheter, med hvilka man välkomnade förnäma resande på deras genomfart genom städer. Sid. 14. Redime te captum in. ni. Denna vers utur Te- rentii EuTutchus har Shakspeare afskrifvit sådan som han fann den i Lilly's latinska grammatika. Sid. 26. Till helvets portar föra mina apor. Jmfr noten till Mycket väsen för ingenting, sid. 14. Sid. 28. Romare och Grek er. _Älven de engelska da- merna studerade latin och grekiska på drottning Elisabeths tid. Sid. 32. En tuppkam. Jmfr noten till Cymbeline, sid. 27. Sid. 39. P antalon. Jmfr noten till Som ni behagar, sid. 34. Sid. 42. Behäftad med qvark a. Öfversättaren gör inga anspråk på att fullt troget hafva återgifvit namnen på alla de hästsjukdomar, som Shakspeare här uppräknar. Sid. 45. Han skrek på vin. Det var en gammal pläg- sed i England att bjuda ikring vin och bröd i kyrkan straxt efter vigseln. Äfvenledes brukade brudgummen kyssa bruden efter slutad vigselakt. Sid. 47. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Sid. 47. Min oxe, åsna, häst, m. m. Allusion på ti- onde budet. Sid. 48. Slå, inte vatten på. Har afseende på, en gam- mal folkvisa, der det heter: Scotland burneth, Scotland borneth. Fire, fire, fire, fire! east on some more nyder. Sid. 49. "Hi Hans, hej Hans!" Början till en gammal visa, likasom längre fram ”Ilvar är mitt fordna lif" och "Det var en gråbrödramunk försann." Sid. 54. Så kan med ömhet man en qvinna mörda. Allusion på Heywoods skådespel: A woman killed with kindness. Sid. 66. Jag beder gudarna, att det må ske. Straxt efter dessa ord går Lucentio, men kommer genast tillbaka igen för att tala med Biondello, sedan Tranio, pedanten och Bap- tista aflägsnat sig. Sid. 80. Det blanka målet. Allusion på Biancas namn. 
 
 
 
 
 TRETTONDAGSAFTON. Sid 4. En dygdig jungfru m. in. A eirtit 0118 922 a id etc. På grund så väl af denna vers som af andra ställen i skådespelet, som föranleda till en sådan slutsats. har öfver- sättaren betraktat Olivia som flicka och icke som enka, samt, i likhet med Thomander, låtit henne tilltalas med titeln fröken. Märkvärdigt är dock att en med Shakspeare sam- tidig person, som i en dagbok berättar sig hafva sett Twelfth- vight spelas, kallar Olivia "lady widdowe." Jmfr Hunter vol. I. sid. 367 och 399. Sid. 6. Castiliano volto! icke volgo, som det vanligen läses. Meningen är: se spansk ut! Sid. 7. Den är helt torr. En torr hand sades den hafva, som ej var gifmild. Maria vill hafva en gåfva af herr Andreas. Sid. 8. Fru Mall, som äfven kallades Mall Cutpurse, hette egenteligen Mary Frith och var en illa beryktad qvins- person, som fått en egen märkvärdighet genom att hafva blif- vit besjungen eller omtalad af flera sin samtids största skalder. Middleton och Deeker skrefvo, redan under hennes lifstid, en komedi om henne, som äfven blef uppförd under namn af The roaring girl. Sid. 11. Och till en qvinnas roll dig intet fattas. Jmfr noten till Midsommarnattsdrömmen, sid. 10. Sid. 16. Er jette behöfver bli litet spakare. I gamla sagor var det vanligtvis j ettar, som bevakade de sköna prinsessorna. Viola kallar i sådant afseende Maria för Oli- vias jette. Sid. 17. Om vår herre gjort alltsammans. D. v. s om ni icke är sminkad. Sid. 18. En liten videhydda. Jinfr noten till Mycket väsen för ingenting, sid. 19. Sid. 23. Ordspråket Diluculo surgere saluberrimum est kände Shakspeare .förmodligen af Lilly's latinska grammatika. Malone. — Består icke vårt lif af de fyra elemen- tern a? En allusion på den tidens läkares påstående att men - niskans helsa berodde på en jemn och lämpelig fördelning af de fyra elementerna i hennes kroppsbyggnad. Värds- 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. — Värdshuset de tre narrarna. 1 originalet the picture of we three. På landtliga värdshus var ofta en taffla anbragt föreställande två åsnor eller två trädhufvuden med underskrift "vi tre." Åskådaren supponerades vara den tredje. Sid 24. En visa om ett rättfärdigt lefverne. Utan tvifvel ett hugg åt puritanerna. Sid. 25. Joachim uti Babylon in. m. Öfversättaren har haft så mycket mera skäl att här använda den första ra- den af Bellmans bekanta visa som den i originalet citerade balladen, hvars titel äfven är "the goodly and constant avife Susanna," börjas: "there divelt a man in Babylon." "No- vember den femtonde dagen" heter i originalet "0, the twelfth day of December." Malvolio k ommer. Läsaren har flera gånger haft tillfälle att se Shakspeares missbelåtenhet med puritaner- nas skrymteri, surmulenhet, heiTsklystnad och andeliga hög- färd. Det fins icke många skådespel af Shakspeare, i hvilka icke skalden, åtminstone på något ställe, ihågkommer dem med ett infall eller en skarp sarkasm. 1 Malvolios person, som med mästarhand är skildrad, har han fullständigast behandlat dem. Herr Tobias är, som Hunter träffande anmärker, en sorts Fal- staff åt Malvolio. Sid. 26. Gnid din polisbricka ni. in. I originalet står kedja. Ett sådant utmärkelsetecken bär Malvolio till åtskil- nad från den öfriga betjeningen. Sid. 29. Borgen, der kärlek thronar. D.v.s.hjertat. Qvinn an alltid ni. m. Märkvärdiga ord, då man drager sig till minnes att Shakspeare sjelf var gift med ett fruntimmer, som var sju eller åtta år äldre än han. Sid. 30. I krusflor. Originalets cypress, som äfven skrif- ves cyprus, betyder icke på detta ställe cypress, utan krus- flor. Det hvita krusfloret nyttjades till svepning. Sid. 33. Mitt lilla guldhj erta. Efter läsarten mettle of India. Forellen, som man skall a fånga med kitt- lande. Enligt en gammal sägen, som förtäljer att forellen låter smeka sig i vattnet och så fånga sig. Sid. 34. Öfverhofmästarinnan gifte sig med ena k a mmartjenaren. Öfversättaren har här, likasom på många andra — 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. andra ställen, ordagrannt bibehållit Thomanders tolkning. livad som menas med originalets the lady of the stra,ehy är mycket ovisst, men som säkert kan antagas att den inbilske hotmä- staren här letar upp ett prejudikat för grefvinnans m6salliance. Hunters förmodan att man bör läsa Starthy, och att ordet är ett namn pä en familj i Lancashire. har mycket för sig, men har icke gifvit anledning nog till öfversättningens ändring, i synnerhet som originalets mening är både riktigt och fint- ligt uttryckt. Sid. 37. Gula strumpor voro mycket på moden straxt före de borgerliga krigen. Att knyta strumpebanden i kors var en egendomlig yttring af puritanernas fromhet. Jupiter, jag tackar dig. Förmodligen vå- gade ej Shakspeare här använda sektens vanliga tacksägelse- formel. Skådespelarens mimik fick ersätta livad som i ord icke fick uttalas. Sid. 38. Tusentals guldstycken ur stora Mogols skattkammare. Originalet har a pension of thou,svnds to be pakt from the Sophy. Här alluderar Shakspeare på sir Robert Stirley, som, efter att i tio år hafva varit artilleri- general hos Sofi'n af Persien, kom till England som persisk ambassadör och der förstörde mycket penningar. Sid. 39. Och du lefver vid din trumma. Narren åtföljdes vid majfesterna vanligen af trumma och pipa. Sid. 52. Galenskapsransakerska. Allusion på den nämnd, som brukade tillsättas för att afgöra huruvida en an- klagad person vore vid sina sinnen, och till följe deraf huru- vida han kunde straffas eller ej. Sid. 55. En riddare, dubbad med oskadt svärd på mjuk gol fm atta. D. v. s. i en kammare och icke på slagfältet. Sid. 57. Vill ni så gerna slåss, m. m. Originalet har: nay, if you be an undertaker etc. Några kommentatorer påstå, att Shakspeare med ordet undertalcer alluderar på de personer, som hade åtagit sig (W ho hat undertaken) att af underhuset skaffa penningar åt konungen; de kallades all- mänt undertakers. Denna tydning beror dock på huruvida stycket är skrifvet efter 1614, hvilket knappast är troligt. Andra förmena, att skalden med detta ord syftar på hof-leve- rantörerna, som också kallades undertakers och voro illa an- sedda. Sid. 62. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Sid. 62. Se så! Tag nu på dig den här kåpan. Denna scen emellan den till prest utklädde narren och den arresterade Malvolio är ett af Shakspeares komiska mäster- stycken. På Shakspeares tid var, likasom något sednare i Sverige, trolldomsväsende och besvärjande af djefvulen myc- ket i svang i England. En sådan scen framställer Shakspeare här, och den är så mycket mera komisk som det är en puri- tan som här på skämt antages vara besatt af hin onde. Det var nemligen puritanerna som i synnerhet sysselsatte sig med djefvulens utdrifvande. Hunter, som gjort 'vidlyftiga under- sökningar så väl om anledningarna till detta skådespel som om tiden för dess författande, gör mycket sannolikt att denna besvärjelse-scen varit föranledd af en verklig händelse, som då för tiden gjorde mycket uppseende. En medlem af den ofvan nämnda familjen S ta r ch y hade nemligen en son och en dotter, som ansågos vara besatta af satan, och som slut- ligen blefvo anförtrodda till botande af en puritansk prest vid namn John Darrel. Saken väckte mycken skandal samt blef föremål för en särskild skrift, som utkom 1599 under titel Discovery of the frandulent practices of John Darrel. Författaren var D:r Samuel Har s net, först biskop af Chi- chester, sedan af Norwich och sist erkebiskop af York. Hun- ter framkastar den förmodan att denne Samuel Harsnet, som i sina tidigare skrifter mycket ofta alluderar på teater och dramatisk konst, varit personligt bekant och vän med Shak- speare; det är emellertid icke utan interesse att se Englands störste skald kämpa vid sidan af en bland landets förnämsta prelater mot råhet, skrymteri och vidskepelse. Sid. 68. Sanct Benedicts böneklocka. Ehuruväl sce- nen är i Illyrien, talar dock narren om sanct Benedicts kloc- kor i London. Sid. 71. Lik r ö fv arn i Egypten. Allusion på sagan om Thyamis och Chariclea. Sid. 76. Vid Herren, min fru. Originalet har den komiskh vändningen by the lord, madam. Detta muntra lustspel är fullt af allusioner på dagens hän - delser och seder och bruk i England på Shakspeares tid. Öf- versättaren har icke haft utrymme nog att fästa uppmärksam- heten vid allt, men hoppas dock hafva vidrört det väsendtiigaste. 
 
 
 
