 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SHAKSPEARE'S DRAMATISKA ARBETE) ÖFVERSATTA AF CARL AUGUST HAGBERG. TOLFTE BANDET. JULIUS C2ESAR. ANTONIUS OCH CLEOPATRA. KÖPMANNEN I VENEDIG. LUND, TRYCKT PÅ BOKHANDLAREN C. W. K. GLEERUPS FÖRLAG UTI BE RL IN GS KA BOKTRYCKERIET, 1861. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 JULIUS GYM,. PERSONER: JULIUS C,41: SÅR. triumvi- OCTAVIL S CA SAR, rer efter MARCI'S AN'i'ONIL S, Caesars 31. ÅE MIAU S LE PID S , död. PUBLIUS, CICERO, senatorer. POPILIUS LENA, , MARCUS BRVTIS, `, CÅJI S CASSLUS, CASCA, TREBONIUS, LIGARITS, DEGTUB BROTUB, ME TELLUS CUIBER, UNNA, ÅRTEMIDORTS, en sofist frän Cni- dos. En spåman. CINNA, en poet. En annan poet. LUCIUS, TITINILS, j r Bruti och Cassii .MESSÅLA, vinner. CATO, VOLUMNIUS, VAR», CLITUS, samman- svurne mot CLAUDIUS, Julius Cw- STRÅT 0, LUCIUS, sar. DARDANII:S,1 Bruti tjenare. PINDARUS, Cassii tjenare. FLAVIUS och MARULLUS, tlibu- CALPURNIA, Caesars hustru. ner. PORTIÅ, Bruti hustru. Senatorer, borgare, vakt, in. fl. SKÅDEPLATSEN är i början i Rom sedan i Sardes och nära Philippi. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA. SCENEN. Rom. En gata. (FLAvius, MARULLUS och en svärm borgare uppträda). nav. Hem med er, hem, ni lata kräk! Gå hem! Tror ni, att det är fri-dag? Vet ni ej, Som handtverksmän, att ni ej får gå ut XII. 1 
 
 
 
 
 2 JULIUS CJESAR. 1, 1. På arbetsdagar, utan kännemärket Uppå ert skrå? Säg, livad har du för yrke? 1 Borg. Hå, herre, jag är timmerman. Mar. Hvar är ditt förskinn och din vinkelhake? Hvad gör du med din bästa klädning på? — Och du, min vän, livad yrke drifver du? 2 Borg. Sanningen att säga, herre, i .jernförelse med fina handtverk, så är mitt, så till sägandes, bara ett flick- verk. Mar. Men hvilket yrke? Svara rakt på saken. 2 Borg. Ett yrke, herre, som jag hoppas kunna drifva med godt samvete, ty visst är, att det ofta förbättrat en dålig vandel. Flav. Hvad yrke, skurk? Din usla skurk, livad yrke? 2 Borg. Nej, kära, herre, jag ber er så mycket! Sprick icke för min skull ! Emellertid, oin det skulle hända att ni sprack, så kan jag laga er igen. Mar. Hvad menar du med det? Laga mig, du fräcka skurk? 2 Borg. Ja, herre, flicka er. Flav. Du är då en skoflickare, eller hur? 2 Borg. Sanningen att säga, herre, allt hvad jag kf- ver af, så är det sylen. Jag lägger mig hvarken ombord med karl-affärer eller qvinfolks-affärer, utan med min syl. Jag är fältskär för gamla skor, jag; när de äro starkt i fara, så kurerar jag dem. Så hyggligt folk, som nånsin trampat nötläder, ha vandrat fram på mina händers verk. Flav. Men hvarför är du icke i din verkstad? Hvi drar du detta folket kring på gatan? 2 Borg. Uppriktigt sagda, herre, för att slita ut deras skor och skaffa mig sjelf mera arbete. Men allvarsamt, herre, så hafva vi tagit oss fri-dag för att se Cmesar och fröjda oss åt hans triumf. Mar. Hvi fröjdas? Firad har han eröfrat hem, Och hvad vasaller för han hit till Rom, Att gå i fjettrar efter hans triumfvagn? Ni stockar, stenar, mer än känslolösa! 2 
 
 
 
 
 JULIUS CiESAR. I, 1. 3 Ni hårda hjertan, grymma män af Rom ! Ni kände ju Pompejus? Mer än ofta Har ni klängt upp på murar och på tinnar, 1 torn och fönster och på skorstens-kransar, Med ungarna på armarna, och setat Guds långa dag der, tåligt väntande För att få se Pompejus tåga fram, Den store, genom gatorna af Rom. Och när ni blott såg skymten af hans vagn, Säg, blef det ej ett allmänt hurrande Så Tibern sjönk inunder sina bräddar, Förskräckt utaf ert jubelskrän, som genljöd Enrot hans hvälfda stränder? Och drar ni nu er bästa klädning på ? Och skaffar ni er nu en hvilodag? Och blomstersto ör ni nu dens väg, som kommer Öfver Pompeji blod uti triumf? Bort ! Spring hem igen, fall ned på edra knän, Bed gudarna om skoning frän det straff, Som måste drabba slik otacksamhet ! Flog. Gå nu, godt folk, och samla hop, till bot För detta brott, ert hela stackars gille ; För dem till Tibern, gråt der edra tårar Uti dess rännil, tills dess lägsta vågor Kyssa den högsta strand, som floden har. (Folket går). Se nu hur deras dålighet ger med sig! De smyga bort, skamtlata för sin otack. — Gå nu den vägen der åt Capitolium, Jag går den här. Aftackla bilderna, Oas du med högtidsprål dem finner höljda. Mor. Månn' det går ars ? Dn vet, att nu är Lupercaliefesten. nav. Stor sak 1 Låt inga stoder vara prydda Med Csesars segertecken. Jag skall gå Och drifva hopen bort från gatorna; Gör du så med, hvarhelst du ser den skockad. 1* 3 
 
 
 
 
 JULIUS CESAR. I, 2. 4 Rycks detta fjäderfrö ur Caesars vinge, Så skall han sedan flyga lagom högt ; Nu vill han långt utöfver mensklig synkrets Och ha oss alla uti slafvisk bäfvan. (De gå). ANDRA SCENEN. Sammastädes. En öppen plats. ANTONIUS , klädd till kapplöpning, CALPURNIA, PORTIA, DECIUS, CICERO, BRUTUS, CASSIUS och CASCA (CiEsAR, komma i högtidliy tåg med musik; en stor folkskara följer Efteråt och deribland en speinan ). Cces. Calpurnia! Caesar talar; tyst ! (Musiken upphör). Case. Calpurnia! Cces. Calp. Här, min gemål! Ges. Ställ du dig midt uti Antonii väg, När han skall löpa kapp. — Antonius ! A nt. Ja, höge Caesar! Ges. Förgät ej i din fart, Antonius, Att röra vid Calpurnia ; folktron säger, Att ofruktsamma qvinnor, dem man vidrör Vid detta helga kapplopp, blifva fria Från sin förbannelse. Det skall jag minnas. A nt. När Cwsar säger "gör," så är det skedt. Oms. Begynn! Och glöm ej någon helig plägsed. (Musik). Spån/. Caesar! Ges. Hvem ropar der? Casc. Nedtysta hvaije ljud! — Tyst än en gång! (Musiken upphör). Oms. Hvem är i trängseln der, som ropar på mig? Jag hör en röst, mer gäll än all musiken, Som ropar "Cwsar!" -- Tala; Caesar hör. Sipecin. Tag dig i akt för Idus Martii ! 4 
 
 
 
 
 JULIUS C.ES 5 I, 2. Ges. Hvem är den mannen? Det en spåman är, Brut. Som varnar dig för Idas Ges. Huf honom fram och låt mig se hans anlet. Casc. Kom fram ur trängseln, karl, och se på Caesar. Ges. Hvad säger du mig nu? Säg om igen. Spdm. Tag dig i akt för Idas Martii. Ges. En drömmare! Låt honom gå. -- Kom nu. (En marsch. A lla gå utom BRUTUS och CASSIUS). Cass. Går du ej med och ser på hur det kapplöps? Bryt. Jag? Nej ! Cass. Ah, gör det! Brut. Till lek står ej min håg. Mig brister något Utaf Antonii muntra lillighet. Låt mig ej hindra dig i dina nöjen; Jag lemnar Cass. Brutus, jag har betraktat dig en tid: Jag saknar i din blick den öppenhet, Det vänskapsuttryck jag var vari att se der. För strtift, för kallt, behandlar dn en vän, Som älskar dig. Bedrag dig icke, Cassius. Brut. Om jag min blick och panna har beslöjat, Så vänder jag min uppsyns oro blott Emot mig sjelf. Jag länge plågats har Af lidelser, som kämpa med hvarandra, Tankar, som angå mig och ingen annan, Och kanske kasta skugga på mitt väsen. Men det må ej bekymra mina vänner, Bland hvilkas antal, Cassius, du är en; Tyd ej min köld på annat sätt än så: "Den stackars Brutna, med sig sjelf i krig, Förgäter vänlighetens sken mot andra." Cass. Då har jag mycket missförstått ditt lynne Och derför djupt uti mitt bröst begrafvit Tankar af mycken vigt, djuptänkta planer. Säg, Brutus, kan du se ditt anlete? 5 
 
 
 
 
 6 JULIUS C:ESAR. 1, 2. Brut. Nej, Cassius, ögat kan ej se sig sjelf, Om ej af andra ting det ä terspeglas. Cass. Riktigt ! Och det ar mycken klagan öfver, Att speglar du ej har, som kunna ställa Ditt gömda värde för din egen blick, Så att du ser din skuggbild. Jag har märkt, Att många bland de ädlaste i Rann — Då Ceesar, den förgudade, tas undan — Om Brutus talande, och suckande Inunder denna tidens ok, ha önskat Att ädle Brutus hade deras ögon. Brut. I hvilken våda vill du dra mig, Cassius, Då du vill bringa mig att söka hos mig Hvad icke hos mig fins? Min gode Brutus, Cass. Hör livad jag säger dig. Och då du vet Att sjelf du ej kan skåda dig så väl Som genom spegling, så vill j a g, din spegel, Helt blygsamt uppenbara nu för dig Det af dig sjelf, sann icke sjelf du märker. Misstro mig icke, Brutus ! Vore jag En narr från gatan ; vore det min plägsed Att med en svordom bjuda ut ruin vänskap Åt hvern som helst, och visste dn om mig Att jag [där smeka folk, ta dem i famn Och dem förtala sedan ; visste du Att jag mig biktade med glas i band För hela laget: håll mig då för farlig. (Trumpetklang och glädjerop utanför scenen). Hvad är det der för glädjerop? Jag fruktar, Att folket väljer Caesar till sin kung. Cass. Säd, du fruktar det? Då får jag tro, Dn vill ej ha det så. Nej, icke gerna, Brut. Fastän jag älskar honom mycket, Cassius. — Men k varför håller du mig här så länge? 6 
 
 
 
 
 JULIUS GLESAR. 7 I, 2. Hvad är det, som du vill mig anförtro? Gäller det statens bästa, sätt då äran För ena ögat, döden för det andra, Och jag skall se med lugn på båda två : Må gudarna så visst mig älska, som Jag älskar äran mer, än fruktar döden ! Cass. Jag vet att denna dygd uti dig bor, Så visst som jag ditt yttre känner, Brutus. Nåväl, det är om äran som jag talar. Jag kan ej säga huru du och andra Bedöma detta lifvet ; j a g, för m i n del, Vill hellre icke vara till, än lefva I skräck för en, som menska är som jag. Fri är jag född som Ostisar, så är du ; Vi närdes båda likrå väl, och båda Fördra vi vinterns köld så val som han. En gång — det var en stormig, kulen dag, När Tibern retad slog mot sina stränder — Sad' Caesar till mig: "djerfs du, Cassius, nu Hoppa med mig uti den vreda floden I blinken, Och simma till den udden der ?" Klädd som jag var, jag störtade mig i, Bad honom följa mig, som ock han gjorde. Vildt forsen röt ; vi knuffade den dugtigt Med starka senor, vräkte den åt sidan Och dämde den med bröst af trotsighet. Men förr'n vi hunn() den bestämda udden, Skrek Cwsar : "hjel p mig, Cassius, jag sjunker !" Och jag, Aeneas lik, vår store stamfar, När han ur Tiojas brand uppå sin skuldra Den åldrige Anchises bar — så bar jag Ur Tiberns vågor upp den matta Cmesar. Och denne man är nu en gud, och Cassius Ett ömkligt kräk, som nödgas kröka ryggen, När Ceesar vårdslöst blott åt honom nickar ! Han hade frossan, när han var i Spanien, Och jag såg nog, när brytningen kom på, 7 
 
 
 
 
 8 JULIUS CiESAR. 1, 2. Hur han fick darra; ja, han skalf, den guden! Ifrån hans fega läppar flydde färgen, Och samma blick, hoars mulning skrämmer verlden, Förlorade sin glans; han hördes sucka, Ja, denna röst, som bjuder Romare Ge akt och teckna upp hans ord i böcker, Qved: "ack, Titinirts, gif mig litet dricka," Liksom en sjuklig tärna. 0, J gudar! Det väcker min bestörtning, att en man Af sådant vekligt väsen skulle så Ta försprång från allt stort, som verlden äger, Och bära segerpalmen ensam. (Glädjerop och trumpetklang utanför scenen). Brut. Åter ett allmänt glädjelarm! Jag tror, Att dessa bifallsyttringar beteckna Ny hedersglans, som man på Caesar hopar. Cass. Ja, öfver denna trånga verlden går han Som en koloss; vi stackars småfolk vandra Emellan jettens ben och titta fram För att utleta oss en neslig graf. Sitt öde kan man stundom skapa sjelf; Ej felet, Brutits, bor hos våra stjernor, Men hos oss sjelfva, om vi duka under. Brutus och Ceesar! Read är det då uti det namnet C ee s ar? Hvi skal] det höras gällare än ditt? Skrif dem tillsammans; ditt är lika vackert; Säg ut dem; ditt ju låter lika bra; Väg dem; tungt är ock ditt: besvärj med dem ; Så lätt som Caesar, manar Brutus andar. (Glädjerop). Ha, uti hela gudaskarans namn! livad äter då den Caesar, som kan växa jettehögt? 0 tid, du är förnedrad! O Rom, din skatt af ädelt blod du mist? Gals ett århundrade se'n Pyrrhas flod, Då blott af en din ryktbarhet berodde? När blef det hittills sagdt, vid tal om Rom: 8 
 
 
 
 
 JULIUS CYSAR. 1, 2. 9 "Dess vida murar famna blott en man?" Nu är det Rom likvisst och rum tillräckligt, Om deri funnes blott en enda man. 0, du och jag hört våra fäder säga: "Det fanns en Brutus förr, som lika gerna Tålte att satan sjelf höll hof i Rom, Som att en kung det gjorde." Bryt. Jag tviflar ej det minsta på din vänskap; Dit du vill bringa mig, jag syftar sjelf; Men hur jag tänkt derom och om vår tid, Skall se'n jag nämna; för närvarande Vill jag -- det ber jag dig rätt hjertligt om — Ej mer bli manad. Det som du har sagt Skall ,jag jag betänka; det du har att säga Med afhöra och få tid Båd' tjenlig till att fatta och besvara Så stora ting. Till dess, min ädle vän, Behjerta noga livad jag säger nu: Långt heldre ville Brutus vara bonde, An kalla sig en ädling utaf Rom På dessa hårda villkor, hvilka tiden Oss hotar att belasta med. Cass. Det fägnar mig, att mina svaga ord Så mycken eld ha lockat fram ur Brutus. (CLEsAR kommer tillbaka med sitt sällskap). Brut. Slut är spektaklet; Caesar kommer åter. Cass. Tag Casca, när du går förbi, vid armen, Så skall han på sitt buttra sätt förtälja Hvad der har skett anmärkningsvärdt i dag. Bryt. Det skall jag göra ock. — Men ser du, Cassius, På Caesars panna glöder vredens fläck, Och sviten — den ser ut som den fått snäsor. Calpurnias kind är blek, och Cicero Har ju så brinnande och röda ögon Som vi sett honom ha på Capitolium, När han vid öfverläggningar blir motsagd Af några senatorer. 9 
 
 
 
 
 JULIUS CYSAll. 1, 2. 10 Casca nog Cass. Berättar för oss hvarom fråga varit. Cces. Antonius ! A lt. Caesar! Ges. Jag vill se feta menniskor omkring mig, Slätkammadt folk, som sofva godt om natten; Den Cassius har en mager, hungrig uppsyn; Han tänker mycket; sådant folk är farligt. Amt. Räds ej för honom; han är icke farlig ; Han är en ädel och välsinnad man. Ges. Om blott han vore fetare ! Men icke Räds jag för honom. Orts mitt namn likväl Med fruktan kunde sämjas, vet jag ingen, Som förr jag skydde, än den torra Cassius. Han läser mycket, gifver akt på mycket, Ser tvärs igenom messkors handlingssätt; Han älskar icke lek som dn, Antouius ; Hör ej musik; ler sällan ; om han ler, Sker det som om han hånlog åt sig sjelf, Föraktande sin egen själ, som kunnat Bli rörd till löje öfeer någonting. Han är af det slags folk, som aldrig trifvas Så länge de se någon öfeer sig, Och sådant gör dem mycket farliga. Jag lär dig snarare hvad fruktas bör, An hvad jag fruktar; jag är ändå Ceesar! Kom hit till höger — örat här är döft -- Och säg uppriktigt hvad du tror om honom. (C.EsAR går med sin svit. Casc. CASCA stannar qvar Du drog mig uti manteln: vill du något? Ja, Casca ; säg oss hvad som händt i dag, Som gjort att Ceesar var så mulen. Hvad? Casc. Ni var ju också med? Var ni det ej? Brut. Då sporde jag dig ej om hvad som händt. Casc. Hå, man bjöd honom en krona; och när den [0 Brut. 
 
 
 
 
 JULIUS CX , SAR. 1, 2. 11 tillbjöds honom, sköt han den tillbaka med afvig hand, så här; och så tog folket upp ett harma! B•ut. Hvad var det andra larmet för? Casc. Åh, för detsamma. Cass. De hurrade tre gånger; hvad var då det sista skrfilet för? Casc. Äh, för detsamma. B•ut. Blef kronan tillbjuden honom tre gånger? Casc. Ja, visst blef hon det; och han sköt bort henne tre gånger, hear gång siktare än den förra; och vid hvarje bortskjatning hurrade mina grannar, de hedersmännen. Cass. Hveni erbj;k1 honom kronan? Casc. A ll, Antonius. Brut. Berätta hur det gick till, bästa Casca. Casc. Jag kunde lika gerna låta hänga mig som säga hur det gick till ; det var bara dumhet, jag gaf icke akt derpå. Jag såg Marcus Antonius bjuda honom en krona; -- ingen kungakrona var det likväl, det var en af de der småkronorna, och, som jag sad', så sköt han bort den en gång; men det allt oaktade, ville han nog, som jag tror, gerna hafva haft den. Derpå bjöd han honom henne igen; derpå sköt han bort henne igen ; men, som jag tror, hade han bra svårt att få fingrarna ifrån henne. Och derpå bjöd han honom den för tredje gången; han sköt bort henne för tredje gången; och alltjemt som han nekade, så hur- rade packet och klappade med sina grofva händer och kastade sina svettiga nattmössor i vädret och skrek fram en sådan massa af elak andedrägt för det att Ca-sar vägrade ta emot kronan, att den nära nog hade qväft Caesar, ty han svimmade och föll omkull ; och för min egen del, så tordes jag inte skratta, at fruktan för att öppna munnen och dra in den otäcka luften. Cass. Var tyst, jag ber. Hvad? Ca-sar svimmade? Care. Han föll omkull på, torget, sköt fradga för mun- nen och var mållös. Prut. Det är nog troligt; han har fallandsjukan. 11 
 
 
 
 
 12 JULLUS CISAll. 1, 2. Cass. Nej, Gesar har den ej; men dn och jag Och vännen Casca, vi ha fallandsjukan ! Casc. Jag vet inte hvad du menar med det; men att Csesar föll omkull, det är jag säker på. Om inte traspac- ket klappade åt honom och hvisslade åt honom, allt efter som han behagade eller misshagade dem, likasom de pläga göra med skådespelarne på teatern, så vill jag inte vara hederlig karl. Brut. Hvad sade han, när han fick sansen åter? Casc. Åh, förr än han föll omkull, när han märkte att den gemena svärmen fröjdades öfver att han afslog kro- nan, så ref han upp sin tunik och bjöd dem strupen att skära af. Hade jag bara hört till någon handtverksklass — om jag icke då hade tagit honom på orden, så önskar jag att jag måtte ha gått till helvetes med de slynglarna! Och så föll han. När han kom sig igen, sad' han, att om han hade gjort eller sagt något otillbörligt, så anhöll han att den hedervärda församlingen måtte tillräkna det hans sjuklighet. Tre eller fyra qvinfolk, som stodo bredvid mig, ropade: "ack, du goda själ!" och förläto honom af allt sitt hjerta. Men en det är inte stort att rätta sig efter; o m Ceo- sar hade stuckit ihjel deras mödrar, skulle de icke ha gjort annorlunda. Brut. Och derpå gick han bort så mörk i hågen? Casc. Ja. Cass. Sade Cicero någonting? Casc. Ja, han talte Grekiska. Cass. 1 livad syftning? Casc. Ja, om jag kan säga dig det, så vill jag aldrig se dig i synen mer. Men de, som förstodo honom, små- log° åt hvarandra och runkade på hufvudet. Hvad mig beträffar, -- för mig var det Grekiska. Jag kunde säga er mera nytt ändå : Marullus och Flavius äro bragta i det tysta, för det att de tagit bort diademer från Caesars bild- stoder. Farväl med er! Der var mer galenskap ändå, om jag bara kunde komma ihåg det. Cass. Vill du spisa hos mig i afton, Casca? 12 
 
 
 
 
 JULIUS C.14,`SAIL 1, 2. 13 Casc. Nej, jag är bortlofvad. Vill du spisa middag hos mig i morgon? Casc. Ja, om jag lefver, och din mening står fast, och din middag är värd att ätas. Cass. Godt, jag väntar dig. Casc. Gör det. Farväl med er, båda två. (Går). Britt. En sådan tvärs igg den der Casca blifvit! I skolan var han eldigheten sjelf. Cass. Det år han ännu vid utförandet Af något djerft och ädelt företag, Ehuruväl han låtsar vara trög. Hans råhet är åt hans förstånd en krydda, Som retar fol.', att ,mälta kvad han säger Med bättre matlust. Bryt. Så är det ock. Far al för denna gången ! morgon, om du ön-kar tala med mig, Skall jag gå till dig ; eller, om du vill, Kom hem till mig, så skall jag vänta dig. Cass. Jag kommer. Tänk tilldess på verldens skick. (BRUTUS går) Ja, Brutus, du är ädel ; men jag märker Din ädla malm kan blifva bortarbetad Från ursprungs-arten. De ^ för är det tjenligt, Att ädla själar blott med ädla umgås. Hvern är så fast, att han ej kan förföras ? Mig lider Cmsar knappt, men älskar Brutits; Om jag nu vore Brutus och han Cassius, Han skulle dock ej styra mig. I natt Inkastar jag igenom Bruti fönster Biljetter skrifna med skiljaktig stil, Som om från flera medborgsmän de kommit, kivar en med syftning på den höga tanka, Som Rom har om hans namn, och byar' dunkelt Skall gifvas vink om Caesars ärelystnad. Må Caesar tro sig stå på säkra grunder; Men svigta skall han, eller vi gå under ! Cass. (Går). 13 
 
 
 
 
 14 JULIUS CiESAR. I, 3. TREDJE SCENEN. En gata. (Å skan går. Från motsatta sidor uppträda CASCA, med draget seard , och CICERO). Ck. God afton, Casca! Du gick hem med Ccesar? Hvi flämtar du? Hvi stirrar du så vikit? Casc. Upprörs du ej, när hela jordens rund Skälfver liksom ett rö? 0 Cicero, ag har oväder sett, då harmsna vindar Ha splittrat knutig jernek ; jag har sett Det stolta hafvet svälla, rasa, fradgas Af lystnad att bli högt som thordönsskyn; Men aldrig förr'n i natt, förr'n nu, jag gått Igenom något eldregn. Antingen Är det inbördes krig i himlen, eller Har verlden, trotsig emot gudarna, Uppretat dem att sända oss förderf. Cic. Nå, såg du flere underbara ting? Cass. En slaf — du har den karlen sett — höll upp Sin venstra hand ; hon flammade och brann Som tjugo sammanbundna bloss, och dock Blef hon för elden känslolös och ()svedd. Än mer, — mitt svärd är blottadt sedan dess Vid Capitolium mötte mig ett lejon, Som glodde på mig, gick förbi mig bistert, Men gjorde mig ej skada. Och der voro Hopskockade väl hundra hemska qvinnor Vanställda utaf skräck, som svuro på Att menniskor af eld de sett, som vandrat Fram och tillbaka uppå gatorna. I går satt nattens fogel midt på dagen, Och midt på, öppet torg, och skrek och tjöt. När alla dessa tecken sammanträffa, Och det på en gång, må väl ingen säga: 'Det der är skälet; det är helt naturligt." 14 
 
 
 
 
 JULIUS CJESA.R. 1, 3. 15 Jag tror, att de bebåda något ondt Just för de trakter, som de peka ut. Cic. Ja, visst är tiden underlig; men menskan Plär på sitt eget vis uttyda tingen Rakt emot sjelfva tingens egen mening. Går Gesar upp på Capitolium I morgon? Casc. Ja; ty han har bedt Antonius Förkunna dig, att han är der i morgon. Ck. God natt då, Casca! Ett så grufligt väder Ar icke att spatsera i. Farväl ! (CICERO gås). Casc. (CA ssius uppträder). Cass. Casc. Hvem der? En Romare. Cass. Ha! Cascas röst. Fint öra har du. Cassins, hvilken natt! Cass. En ganska hemlig natt för ärligt folk. Casc. Hvem såg väl nånsin himlen hota så? Cass. Den som såg jorden så af synder full. För min del har jag gått omkring i staden Och utsatt mig för nattens farligheter; Så halfklädd, Casca, som du ser mig nu, Har jag mitt bröst för thordönsviggen blottat; När blåa blixten fräste till och tycktes Uppskära himlen, ställde jag mig sjelf Rakt i dess stråkväg, midt i hugget för den. Casc. Men hvarför frestade dn himlen så? Att frukta och att häfva, höfves rnenskan, 'När gudars allmakt genom tecken sänder Så hemska häroldsbud att oss förfära. Cass. 0 Casca, du är slö ! Lifsgnistorna, Som skulle bo hos Romarn, saknar dn, Eller brukar ej. Dn bleknar, stirrar, fruktar, Försänker dig i häpnad, när du ser Att himlen mer ån vanligt retad är. Casc. 15 
 
 
 
 
 16 JULIUS CAESAR. 1, 3. Men om dn tänkte efter rätta skälet Hvi dessa lågor, dessa hemska spöken, Hvi djur och foglar, från sin art förvända, Hvi barn och gamla narrar profetera; Hvi alla dessa ting förbytta blifvit Från sin natur och rätta väsende Till ett vidunderligt; då skall du finna Att himlen har inblåst dem sådan anda, För att igenom dem ge skräck och varning Åt någon stat, som är vidunderlig. Nu, Casca, kunde jag väl nämna dig. En man oändligt lik den hemska natten, Som dundrar, ljungar, öppnar grafvar, ryter Likt lejonen på Capitolium; En man, ej starkare än du och jag 1 kroppslig kraft, men uppväxt underbart, Och fruktansvärd som dessa teckens utbrott. Casc. Du menar Cresar? Gör du icke det? Cass. Det må nu vara hvem som helst, ty Romarn Har merg och senor nu liksom hans fäder; Men ve oss! Våra fäders hug är död, Och våra mödrars själar oss beherrska; Vårt ok, vår klagan röjer qvinnolynne! Case. Man säger verkligen, att rådet ärnar morgon ropa Cmesar ut till kung; Och han skall bruka kronan öfverallt, Till lands och sjös, blott ej här i Italien. Cass. Då vet jag hvart jag denna dolk skall rikta, Ja Cassius skall från bojan rädda Cassius! Dermed, J gudar, är den svage mäktig; Dermed, J gudar, störten J tyranner! Ej torn af sten, ej mur af hamrad malm, Ej lufttomt fängelse, ej black af jern Tillbakahålla andens kraft, ty lifvet, Vid denna jordens tunga boja ledset, Ej nånsin saknar makt att lösa sig. Och vet jag det, så vete hela verlden 16 
 
 
 
 
 JULIUS C_frES S.R. 1, 3. 17 Att jag kan kasta från mig, när mig lyster, Den del utaf förtryck, som sjelf jag bär. Casc. Det kan jag ock; och så bär hvarje slaf Uti sin egen hand sin bojas nyckel. Cass. Hvi skall då Caesar vara en tyrann? Den stackars karin! Hari vore ej en varg, Om ej i Romarne han såge får, Och lejon ej, om de ej vore harar. Den som i hast en mäktig brand vill tända, Han böljar först med spånor. Hvad är Rom För eldfängdt skräp, att det begagnas skall Till uselt bränsle för att lysa upp Den lapprissaken C ve sar? Men, o harm, Hvart har du ledt mig? Kanske talar jag Inför en villig slaf; och då är säkert, Att jag till ansvar ställs. Dock, jag är väpnad, Och faran är för mig en simpel sak. Casc. Du talar nu till Casca, till en man, Som ej med sqvaller går. Se här min hand, Gör sammansvärjning, oss till hjelp i nöden, Så skall jag stiga fram i bredd med den, Som längst sig vågar. Topp! Det är då uppgjordt. Cass. Vet nu, att jag har redan vunnit några Ibland de ädlast sinnade i Rom, Att femte mig bestå ett äfventyr Af ärorik och farlig egenskap. Jag vet, att jag af dem just nu är väntad Bredvid Pompeji port; ty denna skräcknatt Går ingen ut, fins ingen själ på gatan. Naturens väsende är nu beskaffadt Just så som verket, som vi ha för hand, Högst blodigt, eldigt och högst fasansfullt. (CINNA Casc. XII. 2 kommer) . Tyst, stilla! Någon kommer der med hast. 17 
 
 
 
 
 18 JULIUS CYSAR. 1, 3. Cass. Det Cinna är; jag hör det på hans gång. Han är af våra. — Cinna, kvart så hastigt? Gynna. Jag söker dig. Hvem der? Metellus Cimber? Cass. Nej, det är Casca, en af bolagsmännen 1 värt försök. Säg, väntar man på mig? Cinna. Det gläder mig. Men hvilken ryslig natt! Två tre bland oss sett underliga syner. Cass. Man väntar på mig, Cinna, eller hur? Cinna. Det gör man visst! 0 Cassius, om du kunde Den ädla Brutus vinna på vår sida! Cass. Var lugn. Tag detta papper, bästa Cinna; Lägg det helt oförmärkt i Preetors-stolen, Att endast Brutus finner det, och kasta Det här in i hans fönster; fäst det här Med vax uppå den äldre Bruti bildstod. När det har skett, gå till Pompeji port Tillbaks igen, der träffar du oss åter. Ar Decius Brutus och Trebonius der? Cinna. Ja, alla utom Cimber ; han har gått Att söka dig. Godt, jag skall skynda, mig Och göra som du sagt med dessa papper. Cass. Kom sedan åter till Pompeji port. (CINNA går). Kom, Casca; du och jag få gå till Brutus Nu, innan dagen gryr. Tre ijerdedelar Af honom ha vi re'n. Vid nästa kamp Skall mannen ge sig hel och hållen åt oss. Casc. 0, han står högt uti allt folkets hjertan, Och det, som skulle synas brott hos oss, Byts af hans lugn, med alkemistisk kraft, Till idel mannadygd och mannaheder. Cass. Bra har du skildrat honom och hans värde Samt vårt behof af honom. Låt oss gå, Ty det är öfver midnatt; innan dager Han måste väckas och tillhöra oss. (De gå). 28 
 
 
 
 
 JULIUS CiESAR. II, 1. 19 ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Rom. Bruti trädgård. (Biturrus uppträder). Brut. Hör, Lucins, hör! — Jag kan ej rätt på himlens stjernor se Hur nära dagen är. — Nå, hör då, Lucius! — Om jag dock kunde sofva tungt som han! — Hör, Lucias! Hör! Vak upp då! Vakna, vakna! (Lucius kommer). Luc. Har ni mig ropat, herre? Brut. Sätt in en lampa i mitt läsrum, Lucius; När den är tänd, så kom och säg mig till. Luc. Det skall jag göra, herre. (Går). Brut. Dö måste han. För min del har jag ej Personligt skäl att göra honom skada, Men för det helas väl. Han vill bli krönt; Hur d et kan ändra hans natur, är frågan. Af middagssolen lockas ormen fram, Då får man varsamt gå. Att kröna honom ! Jo, det är säkert nog, då ge vi honom En gadd, som han, hur honom bäst behagar, Kan skada med. Af äran skapas missbruk, När den från makten skiljer samvetet. Att nu om Ceesar säga sanningen, Så vet jag icke just att hans begär Ha kufvat hans förnuft. Men ödmjukheten Plär alltid vara späd herrsklystnads stege, Mot hvilken uppåt-klättrarn vänder sig; Men har han hunnit upp till högsta toppen, Så vänder han sin rygg åt stegen, skådar Högt upp i sky, föraktande de pinnar, i På hvilka han klef upp. Och nu kan Cisar — Nej, detta k an bör hindras! Och då striden Ej får nog färg af det som Caesar är, 19 2* 
 
 
 
 
 20 JULIUS CiESAR. II, 1. Pryd ut den så: "att hvad han är kan ökas, Ja blifva något gränslöst stort till slut." Tänk honom derför som en orm i ägget, Som, utkläckt, följer sin natur och bits, Och mörda honom uti skalet redan. (Lucius kommer tillbaka). Luc. Nu brinner lampan i ert läsrum, herre. När jag i fönstret sökte flintan, fann jag Ett bref, så här försegladt. Säkert är Att det ej låg der, då jag gick till sängs. Brut. Gå du till sängs igen; än är ej dager. Ar det ej _Tolus Mortii i morgon? Luc. Det vet jag ej. Brut. Se åt uti kalendern Och gif mig svar. Luc. Det skall jag göra, herre. Brut. De himlabloss, som susa genom luften, Ge så pass ljus, att jag kan läsa vid dem. (Går). (0_ppnar brefvet och läser). "Brutus, du sofver, vakna! Känn dig sjelf! Skall Rom? — Upp, tala, gif ett dödshugg, rädda! Brutus, du sofver; vakna!" — Ja, slika maningar man ofta kastat I vägen för mig! "Skall Rom?" — Så här är säkert meningen: Skall Rom stå under en mans tukt? Hvad? Rom? Min ättefader körde bort Tarquinius Från Rornas gator, när han nämndes kung. "Upp, tala, gif ett dödshugg, rädda!" Uppmanas jag att tala och ge dödshugg? O Rom, då ger jag dig mitt löfte på Att, följer deraf räddning blott, så skall du Din önskan uppfylld få af Bruti hand. (Lucius kommer tillbaka). Luc. Af Mars ha fjorton dagar re'n förlupit. (Det bultar på porten). 20 
 
 
 
 
 JULIUS C.,ESAR. Brut. 21 II, 1. Godt. Gå till porten ; någon bultar der. (LUCIUS går). Se'n Cassius först mig eggade mot Ceesar, Har jag ej sofvit. (- Från första tanken på en ryslig gerning, Tilldess den görs, är hela mellantiden Lik ett fantom, en dröm af ångest full. Vår genius och hans verktyg i vår kropp Rådpläga då; och hela menskans väsen, Liksom ett litet rike, lider då 1. Af upprorskänningar. (Lucius kommer tillbaka). Luc. Er broder Cassius står vid porten, herre, Och önskar tala med er. Är han ensam? Bryt. Luc. Nej, flera äro med. Du känner dem? Brut. Luc. Nej ; Djupt ned i pannan hattarna de tryckt Och svept i kappan halfva anletet, Så att det var mig rent omöjligt, herre, Att känna dem igen. Nå, låt dem komma. (LUCIUS går). Brut. Det är de sammansvurna. Myteri, Blygs du att visa fram en hotfull panna Om natten, då det onda är som friast? O säg, hvar finner du väl då vid dagsljus En håla dunkel nog att låna larf Åt ditt vidunderliga anlete? Sök ingen sådan alls ! Göm det i löjen Och vänlighet; ty om du träder fram I medfödd skepnad, vore ej en gång Tartaren sjelf nog mörk att dölja dig Så att du ej blef röjd. (CASSiuS, CASCA, DECIUS, METELLUS CIMBER NIUS uppträda). Och TREBO- 21 
 
 
 
 
 22 JULIUS C:ESAR. Il, 1. Cass. Jag räds, att vi Din nattro jaga bort. God morgon, Brutus ; Vi störa dig väl ej? Brut. Jag varit uppe En timma re'n, och vaken hela natten. — Är jag bekant med dem, som du har med dig? Cass. Ja, med hvarenda en; här fins ej någon, Som icke vördar dig, och alla önska Att du den tanken hade om dig sjelf, Som hvarje romersk ädling om dig hyser. Här är Trebonius. Britt. Han är välkommen. Cass. Här Decius Brutus. Bryt. Också han välkommen. Cass. Här Casca, Cinna här, och här Metellus. Brut. Välkomna, allesamman! Hvad sömnlös oro har insmugit sig Emellan edra ögonlock och natten? Cass. Ett ord, jag ber! (il-viskar fluid BRuTus). Dec. Häråt är öster, gryr ej dagen här? Casc. Nej. Cinna. Jo, förlåt ! De gråa strimmorna, Som dela molnen, äro dagens budskap. Casc. Nej, tillstå att ni båda två har orätt. Här, dit min svärdsudd står, går solen upp; Det är ett dugtigt stycke mer i söder, Om man betänker att det nu är vår. Först om två månar visar hon sin eld Högre mot norden upp; och klara östern Ar der, just bakom Capitolium. Brut. Gif mig nu handen en och hvar i ordning. Cass. Och låt en ed bekräfta vårt förbund. Brut. Nej, ingen ed! Om icke folkets uppsyn, Betrycket i vår själ och tidens missbruk — Om det är svaga grunder, lyktom genast Och läggom oss uti vår mjuka säng. Låt se'n det stolta tyranniet rasa, 22 
 
 
 
 
 JULIUS e:ESAil. II, 1. 23 Tills livar man faller efter lott! Men hysa — Hvarom jag är förvissad — dessa grunder Nog eld att hetsa fega och att härda Med mannamod den veka qvinnans själ; Då, medborgsmän, behöfs väl annan sporre An saken sjelf, för att till räddningsvärfvet Oss skänka nit? Hvad annan pant än denna: Tystlåtna Romare, som sagt sitt ord Och det ej svika? Hvilken annan ed, An ädlas löfte gifvet åt de ädla: Att ske det måste, eller alla stupa? Må prester, skalkar och pultroner svära, Halfruttna gubbar och de usla själar, Som tacka för en skymf. Vid lömska värf Må uslingar, som misstros, gå sin ed; Men skymfen ej vår handlings lugna storhet Och våra själars ohejdbara mod Med tanken att vår sak, vårt värf behöfver En ed af oss ; när hvaije droppa blod, Som Romarn bär, och bär med ädelhet, Blir skvldig till bastardskap livar för sig, Om han förmådde bryta minsta del Af något löfte, som han nånsin gifvit. Cass. An Cicero? Bör han ej forskas ut? Jag tior han toge kraftigt vårt parti. Casc. Låt oss ej glömma honom. Nej, för all del ! Cinn a. Met. Ja, låt oss honom få; hans silfverhår Skall köpa oss en fördelaktig mening Och värfva röster, som vår handling prisa. Då sägs det, att hans vishet ledt vår kraft ; Vår ungdoms vildhet skall ej märkas mer, Men allt beslöjas af hans ålders allvar. Brut. Nämn honom ej; gå ej till råds med honom, Ty han skall aldrig vara med om något, Som andra ha begynt. Nå, lemnom honom. Cass. 23 
 
 
 
 
 24 JULIUS C2ESAR. II, 1. Casc. Han passar icke heller rätt för oss. _Dec. Skall ingen annan, utom Cwsar, falla ? Cass. Väl anmärkt, Decius ! Det är icke nyttigt, Tror jag, att Caesars bästa vän, Antonius, Får öfverlefva Cwsar. Han oss blir Rätt svår att nappas med. Er är bekant, Att hans förmåga, om han den begagnar, Nog räcker till att oss förderfva alla. Att förekomma d et, så må Antonius Och Caesarfalla båda två tillsammans. Brut. Då skall vår bana se för blodig ut : Först hugga hufvu't af, så lemmarna, Det liknar harm i döden, hat derefter. Antonius är en lem af Caesar blott. Ej må vi slagta, endast offra, Cassius ! Vi alla resa oss mot Caesars ande, Och uti mensko- anden fins ej blod. Ack att vi kunde räcka Caesars ande Och icke stympa Caesar! Men, o ve, För den får Caesarblöda! Ädle vänner, Må djerft, men ilsket ej, vi honom döda ; Må han tillredas som ett guda-offer, Ej sönderhackas som ett rof för hundar ! Må våra hjertan, liksom sluga herrar, Till blodig bragd upphetsa sina slafvar Och efteråt för syns skull banna dem ; Då blir vårt värf nödvändigt, ej förhatligt; Och ser man saken så, — då blifva vi Ej mördare, men rensare benämnda. Men hvad Antonius angår, lemnom honom, Ty han förmår ej mer än Caesars arm, Se'n Caesars hufvud fallit. Likafullt Cass. Räds jag för honom, för den kärleks skull, Med hvilken han inympad är i Caesar. Brut. Ack, bästa Cassius, tänk ej mer på honom ! Om han är så med Caesar införlifvad, 
 
 
 
 
 25 JULIUS CISAR. II, 1. Vänds allt hvad han förmår mot honom sjelf. Då får han tråna bort och dö för Caesar, Och det är något som han knappast gör, Ty han har lust för spel och stoj och ruckel. Treb. Nej, farlig är han ej ; han bör ej dö, Han lefver nog och ler åt detta sedan. (En klocka slår» Brut. Tyst, räkna slagen. Cass. Nu slog klockan tre. Då är det tid att skiljas. An är ovisst Cass. Om Caesar ärnar att gå ut i dag, Ty han har blifvit skrock full på en tid Och tänker rakt motsatsen nu mot förr Om drömmar, aningar och teckentydning. Kanhända dessa underverk, som skett, Och denna natts så egna rysligheter Samt hans augurers öfvertalnings-konst I dag från capitolium hålla honom. Dec. Var icke rädd. Om han beslutat det, Kan jag det ändra. Gerna hör han nämnas Att man enhörningen med träd kan fånga, En björn med spegel, elefant i grop, Lejon i garn och menniskan med smicker. Men om jag säger att han hatar smicker, Så blir han nöjd och smickrad aldramest. Låt mig få råda ! Ty jag kan ge hans lynne rätta farten, Och upp skall han på capitolium. Cass. Vi kunna allesamman hemta honom. Brut. Mot klockan åtta då, som aldrasenast ? Cinna. Ja, aldrasenast ; glöm er icke då. Met. Ligarius hatar Caesar, för det denne Har tadlat det beröm han gaf Pompejus Jag undrar, att ej någon tänkt på honom. Brut. Ack, bästa Cimber, gå då hem till honom ; neb. 25 
 
 
 
 
 JULIUS C.ESAR. 26 II, 1. Han håller af mig, han har skäl dertill ; Sänd honom hit, så skall jag forma honom. Cass. Men morgonen oss öfverraskar, Brutus, Vi måste lemna dig. -- Nu, gode vänner, Åtskiljen er, men minnens livad ni sagt Och visen er som äkta Romare. Brut. God' herrar, sen nu muntra ut och raska, Låt icke blicken röja föresatsen, Men döljen den, likt skådespelarne, Med lustigt mod och jemvigt i det yttre. Och nu god morgon med er, byar och en! (A lla gå, utom BRUTITS). Somnad djupt? — Nå, lika mycket. Upp, Lucius ! Njut sömnens ljufva honungsdagg ; du har Ej syner eller fantasier, du, Dem sorgen flitigt målar i vår hjerna, Och derför sofver du så tungt. (PoRTIA uppträder). Port. Bryt. Min Brutus! Hvad vill dn, Portia? Så tidigt uppe? Det är ej bra för dig att så förtro Din svaga helsa åt en iskall morgon. Port. Det är ej heller bra för dig, min Brutus. Oartigt smög du dig ifrån min bädd ; Och i går aftons steg du plötsligt upp Från qvällsvardsbordet, vandrade omkring Med armarna i kors och suckade, Och när jag frågade livad som gick åt dig, Du stirrade på mig med vreda blickar. Jag sporde vidare; då gned du pannan Och stampade med foten helt förargad; Dock var jag envis, fick dock intet svar; Du gjorde blott en vresig vink med handen Till tecken att jag skulle gå. Jag gick, Rädd att föröka en otålighet, För mycket hetsad re'n, och i förhoppning 26 
 
 
 
 
 JULIUS CESAR. II, 1. 27 Att den blott var en följd af elakt lynne, Som stundom gör besök hos något kvar. Det nekar dig att äta, tala, sofva, Och verkade det så uppå ditt yttre, Som det fått välde med ditt inre, Brutus, Så skulle jag ej känna dig igen. — Ack, min gemål, förtro mig ditt bekymmer ! Brut. Jag är ej riktigt frisk, och det är allt. Port. Brutus är klok ; och vore han ej frisk, Så sökte han väl bot för att det bli. Bryt. Det gör jag ock ; — min Portia, gå till sängs. Port. Är Brutus sjuk? Och är det helsosamt Att vandra halfklädd kring och andas in Den våta morgondimman? Brutits sjuk? Och stjäl sig upp utur sin sunda bädd För att den leda nattens smitta trotsa Och fresta om den feberdigra luften Kan öka på hans sjukdom ? Nej, min Brutus, Du har ett sjukdomsqval inom din själ, Som jag, i kraft utaf mitt kall som maka, Har rätt att känna. Och på mina knän Besvär jag dig vid fordom prisad skönhet, Vid alla dina varma kärlekseder Och vid det stora trohetslöftet, som Oss sammansmälte till ett enda väsen, Att du för mig, din hälft, ditt sjelf, bekänner Hvi du är sorgsen och livad folk i natt Hos dig haft samqväm ; ty här har det varit Sex eller sju, som dolt sitt anlete För sjelfva mörkret. Brut. 0 knäböj ej, min goda Portia! Port. Om ännu du min go de Brutus vore, Behöfde jag det ej. Säg, blef det, Brutus, Betingadt vid vårt äktenskapsförbund, Att jag ej skulle veta kvad som hemligt Anginge dig? Är jag ditt jag allenast På, sätt och vis och med inskränkningar, 27 
 
 
 
 
 28 JULIUS CiESAR. II, 1. Som sällskap vid ditt bord, som sängkamrat Och till att språka med emellanåt? Bor jag uti din kärleks förstad blott? Är det ej mera, då är Portia Blott Bruti frilla, icke Bruti maka. Brut. Du är min ärliga, min äkta hustru, Mig lika dyrbar som de purpurdroppar, Som tränga sig kring mitt beklämda hjerta. Port. Om så det vore, sade du mig allt. Jag medger jag är qvinna, men likväl En qvinna, hvilken Brutus tog till maka; Jag medger jag är qvinna, men likväl En qvinna som är aktad — Catos dotter! Tror du, att jag är svag som andra quinnor, Då jag har sådan far och sådan make? Säg livad du ärnar; jag skall det ej yppa. Jag har min fasthet ganska kraftigt pröfvat, 1 det jag sjelf frivilligt sårat mig vaden här. Det skulle jag fördraga Och icke tiga med en hemlighet? Brut. 0 himmel, gör mig värd så ädel maka! (Det bultar). Tyst, tyst, det bultar! Lemna mig en stund; På ögonblicket skall din barm få del Utaf mitt hjertas hemligheter. Allt, Hvad jag åtagit mig, skall jag dig tyda, Allt, som står skrifvet på min dystra panna. Fort, skynda dig! (PoRTIA går). (Lucius och LIGARIUS komma). Hvem bultar, Lucius? Luc. Här är en sjuk, som tala vill med er. Brut. Cajus Ligarius, som Metellus nämnde! Bort, gosse! — Nå, Cajus Ligarius? Lig. Tag ett "god morgon" från en mattad stämma. Brut. Hvad tid har du dig valt, min tappre Cajus, Att bära sjukdrägt ! Vore du blott frisk ! 28 
 
 
 
 
 JULIUS CXSAR. II, 2. 29 Lig. Jag är ej sjuk, om Brutus har för händer Hvad bragd som helst, som ärans namn är värd. Brut. En sådan bragd har jag för händer nu, Om du har friska sinnen att förstå den. Lig. Vid alla gudar, som af Romarn dyrkas ! Här lägger jag min sjukdom af. Roms själ, Du tappra son af högtberömda fäder, Du har frammanat, som en svartkonstnär, Min ande ur sin graf. Sätt mig i fart, Så skall jag kämpa med omöjligheter, Ja öfvervinna dem. Hvad är att göra? Brut. En bragd, som skall de sjuka göra friska. Lig. Kanhända också några friska sjuka? Brut. Ja, äfven det. Och kvad det är, min Cajus, Det skall jag anförtro dig under vägen Till den det gäller. Sätt dig då i gång; Lig. Jag följer dig med ny-uppeldadt hjerta Och gör — jag vet ej hvad ; mig är tillfyllest Att Brutus visar vägen. (De gå). Följ mig då. Brut. ANDRA SCENEN. Ett rum i Caesars palats. (Å skan går. Ges. I natt CiESAR kommer in i nattdrägt). Har kvarken himmel eller jord haft ro; Tre gånger skrek Calpurnia, till i sömnen: "0 hjelp ! De mörda Caesar !" Hvem är der? (En tienare kommer). Ti en. Herre! Ges. Gå, tillsäg presterna att genast offra, Och säg mig deras spådom hur det lyckas. Tjen. Det skall jag, herre. (CALPURNIA (Går). uppträder). 29 
 
 
 
 
 30 JULIUS CYSAR. II, 2. Calp. Hvad vill du, Ccesar? Ärnar du gå ut? Du får ej gå utur ditt hus i dag. Ges. Caesar skall ut. Hittills har faran blott Mig sett på ryggen; den försvinner genast, Om den får skåda Caesars anlete. C alp . Järtecken har jag aldrig trott på, Cvesar, Nu skrämma de mig dock. Derinne är En man, som, utom livad vi sett och hört, Berättar hemska ting, som vakten skådat. En lejoninna har på gatan ynglat, Och grifter jäspat från sig sina döda; Eldröda stridsmän fäktat uti skyn I leder, rotar, och på riktigt krigsvis, Så blodet droppat ned på Capitolium; Igenom luften hördes vapenrassel, Stridshingstars gnäggning och dödsrosslingar, Och spöken qvidde hemskt på gatorna. O Cvsar, sådant är ju oerhördt, Det skrämmer mig! Cces Kan någonting väl undgås, Som af de höga gudar är bestämdt? — Cwsar går ut, ty dessa tecken . syfta Så väl på hela verlden som på Ccesar. Calp. När tiggarn dör, så synas ej kometer, Men himlen sjelf framblossar furstars bane. Ges. En feg dör många gånger förr'n han dör, Den tappre smakar endast en gång döden. Bland alla underting, jag hittills hört, Förundrar det mig mest att menskor bäfva, Och veta dock att döden, oundviklig, Skall komma när den kommer. (Ij enaren kommer tillbaka). Nå, hvad gåfvo Augurerna för svar? De råda er Tj en. Att icke alls i dag gå utom dörren; 30 
 
 
 
 
 JULIUS CiESAR. 11, 2. 31 När man tog offrets innanmäte ut, Så fanns der intet hjerta uti djuret. Cks. Det gjorde gudarna till hån för rädslan: Ett djur förutan hjerta vore Caesar, Om han i dag blef hemma utaf fruktan. Det skall ej Caesar. Faran vet rätt väl, Att Caesar mera farlig är än hon. Två lejon äro vi, på en dag födda, Och jag det äldre, mera fruktansvärda; Ja, ut skall Caesar gå. Ack, ädla make, 'alp Ditt sjelfförtroende förtar din klokhet ! Gå icke ut i dag ; säg, att min rädsla Dig håller hemma ; m i n , och ej din egen. Vi sända blott Antonius till senaten Och säga att du ej mår väl i dag. Låt mig på mina knän dertill förmå dig ! Ges. Ja, han må säga att jag ej mår väl, Och för din nycks skull håller jag mig hemma. (DECIUS kommer). Se Decins Brutus ! Han kan göra det. Dec. Hell, Caesar, och god morgon, ädle Caesar ! Jag kommer för att hemta dig till rådet. Cces. Och har just kommit uti lagom tid Att föra fram min helsning till senaten Och säga att jag ej vill dit i dag ; Kan ej, är falskt, och törs ej falskare ; Jag vill ej dit i dag ; säg åt dem det. Coli). Säg, han är sjuk ! Från Caesar sänds ej lögn. Ca,s. Skall jag, som sträckt min arm så vidt i striden, Väl vara rädd att säga gråskägg sanning ? Gå, säg dem, Decius: Caesar vill ej komma. Dec. 0 store Caesar, gif mig något skäl ; Jag blir utskrattad annars för mitt budskap. Ges. Min vilja är mitt skäl. Jag vill ej komma, 31 
 
 
 
 
 32 JULIUS CiESAR. II, 2. Och mer behöfver ej senaten veta. Men vill du veta sjelf, så skall jag säga — För det jag håller af dig — att min hustru, Calpurnia här, ej hemifrån mig släpper. Hon drömt i natt, att hon min bildstod såg, Som, lik en vattenkonst, ur hundra hål Göt idel blod; och mången Romare Kom glad och log och tvådde sig deri. Och detta anser hon för aningar Och olyckstecken; och på sina knän Har hon mig bedt att ej gå ut i dag. Dec. Men helt oriktigt är den drömmen tydd; Det var en både skön och lycklig syn. Din bild, som utgöt blod ur många rör, Der mången Romare så glad sig tvådde, Betecknar att det stora Rom skall suga Upplifvande blodströmmar ifrån dig, Och många stora män der skola trängas Om äretecken, minnen och reliker. Det är betydelsen af hennes dröm. Ges. Och på det sättet har du tydt den väl. Dec. Ja, när du hört livad nu jag har att säga: Senaten har beslutat att i dag Ge bort en krona åt den store Caesar. Om nu du säger att du ej vill komma, Så kunna deras tankar ändra sig. Dessutom vore det ett infall just Att säga om igen, om någon sade: "Skjut upp med rådet till en annan gång, När Caesars hustru får sig bättre drömmar." Om Caesar döljer sig, månn' der ej hviskas : 'Se, nu är Caesar rädd?" Förlåt mig, Caesar, ty min ömma vänskap Bjuder mig tala så om ditt beslut, Och denna vänskap har förnuftet med sig. Ges. Hur dårlig nu din fruktan syns, Calpurnia! Jag blyges just, att jag för den gaf vika. — 32 
 
 
 
 
 JULIUS OÅESAR. II, 2. 33 Tag hit min toga, jag vill gå. (PUBLIUS, BRUTUS, LIGARIUS , METELLUS, CASCA, TREBO- NIUS och CINNA uppträda). Der kommer Publius och hemtar mig. .Pub/. God morgon, Caesar ! Publius, välkommen ! Ges. Hvad, Brutus, har du gått så tidigt ut? God morgon, Casca ! — Caj us Ligarius, Caesar var aldrig så fiendtlig mot dig Som den der frossan, som har gjort dig mager. — Men kvad är klockan ? Hon har slagit åtta. Brut. Ges. Jag tackar för er artighet och möda. (ANTONIUS uppträder). Nej se Antonius, den midnattssvärmarn, Ar vaken re'n ! — God morgon, min Antonins ! A nt. God morgon, ädle Caesar ! Ges. Säg till, att allt i ordning ställs derinne : -- Man bör ej låta vänta på sig så. -- Nå, Cinna ! — Nå, Metellus ! — Nå, Trebonius ! En timmas tid med dig jag måste språka; Glöm icke bort att söka mig i dag Och var mig nära, att jag dig ej glömmer. (A fsides). Treb. Det skall jag, Caesar; och så nära dig, Att dina bästa vänner skola önska Mig längre undan. Korn nu, mina vänner, Ges. Och smaka på mitt vin. Se'n gå vi genast Tillsammans, liksom goda vänner bruka. Britt. (A fsides). Att allt slags liksom ej är v e r k- 1 i g t, Caesar, Det lider Brud hjerta vid att tänka ! (De gå). XII. 3 33 
 
 
 
 
 34 JULIUS CESAR. II, 3, 4. TREDJE SCENEN. En gata nära Capitolium. (ARTEMIDORUS kommer, läsande på ett papper). A rt. "Cmsar, akta dig för Brutus ; tag dig till vara för Cassius; kom ej Casca för nära; haf ett vaksamt öga på Cinna ; tro ej Trebonius; gif noga akt på Metellus Cim- ber; Decius Brutus älskar dig icke; du har förolämpat Ca- jus Ligarius. Det finnes blott en själ i alla dessa män, och den är riktad emot Cwsar. Om du icke är odödlig, så se dig om. Sorglöshet banar väg för myteriet. De mäk- tiga gudarna beskydde dig! Din vän Artemidorus." Här vill jag stå till Caesar går förbi Och som en sökande ge honom detta. Mitt hjerta jemrar sig, att icke dygden Får lefva fri för afundsjukans tand. Om du får läsa detta papper, Caosar, Kan du måhända lefva länge än; Om ej, är ödet myteriets vän. (Går). FJERDE SCENEN. En annan del af samma gata; framför (PoRTIA Port. BR,UTI och LUcrus komma). Spring, gosse, till senatspalatset genast! Dröj icke för att svara mig, men spring! Fort, fort! Hvad står du här och väntar på? Luc. För att få veta hvad jag der skall göra. Port. Ack, om du vore der och här tillbaka, Förr'n jag hann säga hvad du der skall göra! Ståndaktighet nu statt mig bi med makt! Res mellan mun och hjerta upp ett sky-fjell ! Min själ är manlig, men min kraft är qvinnans; Ack, hvad en qvinna dock har svårt att tiga! -- Du står här än? hus. 
 
 
 
 
 JULIUS CYSAR. II, 4. 35 Luc. Hvad är mitt ärende? Till Capitolium springa, och ej annat? . Och så tillbaks igen, och intet annat? Port. Jo, gosse, säg mig hur din herre mår, Ty han gick sjuklig ut. Märk noga på Hvad Caesar gör, och hvilka sökande Kring honom tränga sig. ---- Tyst ! Hvilket buller! Luc. Jag hör ej något. Port. Lyssna noga efter. Jag hörde larm och buller, likt ett stridsgny, Och vinden för det hit från Capitolium. Luc. Nej verkligen jag något hör, min fru. (Spåmannen kommer). Port. Hitåt, min vän! Hvar kommer du ifrån? Spån/. Jag kommer hemifrån, min goda fru. Port. Nå, livad är klockan? Spåm. Nio ungefär. Port. Har Caesar än gått upp på Capitolium? Spåm. Ej än, min fru; jag går att ta min plats Och skåda när han går till Capitolium. Port. Du har en bön till Caesar, eller hur? Spåin. Ja, nådig' fru. Om Caesar täcktes vara Så god mot Caesar, att han hör på mig, Så ber jag honom tänka på sig sjelf. Port. Hvad? Vet du något ondt mot honom anlagdt? Spåm. Ej hvad jag säkert vet, men mycket som jag fruktar. God morgon ! Här är gatan allt för trång: Den svärm, som följer Caesar tätt i spåren — Prwtorer, senatorer, supplikanter — Kan nästan klämma ihjel en bräcklig man. Jag söker mig en rymligare plats Och talar till den store Caesar der, När han förbi mig går. (Går). Jag måste in; Port. O ve mig, hvilket svagt, eländigt ting 35 3* 
 
 
 
 
 36 JULIUS C,ESAR. III, 1. Är icke qvinnohjertat ! 0 min Brutus, Må himlarna ditt företag välsigna! Ha, gossen har visst hört mig ! — (Högt). Hos Caesar en begäran, som får afslag. — 0, jag mår illa ! Spring, Lucius, och helsa min gemål ; Säg, att jag munter är. Kom hit igen Och låt mig veta hvad han säger dig. (A lsides). Brutus har (De gå). TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Capitolium. Senaten har sammankomst. (En folkhop på gatan, sons leder till Capitolium; bland dem ARTEMIDORUS och spåmannen. Fanfarer. CiESAR, BRU- TUS, CASSIUS, CASCA, DEClUS, METELLUS, TREBONIUS, CINNA, ANTONIUS, LEPIDUS, POPILIUS, PUBLIUS m. 11). Ges. Nå, idus Martii har ju kommit. Spån. Ja, Ceesar ; men är ännu ej förbi. A rt. Hell, Caesar ! Läs igenom detta papper. Dec. Trebonius ber dig ödmjukt, att du täcktes Igenomläsa denna hans supplik. A rt. Först m i n, o Caesar! Min är en supplik, Som närmre Caesar rör: läs den, o Caesar ! Ges. Det, som blott rör oss sjelf, skall skötas sist. A rt. Dröj icke, Caesar ! Läs på ögonblicket ! Ges. Hvad? Ar den karl'n förryckt? Dec. Ur vägen, slyngel ! Cass. Hvem kommer med suppliker midt på gatan ! Gå upp till Capitolium. (CEsAR går upp på Capitolium, och de öfriga följa ho- nom. A lla senatorerna stiga upp). Pop. Jag önskar, att ert värf i dag må lyckas ! Cass. Hvad för ett vär f, Popilius ? Farväl ! Pop. (Nårmar sig till CiEsA.R). 36 
 
 
 
 
 JULIUS CiESAR. 37 IH. 1. Bryt. Cass. Hvad sad' Popilius Lena? Han önskade oss lycka till vårt värf; Jag fruktar, att vår plan har blifvit upptäckt. Brut. Han nalkas Caesar der; gif akt på honom ! Cass. Fort, Casca, fort! Vi kunna förekommas. Hvad är att göra? Om det kunnigt blir, Går hvarken Cassius eller Caesar Iscm Jag dräper mig. Var oförfärad, Cassius ! Brut. Popilius talar ej om våra planer; Ty, se, han ler, och Caesar sjelf är lugn. Cass. Trebonius passar på; ty ser du, Brutus, Han skaffar ju Antonius ur vägen. (ANTomus och TREBONIUS gå. GESAR och senatorerna in- taga sina platser). Dec. Hvar är Metellus Cimber? Han må genast Gå fram till Caesar med sin böneskrift. Bryt. Han står tillreds; träng dit och bistå honom. Du, Casca, lyfter först din hand mot honom. C2.2211a. Cres. Är allt tillreds? — Hvad är det för besvär Som Caesar och hans råd afhjelpa måste? Met. Du höge, väldige och store Caesar, Metellus Cimber lägger för din thron Ett ödmjukt hjerta (Böjer knä). Nej, låt bli det der! Ges. Ett dylikt kryperi och uselt smicker Må sätta hvardagsmenskors blod i lågor Och göra gifven sak och fast beslut Till idel barnlek. Var blott ej så Ullig Att tro det Caesar har så lättrördt blod, Att all dess kraft upptöas kan af det, Som smälter narrar: nemligen af smicker, Djupt nedböjd rygg och knähundsslickningar ! Din bror är biltog genom rådsbeslut ; Om du för honom kryper, smeker, tigger, Så sparkar jag dig undan som en hund. 37 
 
 
 
 
 38 JULIUS CiESAR. III, 1. Vet, Caesar är ej den som orätt gör, Ej heller blidkas han förutan skäl. Met. Fins ingen stämma ädlare än min, Som ljuder vackrare i Caesars öron Och ber om nåd för min förvista broder? Brut. Din hand jag kysser -- smickrar likväl ej Och ber dig om att Puhlius Cimber måtte Omedelbart få lof att återvända. Ges. Hvad? Brutus? Nåd, o Caesar ! Caesar, nåd! Cass. Så djupt som till din fot nedfaller Cassius Och tigger dig om nåd för Publius Cimber. Cces. Rörd blef jag nog, om er jag liknade; Bön rörde mig, om bedja var min sak, Men jag orubblig är som polens stjerna, Som uti grundfast och beständig art Ej har sin like uppå firmamentet. Oräkneliga gnistor pryda himlen; De äro alla eld, hvarenda lyser, Men blott en enda af dem ståndar fast. Så ock i verlden; den är full af menskor ; De hafva kött och blod och känslighet, Dock vet jag blott en enda bland dem alla, Som obetvinglig och orubbelig Sin plats behåller. Och att det är j ag, Låt äfven deruti mig det få visa Att jag ihärdigt påstod Cirnbers landsflykt, Ihärdig än i mitt påstående. Linna. 0 Caesar ! Bort! Vill du Olympus lyfta? Cws. Dec. 0 store Cwsar? Bad ej Brutus fåfängt? Casc. Nå, mina händer, tala då för mig! CPESAR fattar i hans arm, men genomborras af flera andra samman- svurna, och sist af MARCUS BRUTUS). (CAscA ger C1ESAR ett dolkstygn i halsen. 38 
 
 
 
 
 JULIUS CIESAR. III, 1. 39 Ges. Du också, Brutus! — Fall då, Caesar, fall! (Han dör. Senaten och folket vika undan bestörta). Frihet och frälsning: Tyranni't har dött! — Spring, spring och ropa ut det rundt kring staden! Cass. Till talarstolarna! Låt ropa ut: "Frihet och frälsning och befrielse!" Britt. Folk ! Senatorer! Frukten icke! Flyn ej ! Stån stilla der. Herrsklystnaden är straffad. Casc. Till talarstolen, Brutus! Cassins också! Dec. .Krut. Men kvart tog Brntus vägen? Han är här, Utur all fattning bragt af detta upplopp. Met. Stån tätt tillhopa: Caesars vänner annars Kanhända — Britt. A b, tala ej om stå! — Var lugn, min Publius ! Ej minsta ondt mot din person är menadt, Ej heller emot någon Romare. Säg åt dem det. Cass. Och gå ifrån oss, Publius ; ty annars Kan folket, rusande mot oss, förnärma Din ålderdom. Gör det; och ingen svare Britt. För denna gerning, utom vi, som gjort den. (TREBonus kommer tillbaka). Cass. Hvar iir Antonins? Treb. Flyktad hem bestört. Män, barn och qvinnor stirra, skrika, springa, Som om det vore sjelfva domedagen. Bryt. Här bida vi på ert beslut, J Parcer! Att döden är vår lott, det veta vi; Di'a ut på tiden, vinna något uppskof Ar allt hvad menniskorna trakta efter. Cass. Ja den, som bortskär tjugo år från lifvet, Skär lika många års dödsfruktan bort. Brist. Om så det är, är döden en välgerning, 39 
 
 
 
 
 40 JULIUS CMSAR. III, 1. Och Caesars vänner vi, som ha förkortat Hans skräck för döden. — Ned, J Romare; Badom i Caesars hjertblod våra händer Upp till armbågarna! Besudlom svärden! Se'n gå vi ut på torget, svingande De röda vapnen öfver våra hjessor, Och ropa alla: "frihet, frid och frälsning!" Cass. Ned ! Badom oss! Hur fjerran uti tiden Skall icke detta höga skådespel Ges om igen i än ej födda stater Och än ej kända språk ! Bryt. Hur mången gång Skall icke Caesar blöda om på lek, Han, som nu ligger vid Pompeji bildstod Med stoftet aktad lika! Cass. Lika ofta Som detta sker, skall man ock kalla Oss: "De män, som skänkte fosterlandet frihet." Dee. Nå, gå vi nu? Cass. Ja, låt oss alla gå: Brutus i spetsen; och hans spår vi pryda Med Rornas djerfvaste och bästa hjortan. (En tjenare kommer). Brut. Hvern kommer der? En af Antonii vänner. Tjen. (Knäböjer). Så böd min herre mig knäböja, Brutus! Så böd Antonius mig falla ned Och böd mig, krökt till jorden, tala så: Brutus är ädel, tapper, vis och redlig; Caesar var mäktig, dristig, kunglig, huld. Säg: Brutus älskar jag samt hedrar ock; Säg: Caesar har jag fruktat, älskat, hedrat; Tillåter Brutus, att Antonius må Till honom komma tryggt och få sig uttydt Hur Caesar har förtjenat döden, — då Skall ej Antonius älska Caesar död 40 
 
 
 
 
 JULIUS CAESAR. III, 1. Så högt som Brutus lefvande, men följa Den ädle Brud sak och öde genom Den nyomskapta statens farligheter Med allsköns tro. Det var min herres ord. Bryt. Din herre är en klok och tapper man; Jag har ej nånsin annat tänkt om honom. Säg honom, att, om han vill komma hit, Skall han bli tillfredsställd ; och, vid min heder, Gå orörd hän. Jag hemtar honom genast. /Jen. Bryt. Jag vet, att vi en vän i honom få. Cass. Jag önskar det; dock bor uti min själ Stor skräck för honom, och det händer sällan Att mina onda aningar slå fel. (ANTONIUS 41 (Går). komme/9. Bryt. Här kommer han. -- Välkommen hit, Antonius! A nt. 0 store Caesar, ligger du så lågt ? Och alla dina segrar, herrligheter, Triumfer och krigsbyten, hafva de Krympt hop till denna trånga rymd? -- Farväl! — Jag vet ej, gode herrar, hvad J ärnen ; Hvem mer skall blöda, och hvem mer skall toppas. Om det är jag, så fins det ingen stund Mer passande dertill än Caesars dödsstund, Och intet verktyg hälften så dyrbart som De svärd ni der förgyllt med Caesars blod, Det ädlaste på hela denna jorden! Om J mig haten, släcken då ert hat Nu, medan edra purpurhänder ryka. Ja, om jag lefde uti tusen år, Jag funne mig ej så beredd på döden, Och intet dödsrum, intet dödssätt är mig Så, kärt, som här hos Caesar, och att falla För er, J seklets största hjeltesnillen. Bryt. 0 tigg ej utaf oss din död, Antonius! Väl må vi tyckas blodiga och grymma, 41 
 
 
 
 
 42 JULIUS WESAR. III, 1. Så som dn ser oss, af vår bragd att döma Och våra händer; men du ser blott handen Och detta mord värt, som den har bedrifvit ; Du ser ej hjertat, som är fullt af ömkan. Ja, ömkan öfver Roms förnedringstillstånd -- Eld qväfver eld, och ömkan qväfver ömkan — Har detta dåd mot Caesar gjort. — För dig Ha våra svärd ej uddar, min Antonius. Vår öppna famn, trots detta ondskans värf, Och våra hjertan, varma som en broders, Mottaga dig nu här med vänlig ömhet Och fullt förtroende och redlig aktning. Cass. Din röst skall gälla lika högt som någons, När nya värdigheter delas ut. Brut. Var tålig blott till dess vi lugnat mängden, Som är utom sig utaf skräck ; och sedan Skall jag dig gifva skäl, hvi jag, som höll 1 sjelfva mordets stund vår Caesar kär, Har handlat så. Din visdom är mig känd. -- A nt. Gif mig nu edra blodbestänkta händer. Först, Marcus Brutus, vill jag skaka din: Se'n tager jag din hand, o Cajus Cassins! Så, Decius Brutus, din ! Och din, Metellus! Din, Cinna! Och, min tappre Casca, din ! Sist — men ej sist i vänskap -- din, Trebonins ! — J ädle herrar, ack, hvad skall jag säga? Nu står förtroendet till mig så slipprigt, Att ett utaf de tvenne leda namnen "Feg" eller "smickrare" kan gifvas mig. 0, det är sant att jag dig älskat, Ca-sar , Om nu di a e skå r p o , Skall det ej, mer än döden, gräma dig Att se hur din Antonius mäklar fred Och trycker dessa blodbestänkta händer, Du ädlaste bland män, bredvid ditt lik? Ack, om jag hade lika många ögon 42 
 
 
 
 
 JULIUS CYSAR. III, 1. 43 Som du har sår; och gråtande så stridt Som dessa spruta fram ditt blod! -- Det skulle Långt bättre passa mig, än träda samman Till vänligt tal med dina fiender ! Förlåt mig, Julius! — Adla villbråd, här, Här blef du snärjd; här föll du, och här stod Den jägarskara som dig jagat, märkt Med mordets vedermälen, purpurfärgad Uti ditt blod! 0 verld! 0, du var parken För denna kronhjort; ja, han var i sanning, 0 verld, din krona ! Huru lik ett högdjur, Af många furstar fäldt, du ligger här! Cass. Marcus Antonius! 0, förlåt mig, Cassius! A nt Så säga sjelfva Caesars fiender; Utaf en v än är det ej mycket sagdt. Cass. Jag klandrar ej att så du prisar Caesar, Men hvad förbund vill du väl ha med oss? Vill du bland våra vänner räknas, eller Att vi gå fram vår väg förutan dig? A nt. Mitt handslag gaf jag er ; men blef ju ryckt Ifrån mitt mål, då jag såg ned på Caesar. Vän är jag med er alla, älskar alla, I hopp att J mig sägen hvarföre Och hvari Caesar farlig var. Ja annars Bryt. Uppfördes här ett vildars skådespel. De skäl vi äga ha så mycken vigt, Att, vore du ock Caesars son, Antonius, Du skulle bli förnöjd. Mer vill jag icke. A nt. Nu beder jag er endast om den gunst, Att få på torget ställa ut hans 'lik Och, som en vän det höfves, från tribunen Ett liktal hålla. -- . Bryt. Ja, det må du göra. 43 
 
 
 
 
 44 JULIUS C,ESAR. III , 1. Cass. Brutus, ett ord! (Hviskar till BRUTUS). Du vet ej hvad du gör: låt icke honom Få hålla något liktal öfver Caesar. Vet du hur mycket folket kan bli retadt Af det som han skall säga? Bryt. Tillåt mig, — Först vill jag sjelf bestiga talarstolen Och visa skälen till vår Ceesars död. Allt hvad Antonius talar -- skall jag säga — Det talar han med tillstånd tita!' oss; Samt att vi medge Caesar hvaije laglig Och helig sorgefest. Det skall oss gagna Långt snarare än skada. Cass. Ej man vet Hvad hända kan; j ag tycker icke om det. Brut. Marcus Antonius, tag nu Caesars lik. Du skall ej klandra oss uti ditt liktal, Men säga allt hvad godt du vet om Caesar Och säga att du gör det med vårt tillstånd; Du får dig annars icke alls befatta Med Caesars likfärd. Talet skall du hålla Från samma talarstol, dit nu jag går, Se'n jag har slutat mitt. A nt. Så må det vara; Jag önskar intet mer. Brut. Haf liket då i ordning och kom efter. (A lla utom ANTONIUS Ant. Förlåt, förlåt, du blodiga stoft, att jag Mot dessa slagtare är mild och vänlig! Du är ruinen af den största man, Som nånsin lefvat uti tidelivarfven. Ve, ve den hand, som utgöt detta blod! Jag profeterar nu vid dina sår, Som stumma öppna sina purpurläppar Och tigga ljud och tal Mai' min tunga: Förbannelse skall drabba detta slägte; Vild borgarsplit och husligt raseri 44 
 
 
 
 
 45 JULIUS C,ESAR. III, 1. Skall qvälja hvarje del utaf Italien, Blod och förödelse bli så i bruk, Och fasans syner så alldagliga, Att modren blott skall småle då hon skådar Sitt barn fyrdelas utaf krigarhänder. All ömkan skall af brottets vana qväfvas, Och Caesars vålnad, glupsk i hämdbegär, — Med Ate vid sin sida, glödröd kommen Ifrån tartaren — nalkas dessa länder Och med en herrskarstämma ropa: "mord !" Och släppa krigets galna hundar lösa, Tills detta nidingsverk förpestat verlden Med lik, som qvida efter jordafärd. — (En tjenare kommer). Du tjenar ju Octavius Caesar, säg? Tjen. Ja, Marcus Antonius. Caesar har ju skrifvit A nt. Och bedt din herre komma hit till Rom ? T jen. Han fick hans bref och är på vägen redan Och bad mig säga muntligen åt er — (V arseblifver CaeSARS O Caesar! -- Ant. Fullt är ditt hjerta; vänd dig bort och gråt. Sorgen är smittsam, märker jag: mitt öga Begynte fuktas, då det såg i ditt Bedröfvelsens juveler glänsa fram. Säg, kommer snart din herre? Nu i natt Tjen. Tar han qvarter blott sju mil ifrån Rom. A nt. Rid fort tillbaks; säg honom hvad som händt. Här är ett sorgligt Rom, ett farligt Rom, Ett högst osäkert Rom för vår Octavius. Fort, fort! Säg honom det. — Nej, vänta litet! Du får ej gå, förrän jag burit liket Till torget hän. Der skall jag med mitt liktal Mig känna för hur folket fattar upp 45 
 
 
 
 
 JULIUS C,ESAR. 11I, 2. 46 De här blodmännens grymma företag; I enlighet dermed skall du förtälja Octavius Caesar huru saken står. -- (De bära ut CESARS lik). Kom, hjelp mig. ANDRA SCENEN. Forum. (BRUTUS och CASSIUS uppträda, följda af en folkhop). Flere borg. Vi fordra redogörelse; gör redo ! Brut. Nå, följ mig då och hör mig, mina vänner. — Du, Cassius, går åt andra gator till Och delar skarorna. — Den som vill höra mig, han stadne här; Den som vill följa Cassius, går med honom, Och så skall gifvas skäl offentligen Till Caesars död. På Brutus vill jag höra. 1 Borg. 2 Borg. På Cassius jag; och så jemföra vi Hvad skäl, som de ha framlagt, livar för sig. (CASSIUS går med en hop borgare. BRUTUS bestiger talare- r stolen). 3 Borg. Tyst! Brutus har bestigit talarstolen. Brut. Hör mig med lugn till slut. Romare, landsmän och vänner! Hören nu på hur jag försvarar min sak, och varen tysta, att ni må höra. Tron mig för min heders skull, och hafven aktning för min he- der, att ni må tro. Dömen mig i er visdom, och hållen edra sinnen vakna, att J må döma så mycket bättre. Om det finnes någon i denna församling, någon dyr vän af Cw- sar ; till honom säger jag, att Brud kärlek till Caesar icke var mindre än hans. Om då den vännen frågar hvarföre Brutus reste sig emot Csar, så är detta mitt svar: icke derföre att jag älskade Caesar mindre, utan derföre att jag älskade Rom mer. Skulle ni heldre önskat, att Caesar vore 46 
 
 
 
 
 JULIUS CLESAR. III, 2. 47 lefvande, och att ni alla doge såsom slafvar; än att Caesar vore död, på det att ni alla skulle få lefva som fria män? Då Caesar älskade mig, gret jag för honom; då han var lycklig, njöt jag deraf; då han var tapper, ärade jag ho- nom, men då han var herrsklysten, dödade jag honom. Der äro tårar för hans kärlek, glädje öfeer hans lycka, ära åt hans tapperhet och död åt hans herrsklystnad! Hvem är här nog låg att vilja vara slaf? Ar här någon, han tale; ty honom har jag förolämpat. Hvem är här så rå, att han icke ville vara Romare? Ar här någon, han tale; ty honom har jag förolämpat. Hvem är här nog nedrig, att ej vilja älska sitt fädernesland? Ar här någon, han tale; ty honom har jag förolämpat. — Jag dröjer för att af- vakta ett svar. A lla åhörarne. Ingen, Brutus, ingen. Brut. Då har jag ingen förolämpat. Jag har icke gjort mera åt Caesar, än ni skulle göra åt Brutus. Undersöknin- gen om hans död är upptecknad på Capitolium; hans ära är icke förringad deri han var lofvärd; ej heller hans brott förstoradt, för hvilket han led döden. (ANTonus och flere komma med CAESARS lik). Här kommer hans lik, följdt af Marcus Antonius, hvilken, oaktadt han ej hade någon del i hans död, skall emottaga välgerningen af hans bortgång: — en plats i det allmänna. Och hvilken af er skall ej det? Jag går med den försäkran, att så som jag dräpte min bästa vän för Roms väl, så har jag samma dolk åt mig sjelf, när det behagar mitt fäder- nesland att fordra min död. A lla åhörarne. Lefve Brutus! Lefve! Lefve! 1 Borg. Ledsaga honom hem uti triumf! 2 Borg. Res upp en stod åt honom bland hans fäder! 3 Borg. Han blifve Caesar ! 4 Borg. Caesars bättre del Må krönas nu i Brutus! 1 Borg. Ledsagom honom hem med fröjderop! Brut. Medborgare, Tyst! Stilla! Brutus talar. 2 Borg. 47 
 
 
 
 
 48 JULIUS CiESAR. III, 2. 1 Borg. Tyst der! Brut. Låten mig ensam gå min väg, god' vänner, Och dröjen qvar för min skull hos Antonius; Och hedren Caesars lik och hedren talet Till Julii Caesars ära, som Antonius Har vår tillåtelse att hålla här. Jag ber er om att ingen utom jag Går härifrån, förrän Antonius talat. (Går). 1 Borg. Dröj, dröj, och låt oss höra på Antonius! 3 Borg. Låt honom stiga upp i talarstolen ; Vi höra honom. — Marcus Antonius, upp! Ant. För Bruti skull är jag er högst förbunden. 4 Borg. Hvad säger han om Brutus? Jo han säger, 3 Borg. Att han för Bruti skull sig finner vara Emot oss allesamman högst förbunden. 4 Borg. Det vore bäst, att ej han talte illa Om Brutus här. Caesar var en tyrann ! 1 Borg. 3 Borg. Ja, det är säkert, och vi må väl fröjdas Att Rom är honom qvitt. Tyst ! Låt oss höra 4 Borg. Hvad nu Antonins väl kan ha att säga! A nt. J ädle Romare, — Tyst! Låt oss höra. Flere borgare. Ant. Romare, vänner, landsmän, hören mig! Ej prisa, men begrafva Caesar vill jag. Hvad ondt vi göra, öfverlefver oss; Hvad godt vi göra, läggs med oss i grafven. Så må med Caesar ske. Den ädle Brutus Har sagt er, att herrsklysten Caesar var; Om så det var, var det ett grufligt fel, Och grufligt har ock Csar derför pliktat. Med Bruti tillstånd och de öfrigas — Ty Marcus Brntus är en ärans man, Ja alla, alla ä' de ärans män — Går jag att tala nu vid Caesars lik. 48 
 
 
 
 
 JULIUS CYSAR. 49 III, 2. Han var min vän, han var mig huld och trogen, Men Brutus säger att han herrsklysten var, Och Marcus Brutus är en ärans man. En mängd af fångar har han fört till Rom, Och statens kassor fyllt med deras lösen; Var de t, månntro, herrsklystnad utaf Ceesar? Då fattigdomen qvidde, gret ju Osar; Herrsklvstnaden är hårdare beskaffad; Men Brutus säger att han herrsklysten var, Och Marcus Brutus är en ärans man. Vid Lupercalie-festen såg ni alla Hur jag tre gånger erbjöd honom kronan, Och hur tre gånger han den sköt tillbaka; Var det herrsklystnad? Men Brutus säger att han herrsklysten var, Och Brutus är helt visst en ärans man. Jag vill ej vederlägga Bruti tal, Men står här för att säga livad jag vet. Ej utan skäl var han er fordom kär, Hvad skäl kan hindra er att sörja honom? Omdöme, du har flytt i vilda djuren, Och folk har mist förståndet! — Ack, förlåt! Mitt hjerta är på båren der hos Cwsar, Jag måste tiga tills det kommer åter. 1 Borg. Mig tyckes, att han talar högst förnuftigt. 2 Borg. Om du betraktar saken rätt, har Caesar Stor orätt lidit. Tror ni det, godt folk? 3 Borg. Jag räds, att vi en värre få i stället. 4 Borg. Ni hörde ju hans ord? Han afslog kronan; Nu ser man, att han ej herrsklysten var. 1 Borg. Står saken så, får visst folk dyrt betala't. 2 Borg. Den arma själen! Utaf gråt hans ögon Eldröda blifvit. Ej det fins i Rom 3 Borg. En enda man så ädel som Antonius. 4 Borg. Gif akt! Nu börjar han igen att tala. XII. 4 49 
 
 
 
 
 50. JULIUS CiES AR. III, 2. A nt. Ett ord af Caesar skulle än i går Vägt upp en verld ; nu ligger han dock der, Och ingen är så usel att han nu För honom bugar sig. Ack, gode vänner, Om jag ..så sinnad vore, att jag- ville Uppreta edra hjertan, edra lynnen Till raseri och uppror, skulle jag Förnärma Cassius och förnärma Brutus, Som äro — J det veten — ärans män. Men jag vill ej förnärma dem. Jag ville Långt snarare förnärma denna döde, Förnärma mig och er, än att jag skulle Förgripa mig på slika ärans män. Men här har jag ett pergament med Caesars Signet bekräftadt — i hans rum jag fann det Det är hans testamente. Menigheten Skulle blott höra Caesars testamente! — Som jag — förlåt mig — ej vill läsa upp — Då gick den straxt att kyssa Caesars sår Och doppa kläden i hans helga blod Och tigga sig ett hår af hans till hågkomst Och i sin sista vilja, döende, Det lemna som en kostbar arfvedel Åt sina efterkommande. Vi vilje 4 Borg. Hans testamente höra. Läs, Antonius ! Flere borg. Ja, testamentet ! Caesars testamente ! A nt. Huf tålamod, god' vänner! Ej jag törs Uppläsa det; ni borde ej få veta Hur högeligen Caesar älskat er: Ni ä' ju icke stock och sten, men menskor, Och får ni höra Caesars testamente, Så blir ni utom er, ja riktigt galna, Det är rätt godt att ni ej vet utaf Att han till sina arfvingar er gjort, Ty visste ni — ack, ack, då gick det galet! 50 
 
 
 
 
 JULIUS C,ESAR. III, 2. 51 Flere borg. Läs upp, läs upp hans testamente här! Vi vilja höra't Cresars testamente! A nt. Nå, sakta, sakta! Tålamod en stund! Jag har förgått mig, då jag nämnde det. Jag räds jag kränker dessa ärans män, Hvars dolkar mördat Caesar; ja, det räds jag. 4 Borg. Förrädare och inga ärans män! Flere borg. Läs upp hans testamente! Testamentet ! 2 Borg. De voro nidingar och mördare! Läs upp hans testamente. Ant. Då tvingar ni mig ju att läsa upp det. Slå då en ring kring Caesars lik och låt Mig visa den, som gjorde testamentet. Skall jag gå ned? Jag har väl lof Flere borg. Korn ned ! Stig ned! 2 Borg. Ja, du har lof dertill. 3 Borg. (ÄNTONIUS stiger ned ur talarstolen). 4 Borg. I ring, i ring! 1 Borg. Gå bort från båren! Undan ifrån liket! 2 Borg. Plats för Antonius, den ädle mannen! A nt. Nå, trängs ej så ikring mig; längre undan! Flere Borg. Ur vägen, maka åt er och gif rum. A nt. Om nu J hafven tårar, varen redo t Att gjuta dem. J kännen allesamman Den manteln här. Ännu jag mins rätt väl Den första gången Ganar tog den på sig. Det var en sommarafton i hans tält Den dagen som han Nervierna slog. Se, här flög Cassii dolk igenom den! Se, hvilket hål den ilskna Casca gjorde! Här gick hans älskling Bruti dolkstöt fram, Och då han drog sitt mordjern ut igen, Märk huru Caesars hjertblod följde efter Liksom det flugit utom dörrn att se Om äfven Brutus knackade så omildt, Ty Brutus, vet ni ju, var Caesars engel. 4* 51 
 
 
 
 
 52 JULIUS C.ESAR. III, 2. 0 gudar, dömen om hur innerligt Caesar höll Brutus kär! D en stöten var Den grymmaste af alla, ty när Caesar Såg Brutus stöta till, blå' han förkrossad Af en otacksamhet, långt starkare An mördarns arm. Då brast hans hjeltehjerta, Och svepande sitt anlet i sin mantel, Tätt vid grundvalen till Pompeji bildstod, Som strömmade af blod, föll store Ceesar. 0, hvilket fall var icke det, J landsmän! Der föllo ni och jag, vi föllo alla, Och mördarskaran jubilerade. Ack ja, J gråten ! Och jag ser J kännen Medömkans kraft. 0, bvilka milda droppar! Ni goda själar! Hvad? J gråten nu, När blott J sen vår Cwsars m an tel sårad? Se här! (A fhöljer liket» Här är han sjelf, af nidingshänder sargad! 1 Borg. 0, hvilket sorgligt skådespel! 2 Borg. Du ädle Ca2sar! 3 Borg. 0 jemmerfulla dag! 4 Borg. 0 bofvar! Nidingar! 1 Borg. 0, hvilken blodig syn ! 2 Borg. Vi vilja ha härad ! Hämd! Ut ikring staden ! Sök — bränn — sved — mörda — slå — låt ingen ni- ding lefva! Ant. Håll, landsmän! 1 Borg. Tyst der ! Antonius talar ! 2 Borg. Vi vilja höra honom, vi vilja följa honom, vi vilja dö med honom! A nt. Ack, goda, kära vänner, låt mig ej Uppreta er till sådant stormigt uppror! De, som det gjort, de äro ärans män; Jag vet ej alls hvad enskild harm de haft, Som dem förmått dertill ; de äro kloka Och ärans män, och skola utan tvifvel Er gifva goda skäl för hvad de gjort. 52 
 
 
 
 
 JULIUS CiESAR. 11I, 2. 53 Jag är ej talare, som Brutus är, Men, som ni vet, en simpel rättfram karl, Som håller af min vän. Det visste d e, Som läto mig här tala vid hans bår. Ty jag har hvarken qvickhet eller språk, Organ, åtbörder eller talargåfvor Att hetsa folk med. Rätt och slätt jag talar Och säger er det, som J sjelfva veten ; Jag visar er den goda Caesars sär, De stackars, stackars stumma munnarna Och ber dem tala för mig. Men om jag Nu vore Brutus, och om Brittas vore Antonius nu, — d e t vore en Antonius, Som skulle hetsa edra sinnen upp Och ge hvartenda Caesars sår en tunga, Nog mäktig för att reta, stenarna 1 Rom till uppror. Ja, vi göra uppror ! A lla. 1 Borg. Vi bränna Brud hus. Kom, kom, god vänner ! 3 Borg. Kom, låt oss söka upp de sammansvurna ! Å ret. Men hör mig, kära landsmän ! Hör ett ord ! Flere Borg. Tyst, tyst ! Hör på Antonius, den ädle ! Aret. Ni vet ju icke livad ni gör, god' vänner ; Hur har då Caesar vunnit så er kärlek ? Det vet ni ej ; — hör på då ! Ni har glömt Det testamentet, som jag talte om. A lla. Ja, ja ! Hans testamente ! Låt oss höra! _Int. Här är det, och försedt med hans sigill. Han ger hvar man i Rom, hvarenda en, Uti föräring fem och sjutti drakmer. 2 Borg. Den ädle Caesar ! — Häninom d hans död ! 3 Borg. Den konungsliga Caesar ! Hör till slut. A ret. A lla. Tyst, tyst ! A ct. Än mer : han ger er alla sina parker, Trädgårdar, löfhvalf, trädplanteringar 53 
 
 
 
 
 54 JULIUS CYSAII. III, 3. På denna sida Tibern; och han ger dem Åt er och edra barn till evig tid Som allmän promenadplats, der ni kan Förlusta er och vederqvicka er. Det var en Ceesar, det ; när fås hans like? 1 Borg. 0, aldrig, aldrig! — Kom, god' vänner, kom! Vi bränna upp hans lik på helga torget Och tända på med bränderna de hus, Der nidingarna bo. Lyft liket upp. 2 Borg. Gå, skaffa eld! 3 Borg. Rif bänkar ned ! 4 Borg. Bryt sönder säten, fönster, — livad som helst! (Folket går med CiESARS lik . A nt. Nu må det gå. Du är i farten, ofärd; Tag nu hvad väg du vill. (En tjenare kommer). Hvad vill du, gosse? Ijen. Octavius är redan här i Rom. A nt. Hvar är han? Tien. Han är med Lepidus i Caesars hus. Aut. Då går jag genast dit och söker honom ; Han kommer lägligt. Nu är lyckan munter: I det humöret plär hon vara gifmild. Tjen. Han sad', att Cassius och Brutus ridit Ut genom stadens port som galningar. A nt. Då ha de säkert kunskap fått om folket, Som jag har retat upp. — För mig till honom. (De gå). TREDJE SCENEN. yr"\ En gata. (Poeten CINNA uppträder). I natt jag drömde att jag åt med Cwsar, Och hemska saker trängas i mitt hufvud; Cinna. 54 
 
 
 
 
 JULIUS CJESAR. III, 3. 55 Jag har en olust vid att gå ur huset, Men någonting drar ut mig likaväl. (En hop borgare kommer). 1 Borg. Hvad är ert namn? 2 Borg. Hvart skall ni gå? 3 Borg. Hvar bor ni? 4 Borg. Ar ni gift eller ungkarl? 2 Borg. Svara livar och en genast. 1 Borg. Ja, och kort. 4 Borg. Ja, och förnuftigt. 3 Borg. Ja, och uppriktigt, det är ditt bästa råd. Givna. Hvad är mitt namn? Hvart skall jag gå? Hvar bor jag? Ar jag en gift man eller ungkarl? Att nu svara livar och en kort, förnuftigt och uppriktigt — så säger jag förnuftigt, att jag är ungkarl. 2 Borg. Det vill säga så mycket som att de äro nar- rar, som gifta sig. Du lär få ett rapp för det, är jag rädd. — Fortfar; genast. Givna. Genast, så går jag till. Caesars likfärd. 1 Borg. Som vän eller fiende? Cinna. Som vän. 2 Borg. Det var det genaste svaret. 4 Borg. Ditt hemvist? — Kort! Cinna. Kort, så bor jag vid Capitolium. 3 Borg. Ditt namn, min vän? Uppriktigt ! Linna. Uppriktigt, så är mitt namn Cinna. 1 Borg. Slit honom i stycken: han är en samman- svuren! Cinna. Jag är poeten Cinna! Jag är poeten Cinna! 4 Borg. Slit sönder honom för hans dåliga vers, slit sönder honom för hans dåliga vers! Givna. Jag är icke Cinna den sammansvurne. 4 Borg. Gör ingenting, han heter Cinna; plocka bara ut hans namn ur hjertat på honom och låt honom sedan gå. 3 Borg. Slit sönder honom! Slit sönder honom ! Se så, bränder ! Hej, eldbränder ! Till Brutus! Till Cassius ! Sätt 55 
 
 
 
 
 56 JULIUS CIESAR. IV, 1. allt i brand ! Somliga till Decii hus, somliga till Cascas, somliga till Ligarii ! Se så, kom nu! (De gå). FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Rom. Ett rum i Antonii hus. (k- NTONIUS, OCTAVIUS och LEPIDus sitta ikring ett bord). A nt. Så många må då dö ; de stå på listan. Oct. Din bror skall också dö, o Lepidus; Du ger ditt bifall ? Ja, jag ger mitt bifall. Lep. Oct. Antonius, teckna då hans namn på listan. Lep. Med villkor dock att Publius skall dö, Din systerson, Antonius. Han må dö. A nt. Se här, ett enda penndrag dömer honom. Men, Lepidus, gå nu till Ceesars hus Och hemta testamentet, att vi må Se till om någonting kan kortas af. Lep. Hvar kan jag sedan råka er igen? Oct. Här eller ock på Capitolium. (LEPIDus går). A nt. Det är en karl, som ej till något duger, Om ej att springa är'nden. Ar det rimligt, När verlden, den trefaldiga, skall delas, Att han är en ibland de tre som dela? Oct. Det trodde du du lät ju honom rösta Om hvem som skulle på dödslistan sättas 1 denna proskriptionens svarta domstol. A nt. Fler dagar har jag sett än du, Octavius. Fastän på honom denna glans vi lägga, För att oss sjelfva lätta från förtal, Så bär han den likväl som åsnan guld Med svett och pustande inunder bördan, Ledd eller körd åt hvilket håll som helst. Och när han fört vår skatt till ort och ställe, Massas han, släpps lös igen och får 56 
 
 
 
 
 JULIUS ClESAR. IV, 2. Som ledig åsna skaka sina öron Och gå i bete på allmänningen. Oct. Gör som dig lyster; men han är likväl En rask och välbepröfvad krigskamrat. A nt. Detsamma är min häst, Octavins; Och derför får han också dugtigt foder. Det är ett kräk, som jag har lärt att kämpa, Att vända, stadna, ränna på i fyrsprång, Allt efter som min ande styr hans kropp. På visst sätt är ej Lepidus förmer, Han måste styras, manas och dresseras. Det är en inskränkt karl; en karl, som lefver Af hvad han ser och märker andra göra, Och härmar det. Det som af annat folk Utslitet är, är splitternytt för honom; Nämn honom ej, om ej som husgeråd. — Men hör nu stora ting, Octavius ; Brutus och Cassius värfva folk ; vi måste Dem bjuda spetsen straxt. Låt oss nu samla Vårt bundsförvandtskap, styrka våra vänner, Uppbjuda alla våra bästa krafter Och gå till råds om ofördröjligen Hur vi som bäst upptäcka må försåt Och säkrast alla öppna faror möta. Oct. Ja, låt oss göra det, ty vi stå bundna Och många fiender kringskälla oss; Och mången, som ser vänlig ut, det räds jag, Har tusen onda påhitt i sitt hjerta. 57 (De gå). ANDRA SCENEN. Utanför Brud tält i lägret vid Sardes. (Trummor. träda. Brut. Lucil. BRUTUS, LUCILIUS, LUCIUS och soldater upp- PINDARUS och Trnmus möta dem). Halt! Gif lösen ! Halt ! 57 
 
 
 
 
 58 JULIUS CIESAR. IV, 2. Brut. Hvad nytt, Lucilius? Är Cassius här? Lucil. Han är här straxt ; och Pindarus är kommen Att föra fram till dig sin herres helsning. (PINDARUS lemnar BRUTUS ett bref). Britt. Han helsax vänligt. — Pindarus, din herre — Af egen vilja, eller ock förledd — Har gett mig stora skäl att önska ogjordt Det som är gjordt, men om han kommer nu, Skall jag bli ställd tillfreds. Jag tviflar icke, Pund. Att ju min ädle herre visar sig Så som han är: en man af vett och heder. Brist. Jag tviflar ej på honom. — Hör, Lucilius, Berätta mig hur han dig tog emot. Lucil. Uppmärksamt och med mycken artighet, Men ej med det förtroligare väsen, Det öppna, vänskapsfulla sätt att vara, Som han af gammalt hade. Du har tecknat Bryt. En vän, hvars värma kallnat. Mins, Lucilius, När vänskap börjar sjuklig bli och tyna, Så nyttjar den en tvungen höflighet. 1 ren och enkel trohet fins ej konst; Men sveksamt folk, likt betselrädda hästar, Sig kråma skönt och lofva ståtligt anlag, Dock när de nödgas känna blodig sporre, Då sjunker manen och de gifva tapt Som usla kampar. — Närmar sig hans här? Lucil. De skulle halva nattqvarter i Sardes. Den största delen, hela rytteriet (Man hör en marsch). Har Cassius med sig. Tyst; han är här redan. Brist. Låt oss helt sakta tåga honom mot. (CAssius uppträder med soldater). Cass. Halt ! 58 
 
 
 
 
 59 JULIUS C.ESAR. IV, 3. Brut. Halt! Låt kommando't Halt! Skilda röster. (Utom scenen). Halt! Cass. Min ädle broder, du har gjort mig orätt. — — Halt! Brut. 0 himmel, döm! Gör jag min ovän orätt? Det gör jag ej ; långt mindre då en v än. Cass. Brutus, din lugna ton blott döljer ondskan; Och när du öfvar den — Var lugn, o Cassius, Brut. Och höj ej så din röst. — Jag känner dig. — Låt icke inför båda våra kärar, Som mellan oss blott borde finna frid, Oss tvista nu. Bjud dem marschera undan; Se'n må du fritt mig banna i mitt tält, Och jag skall höra på dig. Pindarus, Cass. Säg till befälet, att det låter folket Aflägsna sig ett stycke väg. Lucilius, Brut. Gör du detsamma; och låt ingen nalka , Vårt äl , fö n sam e git u . (De ge9. Låt Lucius och Titinius vakta dörren. TREDJE SCENEN. Det inre af Brud tält. (LUCIUS OC,t T -ITINIUS stå utanför på något afstånd. BRU- och CASSIUS träda in). Cass. Att du har gjort mig orätt, syns af detta: TUS Du har fördömt och skymfat Lucius Pella För det han tagit mutor här i Sardes. Mitt bref, i hvilket jag för honom bad, För det jag kände mannen, blef föraktadt. Brut. Du gjorde orätt sjelf, som bad om sådant. Cass. I sådan tid som denna duger icke Att rida på hvartenda litet fel. Brut. Ursäkta mig, o Cassius ; du, du sjelf 59 
 
 
 
 
 60 JULIUS C2ESAR. IV, 3. Är ropad ut att ha för långa fingrar; Du schackrar bort och säljer embeten At oförtjenta. Jag ha långa fingrar? Cass. Du visste att det Brutus var, som sade Åt mig de orden ; ty, vid gudarna, De hade annars blifvit dina sista! Britt. Af Cassii namn blef denna falhet adlad, Och derför döljer agan ock sitt hufvud. Cass. Agan! Britt. Mins A lartius, mins _Mus Martii Säg, blödde icke för det rättas skull Den store Julius? Hvilken niding lyfte Sin hand mot honom, stötte till med dolken, Om icke för det rättas skull? Nå väl, Skall en af oss, som fällt den största man På hela denna jord, för det att han Fördrog med röfverier, — skola vi Med usla mutor fläcka våra händer Och sälja bort vår äras vida banor För så pass mycket skräp, en göpen guld? Jag vore heldre då en hund, som skällde På månen, än en sådan Romare. Cass. Skäll ej på mig! Jag tål det icke, Brutus. Du glömmer dig, då du så trångt mig håller; Jag är en krigsman, jag, i tjensten äldre, Och bättre underhandlare. Se så! Brut. Det är du icke, Cassius. Jo, det är jag. Cass. Brut. Nej säger jag. Låt bli att reta mig; Cass. Jag kunde glömma mig. Haf ögat på Din egen välfärd; fresta mig ej mer. Britt. Bort, simpla menniska! Ha, är det möjligt? Cass. Britt. Hör livad jag säger dig, ty jag vill tala. 60 
 
 
 
 
 JULIUS CIESAR. IV, 3. 61 Skall jag ge vika för ditt vilda lynne? Skall jag bli skrämd, för det en galning stirrar? Cass. 0 gudar, gudar! Skall jag tåla st9dant? Brut. Ja det och ännu mer! Förarga dig, tilldess ditt stolta hjerta Af ilska brister! Gå, och visa nu För dina slafvar huru barsk du är. Skräm trälarna att darra. Skall jag vika? För Cassius krusa? Skall jag kröka rygg För dina nycker? Nej, vid gudarna! Din egen gallas gift skall du få smälta, Orn ock du sprack dervid. Tv från i dag Skall jag dig ha för roskull blott, ja skratta När du blir gallsprängd. Har det gått derhän? Cass. Brut. Du säger du är bättre krigare; Bevisa det, gör sanning af ditt skryt: Det skulle fägna mig. För egen del Tar jag af ädla män rätt gerna lärdom. Cass. Du gör mig orätt; mycket, mycket orätt; Jag sade äldre krigare, ej bättre. Säg, sad' jag: bättre? Britt. Det gör mig lika mycket hur du sad'. Cass. Ej Ca-sar vågat så mig förolämpa! Brut. Ah tig: så tordes du ej fresta honom. Cass. Jag tordes icke? Nej. Brut. livad? Tordes icke? Cass. Brut. Nej, tordes icke, om det gällde lifvet. Cass. Lit' ej för mycket på min vänskap; jag Kan göra hvad jag kunde få att ångra. Brut. Hvad du bör ångra har du redan gjort. I dina hotelser är ingen fara; Jag är med redlighet så starkt bepansrad, Att de gå mig förbi liksom den vindflägt, Som jag ej aktar på. Jag bad dig om En summa guld, sons du mig nekade. 61 
 
 
 
 
 62 JULIUS CiESAR. TV, 3. Jag kan ej skaffa mynt med låga medel; Vid Zeus! Jag myntade mitt hjerta heldre Och göt mitt blod till drakmer, än jag vred Ur bondens hårda hand hans arma styfrar Med något svek. Jag sände bud och bad Om guld till sold åt mina legioner; Du gaf mig nej. Var sådant Cassius likt? Och skulle j ag väl svarat Cassius så? När Marcus Brutus blir så penningsniken, Att han för sina vänner läser il; Så lumpna styfrar, då, o gudar, varen Med alla edra thordönsviggar redo Att krossa honom ! Jag har icke vägrat. Cass. Brut. Det har du. Nej ; men den var icke klok, Cass. Som bragte svaret. — Brutus mitt hjerta krossar. En vän bör ha fördrag med vännens brister ; Brutus gör mina större än de äro. Brut. Det gör jag ej, förr'n du på mig dem öfvar. Cass. Du älskar mig ej mer. Ej dina fel. Brut. Cass. Ett vänligt öga ser ej slika fel. Brut. Ej smickrarns öga ser dem, om de också Så jettestora som Olympus vore. Cass. Antonius och Octavius, kommen hit Och tagen nu er hämd på Cassius ensam ! Ty Cassius är trött vid veelden ; hatad Af den han älskar, trotsad af sin broder, Näpst som en slaf; hans minsta fel bespejas, Uppskrifvas, läsas utantill och kastas 1 synen på mig. Ack, jag kunde gråta Min ande fram igenom ögonen ! Der är min dolk, här är mitt nakna bröst Och innanför ett hjerta, dyrare An Pluti grufvor, rikare än guld; Ar du en Romare, så tag det ut! 62 
 
 
 
 
 Julius CESAR. 63 IV, 3. Jag, som dig nekat guld, vill ge mitt hjerta. Stöt till som förr mot Caesar, ty jag vet Att, när som värst du honom hatade, Du älskade dock honom mer än nånsin Du älskat Cassius! Brut. Stick in din dolk. Blif ond, när helst du vill, det står dig fritt; Gör hvad du vill, jag tar en skymf som skämt. 0 Cassius, du är fästad vid ett lam, Som hyser harmen liksom flintan elden; Hon gnistrar häftigt, om hon våldsamt slås, Men är straxt kall igen. Har Cassius lefvat Cass. För att sin Brutus tjena till ett narrspel, När sorg och tungsinthet betrycka honom? Brut. När så jag talte, var jag också tungsint. Cass. Så mycket medger du? Gif mig din hand! Britt. Tag hjertat ock! 0 Brutus ! Cass. Nå, hvad vill du? Bryt. Cass. Har du ej vänskap nog att mig förlåta, När detta heta lynne, som jag ärft Utaf min moder, gör att jag mig glömmer? Bryt. Jo, Cassius ! Hädanefter, när du blir För sträng emot din Brutus, skall han tänka Att det din moder är, som bannar honom, Och lemna dig i fred. (Buller bakom scenen). 1 Poet. (Utanföre). Släpp in mig straxt till generalerna! De kifvas der ; det är ej bra, att de Ensamma äro. Lucil. (Utanföre). Ej ni slipper in. Poet. (Utanföre). Blott döden kan mig hindra! Cass. Poet. (Poeten tränger sig in). Hvad står på? 0 blygens, höfdingar! Hvad är det här? 63 
 
 
 
 
 64 JULIUS C2ESAR. IV, 3. Nu varen sams: två slika män ej böra osams bli; Tron mig, ty jag har flere år på nacken, jag, än J. Cass. Britt. Cass. Brut. Ha, ha! Hur dumt den cynikern kan rimma! Ut med dig, karl ! Bort med dig, fräcka slyngel Blif icke vredgad; så är mannens sed. Den vet jag tåla, när han vet sin tid. Hvad skola gyckeldårarna i kriget? Kamrat, på dörr'n ! Bort, bort! Gå nu din väg. Cass. (Poeten går). (LuaLms och TITINIUS komma). Britt. Lucilius och Titinius, säg befälet Att det förskaffar nattqvarter åt folket. Cass. Kom sedan hit och för på ögonblicket (Lucimus och TITINIUS gå) Messala hit. Hör, Lucius, bär in vin. Brut. Cass. Jag trodde ej du kunde bli så ond. Brut. 0 Cassius, jag är sjuk af många sorger. Cass. Du gör ej bruk af din filosofi, Om du ger vika för tillfälligt ondt. Britt. Ej någon fins, som bättre bär sin sorg. — Min Portia är död. Ha, Portia! Cass. Död! Britt. Cass. Hur slapp jag då med lifvet undan dig, När så jag retade ditt tålamod? -- o hvilken stor, olidelig förlust ! — Utaf hvad sjukdom? Längtan efter mig; Brut. Sorg öfver att Octavius och Antonius Ett sådant välde fått — med hennes död Det budet kom: — af detta blef hon rubbad Och sväljde, obevakad, ned ett eldkol. Cass. Och dog deraf? Och dog deraf. Brut. J gudar! Cass. 64 
 
 
 
 
 JULIUS CAESAR. Bryt. IV, 3. 65 (Luclus kommer med vin och ljus). Ej mer om henne nu. — Tag vinet hit; — Så här begrafver jag allt groll, min Cassius. (Dricker). Cass. Skön för mitt hjertas törst är denna skålen. Slå i, så vinet fradgan öfver, Lucius! Jag kan ej dricka nog af Bruti vänskap. (Dricker). (Trrimus och MESSALA komma). Brut. Titinius, kom ! — Välkommen hit, Messala! Nu sätta vi oss ned kring lampan här Och pläga råd om kvad som är af nöden. Cass. 0 Portia, är du död? Brut. Ej mer, jag ber dig! Messala, här är bref, som mig förtäljer, Att Marcus Antonius och Octavius Snart äro på oss med en väldig härsmakt, Och att de rikta marschen mot Philippi. Mess. Jag sjelf har bref af samma innehåll. Brut. Hvad står der vidare? Mess. Att Lepidus, Octavius och Antonius ha mördat Med fogelfrihetsbref och proskriptioner Omkring etthundrade Roms senatorer. Bryt. Då stämma våra bref ej öfverens. Mitt talar blott om sjuttio, som dött På deras vink, och Cicero bland dem. Cass. Hvad? Cicero? Mess. Ja, Cicero är död Igenom samma proskriptionsbeslut. -- Fick ni ert bref ifrån er hustru, herre? Brut. Nej, Messala. Mess. Och står i brefvet ingenting om henne? Bryt. Nej intet alls, Messala. Mess. Det var sällsamt. Byrd. Hvi gör du denna fråga? Står det något Om henne i ert bref? Mess. Nej, ädle herre. XII. 5 65 
 
 
 
 
 66 JULIUS CJESAR. Bryt. Mess. IV, 3. Så sant ni är en Romare, säg sanning! Bär då som Romare hvad sant jag säger, Ty hon är död, och på ett sällsamt vis. Britt. Farväl då, Portia! — Vi måste alla en gång dö, Messala ; Den tanken att hon en gång skulle dö Har skänkt mig kraft att bära sorgen nu. Mess. Så bära store män en stor förlust. Cass. Ja, konsten känner jag så väl som ni, Men min natur stod icke ut dermed. Brut. Nu till de värf, som lefva! — Nå hvad tycks Om att marschera rakt emot Philippi ? Cass. Jag tror ej det är bra. Ditt skäl? Brut. Är detta: Cass. Bäst är att fienden får söka oss; Då tömmer han sin skatt, uttröttar knekten Och gör sig omak, medan vi, som rastat, Ha hylla, mod och kraft till vårt försvar. Brut. De goda skälen vika för de bättre. Landtfolket häremellan och Philippi Har blott af nödtvång blifvit våra vänner ; De ha med knot betalat sina skatter. Om fienden bland dem får tåga fram, Så värfvar han bland dem och kommer på oss Manstarkare, stridslysten och förfriskad. Från denna fördel blir han skuren af, Om vid Philippi vi anfalla honom Med detta folk bakom oss. Hör mig, Brutus! Cass. Brut. Ursäkta mig! — Dessutom bör du märka, Att vi ha strängt anlitat våra vänner; Vår här är bräddfull nu, vår sak är mogen; Fiendens styrka växer dagligen, Vi stå på höjden, färdiga att nedgå. /Det ges en ebb och flod i menskors öden; Begagnad, leder floden fram till lyckan, 66 
 
 
 
 
 JULIUS CiESAR. IV, 3. 67 Försummad, strandar lifvets hela resa På grund och blinda klippor och elände. Högt vatten ha vi nu och flyta lätt, Men passa vi ej på och följa strömmen, Så kan vår hela laddning gå förlorad. Cass. Nå väl, ske som du vill; vi bryta upp Och drabba samman med dem vid Philippi. Bryt. Djup natt har smugit på oss, bäst vi talat; Naturen tar sin rätt: en smula hylla Bestå vi henne, mycket sparsamt dock. Är något mer att såga? Nej ; god natt! Cass. morgon stå vi tidigt upp och tåga. (LUcIUS går). Britt. Min nattdrägt, Lucius ! Farväl, Messala! --- God natt, Titinius! — Ädle, ädle Cassius, God natt och ljuflig ro! Min dyra broder! Cass. En elak början hade denna natt; Ej skilje sådan tvedrägt våra hjertan, Nej aldrig, Bruttis ! Allt är väl igen. Britt. Cass. God natt, min vän. God natt, min goda broder. Brut. Tit. och Mess. God natt, min höfding. Lefven alla väl! Brut. (CASSIUS, TITINIUS OCh MESSALA gå). (LUCIUS kommer tillbaka med nattdrägten). Bryt. Tag hit den der. — Hvar är ditt strängaspel? Luc. 1 tältet här. Så sömnig? Stackars gosse, Brut. Det rår du icke för, utvakad är du. Låt Claudius och någon annan komma Och ligga här på kuddar i mitt tält. Luc. Varro och Claudius! 5* 67 
 
 
 
 
 68 JULIUS CLESAR. IV, 3. (17 A RRo och CLAUDIUS komma). V an. Brut. Ropar nådig herr'n? Jag ber er, liggen i mitt tält och sofven ; Kanhända väcker jag er innan kort För att gå är'nde till min broder Cassius. Varr. Vi stå och vänta, om ni så befaller. Brut. Nej, nej, god' vänner; lägg er här i tältet. (VAR» och CLAUDIUS lägga sig). Kanhända att jag ändrar mitt beslut. — Se, Lucins, här är boken, som jag sökte, Den låg i fickan på min nattdrägt här. Luc. Jag var nog säker på att ej ers nåd Mig lemnat den. Haf tålamod med mig, Brut. Min goda gosse, jag är mycket glömsk. Kan du dig hålla vaken än en stund. Och spela ett par stycken på din cittra? Luc. Ja, om det täckes er. Brut. Det gör det visst. Jag plågar dig för mycket. Men du är också villig, kära gosse. Luc. Det är min pligt. Jag borde icke drifva Brut. Din pligt utöfver din förmågas gräns ; Jag vet, d un blo ä skar öm . Luc. Min goda herre, jag har redan sofvit. Brut. Nå, det var rätt; du skall få sofva mer. Jag vill ej länge uppehålla dig; Ifall jag lefver, skall jag dig belöna. (Musik och sång). Det var en sömnig ton! -- Mordlystna slummer, lägger dn så tungt Blyspiran på min slaf, som spelar för dig? God natt, du goda barn! Jag har ej hjerta Att väcka dig; men om du nickar till, Kan dn din cittra krossa: jag tar bort den. Se så, god natt med dig, min goda gosse! — 68 
 
 
 
 
 JULIUS CiESAR. 69 IV, 3. Låt se, har jag ej gjort ett veck på bladet, Der sist jag slöt min läsning? Jo, här är det. — (Han sätter sig). (CiEsA lls vålnad uppträder). Så dunkelt lampan brinner! — Ha, hvem kommer? Jag tror det är en svaghet i mitt öga, Som skapar denna fasansvärda syn. Den går inpå mig: — är du någonting? Ar du en gud, en engel eller djefvul, Du som till is förvandlar allt mitt blod Och kommer mina hår att stå på ända? Hvad är du, säg? Din onda engel, Brutus. V åln. Britt. Hvi kommer du? För att förkunna dig, V åln. Att du skall se mig vid Philippi. Godt ; Britt. Skall jag dig återse? (Försvinner). Ja, vid Philippi. Våln. Bryt. Nå, vid Philippi skall jag se dig då. Nu, då jag fattat mod, är du försvunnen; Du onda ande, mera skulle jag Haft lust att språka med dig. -- Lucius! Hör! Varro! Claudius! Vak upp, vak upp ! Luc. Det stämmer icke riktigt, herre, — .Brut. Han tror, att än han sitter vid sin cittra. Lucias, vakna! Luc. Herre? .Brut. Du skrek i sömnen, Lucius; drömde du ? Luc. Jag vet ej af att jag har skrikit, herre. Bild. Åh jo, det gjorde da; såg du ej något? Luc. Nej, intet alls. Brut. Sof då igen, min gosse. — Claudius! Vak upp, vak upp! Varv. Herre? C/catd. Herre ? 69 
 
 
 
 
 JULIUS GIESAR. 70 V, 1. Brut. Men hvarför skrek ni så i sömnen, gossar? V arr. och Claud. Vi, ädle herre? Brist. Ja; såg ni ej något? V arr. Nej, jag har intet sett. Claud. Ej heller jag. Brut. Gå, helsa till min broder Cassius ; Bed honom tidigt rycka fram i förväg, Vi följa efter. V arr. och Claud. Herre, det skall ske. (De gå). FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Slätten vid Philippi. (00TAvius, ANTONIUS och deras krigshär uppträda). Oct. Antonius, nu är vår önskan uppfylld. Du sade, fienden går icke ned, Men håller sig på höjderna deruppe. Det slog ej in. Hans legioner nalkas; De mana ut oss vid Philippi här, Och gifva svaret innan vi gjort frågan. A nt. Pah, — jag ser in i deras själ och vet Hvarför de göra det. De vore gerna Långt härifrån, och komma nu hit ned Rädda men trotsiga, uti den tro Att vi, när vi få se dem, skola tänka Att de ha mod ; men det är icke fallet. (En budbärare kommer). Budb. Fältherrar, varen redo; fienden Oss nalkas ståtligt. Blodsbaneret svajar, Och något måste ske i ögonblicket. A nt. Octavius, för sakta fram din här På venstra sidan af det jemna fältet. Oct. På högra sidan jag; håll du åt venster! Ant. Hvad? Tvistar du i sådan vigtig stund? Oct. Jag tvistar ej, men jag vill ha det så. (Marsch). 70 
 
 
 
 
 JULIUS CESAR. (Trummor. BRUTUS och CASSIUS V, 1. 71 komma med sin krigshär; Lucimus, TITINIUS, MESSALA och flera). Brut. De göra halt och vilja tala med oss. Cass. Titinius, håll, vi måste fram och tala. Oct. Antonins, ge vi nu signal till strid? A nt. Nej, Caesar, vi afbida deras anfall. Gå fram, ty höfdingarna vilja tala. Oct. Halt der, tilldess signalen ges! Brut. Ord först, hugg sedan — eller hur, J landsmän? Oct. Ej just att ord vi älska mer, än J. Brut. Octavius, goda ord ha företrädet För grymma hugg. Vid edra grymma hugg A mt. J gifven goda ord; och derom vittna De hål ni gjort i Julii Caesars bröst, Utropande: "Hell, länge lefve Caesar !" Cass. Antonins, kraften uti dina hugg Ar ännu okänd; men med dina ord Du plundrat Hyblas bin på all sin honung. A nt. Dock ej på gadden. Men på surrandet, Brut. Som du tillegnat dig. Det är en lycka Att man dig hör, förr'n du ger dina stygn. A nt. E r hörde man ej alls, J nidingar, Då edra dolkar stötte mot hvarandra I Caesars kropp. Ni grinade som apor, Ni viftade på'svansen, krökte er Som slafvar djupt och kysste Caesars fötter, I det den lömske Casca som en hund Högg Caesar uti nacken bakifrån. Ni smilare! Hvad? Smilare? Nu, Brutus, Cass. Må du dig skylla sjelf. Ej denna tunga Så skymfat oss i dag, om jag fått råda. Oct. Till saken ! Bringar tvisten oss i svettning, Så skall beviset kosta rödare droppar. Se! 71 
 
 
 
 
 72 JULIUS C.ESAR. V, 1. Här drar jag svärdet mot förrädare; När tror ni detta svärd sticks in igen? Ej förr än Caesars tre och tjugo sår Fått hämd till fullo, eller än en Caesar Som offer fallit för förrädarsvärd. Brut. Caesar, du dör ej för förrädare, framt du icke har dem i ditt sällskap. Oct. Det hoppas jag. Jag är ej född att dö För Brud klinga. Brut. Om du också vore Den ädlaste utaf din ätt, o yngling, Du kunde icke dö mer hederligt. Cass. En kitslig skolpilt, ej den äran värd, Och sällskapsbroder med en rumlare. A nt. Alltjemt den gamle Cassius! Kom, Antonius! — Oct. Vi slunga trots i synen på er, skurkar! På fältet ut i d ag, om J det vågen ! Om ej, en ann' gång, när det smakar bättre. (OcTAvtus, ÄNTONIUS och deras krigsmän gå). Cass. Ha! Blås, orkan ! Sväll, bölja! Gunga, julle! Stormen är lös, och allt för vind och vfig! Brut. Lucilius, hör! Jag vill ett ord dig säga. Lucil. Herre? (3Rrrus och LUCILIUS tala sakta med hvarandra). Cass. Messala! aless. Hvad har min höfding att befalla? Cass. I dag, Messala, är min födseldag, På denna dagen just blef Cassius född. Gif mig din hand, Messala: var mitt vittne Att mot min vilja jag, liksom Pompejus, Nu vågar i ett slag vår hela frihet. Du vet, att jag höll starkt med Epicurus Och med hans mening; nu jag ändrat sinne Och tror till halfs på aningar och tecken. På tåget ifrån Sardes slog det ned Två stora örnar på vår främsta fana 72 
 
 
 
 
 JULIUS CESAR. V, 1. 73 Och suto qvar der, lystet slukande Ur knektens hand. De följt oss till Philippi, Men denna morgon flögo de sin kos. 1 stället sväfva korpar, kråkor, glador I luften öfver våra hufvuden Och se på oss som på ett sjukligt rof. En sorgehimmel liknar deras skugga, Hvarunder hären ligger i sin dödskamp. Illess. Tro icke det. Jag tror det blott till hälften, Cass. Ty jag är rask till mods och fast besluten Att möta hvarje fara som en man. Britt. Just så, Lucilius! Nå, ädle Brutus, Cass. Oss gynne gudarna i dag, att vi Som vänner må i frid vår ålder njuta! Men då allt menskligt städs förblifver ovisst, Så tänkom på det värsta, som kan hända. Om vi förlora detta slag, så är det För sista gången som vi språka samman. Hvad har du då beslutat dig att göra? Bryt. 1 enlighet med den filosofi, Som böd mig klandra Cato för hans sjelfmord, Jag vet ej hur det är, men fegt och uselt Tycks det mig vara, att, af fruktan för Hvad som kan hända oss, så der förkorta Vår lefnadstid — vill jag med tålamod Beväpna mig och bida lugnt uppå Den skickelse, som högre makter sända Oss jordens barn. Då är du visst belåten Cass. Om vi förlora slaget — att bli förd Igenom Rornas gator i triumf? Brut. Nej, Cassius, nej! Tro ej, du ädle Romare, att Brutus Skall bunden låta föra sig till Rom. nertill är han för högsint. Denn a dagen 73 
 
 
 
 
 JULIUS CiESAR. V, 2, 3. 74 Skall ända det, som Mus Martii börjat. Om nånsin mer vi råkas, vet jag icke ; Låt derför oss för evigt ta farväl. Farväl för evigt, ja för evigt, Cassius! Om nånsin mer vi råkas — ja, då le vi; Om ej, — nå väl, då är vårt afsked gjordt. Cass. Farväl för evigt, ja för evigt, Brutus! Om mer vi råkas, — ja, då le vi säkert; Om ej — ja visst, då är vårt afsked gjordt. Brut. Så, ryck nu fram ! — 0 den som visste dock Hur denna dagens stora värf skall slutas ! Men det är nog, att dagen slutas skall, (A lla gå). Och då är slutet känd t. -- Marschera på! ANDRA SCENEN. Slagfältet. (Härskri. BRUTUS och MESSALA komma). Britt. Rid, rid, Messala! Bringa dessa order Till legionerna på andra sidan. (Härskri). Låt dem på en gång storma, ty jag märker Att det går lamt till på - Octavii flygel: Ett plötsligt anfall kan förkrossa den. Rid, rid ! Låt alla komma ned med ens. (De gå). TREDJE SCENEN. En annan del af slagfältet. (V apengny. CASSIUS och TITINIUS komma). Cass. Nej se, Titinius, hur de kräken fly ! Sjelf kom jag uti strid med en af mina: Han var på flykt med denna fanan här, Jag drap pultronen och tog fanan sjelf. Tit. 0 Cassius, Brutus gaf signal för tidigt; Han tog för hett sin fördel mot Octavius, 71 
 
 
 
 
 JULIUS CAESAR. V, 3. 75 Och hans soldater slogo sig på plundring; Nu stå vi der instängda af Antonius. (PINDARUS kommer). Pind. Fly, herre, fly ! Fly längre, längre bort! Antonius är i dina tält, min höfding; Fly, ädle Cassius, långt, långt härifrån ! Cass. Nej, denna kullen är aflägsen nog. Se, se, Titinius, är det mina tält, Som stå i brand der? Ja, det är det, herre. Tit. Cass. Om du mig håller kär, så tag min häst; . Hugg sporrarna i sidorna på honom, Tilldess han bragt dig till den skaran der Och hit igen, på det att jag må veta Om det är vänner eller fiender. Tit. Jag är så snabb tillbaka som en tanka. (Går). Cass. Gå, Pindarus, stig upp på kullen der. Min syn var alltid svag; se till Titinius, Och stig mig hvad du varseblir på slätten. (PINDARUS går). På denna dagen började jag andas; Tiden har gjort sin rund, och der jag börjat, Der blir mitt slut; mitt lefnadslopp är ändadt. — Nå, ser du något! Pind. (A fsides). Ack! Hvad är på färde? Cass. Pind. Titinius är helt och hållet kringränd Af ryttare, som rida på i sporrsträck — Han sporrar ock sin häst — nu äro de Helt nära honom — nu, Titinius! — De stiga af — han också — han är fången; Hör hur de jubla! Cass. Kom ned igen och se ej mera på. — Så feg jag är, som lefver tills jag sett Min bästa vän midt i min åsyn fångas! — Kom hit, min gosse. 75 
 
 
 
 
 76 JULIUS CAESAR. V, 3. (PINDA RUS 1,-,onnner). Då jag i Parthien gjorde dig till fånge, Jag skonade ditt lit' och lät dig svärja Att du försöka skulle hvad som helst Jag också bad dig om. Håll nu din ed ! Var fri igen ; stöt detta goda svärd, Som genomborrat Clesar, i mitt bröst. Låt bli att svara! Fatta tag i fästet, Och när jag höljt mitt anlete -- se så — Gif svärdet fart. — Nu är du hämnad, Ceesar, Och det med samma svärd, som dräpte dig. Pind. Jag är då fri; men ville mycket heldre Ej blifvit det på detta vis. 0 Cassius! Långt bort från detta land flyr Pindarus, Der ingen Romare skall spörja honom. (Dör). (Går). (TITINIUS och MESSALA komna» 1. .Mess. Det är blott jemnt om jemnt; Octavins Är slagen af den ädle Brud här, Och Cassii härsmakt af Antonius. Tit. Den tidningen skall trösta Cassius mycket. Mess. Hvar lemnade du honom? Tit. Helt förtviflad Med Pindarus, hans slaf, på kullen här. Mess. Är det ej han, som ligger der på marken? Tit. Han ligger ej som om han lefde. — Gudar! 1VIess. Är det ej han? Tit. Nej, det v ar han, Messala, Men Cassius är ej mer. — 0 aftonsol, Som du i dina röda strålar sjunker, Så har nu Cassii dag gått ned i blod ! Roms sol nedgången är, vår dag är all; Moln, töcken, faror komma; vi ha slutat! Misströstan om min framgång gjorde detta. Mess. Misströstan om al 1 framgång gjorde detta. Du afskyvärda villa, svårmod ,; barn ! 76 
 
 
 
 
 JULIUS C.ESAR. 77 V, 3. Hvi målar du för menskors fikna tankar Ting, som ej finnas? 0 villfarelse, Lätt atlas du, men framföds aldrig lyckligt, Du blir den moders död, som bär på dig. Tit. Korn, Pindarus ! Hvar är du, Pindarus? Mess. Sök honom du, Titinius ; mellertid Går jag att söka upp den ädle Brutus Och stöta denna tidning i hans öron. Ja stöta säger jag ; ty uddhvasst jern Och giftbestrukna pilar skulle vara För Bruti öron likaså välkomna Som tidningen om detta. Fort, Messala! Iit. (MESSALA går). Jag söker Pindarus emellertid. Hvi sände du mig undan, tappre Cassius? Fann jag ej dina vänner? Satte de Ej denna segerkrans uppå min panna Och bödo mig f•amlemna den åt dig ? Hvad ? Hörde du ej deras glädjerop? Ack, du har missförstått alltsammans, du ! Men se nu här, tag denna krans kring pannan ; Din Brutits böd mig gifva den åt dig: Jag lyder honom. — Brutus, kom nu fort Och se hur jag har hedrat Cajus Cassius ! — Förlåt mig, himmel ! — Det är Romar-sed : Kom, Cassii svärd, och stöt Titinius ned ! (Han stöter CASS1I SV ärd i bröstet på sig och dör). (V apengny. MESSALA kommer tillbaka med BRUTUS, CATO, STRATO, VOLUMNIUS och flera krigare). Brunt. Hvar, hvar, Messala, ligger då hans lik? Mess. Se der ; Titinius gråter öfeer det. Brut. Titinii anlete är uppåt vändt. Cat. 0, han är död ! Brut. 0 Julius Caesar, du är mäktig än ! Din vålnad går igen och vänder nu (Gällt Mot våra egna hjertan våra svärd ! vapengny). 77 
 
 
 
 
 78 JULIUS CIESAR. V, 4. Get. Titinius, du tappre! -- Nej, se der Om han ej kransat har den döda Cassius! Brut. Fins der två Romare, som likna dessa? Du siste Romare, farväl med dig! Rom kan omöjligt mer din like föda. J vänner, jag är skyldig denne döde Fler tårar än J skolen se mig gälda; Men tid dertill, tid får jag nog, min Cassius! Kom derför, sänd hans lik till Thassos bort, Hans likfärd får ej firas i vårt läger, Det skulle nedslå oss. -- Lucilius, kom ! Kom, unge Cato ! Låt oss gå till striden. Flavius och Labeo, fören hären fram ! Snart är det qväll, men före tevilans tid Vi pröfva lyckan i förnyad strid. (De gå). FJERDE SCENEN. En annan del af slagfältet. (V apengny. Soldater af båda heirarna komma in stridande. BRUTUS, CATO, LUCILIUS och flere). Brut. Mod, landsmän ! Hållen edra hufvu'n högt! Bastard, den annat gör! Hvem följer mig? Jag vill mitt namn kring fältet ropa ut. Hör! Jag är son till Marcus Cato, jag! Tyranners fiende och folkets vän ! Hör! Jag är son till Marcus Cato, jag! Gett. (Rusar emot fienden). Brut. Och jag är Brutus, jag är Marcus Brutus! Vän till mitt fosterland ! Se, här är Brutus. (Rusar emot fienden. CATO öfvermannas och stupar). Lucil. Ack, unga, ädla Cato, är du fallen? Så tappert som Titinius bar du fallit, Och äras skall du: du är Catos son. En sold. Dö, eller gif dig! 79 
 
 
 
 
 JULIUS CAESAR. V, 5. 79 Lucil. Jag ger mig endast för att dö. — Se, här Har du din lön, om du mig dödar genast. (Bjuder honom penningar). Dräp Brutus och haf äran af hans död! Sold. Det få vi ej: — en ädel fånge. Plats! En annan sold. Säg åt Antonius, att vi tagit Brutus. 1 Sold. Det skall jag säga honom. -- Se, han kommer. (ANTONIUS kommer). Brutus är fången, herre; han är fången! .dat. Hvar är han då? 1 säkerhet, Antonius. Lucil. Brutus är säker nog, och jag bedyrar Att ingen fiende skall nånsin fånga 0 gudar, Den ädle Brutus lefvande. Bevaren honom för en sådan skymf! Hvarhelst han fins, död eller lefvande, Förblifver han sig lik, förblifver Brutus. .dat. Min vän, det är ej Bratus; men det är Ett fynd ej mindre värdt. Förvaren honom Och visen honom allsköns höflighet. Till vänner heldre än till fiender Jag slika män vill ha. — Gå nu och se Om Brutus lefver eller stupat har, Och låt mig veta i Octavii tält (De gå). Hur allt aflupit. FEMTE SCENEN. En annan del af slagfältet. (BRUTUS, DARDANIUS, CLITUS, STRATO och uppträda). VOLUMNIUS Bryt. Kom, arma återstod af vänner; hvilen På denna häll. Nyss visade Stafflins Glit. 79 
 
 
 
 
 JULIUS CiESAR. V, 5. 80 Siri facklas sken, men kom ej åter, herre. Antingen är han fången eller död. Britt. Sätt dig hos mig; d öd är det rätta ordet, Det är nu dagens lösen. — Hör du, Clitus! (Iiviskar till honom). Clit. Hvad, herre? — Jag? -- Nej, ej för hela verlden! Britt. Tyst! Ej ett ord! Förr dödar jag mig sjelf. GR. (Hu/skar till honom). Brist. Dardanius, hör! Jag skulle göra sådant? Clit. 0 Dardanius! Dard. 0 Clitus ! Clit. Hvad sorglig fordran gjorde .Brutus dig? Dard. Att döda honom, Clitus ; — se, han grubblar. GR. Så fyldt af sorg är nu det ädla kärlet, Att det ur ögat redan rinner öfeer. Brut. Volumnius ! Kom hit, ruin vän, ett ord! Vol. Hvad säger du, min ädle herre? Detta:. Brut. För mig har Ctesars vålnad visat sig Två gånger nattetid; vid Sardes först, Och nu i natt här på Philippis fält. Jag märker, att min sista stund är kommen. Vol. Säg icke så, min höfding! Brut. Jo, jag är viss derpå, Volumnius! Du ser hur verlden går, Volumnius; Till grafvens brädd ha fienderna bragt oss: Mer värdigt är det nu att sjelf gå ned, An vänta på att de oss störta dit. Volumnius, vi voro skolkamrater, Det vet da väl ; för gammal vänskaps skull, Håll nu mitt svärd, att jag må störta mot det. Vol. Brutus, den tjensten anstår ej ers vän. (V apengny). Fly, herre, fly! Här går ej an att dröja. Brut. Farväl då, du — och du — och du, Volumnius ! — Du, Strato, dir har sofvit hela tiden; 80 Glit. 
 
 
 
 
 81 JULIUS CiESAR. V, 5. Farväl du också, Strato ! — Gode landsmän, Det fröjdar mig, att ej i all min tid Jag fann en enda, som ej var mig trogen. Af detta nederlag jag vinner ära, Långt mer än Marcus Antonius och Octavius Förvärfva sig med denna usla seger. Nu faren väl med ens, tv Bruti tunga Har snart förtäljt till slut hans lefnads saga. Natt skymmer mina ögon; mina ben Nu trängta efter hvila; de ha sträfvat Blott för att hinna fram till denna stund. (V apengny. Rop bakom scenen: "fly, fly !"). Clit. Fly, herre, fly ! Bort, bort! Jag kommer efter. Brut. (CLITUS, DARDANIUS och VOLUMNIUS gå). Jag ber dig, Strato, stanna hos din herre; Du är en god och redlig menniska, Ditt lif har haft en gnista hederskänsla. Håll derför nu mitt svärd och vänd dig bort, Att jag må rusa mot det. Vill du, Strato? ,Sirat. Först gif mig handen. Nå, farväl då, herre! Brut. Farväl då, Strato! Caesar, äg nu fred! Ej halft så villigt dig jag stötte ned. (Han springer mot svärdet och dör). (V apengny. Flykt. OCTAVIUS och ANTONIUS, med deras här; MESSALA och Lucimus uppträda). Oct. Hvem är den karl'n? Mess. Min herres slaf. — Hör, Strato, Hvar är din herre? Strat. Fri ifrån de bojor, Som dig, Messala, tynga. Segervinnarn Kan endast göra aska utaf honom ; Ty Brutus öfvervanns blott af sig sjelf, Och ingen annan hedras af hans död. Lucil. Så skall en Brutus göra! — Tack, o Brutus, För det du gjort Lucilii spådom sann ! XII. 6 81 
 
 
 
 
 82 JULIUS OSAR. V, 5. Oct. Jag tar allt Bruti folk uti min tjenst. Vill du hos mig din tid tillbringa, gosse? Strat. Ja, om Messala lemnar mig åt er. Oct. Gör det, Messala. Mess. Huru dog min herre? Strat. Jag höll hans svärd, och han sprang mot det sjelf. Mess. Octavius, tag då i din tjenst den man, Som gjort den sista tjensten åt min herre. A nt. Han var den bästa Romarn bland dem alla. Hvarenda, sammansvuren, utom han, Drefs till sitt dåd af ilskan emot Casar. Han ensam gjorde det i ärlig mening Och utaf kärlek till sitt fosterland. Mild var hans lefnad, och grundämnena Så blandade i honom, att naturen Väl kunde träda fram och säga verlden : "Det var en man !" Oct. Må han behandlas som hans dygder kräfva Och njuta en högtidlig jordafärd! Uti mitt tält han ligga skall i natt Utsirad ädelt uppå krigarvis. Låt hären bli till hvila sammandragen, (De gå). Och delom äran af den stolta dagen ! 82 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. PERSONER: MARCUS ANTONIU S, trium- - OCTAVIUS CYSAR , M. IEMILIUS LEPIDUS, virer. SEXTUS POMPEJUS. DOMITIUS ENOBARBUS, VENTIDIUS, EROS, Antonii SCARUS, anhän- DERCETAS, gare. DEMETRIUS, PHILO, MiECENAS, AGRIPPA, DOLABELLA, Caesars anhänga- PROCULEJU S, re. THYREV 5, GALLUS, MENAS, MENECRATES Pompeji anhän. ' gare. ARRIUS, T A URUS, öfverste befälhafvare un- der Cwsar. CANIDIL S, öfverste befälhafvare un- der Antonius. SILIUS, centurion i Ventidii här. Ett sändebud från Antonius till Ca- sar. ALEN AS, MARDIANUS, Cleopatras tjenare. DIONEDE 5, En spåman. En bonde. CLEOPATRA, drottning af Egyp- ten. OCTAVIA , Caesars syster, Antonii gemål. CHARMIANA , Cleopatras tärnor. IRAS, Sändebud, centurioner, soldater, m. SKÅDEPLATSEN är i särskilda delar af romerska riket. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Alexandria. Ett rum i Cleopatras palats. (DEmETRIus och PHILO uppträda). Phil. Nej, denna kärleksyrsel hos vår höfding Går öfver mått och gräns. Hans sköna ögon, Som fordom blixtrade, likt Mars i pansar, Utöfver legioner, vända nu All sina blickars hjertlighet och andakt 6* 83 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. 2 1, 1. Emot en gul-brun panna. Hjeltehjertat, Som förr i slagtningarnas tummel sprängde Stålbucklan på hans bröst, allt mod förnekar Och är solfjäder blott och blåsbälg nu Att svalka tattarqvinnans lusta med. — Der komma de. (Trumpetskall. A NToNms och CLEOPATRA uppträda med svit. Eunucker flägta med solfjädrar på henne). Gif nu blott akt, och ni skall se i honom All verldens tredje pelare förvandlad Till hofnarr åt en sköka; se och märk. Cleop. Om det är kärlek, säg mig då hur mycket? A nt. Utfattig är den kärlek, som kan räknas. Cleop. En gräns — hur långt du älska får jag sätter. A nt. Sök dig då först ny jord och nya himlar. (En budbärare kommer). Budb. A nt. Cleop. Nytt ifrån Rom, ers nåd! Fördömdt! — Var kort! Hör honom då, Antonius ! Tilläfventyrs är Fulvia vred. Hvem vet Om Cvesar, den fjunskäggige, ej sänder Sitt mäktiga mandat: "gör det och det, Tag in det riket, gif det der sin frihet! Straxt, annars är du krossad!" Hvad, min vän! A nt. Cleop. Kanhända — åk ja, det är sannolikast — Får du ej stanna längre här: dig Caesar Tillbakakallar; derför hör, Antonius ! — Hur lyder Fulvias bud? Nej C s ar s! — Bådas? Antonius, För sändebuden in ! Så sant jag är Egyptens herrskarinna, Du rodnar, och ditt blod der ger sin hyllning At Caesars makt, så framt din kind ej gäldar En högröd skattegärd åt Fulvias bannor, Den gälla skrikerskans. — Nå, sändebuden! 84 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. 3 I, 1. A nt. Må Rom i Tiberströmrnen smälta ned ! Det höga rikets väldiga portal Instörte gerna ! Här har j a g min verld ; Stoft äro thronerna ; vår gödda jord Bär djur som menniskor ; det ädlaste I lifvet det ta är, (Omfamnar CLEOPATRA). när sådant par, Ett sådant tvillingpar, det kan : och så — Vid högsta straff erkänne verlden det — Stå makalösa vi. Cleop. (A fsicles). Du fagra lögn ! — Ej älska Fulvia, och dock äkta henne? — Jag synas skall en dåre ; men Antonius Ar nog han sjelf. Väckt af Cleopatra. — A nt. Nu för vår kärleks och dess fröjders skull, Låt oss ej spilla tid med hårda ord : Ej en minut af lifvet borde spillas Förutan nöje nu. Hvad blir i afton? Cleop. Hör sändebuden ! Grymma herrskarinna, A nt. Som allting kläder : bannas, le och gråta, Och hvars olater endast täfla om Att göra sig beundrade och sköna ! Ej något sändebud ! Blott ditt! Allena Låt oss i afton gå kring gatorna Och forska folkets lynne. Kom, min drottning; 1 går du bad derom. — Jag vill ej höra. (ANTONIUS och CLEOPATRA och sviten Dem. Phil. Är Ccesar då så ringa för Antonius? Ibland, när han ej är Antonius, herre, Förlorar han det höga sinnelag, Som alltid borde följa med Antonius. Dem. Det smärtar mig, att han ger lögnarn rätt, Som talar så i Rom om honom ; dock- 1 morgon det väl bättre blir. — God natt ! (De gå). 85 
 
 
 
 
 4 ANTONIUS OCH CLEOPATR A. 1, 2. ANDRA SCENEN. Ett annat rum i palatset. (CHARMIANA, IRAS, ALEXAS och en spåman uppträda). Charm. Alexas, min bästa Alexas, mitt allt i allom Alexas, min endaste Alexas, hvar är den der spåmannen, som du prisade så för drottningen ? Ack, hvad jag längtar efter att få höra något om min tillkommande man, som, efter hvad du säger, kommer att behänga sina horn med blomsterkransar. A lex. Spåman! Spåm. Hvad vill ni ? Charm. Ar detta han? — Det är då ni, som vet allt? Spån/. Uti naturens ändlöst dunkla bok Jag läser något. Visa honom handen. A lex. (EN0BARBus kommer). Enob. För bordet in på stund ! Tillräckligt vin ! Cleopatras är skålen. Gif mig lycka. Charm. Spåm. Jag spår blott lycka, men jag ger den icke. Charm. Så spå mig lycka då Spåm. Ni blifver vida skönare än nu. Charm. Han menar hyn. Iras. Nej, du skall sminka dig, när du blir gammal. Charm. Blott inga skrynklor ! A lex. Stör ej hans spådomskraft ; hör noga på. Charm. Tst ! Spåm. Ni blir långt mera kär, än ni blir älskad. Charm. Förr vill jag då med vin min lefver hetsa. A lex. Hör honom då ! Charm. Nå väl ; nu någon lycka af första rangen ! Låt mig bli gift med tre konungar på en förmiddag och enke- drottning efter dem allesamman. Låt mig vid femti års ålder få ett barn, som sjelfva Herodes af Judeen måste be- 86 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATBA. 1, 2. 5 tyga sin underdånighet. Laga att jag blir gift med Octa- vius Caesar, och gör mig jernngod med min herrskarinna. Spåm. Ni öfverlefver henne, som ni tjenar. Charm. Förträffligt! Långt lif smakar mig bättre än fikon. Byrn. Ni förr har sett och pröfvat bättre lycka, An den er förestår. Charm. Då komma väl aldrig mina barn att få namn: — säg mig likväl huru många gossar och flickor jag får. Spån/. Om hvar er önskan hade modernt, Och livade vore fruktsamt: en miljon. Charm. Bort, narr! Du blir ändå aldrig bränd som hexa. A lex. Ni tror, att ingen annan, än er hufvudgärd, är förtrogen med edra önskningar? Charm. Nå väl, förtälj nu Iras hennes önskningar. A lex. Vi vilja alla veta våra öden. Enob. Mitt och de flestas öde blir nog att gå druckna till sängs i qväll. Iras. Här är en hand, som betyder kyskhet, om också ingenting annat. Charm. Ja, liksom Nilens öfversvämning betyder miss- växt. Iras. Bort, vilda sängkamrat, du kan ej spi ! Charm. Nå, om en fuktig hand icke betyder fruktsam- het, så förstår jag icke att ta mig bak örat. — Se så, spå henne nu en hvardagslycka. Spån?. Edra öden äro fullkomligt lika. Iras. Men hur, men hur? Säg mig de närmare om- ständigheterna. Spåm. Nu har jag slutat. Iras. Således ej en enda tum lycka mer än hon. Charm. Om du nu finge en tum lycka mer än jag, livar ville du ha den? Iras. Icke på min äkta mani näsa. Alexas, Charm. Himlen bevare oss för onda tankar ! kom; hans öde, hans öde! — Ack, låt honom få en hustru, • 87 
 
 
 
 
 6 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. 1, 2. som icke kan gå! Goda Isis, jag anropar dig derom ! Och låt henne dö till, och gif honom en sämre. Och låt denna sämre följas af en ännu sämre, till dess den sämsta af dem alla följer med gapskratt till grafven sin femtiofaldt krönta äkta hälft ! Goda Isis, bönhör mig nu, om det också skulle ha till följd att du en annan gång nekade mig något mycket vigtigare. Goda Isis, jag besvär dig! Inas. Amen ! mäktiga gudinna, hör denna ditt folks bön! Ty om det är en hjertrörande syn att se en vacker karl vid sidan af en flygtig maka, så är det en dödlig sorg att se en ful kanalje, som inga horn har. Alltså, goda Isis, iakt- tag decorum och belöna honom efter förtjenst ! Charm. Amen ! A lex. Se bara! Stode det i deras makt att sätta horn på mig, så skulle de gerna göra sig till skökor för min skull. Enob. Tyst, der kommer Antonius. Charm. Nej, det är drottningen. (CLEOPATRA kommer) . Cleop. Har ni Antonius sett ? Nej, herrskarinna. Enob. Cleop. Har han ej varit här? Nej, ädla drottning. Charm. Cleop. Han var så munter, men en hastig tanke På Rom ansatte honom. — Enobarbus ! Enob. Furstinna! Cleop. Sök honom upp, för honom hit. — Alexas! A lex. Furstinna! Er befallning! — Se, han nalkas. (ANTONIUS, Cleop. ett sändebud och svit uppträda). Vi vilja icke se på honom. — Kom ! (CLEOPATRA, ENOBARBUS, ALEXAS, IRAS, CHARMIANA, spå- mannen och sviten gå). Sändeb. Din maka Fulvia syntes först i fält. A nt. Emot min broder Lucius ? Ja, Sändeb. Men snart var fejden slut, och tidens ställning 88 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. I, 2. 7 Förente dem och vände dem mot Cmesar, Hvars lyckligare stjerna drer dem bort, Vid första drabbning, från Italien. Godt ; — A nt. Hvad värre? Sändeb. Elakt budskap smittar budet. A nt. Så snart det gäller narrn och veklingen. Gå på ! För mig är livad som skett förbi. — Märk det : när man mig säger sanningen — Om också döden låg i hvarje ord — Jag åhör dock som om det vore smicker. Sändeb. Labienus — hårda bud ! — med sina Parther Har ifrån Euphrat Asien betvingat ! Hans segrande baner från Syrien svajar Till Lydien och Jonien ; men ack, — A nt. Antonius, vill du säga - Sändeb. 0, ruin höfding! A nt. Säg ut och håll ej tyst med gängse tal; Benämn Cleopatra på romerskt vis, Far ut i Fulvias ord, fördöm snitt fel Så fritt som både elakhet och sanning 0, vårt inre ogräs frodas, Förmå det ! När klandret hvilar ; den vårt fel oss säger, Han rensar bort det. — Nog för denna gången! Sändeb. Som ni befaller. (Går). A nt. Hur låter det från Sicyon ? Säg ut. 1 Ti en. Mannen från Sicyon? Fins der någon sådan? 2 Tj CP. Han står och väntar. Nå, låt honom komma. — A nt. Jag måste bryta dessa starka fjettrar, Såframt jag ej förlora skall mig sjelf I kärleksyrsel. (Ett annat sändebud kommer). Hvad har du att säga? 2 Sändeb. Din maka Fulvia är död. A nt. Hvar dog hon? 2 Sändeb. I Sicyon 89 — 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. 1, 2. 8 Hur länge hon var sjuk, med mera vigtigt, (Ger honom ett bref). Skall detta dig förklara. Lemna mig. --- (Sändebudet går). A nt. Der gick en hög, en ädel ande bort! Jag önskat det. Hvad vårt förakt förskjuter, Vi önska åter: det, som n u förnöjer, Nedsätts med tiden till sin egen motsats. Nu är hon bra, då hon är död. Den hand, Som nyss försköt, vill vinka henne åter. Jag måste fly från denna tjuserska; Mång tusen flere qval, än jag vet af, Min håglöshet mig ger. — Hör, Enobarbus! (ENOBARBUS kommer). Enob. Hvad befaller ni, herre? A nt. Jag måste ögonblickligen härifrån. Enob. Nå, då taga vi lifvet af alla våra qvinfolk här. Vi se ju huru dödligt farlig en enda sur min är för dem; skola de nu uthärda vår afresa, så gäller det intet mindre än döden. A nt. Jag måste härifrån. Enob. Tränga omständigheterna hårdt på, så må vin- folken dö; det vore synd att kasta bort dem för ingenting; men gäller det att välja emellan dem och något angeläget, så får man räkna dem för noll. Om Cleopatra får minsta nys om det här, så dör hon i ögonblicket; jag har väl tjuge gånger sett henne dö för mycket större lappri än detta. Det måtte vara någon sorts kärleks-förmåga hos dö- den, som retar henne, efter hon är så qvick med att dö. A nt. Hon är listig öfeer all mensklig föreställning. Enob. Ack nej, herm e. Hennes passioner bestå af in- genting annat än de finaste delarna af ren kärlek. Blåst och nederbörd kunna vi icke kalla hennes suckar och tå- rar; de äro större orkaner och störtskurar, än någon alma- nacka kan utvisa. List kan det icke vara af henne; är det så, så skapar hon en regnskur likasåväl som Jupiter. A nt. Ack, om jag aldrig hade sett henne! 90 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. I, 2. 9 Enob. Kära herre, då, hade ni lemnat ett underbart mästerstycke obesedt: hade ni icke fått den lyckan at se det, så hade det varit strunt med hela er resa. A nt. Fulvia är död. Enob. Hvad säger ni? A nt. Fulvia är död. Enob. Fulvia? A nt. Död! Enob. Nå, så gif då gudarna ett tackoffer, herre. När det behagar deras gudomligheter att ta en hustru ifrån en, så påminner det oss om skräddarena på jorden, innebärande den hugsvalelse, att när gamla kläder ä' utslitna, så är skräddaren karl att sy nya. Funnes inga fler qvinnor än Fulvia, så vore ni visserligen illa fast, och ert öde vore beklagansvärdt. Denna sorg är bekransad med tröst; af ett gammalt lintyg kan man göra ett nytt lifstycke; — och, i sanning, de tårarna, som skulle vattna den sorgen, 1 de bo i en lök. A nt. Uppträden, som hon tillställt uti staten, Tillåta ej min bortovaro. Enob. Och de uppträden, som ni har ställt till här, kunna icke vara er förutan; i synnerhet det der med Cleo- patra, som helt och hållet beror på er härvaro. A nt. Nog skämtadt nu. — Låt våra höfdingar Få veta vårt beslut. Jag skall förklara För drottningen vår bråda resas orsak Och söka hennes orlof. Ej allenast Vår Fulvias död med flera ömma skäl Mig öfvertala; utan också bref Af många varma vänners hand i Rom Vår hemkomst yrka strängt. Sextus Pompejus Har bjudit Caesar trots och herrskar nu På hafvets rymd. Ett vankelmodigt folk, Hvars kärlek då först söker den förtjente, När hans förtjenst har slut, begynner flytta Pompeji storhet och hans värdigheter Uppå hans son, som, stor i namn och makt, 91 
 
 
 
 
 10 ANTON1US OCH CLEOPATRA. I, 3. 1 mod och lifskraft större, träder upp Som käck soldat. Hans rykte, om det stiger, Kan skada verlden. Mycket rufvas på, Som, liksom tagelstrået, nog har lif, Men ännu icke gift. Säg vårt befäl, Att det vår vilja är att oförtöfvadt Bege oss härifrån. Enob. Det skall jag göra. (De gå). TREDJE SCENEN. (CLEOPATRA, CHARMIANA, IRAS och ALEXAS uppträdet). Cleop. Hvar är han? Charm. Jag har ej honom skådat sedan dess. Cleop. Se efter hvar han är och hvad han gör — Men jag har icke sändt dig — är han sorgsen, Berätta att jag dansar; är han glad, Säg att jag plötsligt sjuknat. Fort tillbaka! (ALEXAS går). Charm. Furstinna, om ni älskar honom ömt, Så tror jag ej att d et är rätta sättet Att tvinga honom till en lika ömhet. Cleop. Hvad skall jag göra då, som jag ej gör? Charm. Gif efter; hindra honom ej i något. Cleop. Ett fjolligt råd ! Just så förloras han. Charm. Låt bli försöket att er älskling tukta; Snart hatar man hvad man är van att frukta. (ANTONIUS kommer). Men se Antonius. Cleop. Jag är sjuk och ledsen. Det gör mig ondt att andas ut mitt är'nde Cleop. Hjelp, Charmiana, hjelp, jag segnar ned! Snart är det slut med mig; ej mina krafter Uthärda sådant. A nt. 0, min dyra drottning Cleop. Gå längre bort ifrån mig. A nt. — 92 
 
 
 
 
 ANTONIUS 0011 CLEOPATRA. 11 I, 3. Hvad står på? Jag läser glädjens budskap i ert öga. Hvad säger äkta makan? — Res er väg; Ack, om hon aldrig låtit er få komma! Hon säge ej, att jag er håller qvar; Det har jag icke makt till: ni är henne s. A nt. Ack, himlen vet — Nej, aldrig blef en drottning Cleop. Så grymt bedragen; likväl såg jag genast Förräderiets brodd. Cleopatra! A nt. Cleop. Hur skulle jag väl nånsin kunna tro, Att min och trogen mig du kunde blifva, — Om ock du svor så gudars throner skälfde — Då du mot Fulvia trolös var? 0 vanvett, Att af munväders-ed sig låta snärja, Som svärjs och genast bryts! Min hulda drottning, A nt. Cleop. Nej, ingen förevändning för din färd, Men bjud farväl och res! Då du mig bad Att få bli qvar, då gällde det att orda; Det kom ej någon bortfärd då i fråga. — En evighet låg i vår blick, vår mun, Och salighet kring ögonbrynens bågar; Det fanns ej någon del af oss så fattig, Att den ej vittne bar om guda-ursprung. Så är det än, så vida icke du, Den största krigare i verlden, blifvit Den största lögnare. Hvad nu, furstinna! Ant. Cleop. 0, hade jag din arm, du skulle se, Der vore hjerta i Egypten! A nt Hör mig! Omständigheters stränga maktspråk kräfver Min tjenst för någon tid; mitt hela hjerta Blir här uti ditt våld. Italien blixtrar Af borgarkrigets svärd ; Sextus Pompejus Ant. Cleop. — — . 93 
 
 
 
 
 12 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. I, 3. Sig smyger redan intill Rornas hamn; Två borgerliga makters jemlikhet Betänkligt uppror föder. Mäktig vorden, Blir den, som nyss var hatad, älskad nu. Biltog Pompejus, rik på fadrens ära, Inkryper hal i allas deras hjertan, Som icke vunnit på det skick, som är, Och deras mängd befinnes fruktansvärd ; — Och lugnet, sjukt af hyllan, söker bot 1 hvar förtviflad hvälfning. An ett skäl, Som också bäst bör kunna trygga er, Ar Fulvias död. Cleop. Väl är från dårskap ej min ålder fri, Men dock från barnslighet. Kan Fulvia dö? A nt. Ja, hon är död, min drottning. Se här och läs vid någon kunglig fristund Om bullret, som hon väckt; och sist det bästa; Se, när och hvar hon dog. Man utan trohet ! Cleop. Hvar är det helga kärl, du skulle fylla Med sorgens tårar? Nu jag ser, jag ser Af Fulvias död hvad sorg åt m i n du ger ! A nt. Håll upp att bannas, haf nu sans att höra De planer, jag gjort upp; de stå och falla, Som dig det rådligt syns. Ja, vid den sol, Som kokar Nilens dy, jag reser hädan Din hjelte, tjenare; gör krig och fred, Som dig behagar. Lossa bältet, flicka! — Cleop. Låt bli ! -- Jag mår i blinken väl och illa, Antonii kärlek lik. Håll, dyra drottning ! A nt. Vitsorda väl en kärlek som består Hvad prof som helst. Det sade Fulvia mig. Cleop. Jag ber dig, vänd dig bort, begråt din maka, Bjud se'n farväl och säg att dina tårar 94 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. I, 3. 13 Tillhöra mig. Så, spela nu din roll Med hög förställningskonst och ge den skenet Af tro och sanning. Håll ! Ni retar mig. Ant. Cleop. Åh ja, rätt bra; dock kan ni Oral bättre. Ant. Ha! Vid mitt svärd — Och sköld : — det blir allt bättre, Cleop. Men ännu ej det bästa. — Charmiana, Se huru ståtligt Rornas Herkules Kan rasa och gå på ! Farväl, min fru. ./191t. Cleop. Min artigaste herre, — än ett ord : Vi måste skiljas, — nej, det var det icke — Vi älskade hvarann, — nej, de t ej heller — Det vet ni nog: — livad skulle jag nu säga? Min glömska börjar bli en sann Antonius, Jag nästan glömmer allt ! Ant. Om ej ers höghet Sjelf hade dårskapen till slaf, jag trodde Ni vore sjelfva dårskapen. Cleop. Det är Ett arbete att digna vid, att bära En sådan dårskap, och så tätt vid hjertat, Som jag bär denna. Men förlåt mig, herre; Ty sjelfva lifvet dödar mig, om icke Det blickar ömt på er. Er kallar äran; Var derför döf för min fåfänga dårskap, Och alla gudar skydde er! Må segern Ert svärd bekransa, och en villig medgång Strö blommor för er fot. Kom, låt oss gä! A n t. Skilsmässan flyr och dröjer på en gång. Du stannar här och följer dock med mig, Jag seglar bort och stannar dock hos dig. Kom ! (De gå). 95 
 
 
 
 
 14 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. I, 4. FJERDE SCENEN. Rom. Ett rum i Caesars hus. (OurAvius CiESAR, LEPIDUS och svit uppträda). Ges. Nu ser ni, Lepidus, och finner sjelf, Att Caesar ej det felet har att hata En stor medtäflare. Ifrån Egypten Berättas, att han fiskar, dricker, frossar Till ljusan dag, är ej mer man än sjelfva Cleopatra, ej heller hon mer qvinna An han är sjelf. Han talte knappt vid buden, Han tänkte knappt på sina embetsbröder. I honom kan ni se ett sammandrag Af alla messkors fel. Lep. Jag tror dock ej, att han har fel tillräckligt Att allt det goda, som han har, fördunkla; Hans fel, likt himlens stjernor, tindra klart I kolsvart midnatt; ärfda snarare Än sjelfförvärfda; oundvikliga Långt mer än valda fritt. Ni är för mild. Ges. Om vi ock medge, att det ej är orätt Att tumla sig i Ptolomati säng, Att ge ett rike för en glädjestund, Att sitta mellan skål och vägg med slafvar, Att midt på ljusa dagen ragla kring På torg och gator och sig ge i slagsmål Med snuskigt pack: om det ock passar honom Och den skall vara underligt beskaffad, Som sådant ej befläckar — är han dock Ej utan skuld, då hans lättsinnighet Fördubblar våra bördor. Om han fyllde Med vällust sina fria stunder blott, Fick vämjelse och merglös kropp tillslut Betala det. Men spilla sådan tid, Som trummar honom bort från skämt och löjen 96 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATR X. 1, 4. 15 Och ropar högt om hans och andras väl — Det bör man tadla som man bannan pojkar, När, för sig komna, de ge bort sin kunskap Åt ögonblickets lust och göra uppror Emot förnuftet. (En budbärare komme9). Le». Piudb. Här ä' nya budskap. Din vilja uppfylld är, och hvade timma Skall, höge Cmesar, dig man underrätta Om kvad som sker. På hafret rår Pompejus, Och medhåll har han, som det syns, af dem, Som endast fruktat Cm sar: missbelåtna Uppfylla hamnarna, och folket säger Att han har lidit orätt. Kunde tro det ! — Ges. I alla verldens dar har så gått till, Att den, som fins, var önskad, tills han kom, Och den, som föll, — ej kärlek värd förut -- Blef dyrbar då han mistes. Denna pöbel, Ej olik lösa jollen på en ström, Går till och från, är dräng åt ebb och flod, Tilldess den ruttnar bort. Hör vidare: Budb. Menecrates och Menas, två pirater, Gjort sjön till sin, och plöja den och såra Med allt slags kölar. Många vilda inbrott De gjort i landet; alla kustbor blekna Af skräck dervid ; de unga trotsa modigt. Allsintet fartyg sticker nt, som ej Tas bort så snart det ses: Pompeji namn Ar värre än en öppen fejd. Antonius, Ca 8. Försaka dina njutningar! Då fordom Dn jagades från Modena, der sjelf Du öfvervunnit Hirtins och Punsa, Gick hongren dig i spåren och du stred, Ehuru vekligt uppfödd, mot dess makt XII. 7 97 
 
 
 
 
 16 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. I, 5. Mer tåligt än en vilde kunnat, drack Hvad hästen stallat och ur gula pölar, Vid hvilka oxen fnös; din gom försmådde Ej sämsta bär på taggigaste buske; Ja, hjorten lik, när snön sitt lakan breder På betesmarker, trädens bark du gnagde; På Alpens spets njöt du så usel föda, Att mången dog blott af att se derpå; Och detta allt — din ära nu det sårar — Bar du så modigt, att ej ens din kind Blef magrare. Det är dock synd om honom. Lep. Ca,s. 0 drefve blygseln honom snart till Rom! Ty nu är tiden inne för oss båda Att visa oss i fält; och till den ändan Församla vi senaten straxt; Pompejus Af tiden vinner allt. I morgon, Caesar, Lep. A r jag i stånd att noga säga er Hvad jag till lands och sjös kan åstadkomma Att trotsa faran med. På samma sak Ges. Skall också jag bereda mig. Farväl. Lep. Farväl! Hvad undertiden ni får veta Af yttre angelägenheter, herre, Anhåller jag att ni täcks säga mig. Ges. Rätt gerna; det är blott min skyldighet. (De gå ). FEMTE SCENEN. Alexandria. Ett rum i palatset. (CLEOPATRA, CHARMIANA, IRAS Och MARDIANUS uppträda). Cleop. Charmiana! Charm. Min drottning! Cleop. Ack, gif mig hit en dryck mandragora! — 98 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOP XTRA. I, 5. 17 Charm. Och hvarför det, min drottning? Cleop. Att jag må sofva bort den tidens svalg, Då min Antonius borta är. Charm. Ni tänker På honom alltför tidt. Förräderska! Cleop. Charm. Det tror jag icke att jag är, min drottning. Cleop. Mardianus, du eunuck! Marc!. Hvad är ers höghets nådiga befallning? Cleop. Ej nu att sjunga; mig behagar intet Af en eunuck; det lyckligt är för dig, Att, då du ej har merg, din lösta tanke Ej ur Egypten flyr. — Har du passioner? Mard. Ja, nådiga furstinna. Verkligen? Cleop. Mard. Ej verkligen, ty jag kan intet göra, Som ej i verk och gerning ärbart är; Men jag har fantasi och anar stundom Hvad Mars för Venus var. 0 Charmiana! Cleop. Hvar är han, tror du? Står han eller sitter? Månntro han går? Ar han till häst kanhända? Ack, sälla häst, som får Antonius bära! Var stolt, du häst! Ty vet du hvem du bär? Jo, halfva verldens Atlas, mensklighetens Beskydd och hjelm. — Nu för sig sjelf han hviskar: "Hvar är min orm ifrån den gamla Nilen?" Ty så han kallar mig. Nu njuter jag Af söta, söta giftet; -- tänk på mig, Som svartbränd är af Phoebi kärleksstygn Och djupt af tiden fårad. Store Cmesar Med höga pannan, då du var i landet, Då var jag värd en kung; Pompejus sjelf Rotfästade sitt öga på min panna, Lät blicken kasta ankar der och dog Utaf sitt eget lifs beskådning. 7* 99 
 
 
 
 
 18 ANTONITTS OCH CLEOPATRA. 1, 5. (ALEXAS 7COMMe99. A lex. Egyptens drottning, hell! Hvad du är olik Cleop. Marcus Antonius ! Men du kommer dock Från honom nn, och detta har dig redan, Likt guldtinktnr, förädlat. Hur mår min tappra vän Marcus Antonins? A lex. Det sista, sons han gjorde, dyra drottning -- Han kysste, efter kyss på kyss, tillsist Den perlan här; hans ord bo i mitt hjerta. Cleop. Mitt öra skall framrycka dem. Min vän, A lex. Så sad' han, säg så här: "Den trogne Romarn ger Egyptens drottning En snäckas ringa skatt ; vid hennes fötter, Att gåfvans värde heja, skall jag fira Med kungariken hennes stolta thron. Allt österlandet," säg, "skall kalla henne Sin herrskarinna." — Med en nick till mig Steg han helt trygg på vild strids-fåle upp, Som gnäggade så högt, att hvaije ord, Som ville ur min mun, blef tyst som muren. Cleop. Nå, var ban sorgsen, el er var han glad? A lex. Lik årets brytning mellan köld och värma: Ej sorgsen och ej heller riktigt glad. Cleop. 0 väl fördeladt lynne! — Hör dn, flicka, Hör, det är karl: hör, goda Charmiana: Ej sorgsen, ty han skulle lysa dem, Som se blott genom honom: glad ej heller; Liksom att visa hur hans tankar dvaldes Med glädjen i Egypten: -- midternellan! O sköna blandning! Glädje eller sorg — Se, bådaderas öfvermått dig kläder, Och ingen annan. -- Såg dn mina bud? A lex. Ja, mer än tjugo, tror jag, min furstinna; Men kvarföre så många? Den som födes Cleop. 100 
 
 
 
 
 AM'ONIUS OCH CLEOP UTRA. II, 1. 19 Den dag, då ej jag sänder honom bud, Skall dö som tiggare. — Mitt sk•ifdon hit! — Charmiana, Välkommen, min Alexas! Säg, älskade jag nånsin Ca)sar så? Charm. Den tappre Ctrsar! Må ett sådant utrop, Cleop. Om än en gång du gör det, qväfva dig! Den tappre Marcus Antonius skall du säga. Charm. Den ridderliga Cusar! Cleop. Ha, vid Isis! Jag slår dig så att dina tänder blöda, Om du med Cvesar jemför än en gång Min man för alla männer. Med förlof — Charm. Jag sjunger efter er. I vårens tid, Cleop. Du kalla hjerta, Då mitt förstånd var spädt. Som dömer nu som då f . r tiden jag! Gå, hemta hit mitt skrifdon: hvarje dag (De gå Ett bud, så länge folk fins i Egypten. ). ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Messina. Ett rum i POMPEJI hus. (PomPEJus, MENECRATES och MENAS uppträdet). Pomp. Om höga gudar ha rättvisan kär, O främja de rättvisa renskors dåd. Så Menecr. Vet, värdige Pompejus: Hvad de fördröja, vägra de dock ej. Pomp. Bäst vi för deras throner ligga, multnar Det som vi bedja om. Vi blinda dårar Menecr. Be ofta om kvad skadligt är; då vägra De visa makter, till vårt eget bästa; Att ej bli bönhärd är ju då en vinst. Pomp. Ja, jag skall lyckas! Folket älskar mig, 1 01 
 
 
 
 
 20 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. II, 1. Mig tillhör hafvet, och mitt välde växer Nymånen likt; jag ser i hoppet redan Dess rundel fylla sig. Marcus Antonius, Som frossar i Egypten, lär ej kriga Mer utom hus, och Caesar vinner mynt Der hjertan han förlorar; Lepidus Dem båda smickrar, smickrad sjelf af båda, Men älskar ingendera; ingen heller På honom tänker. Lepidus och Caesar Menas. tia begge framryckt med en väldig härsmakt. Pomp. Lögn ! Hvem har sagt det? Menas. Det har Silvius sagt. Pomp. Han drömmer. Begge vänta nu i Rom På Marcus Antonius, det vet jag säkert. — Må alla kärleksretelser nu krydda, Lystna Cleopatra, din bleka läpp! Trolldom och fägring höja lustans yrsel; En här af gästabud den frossarn fjettre Och hålle hjernan i ett ständigt ångbad ! Epikureiska kockar hetse flitigt Med skarpa såsers retelse hans matlust, Att sömn och frosseri i Lethens glömska Hans heder söfva må ! — Se Varrius! Nå? (VARRIuS uppträder). V ar•. Hvad jag att säga har, är visst och säkert: Antonius väntas stundligen till Rom ; Han kunde hunnit resa mycket längre På lika tid. Pomp. Åt mycket mindre nyhet Jag heldre örat lånt. — Jag trodde aldrig Den kärleks-frossarn skulle pansra sig För sådan ringa strid ; hans krigar-ära Är dubbel mot de andras; högre stige Vår sjelfförtröstan, då vårt lilla örlig Ur älskarinnans sköte rycka kan Den aldrig mättade. 102 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. II, 2. 21 Jag tror dock aldrig, Menas. Att Caesar och Antonius mötas vänligt. Hans hustru gjorde Caesar stor förtret, Hans broder förde krig mot honom ; dock Ej retad af Antonius, det jag tror. Pomp. Jag vet dock ej, om ej ett mindre hat Kan gifva vika för ett större, Menas. Om vi ej mot dem alla reste oss, Så skulle snart de kliva sinsemellan, Ty de ha gett hvarandra orsak nog Att draga svärden ; men om skräck för oss Hopkittar deras tvedrägt och förbinder Det som sig skiljt åt, veta vi ej än. Ske våra gudars vilja! Derpå hänger Vårt lif, att man med styrka glafven svänger. Kom, Menas. (De gå). ANDRA SCENEN. Rom. Ett rum i LEPIDI hus. (ENOBARBUS och LEPIDUS uppträda). Lep. Hör, Enobarbus, ädelt vore det Och värdigt er, att öfvertala fältherrn Till mildt och vänligt samtal. Han skall tala Enrob. Sig likt och värdigt. Retar Caesar honom, Må Antonius blicka öfver Caesars hufvud Och tala högt som Mars. Vid Jupiter, Om j ag Antonii skägg på hakan bure, Ej klipptes det i dag ! Nu är ej tid Lep. Till enskild tvist. Hear tid är tjenlig nog Enob. För det, som blifeer framfödt under den. Lep. Det ringa må dock vika för ett större. Enob. Nej, icke om det ringa kommer först. 103 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. II, 2. 22 Lep. Ert språk är lidelsens ; men, jag besvär er, Rör icke mer i askan. Se, här kommer Den ädle Antonins. (ANTONIUS och VENT1DIUS uppträda). Och der kommer Ccesar. Enob. (CiEsAR, M.ECENAS och AGRIPPA uppträda). Till Parthien då, ifall vi blifva ense; Hör dn, Ventidins? Jag ej känner det ; Ges. Meccenas, spörj Agrippa. Ädle vänner, Lep. Hvad oss förenade, var stort ; må ej En småsak skilja oss. Hvad ändras bör, Afhöres tåligt. Om vi högljudt före Vår ringa tvist, så blir vår läkedom Ej bättre än ett mord. Vidrören derför — Det ber jag er allvarligt, ädle vänner — Så ömt som möjligt det som bittrast är, Och låt ej arghet blanda sig i saken. Ant. Bra sagdt ! I spetsen för min här, beredd till kamp, Jag gjorde så. Välkommen hem. Ges. Jag tackar. Ant. Ges. Sitt ned. Sitt ned, min herre ! An t. Nå, då blir Ges. A nt. Jag erfar, att ni tyder till det värsta Hvad ej så är, och hvad, om det så vore, Ej alls er angick. Löjlig vore jag, Ges. Om af ett intet, eller af en småsak, Jag trott mig förolämpad ; och af er I synnerhet : — mer löjlig, om jag nånsin Föraktligt nämnt ert namn, helst när det ej Det minsta angick mig att ens det nämna. A nt. 104 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCh CLEOPATRA. II, 2. 23 Ant. Mitt långa dröjsmål i Egypten, Caesar, Hvad angick det då er ? Ca s. Ej mer än mitt qvarblifvande i Rom Er angick i Egypten. Men om ni Der tmdergräft min lycka, kunde väl Ert dröjsmål i Egypten angå mig. Att. Cmcsar, hvad menar ni ? Jag undergräft? Cccs. Var god och gissa s,jelf på grund af det, Som händt mig här. Er hustru och er bror Anföllo mig; ni var anledningen Till deras uppror, ni var krigets lösen. Ilat. Ni misstar er; min bror har aldrig nånsin Mig åberopat. Jag har frågat efter Och har min kunskap utaf säker hand, Som bistod er. Har han ej snarare Kränkt mig på samma gång han kränkte er, Och fört sitt krig fullkomligt mot min vilja Då jag höll med er? Alla mina bref Bevisa detta. Om ni söker g ^^ äl, Så saknar ni det minsta skäl dertill ; Det här var intet. Ni er smickrar sjelf Ges. Med detta tadel mot min skarpsynthet • Ni söker ursäkt blott. Ålt nej, åh nej ! Avt. Ni måste kunna, jag är viss derpå, Första nödvändigheten af den tanken, Att jag, deltagare uti den sak, Han stred emot, ej såg med blida ögon Ett krig, som fördes mot mitt eget lugn. Och hvad min hustru angår, önskar jag Att sjelf ni hade en med hennes lynne! Med edra tömmar verldens tredjedel Ni tyglar lätt, men ej en sådan qvinna. Yijnob. Ack, om vi alla hade sådana hustrur ! Då kunde männerna gå till strids med qvinnorna. A vt. Oböjlig, som hon var, ha hennes tvister, 105 
 
 
 
 
 24 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. II, 2. Frukten ntaf ett häftigt lynne blandadt Med ilsken list, -- jag tillstår det med sorg, Visst brytt er alltför mycket : medgif dock, Jag rådde ej derför. Cces. Jag skref er till, Då ni höll på att frossa i Egypten ; Ni lade bre Ivet undan, och mitt bud Fick ohörd t och bespottadt gå sin väg. Ant. Han öfverlopp mig oanmäld, min herre, Då nyss jag varit värd åt trenne kungar Och icke var livad jag på morgon' var. Dagen derpå bekände jag det sjelf, Det var detsamma som att be om ursäkt. Den karlen vare intet i vår tvist ; Om vi än strida, vare han nr spelet. Ges. Ni brutit har er ed ; det kan ni aldrig Mig förevita. Sakta, Cvesar Lep. Nej, Ant. Låt honom tala, Lepidus ! Det löfte håller än, som nu han anför, tanka att det brustit. Fortfar, Cwsar ! "Jag brutit har min ed" -- Er ed att låna ercs. Mig hjelp och armar, när jag det begärde ; Det har ni vägrat. Snarare fö r s um ra a t, A nt. Då giftuppfyllda stunder mig försoffat Från allt medvetande. Så vidt jag kan Vill inför er botfärdig man jag spela, Men ej skall min uppriktighet förvandla Min värdighet till tiggare, ej heller Min makt bli utan denna. Fulvia har, Så är förhållandet, här upptändt krig, För att mig draga hem ifrån Egypten ; Och jag, dertill ovetande en orsak, Begär förlåtelse derför, så vida 106 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. II, 2. 25 Som det i sådant fall min heder anstår Att förödmjuka sig. Ett ädelt ord! Lep. Mac. Om er behagar, drif nu icke längre Misshälligheten; att den platt förgäta, Det är att minnas att den nöd, som hotar, Försoning bjuder. Värdigt sagd t, Meecenas! Lep. Enob. Eller om ni vill låna hvarann er vänskap för tillfället, så kan ni ta den tillbaka, när ni icke hör ett ord mer af Pompejus. Ni får tid att träta, när ni icke har annat att göra. A nt. Du är allenast krigsman; håll dig tyst. Enob. Riktigt! Sanningen bör tiga, det hade jag så när glömt. A nt. Du förolämpar; håll dig derför tyst. Enob. Gå på; jag är er uppmärksamma sten. C ce s.. Jag klandrar ej så mycket innehållet Som sättet i hans tal. Det är ej möjligt, Att vi på längd bli vänner, vi, så skilda I ord och verk. Men visste jag ett jernband, Som sammanhölle oss, jag sökte det Från verldens ena ända till den andra. A gr. Tillåt mig, Caesar, Tala, min Agrippa. A gr. Du har en syster å din moders sida, Den herrliga Octavia, och Antonius Ar enkling nu. Säg icke det, Agrippa; Cces. Cleopatra, om nu hon hörde dig, Med rätta förebrådde dig din brådska. Amt. Jag har ej gift mig, Ceesar: låt mig höra Agrippa tala vidare. A gr. Att hålla er i en beständig vänskap, Att broderligt förena edra hjertan Med oupplösligt band, Antonius tage Octavia till gemål, hoars skönhet kräfver 107 
 
 
 
 
 26 ANTONITTS OCH CLEOPATRA. II, 2. Till make ingen sämre än den bästa, Och byars behag och dygder ofvergå Allt livad, som sägas kan. Med er förmälning Skall allt det lilla split, som nu tycks stort, Och all den stora fru klan, som oss hotar, Tillintetgöras; sanning bli som sagor, Då, hälften dikt är sanning nu : och hon Skall binda all er kärlek, allas kärlek Tillhop med sin till er. Förlåt mitt tal: En utstuderad, ej en flygtig tanke, Af pligten öfvertänkt. Vill Caesar tala ? A ct. Ges. Ej förr'n han erfar hur Autonins tager Head re'n är sagdt. Hvad makt har då Agrippa A ct. Att stå vid sina ord, ifall jag säger : 'Må gjorda, Agrippa!" Gesars makt och hans Gc s. jklakt öfeer Octavia. Måtte aldrig jag, A ct. Vid detta tillbud med så vackert a n let, Om hinder drömma! --- Gif mig då din hand ; Befrämja detta freds-värf. Hädanefter Ett brodershjerta styre vårt förbund Och våra stora anslag ! Der är handen. Ges. Jag skänker dig en syster, den jag älskat Som ingen broder förr. Nu hennes lif Förene våra land och kjertan ; aldrig Vår vänskap flykte mer ! Nå, lycka till ! Lep. A ct. Jag tänkte ej att strida mot Pompejus, Ty mycken artighet han slöst på mig Helt nyligen : jag tackar honom först, Att ej mitt minne må för mycket klandras ; Se'n manar jag till strid. Oss kallar tiden ; Lep. 108 
 
 
 
 
 ANTOMUS OCH CLEOPATRA. H, 2. 27 Pompejus mete vi då söka upp, Han söker annars oss. Hvar ligger han? A mt. Ccc's. Utmed Messenska udden. Och hans styrka A74. Till lands? Är stor och växer än ; till sjös Cais. Är han allena mästarn. Så är ryktet. A ot. Ack, om jag talt med honom! Skyndom nu; Men forr'n vi ta till vapen, blifve verkstäldt Hvad nu vi aftalt här. Med största nöje; Ca s. Jag bjuder er att se min syster; straxt För jag er dit. Låt oss ej, Lepic-lus, A mt. Ert sällskap sakna. Värdaste Antonius, L9). Ej sjukdom ens mig mäktade förhindra. Cfritippetskon. GLESAR, ANTONIUS och LEPIDUS gå). 2110-c. Välkommen frau Egypten, herre! Enob. Hälft af Caesars hjerta, värdige Mweenas! Min hedervärde vän Agripria! Agr. Min goda Enobarbus! llicec. Vi harva orsak' att vara glada att sakerna äro så vida i ordning ställda. Ni mådde emellertid väl i Egypten? Encb. Ja, herre; vi sofvo så att dagen blef flat, och vi gjorde natten till dager genom ruckel. 1l1«, e. Åtta stycken hela vildsvin stekta till en frukost, och icke mer in tolf personer om dem, är det sant? Eoob. Det var bara som en fluga emot en örn; vi hade vida °randigare anrättningar, som det var värdt att se på. 111(ce. Hon lär vara ett alldeles oemotståndligt frun- timmer, om hon motsvarar sitt rykte. Ena). Första gången hon råkade Marcus Antonius, in- kasserade hon hans hjerta. Det var på floden Cydnus. 109 
 
 
 
 
 28 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. II, 2. Agr. Ja, just der var det som hon visade sig, så framt icke min sagesman har skarfeat för hennes skull. Enob. Jag skall berätta det : Den slup, hon satt i, lik en gyldne thron På vattnet brann : af drifvet guld dess bakstam, Af purpur seglen, doftande så ljuft, Att kärleksyrsel vindarna betog; Af silfver årorna, som höllo takt Med flöjters toner och förledde böljan Att rinna efter fort, liksom förtrollad Af deras slag. Hon sjelf -- en tiggare Blir all beskrifning der vid lag — hon låg Uti sitt prakttält, spändt af guldbrokad, Fördunklande den Venus, hvarest konsten Arbetar om natur'n ; på båda sidor Små nätta gossar, skälmska Cupidoner Med grop i kind ; och deras flägtningar Med brokiga solfjädrar tycktes glödga De fina kinder, som de svalkade -- Gjordt ogjordt blef. Hvad syn för vår Antonius! A gr. Enob. Likt Nereider hennes tärnors flock, En flock af hafsfrur, såg på hennes ögon Och böjde sig tillbedjande; vid rodret Hafsjungfrun satt, och silkestågen svällde Vid tryckningen af blomsterveka händer, Som gjorde flinkt sin tjenst. Från hennes slup Spred sig en vällukt, osedd, underbar Kring begge stränder. Staden tömmer ut Sitt folk kring henne, och Antonius thronar På torget ensam, hvisslande åt luften, Som sjelf, om ej dess hat för tomrum hindrat, Flytt bort att se Cleopatra och lemnat Ett svalg uti naturen. Tjuserska! Agr. Enob. Då hon landstigit bjöd Antonius henne Till sig på qvällsvard, men hon svarade 110 
 
 
 
 
 29 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. II, 2. Att bättre vore h an blef hennes gäst; Det bad hon om. Vår artige Antonius, Af hvilken ingen qvinna hört ett nej, Kom dit, med skägget tio gånger putsadt, Och fick betala laget med sitt hjerta, Fast blott hans öga njöt. Förtrollerska! A gr. Hon tvang ju sjelfva Cvesars svärd till hvila; Han plöjde, och hon skördade. En gång En ob. Såg jag på allmän gata henne hoppa Ett par tjog steg; när hon andtruten blifvit, Så talte hon och flämtade så ljuft, Att obehagligt blef behagligt genast Och kraft framandades ur andlösheten. ]i&ec. Antonius får nödvändigt lemna henne! Evob. Aldrig! Det gör han ej ! Ej åldern mäktar Förvandla henne eller vanan minska De tusen nya retelsers behag; Ty andra qvinnor mätta de begär, Som de ha väckt, men hon uppväcker hunger Ju mer hon mättar. Intet är så lågt Som hon ej adlar, och de helga prester Välsigna henne då hon njuter vildt. Marc. Om oskuld, vett och skönhet kunna fängsla Antonii hjerta, är Octavia visst En salig lott åt honom. Låt oss gå. — A gr. Ni, bästa Enobarbus, blif min gäst Så länge ni är här. Jag tackar ödmjukt. Enob. (De gå). 111 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCII CLEOPATRA. II, 3. 30 TREDJE SCENEN. Sammastädes. Ett rum i CiESARS hus. (OCTAVIA emellan och A NTomus; spåmannen och svit uppträda). GLESAR _Aut. Min pligt och veelden sliter mig väl stundom Ifrån ditt bröst. Di skall emellertid Get. Mitt knä sig böja fromt i bön för dig Till alla gudar. Nu farväl, Ociavins! Ant. Octavia, läs ej uti verldens rykten Min vränga dom ; jag har påk vinspår gått, Men hädanefter — tillf ing efter regel! God natt, min älskade! God natt! Oct. God natt! Ges. (CiESAR och OCTAVIA Nå, kära vän, ni längtar till Egypten? /Spåm. 0, att ni ej rest dit, och jag ej dän! A ut. Och skälet, om ni täcks? I mina syner, Spå)». Ej på min tunga, har jag det. Likväl, Vänd åter till Egypten. Säg mig blott, Skall Cnesars lycka eller min bli störst? Spån/. etvsars. Derför, Antonius, dröj ej vid hans sida: Din demon, anden, som dig skyddar, är Hög, ädel, dristig, oförliknelig, Der Cnesars icke är; men nära honom Förskrätus din engel, så, att han blir fruktan. — Gör rum nog mellan er. Säg det ej mer. Ant. ,Spår. Till ingen utom dig; till dig ej mer. Hvad spel som helst du må med honom spela, A ut. 112 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. II, 4. 31 Dn blir den tappande. Hans ärfda lycka Slår dig, hur spelet står; din klarhet mulnar Uti hans strålar; än en gång: din ande Räds styra dig i närheten af honom ; Då han är borta, går det bra. Gå bort! A nt. Säg till Ventidius, att han kommer hit; * - (Spåmannen går). Han skall till Parthien. -- Slughet eller slump — Men sant var talet; sjelfva tärningen Är Caesar lydig; då vi spela, strandar Min större skicklighet emot hans lycka, Och dra vi lott, så är det han som vinner; Hans tupp besegrar min, om ock det gäller Allt emot intet, och hans vaktel slår Min större vaktel ständigt. Till Egypten! Och fast jag äktat denna för min frid, Bor dock min fröjd i östern. -- Kom, Ventidius, (VENTImus kommer). Du skall till Parthien; färdig är din fullmakt, (De gå). Följ mig och mottag den. FJERDE SCENEN. Sammastädes. En gata. (LEPIDus, M.EcENAs och AGRIPPA uppträda). Lep. Besvära er ej längre, skynda nu Uti er höfdings spår. Antonius skall A gr. Först kyssa sin Octavia; sedan gå vi. Lep. Till dess jag ser er i er krigardrägt, Som bra er båda klär, farväl!! Vi äro, Om rätt jag känner nejden, före er Vid udden, Lepidus. XII. 8 113 
 
 
 
 
 32 ANTOI\TIUS OCH CLEOPATRA. II, 5. Vår väg är längre, Lep. Jag måste göra en betydlig omväg; Två dar ni vinner på mig. Lycka till ! _W c. och A gr. Lep. Farväl ! (De gå). FEMTE SCENEN. Alexandria. Ett rum i palatset. (CLEOPATRA, CHARMIANA, IRAS och ALEXAS uppträda). Cleop. Musik ! Gör nu musik! Svårmodig föda För oss som älska! Gör musik ! Musik! A lla. (MARDIANus kommer). Cleop. Nej, nej, låt bli ! Nu gå vi till biljarden. Kom, Charmiana. Jag har ondt i armen; Charm. Bäst blir det att med Mardianus spela. Cleop. En qvinna likså väl med en eunuck, Som med en qvinna, spelar. — Vill du spela? Mard. Så godt jag kan, min nådigaste drottning. Cleop. God vilja, om den ock till korta kommer, Utverkar spelarn tillgift. — Något annat ! — Gif mig mitt metspö, kom till floden; der Vill, med musik ur fjerran, jag bedraga De blanka fiskar med de bruna fenor ; I deras slembetäckta gap min krok Skall bita in ; jag drar dem upp och kallar Enhvar af dem Antonius, sägande: "Aha, nu är du fångad!" Det var lustigt, Charm. Då ni slog vad om metningen, och dykarn Uppå hans krok en salt-fisk satt, den han Drog upp så häftigt. Hvilken tid! 0 tider! Cleop. 114 
 
 
 
 
 ANTON1US OCH CLEOPATRA. II, 5. 33 Jag honom log ur fattning; samma qväll Jag honom log i fattning; nästa morgon, Helt tidigt, drack jag honom re'n till sängs, Gaf honom kjol och hufva och tog sjelf Hans Philippinska svärd. — (En Budbärare kommer). 0, från Italien! En fruktbar tidning, sommarregn för örat, Som smäktat re'n så länge. Budb. Drottning, drottning, Cleop. Antonius död? Säg det, du bor, så mördar dn din drottning: Men är han frisk och fri, Säg ut, — se, der är guld, och här att kyssa De blåa ådror, denna hand, som kungar Ha kysst och darrat. Han mår väl, min fru. Bud b. Cleop. Mer guld ; se der! — Men märk, min vän, man säger Ju äfven om de döda: "de må väl ;" Är det din mening, smälter jag mitt guld Och häller det i din gemena strupe. Budb. Furstinna, hör mig! Fortfar, jag dig hör. Cleop. Din blick ej godt mig bådar. Om Antonius Ar fri och frisk, hvarför så trumpen uppsyn Vid sådant glädjebud? Är han det icke, Träd som en furie fram, med ormar krönt, Men ej som vanlig menska. Täcks ni höra? Budb. Cleop. Jag frestas dräpa dig, förrän du talat; Men om du säger att Antonius lefver, Mår väl, är Caesars vän och ej hans fånge, — Ett regn af guld, ett hagel utaf perlor Skall dig betäcka. Drottning, han mår väl. Budb. Cleop. Godt ! — 8* 115 
 
 
 
 
 34 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. Budb. Cleop. Budb. Cleop. Budb. Cleop. II, 5. Och är Caesars vän. Du goda menska! Han är med Caesar bättre vän än nånsin. Begär af mig din lycka! Men, furstinna, — Jag tål ej detta m en, det skämmer bort Din vackra början; bort med detta men! Men är en bödelsknekt, som släpar fram Missdådaren. Jag ber: törn hela packar). Af tidningsgodset in uti mitt öra, Båd' onda och godt med ens! — Är vän med Cwsar, A r frisk, det säger du, och fri derjemte? Budb. Fri? Nej, min fru, det bar jag icke sagt, Ty han är bunden af Octavias band. Cleop. Och hvartill det? Till äktenskap. Budb. Jag dignar. Cleop. Budb. Min drottning, han har gift sig med Octavia. Cleop. Den giftigaste pest utöfver dig! (Slår hono? Budb. Haf tålamod, o drottning! Cleop. Hvad säger du? Bort, din fördömda niding! (Slår honom igen). Ty annars skall jag sparka dina ögon Som bollar för min fot; jag skall dig lugga; — (Drar honom i håret). Med ståltråd skall du piskad bli och kokt Vid långsam eld i salt och vatten! Drottning, Budb. Jag, som bär budet, har ej uppgjort saken. Cleop. Såg, det är falskt; jag ger dig en provins Och gör din lycka stolt: det slag, du fått, Försone det att du mig gjort förtvitlad ; Dessutom lofvar jag dig allt hvad du Med billighet kan fordra. Han är gift. Budb. Cleop. Du har för länge lefvat, skurk ! (Drar en dolk, ). 116 
 
 
 
 
 ANTON1US OCH CLEOPATRA. 35 II, 5. Jag springer — Bulb. (Går). Hvad vill ni, nådig' fru? Ej ondt jag gjort. C71(19-fl?. Min nådiga furstinna, sansa er! Oskyldig mannen är. Cleop. Från fiskans vigg befriar ingen oskuld. — Egypten, sjunk i Niln ! Hvart menlöst kräk Förvandle sig till orm! — För slafven åter; Jag biter honom ej, fast jag är galen. Charm. Han törs ej komma. Jag skall icke röra'n. Cleop. Min hand förnedrad blef, i det den slog En ringare än jag, då sjelf jag gifvit Anledningen dertill. — Korn hit, min vän! (Budbäraren kommer tillbaka). Väl är det lofligt, men dock aldrig godt Att ondt förkunna. MO ett ljufligt budskap Af tusen munnar föras fram ; ett elakt Sig sjelf förkunne, när dess smärta köns. 139,4(7b. Jag gjort min pligt, furstinna. Ar han gift? Cleop. Jag kan dig mer ej hata, än jag gör, För än ett ja. Furstinna, han är gift. Budb. Cleop. Dig straffe gudarna! Du blir dervid? Budb. Skall jag då ljuga? Cleop. Ack, att du gjorde det, om också hälften Af mitt Egypten blefve dränkt och gjordt Till pöl åt fjällbetäckta drakar! Gå! Om ock du vore skön som en Narcissus, För mig är du dock vidrig. Han är gift? Budb. Förlåt mig, höga drottning, -- Han är gift? Cleop. _Rue/b. Förtörnas ej ; sjelf vill jag ej förtörna. Att straffa mig för livad ni sjelf befaller, Är orättvist. Han är Octavias make. Cleop. 0 att hans fel skall göra dig till bof, Som icke är det! — Vet du säkert? — Gå! 117 
 
 
 
 
 36 ANTONIITS OCH CLEOPATRA. Il, 6. De varor, som du medfört ifrån Rom, A' mig för dyra; lägg dem bland ditt kram Och blif förstörd af dem ! (Budbäraren går). Var lugn, ers höghet. Charm. Cleop. Antonius jag berömt och nedsatt Cwsar Charm. Rätt ofta, drottning. Jag har fått min lön. -- Cleop. För bort mig härifrån ! Jag tror jag svimmar — Charmiana! Iras! — Åh nej, det går öfeer. Alexas, Fort efter honom i Fråga honom om Octavias ansigtsbildning, hennes ålder Och hennes lynne. Glöm för all del ej Hvad färg hon har på håret. — Svar i blinken! — GXLEXAS går , • Nå, må han då för evigt gå förlorad! — 0 nej, det må han ej! — 0 Charmiana, Ar han en Gorgo lik från ena sidan, Så liknar han dock Mars ifrån den andra ! (Till MARMANUS). Säg till Alexas, att han frågar efter Hur lång hon är. Min bästa Charmiana, (De gå). Beklaga mig; men ej ett ord! — Led in mig. — ) SJETTE SCENEN. Nära Misenum. (Från ena sidan uppträda POMPEJUS och MENAS med trum- mor och trumpeter; från den andra GESAR, LEPIDUS, ÄNTONIUS, ENOBARBUS och Kl:GEN XS med soldater). Pomp. Er gisslan har jag, liksom ni har min: Låt oss nu tala förr'n vi slåss. Rätt skickligt Ges. Att först vi talas vid, och derför ha vi Vårt skriftliga förslag framför oss sändt; Har du begrundat det, så låt oss veta 118 
 
 
 
 
 ANTOMUS OCH CLEOPATEA. II, 6. 37 Om det förmår dig sticka in ditt svärd Och dra tillbaks Siciliens raska ungdom, Som annars här skall dö. Hör mig, ni tre Pomp. Sj el fherrskare i denna stora verld, Och gudarnas ståthållare, — jag vet ej Hv a rför min far, som äger son och vänner, Ohämnad skulle bli, då Julius CEesar, Hvars vålnad vid Phil ippi skrämde Brutns. Såg er der strida för sig. Säg, hvad var det Som d ref den bleka Cassius till ett uppror ? Och hvarför dränkte väl den stora Romarn — En allmänt aktad Brutus — och de andra Den sköna frihetens tillbedjare Vårt Capitolium i blod, om ej De ville att en man ej skulle vara Mer än en man ? Just derför har jag ock Utrustat denna flotta, vid hvars börda Hafvet af vrede skummar, och med den Har jag nu ämnat all den otack gissla, Som Rom med hån bevisa min ädla far. Ges. Gå på med det. Dn mäktar ej, Pompej as, A nt. Med dina segel skrämma oss. Till sjös Få vi väl talas vid. Till lands, det vet du, Ar öfvertaget vårt. Äh ja, till lands Pomp . Har du min faders arf-hem öfvertagit ; Men göken bygger icke åt sig sjel f, — Blif qvar der, om du kan. Var god och säg oss — Lep. Det hår hör ej till saken — hur ni upptar Det anbud, vi er sändt. Ja, det är knuten. Cces. Ant. Låt icke nödga er, men öfverväg Hvad ni det finner värdt. 119 
 
 
 
 
 38 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. 6. Ges. Och livad som följer, Om lyckan längre frestas. Pomp. Ni mig bjuder Sicilien och Sardinien, och jag skall Befria sjön från röfvare och sända Spannmål till Rom. Om jag går in på det, Så skiljas vi med hakfritt svärd och bära Vår sköld oskadad hem. Ges., _A t. och Lep. Det är vårt anbud. Pomp. Vet då, Att jag kom hit, beredd att taga an Ert tillbud; men Antonius mig förledde Till någon häftighet. — Fastän jag mister Mitt loford, då jag sjelf det ger, så vet, Att, när er bror och Grsar förde krig, Er moder till Sicilien kom och fann Der gästfrihet. Det har jag hört, Pompejus, A nt. Och är betänkt på ärlig tack och heder, Som jag er skyldig blifvit. Gif mig handen; Pomp. Jag trodde ej, att här vi skulle råkas. dat. En bädd är mjuk i östern; jag er tackar, Som kallat mig tillbaka förr'n jag ämnat; Jag vann derpå. Ni har förändrat er, Cces. Se'n sist jag såg er. Ej jag vet så noga Pomp. Hvad siffror ödet ristat på min panna; Men i mitt bröst skall det ej tränga in, Mitt Nerta till att kufva. Var välkommen! Lep. Pomp. Jag tror er, Lepidus. — Det är då afgjordt! Nu borde vår förlikning sättas upp Och underskrifvas. Det skall genast ske. Ges. 120 
 
 
 
 
 ‘NTONIUS OCH CLEOPATRA. II, 6. 39 Pomp. Nu gästa vi tillsammans och dra lott Om hvem skall börja. Det vill j a g, Pompejus. Aat. Pomp. Nej, nej, vi draga lott ; först eller sist Skall dock Egyptens kokkonst vinna priset. Jag hört, att Julius Caesar der blef fet Utaf kalasen. A at. Ni har mycket hört. Pomp. Jag menar väl. Och talar väl tillika. t. Pomp. Nå, det har jag nu hört ; Och äfven att Apollodorus bar — Enob. Ej mer derom — det gjorde han. Nå hvad ? En drottning hem till Ceesar i ett täcke. Pomp. Jag känner dig ; hur mår du, krigsman? Bra Enob. Båd' nu och framgent ; fyra gästabud Jag ser till mötes. Låt din hand mig skaka ; Pomp. Jag aldrig hatat dig ; jag sett dig slåss Och har afundats dig din tapperhet. Enrob. Stort har jag just ej älskat er, min herre, Men har berömt er då., när ni förtjent Väl tio gånger det. Behåll det der Pomp. Rättframma sättet, ej det klär dig illa. — Nu bjuder jag er ned på min galer ; Gå på, god' herrar ! CCPS A mt. och Lep. Visa vägen. Kom ! _Pomp. Pomp. Enob. (POMPEJUS, CiESAR, ANTONIUS, LEPIDUS, Menas. Glfsides). soldater och svit gå). Din far, Pompejus, skulle aldrig ha gått in på ett sådant fördrag. — (Högt). Vi ha sett hvar- andra förr, min herre. Enob. På sjön, tror jag. 121 
 
 
 
 
 40 ANTONIUS OCH CLEOPATR k. II, 6. Menas. Alldeles, herre. Enob. Ni har hållit er tappert på vattnet. Menas. Och ni på land. Enob. Jag rosar hvar och en, som rosar mig; ehuru- väl det icke kan förnekas, livad jag har gjort till lands. Menas. Ej heller livad jag har gjort till sjös. EPob. Jo, något kan ni väl neka till, för er egen sä- kerhets skull ; ni har varit en stor röfvare till sjös. Menas. Och ni till land,;. Enob. Ser ni, deri förnekar jag min landt-tjenst. Men gif mig er hand, Menas. Om våra ögon vore poliskarlar, här kunde de ertappa två röfvare, som kyssa hvarandra. Menas. Alla menniskors ansigten äro ärliga, huru det nu kan vara med deras bänder. Enob. Men det fins aldrig en vacker flicka, som har ett ärligt ansigte. Menas. Intet förtal; de stjäla bjertan. Enrob. Vi kommo hit för att slåss med er. Menas. För min del gör det mig ondt, att det har blifvit för att dricka med er i stället. I dag skrattar Pom- pejus bort sin lycka. Enob. Ja, gör han det, så kan han sannerligen icke gråta den tillbaka igen. Menas. Det har ni rätt i, min herre. Vi väntade oss icle Marcus Antonius här. Hör på, är han gift med Cleo- patra? Enob. Casars syster heter Octavia. Menas Riktigt, herre; hon var hustru åt Cajus Mar- cellus. .Enob. Men nu är hon hustru åt Marcus Antonius. Menas. Hvad säger ni, herre? Enob. Det är rena sanningen. Menas. Då äro Cresar och han för evigt förenade. Enob. Om det ålåge mig att spå om denna förening, så profeterade jag icke så. Menas. Jag tror, att politiken hade större andel i det brölloppet, än båda parternas kärlek till hvarandra. 122 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CI EOPATIZ A. II, 7. 41 Enob. Detsamma tror j a g. Men ni skall få se, att det band, som tyckes sammanknyta deras vänskap, skall bli just det, som kommer att strypa deras enighet. Octavia är af ett fromt, kallt och stilla lynne. Men«s. Ilvem skulle icke vilja ha sin hustru sådan? Eoob. Icke den, som sjeif icke är sådan; och den, som icke det är, det är Marcus Antonius. Han vill tillbaka till sin egyptiska läckerbit; då skola Octavias suckar flägta upp elden hos Cvesar, och, som jag nyss sade, just det, som ut- gör styrkan af deras vänskap, skall bli omedelbara upphof- vet till deras oenighet. Antonius skall söka upp sin pas- sion, der den fins; här gifte han sig blott med sin fördel. Menas. Så lär det nog gå. — Följ mig ombord, min herre ; jag utbeder mig att få dricka er skål. Epok Topp, herre! Vi ha inöfvat våra strupar i Egypten. (De gå). Menas. Kom, låt oss gå. SJUNDE SCENEN. Ombord på POMPEJI_ galer, nära Misenum. (Musik. _Några betienter, SOM böra isa descrten). 1 Bet. De äro här straxt, kamrat. Några af dem stå redan på klena fötter; den aldraminsta flägt kan blåsa ikull dem. 2 Bet. Lepidus är röd som en pion i synen. 1 Bet. Han har också fått dricka allmose-drycken. 2 Bet. Så snart den ena rör vid den andras svaga si- dor, ropar Lepidus : "håll nu !" försonar dem med hvaran- dra och sig med vinet. 1 Bet. Men det åstadkommer så mycket större gräl emellan honom och hans förnuft. 2 Bet. Så går det, när man vill vara i stora herrars sällskap. Jag vill lika gerna bära ett säfsträ, som icke gör mig det ringaste gagn, som en hillebard, som jag icke kan lyfta. 1 Bet. Att vara kallad till en högre sfer och icke 123 
 
 
 
 
 42 ANTONIUS OM CLEOPATRA. II, 7. kunna röra sig i densamma, det är liksom ögongropar, deri ögon sk u 11 e vara; det vanställer ansigtet på ett ömkligt vis. (Trumpetskall. CYSAR, ANTONIUS, POMPEJUS, LEPIDIJS, AGRIPPA, MSECENAS, ENOBARBUS, MENAS och andra höfdingar 'uppträda). A nt. (Till C.,ESAR). Man gör så här: man mäter Ni- lens flöde På vissa skalor ini pyramiden Då syns af vattnets mer och mindre höjd, Om missväxt eller ymnighet skall följa. Ju högre Nilen sväller, des(orner Utlofvar han ; när han har fallit, strör Sädsmannen sina korn i dy och gyttja Och kommer snart igen till skörd. Lep. Ni han underliga ormar der i landet. An t. Ja, Le pi d us. Lep. Den der egyptiska ormen framkläcks då utur den der dyn, genom den der solens inverkan: likaledes den der krokod ilen. A nt. Pomp. Sitt ned! — Vin hit! En skål för Lepidus. Lep. Jag mår icke så väl som jag borde; men jag skall aldrig vara den, som drar mig undan. Enob. Icke förr'n ni sofvit; jag fruktar, ni drar väl in så länge. Lep. Ja, det är sant, jag har hört att de der Ptolo- meeernas pyramidaler ska' vara ena hyggliga inrättningar; utan svek har jag hört det. Menas. (A fsides). Ett ord, Pompejus. Säg det i mitt öra. Pomp. Menas. Stig upp, jag ber dig, höfding ; blott ett ord. Pomp. På stund! — Godt folk, en skål för Lepidus! Lep. Hvad är det för en inrättning, den der kroko- d i len ? A), -t. Den är till formen lik sig sjelf; är så bred som den har bredd; jemt så hög som den är, och rör sig med 124 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. II, 7. 43 sina egna organet: den lefver utaf det, som föder den, och när dess lifsandar begifva sig utaf, så vandra de in i nå- got annat djur. Lep. Hvad färg har han? A nt. Sin egen färg. Lep. Det är en besynnerlig orm. _Aut. Ja visst. Och hans tårar äro våta. Ges. Kan han vara belåten med den beskrifningen? A rt. Ja, efter alla de skålar, som Ponipejus druckit med honom; annars är han en fullkomlig Epikurus. Pomp. (A fsides till MENAS). Åt skogen med dig! Säga slikt åt mig? Gör som jag sagt! — Nå, hear är bägarn nu? Menas. (pides). Om för ruin trohets skull du vill mig höra, Stig upp, kom med. Du är ej klok. Hvad vill du? Pun,p. (Stiger upp och går afsieres sned MENAS). Menas. Städs tog jag mössan af mig för er lycka. Pomp. Du tjent mig ganska troget; men till saken: — Var muntra, mina herrar! Denna qvick-sand, Ant. Håll af ifrån den, Lepidus, du sjunker. iliencts. Vill du bli hela verldens herre? Hvad? Pomp. IlTenas. Vill du bli verldens herre? An en gång! Pomp. Hur skulle det gå till? Följ blott mitt råd, Menas. Och fast jag tycks dig fattig, är jag den, Som ger dig hela verlden. Ar du drucken? Pamp. Menas. Nej, herre, jag har aktat mig för bägarn. Du är, om du det vågar, jordens Zeus; Hvad hafvet rinner kring, livad himlen famnar, Ar ditt, om du vill ha det Säg mig h uru. Pomp. Menas. De tre verldsstyckarne, medtätlarne, 125 
 
 
 
 
 44 ANT0NITTS OCII CLEOPATRA. II, 7. Har du ombord. Låt mig blott kapa tåget Och, när vi stött från land, ta dem i strupen, Och allt är ditt. Ha! Detta skulle du Pomp. Ha gjort, men icke talat om i förväg; Af mig det vore nedrigt, men af dig En trogen tjenst, ty vet, att ej min fördel Leder min ära; äran leder den. Na må du ångra, att din tunga så Förrådt din bragd. Om, mig ovetande. Du gjort den, hade jag det gillat sedan; Nu hannar jag. -- Afstå derfrån och drick. Menas. (A frides). För denna orsaks skull Följer jag aldrig mer din däfna lycka. Den, som vill ha, men nekar när det bjuds, Han får bli utan. Skål för Lepidus! Pomp. Ant. I land med honom ! Jag på skålen svarar. Enob. Menas, din skål! Välkommen, Enobarbus! Menas. Pomp. Fullt upp till brädden! Det är karl, som duger! Enob. (Pekar på bet jenten, som bär bort LEPIDITS). Se, Menas! Menas. Nå, än se'n ? Min vän, han bär Enob. En tredjedel af verlden. Ser du icke? Menas. En tredjedel! Om ändå hela verlden vore drucken, Rundt om det gick ! För bättre farts skull, drick! Enob. Menas. Välan! Pomp. An är det ingen Alexa ndrisk fest. A nt. Jo, i det närmsta. Klingen nu tillsamman; Klang, Caesars skål! Ca?s. Jag såge helst jag sluppe. Ett fasligt bråk att tvätta hjernan ren, När den blir smutsigare jemt och samt! 126 . 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. II, 7. 45 Ant. Följ med din tid. Nå väl, drick sjelf i botten; Ges. Jag sviker ej. Men hellre fastar jag I fyra dar, än dricker så på en. Epob. Ha, tappre höfding, upp och låt oss dansa Egyptens bacchanalier, till att fira Vår dryckesfest. Må ske, du raska krigsmani. Pomp. Ant. Kom, låt oss alla taga hand i hand, Tills vinets makt insöfver våra sinnen I Lethes ljufva dvala. Hand i hand ! Enob. Med smattrande musik vårt öra stormen! Jag ställer upp er; gossen der skall sjunga: Enhvar i chorus stämmer in, så gällt Som starka lungor mäkta. (Musik. ENOBARBUS ställer upp dem hand i hand). Sång. Vinets gud, kom till oss in, Bacchus, plirögd, röd och stinn! Dränk bekymren i en tår, Fläta drufvor i vårt hår; Tryck, tills omkring oss verlden går ! Tryck, tills omkring oss verlden går! Ges. Hvad vill ni mer? God natt, Pompejus! Broder, Låt säga er: vårt allvarsamma värf Förtörnas åt vårt skämt. — Låt oss nu skiljas! Ni ser, vi hafva glödgat kinderna. Den starka Enobarbus mera svag An vinet är; min egen tunga splittrar Hvart ord itu. Utspökade vi äro Som narrar nästan. Hvad behöfs mer vin ? God natt! — Er hand, Antonius ! Jag skall se, Pomp. Att först ni kommer väl i land. 127 
 
 
 
 
 46 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. III, 1. Rätt bra! A nt. Gif oss er hand, min herre. 0 Antonius, Pomp. Ni har min faders hus ! Men — vi ä' vänner. Kom ned i båten. Akta er, ni faller. Enob. (POMPEJUS, GeESAR, ANTONIUS och sviten gå). Men jag blir här. Kom ned i min kabyssa. — Menas. Hej, trummor och trumpeter! Flöjter, hej! Neptun skall höra hur man tar farväl Af stora män. — Blås, edra knäflar, blås! (Trummor och trumpeter). Enob. Hej, mössan i luften ! Hej, du ädle höfding! Menas. (De gå). Kom! TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. En slätt i Syrien. (VENTIDHJS uppträder i segerståt med Smus och andra romerska höfdingar och soldater. PACORI lik bäres framför dem). Vent. Nu, Parthiens bågskytt, är du fälld, och nu Gör lyckans ynnest mig till hämnare Af Marci Crassi död. — Bär kungasonen Framför vår här. — Din Pacorus, Orodes, Betalar nu för Crassus. Ädle höfding, Sil. Då än af Parthiskt blod ditt svärd är varmt, Förfölj de flyktande igenom Medien, Mesopotamien, och de tillhåll, dit De kastat sig. Då skall din stora höfding, Antonius, lyfta dig på segervagnen Och kransa dig med lager. 128 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. III, 2. 47 Silius, V ent. Jag har gjort nog. En underordnad man Kan allt för mycket göra. Mins det, Silius, Det bättre är att göra ingenting, An att igenom bragder sig förvärfva För mycken ära, när den man vi tjena Ar långt ifrån oss. Caesar och Antonius Ha städse vunnit mer igenom andra, An genom sig. Min företrädare I Syrien, Sossius, mistade hans ynnest, För det hans ära, vunnen i en blink, För hastigt steg. Den, som i krigstjenst gör Mer än hans höfding är i stånd att göra, Sin höfdings höfding blir, och ärelystna'n, Soldatens dygd, tar heldre mot förlust, An sådan vinst, som skymmer honom sjelf. Jag kunde göra mera för Antonius, Men det förtörnar honom, och hans vrede Förintar min förtjenst. Du har, Ventidius, Sil. Det, hvarförutan krigarn och hans svärd Knappt kännas åtskils. Skrifver du till honom? V ent. Jag säger ödmjukt hvad uti hans namn — Vårt underbara fältskri — vi förmått; Och hur med hans baner, hans täta leder, Det aldrig slagna Parther-rytteriet Från fältet jagadt är. Sil. Hvar är han nu? V ent. Han tågar till Athen; och med den hast, Vår tunga tross kan medge, skola vi Der vara före honom. — Framåt, krigsmän! (De gå). ANDRA SCENEN. Rom. Ett förmak i Caesars hus. (AGRIPPA och ENOBARBUS mötas). A gr. Hvad? Hafva bröderna nu skiljts åt? XII. 9 129 
 
 
 
 
 48 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. III , 2. Enob. Pompeji sak är uppgjord. Han har rest, De andra skrifva än. Octavia gråter För det att han skall resa bort från Rom; Caesar bedröfvad är, och Lepidus, Så säger Menas, lider utaf bleksot, Allt sedan han kalasade ombord. A gr. En ädel man, den Lepidus! Enob. En utsökt herre! Så han älskar C ae sar ! Agr. Ja, och hur ömt han tillber sin Antonius! Enob. Caesar? — Den mensklighetens Jupiter! A gr. Antonius se'n ? — Gud öfver Jupiter! Enob. Hur? Ccesar? Ack, den oförliknelige! A gr. Antonius! Ack, du Phoenix från Arabien ! Enob. Om ni vill prisa Ceesar, så säg C w sar; Ej mer ! A gr. Ja, begge höljde han med ymnigt lof. Evob. Han älskar Caesar mest; men ock Antonius. Ha! hjerta, tunga, pensel, skrift och dikt Ej tänka, tala, teckna, sjunga kan Hans kärlek till Antonius. Men till Cwsar? Fall ned, fall ned, var stum! Han älskar båda. A gr. Enob. Hans vingar äro de, tordyfveln han. — (Trumpetskall höres). Så, Det är till häst! — Farväl, min vän Agrippa! A gr. God lycka, ädle krigsman, och farväl! (C1ESAR, ANTONIUS, LEPIDUS och OCTAVIA uppträda). A nt. Ej mera, herre! Cies. En stor del af mig sjelf ni tar ifrån mig, Se mig i henne. — Syster, blif en maka Så som mitt hjerta tänker dig, och så Som jag kan väga gå i helig borgen Att du skall bli. Och, ädlaste Antonius, Låt icke denna oskuld, som är satt Emellan oss som murbruk åt vår kärlek, 130 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. III, 2. Murbräckan bli, som störtar ned dess vallar, I stället att dem binda. Bättre då Att utan detta band vi vore vänner, Än att vi ej det skulle akta båda. A nt. Låt bli att kränka mig med edra tvifvel. Gffs. Nu har jag talat ut. A nt. Ni skall ej finna, Fastän ni tviflar, minsta spår af det, Som ni tycks frukta för. Nu alla gudar Bevare er och göre Romarns hjerta Er undergifvet! Här vi skiljas åt. Ges. Farväl, min goda syster! 0, farväl! Dig vare elementerna bevågna Och fylle upp din själ med fröjd ; farväl! Oct. Min ädla bror, — An t. Det glänser en April I hennes ögon; det är kärleks vår, Och detta regn bebådar den. — Var glad. Oct. (AKAR). Sörj, broder, för min makes hus, och — Ges. Hvad, Octavia? Oct. Jag skall hviska i ditt öra. Ant. Ej hennes tunga hjertat lyda vill, Ej heller hjertat tungan mästra kan. Så svanens dun på svällda floden simmar Och sjunker ej åt någondera sidan. Enob. (A fsides till AGRIPPA). livad? Caesar gråta? Agr. Moln är på hans panna. Enob. Det vore illa det, om häst han vore, Nu är han dock en karl. A gr. Hvad, Enobarbus? Marcus Antonius nästan tjöt, då han Fann Julius Caesar mördad; och han gret, När vid Philippi Bruti lik han såg. Enob. Han plågades af ögonfiuss det året; 9* 49 131 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. III, 3. Hvad gerna han förstörde, det begret han; Tro mig, tills sjelf jag gråter. Nej, Octavia! Ges. Jemt skall du höra af mig; tiden ej Din bild utplåna kan. Kom, kom, min herre, A nt. I vänskapsstyrka vill med er jag kämpa. Se här: jag har er! — Så: — jag släpper er Och skänker er åt gudarna! Farväl! Ges. Lep. Må alla stjernor med sitt sken belysa Din sköna bana! Ges. (Kysser OCTAVIA). 0 farväl! A nt. Farväl! (Trumpetskall. De gå). TREDJE SCENEN. Alexandria. Ett rum i palatset. (CLEOPATRA, CHARMIANA, IRAS och ALEXAS uppträda). Cleop. A lex. Cleop. Hvar är då karl'n? Han törs knappt komma in. Hör hit! Kom fram, min vän! (En budbärare kommer). Ers majestät, A lex. Herodes sjelf ej djerfdes se på er, Då ni är vred. Det der Herodes-hufvu't, Cleop. Det vill jag ha. Men huru, då Antonius, Som skulle skaffa det, ej fins? — Kom närmre! Budb. Ers majestät, — Säg, har du sett Octavia? Cleop. Budb. Ja, höga drottning. Hvar? Cleop. Budb. I Rom, ers höghet, 132 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. III, 3. 51 Jag hennes anlet såg; såg henne förd Utaf sin broder och Antonius. Cleop. Ar hon så lång som jag? Nej, ädla fru. Nå rösten, hur är den ? Svag eller klangfull? Jag hörde henne tala; den är svag. Han kan ej älska henne länge. Förbi! Charm. Han älska henne? Det är platt omöjligt. Cleop. Det tror jag ock; växt som en dverg och låg- mält! — Märks majestät i hennes gång? Betänk, Om nånsin majestät du sett ? Hon kryper. Budb. Att gå och stå är nästan ett för henne; Man ser en kropp, men icke något lif, En bildstod, ingen menska. Ar det visst? Cleop. Budb. Ja, eller är jag blind. Tre i Egypten Charm. Se ej så väl. Han har ett godt förstånd, Cleop. Det ser jag nog. — Hon är ej farlig alls; — Den karl'n omdömesgåfva har. Förträfflig! Charm. Cleop. Hur gammal kan hon vara? Hon var enka, Budb. Ers höghet. Enka? — Cliarmiana, hör du? Cleop. Budb. Och, som jag tror, kring tretti ungefär. Cleop. An hennes ansigtsform? Rund eller aflång? Budb. Anda till fulhet rund. Och det plär oftast Cleop. Förråda dumhet. — Hennes hår, hvad färg? Budb. Brun, nådig' fru; och hennes panna låg, Så låg som man kan se. Se, der är guld. — Cleop. Tag icke illa upp min förra tvärhet: Budb. Cleop. Budb. Cleop. 133 
 
 
 
 
 52 ANTONIUS OCII CLEOPATRA. III, 4. Du skall få bud tillbaka; jag dig finner Rätt duglig till beskickning. Gör dig färdig, Ty brefven vänta dig. (Budbäraren går). Charm. En hygglig karl! Cleop. Det är han verkligen ; jag ångrar mycket, Att så jag jägtat honom. — Till att döma Af allt det der, är ej det kräket farligt. Charm. Nej, icke alls, min fru. Cleop. Han har ju sett Ett majestät och vet hur det ser ut. Charm. Om han har sett det? Isis oss bevare ! Och tjenat er så länge! Cleop. Jag ville fråga honom än en sak; — Men, lika godt! För honom till mig straxt, Så skall jag skrifva. Än kan allt bli godt. Charm. Det vill jag gå i borgen för, min fru. (De gå). FJERDE SCENEN. Athen. Ett rum i Antonii hus. ViNTONIUS och OCTAVIA uppträda). A nt. Nej, nej, Octavia, ej blott det; det vore Ursäktligt, det, och tusen gånger mera Af samma sort. Men han har mot Pompejus På nytt fört örlig, gjort sitt testamente Och uppläst det för folket, talat klent Om min person; och när han ändtlig nödgats Bestå mig sitt beröm, så har det blifvit Helt kallt och torrt, tillskuret ytterst knappt. Den bästa vink förstås ej, eller ock Besvaras mellan tänderna. Oct. Min bäste, Tro icke allt, men om du nödgas tro, Trät ej på allt. Ej mera olycksalig En qvinna stod emellan tvenne parter — 134 
 
 
 
 
 ANTONWS OCH CLEOPATRA. III, 5. 53 Om söndring sker — för båda bedjande. De gode gudar skola mig bele, Som ber: "välsigna min gemål och herre !" Och rifver ned det med ett lika högljudt: "Välsigna ock min bror!" "Min make segre!" "Min broder segre !" — ber och kullslår bönen! Det gifves ingen medelväg. Octavia, A ot. Din bästa kärlek drage dit, der bäst Den skyddad är. Om jag min ära mister, Så mister jag mig sjelf: långt bättre vore Att icke vara din, än att det vara Så blott och bar. Men, som du har begärt, Träd du emellan oss; emellertid Tillrustar jag ett krig, som blifva skall En smälek för din broder. Skynda dig, Så är din önskan fylld. Tack, min gemål ! Oct. Zeus göre mig, den svaga, svaga qvinnan Till medlarinna! Krig emellan er, Det vore som om verlden remnade Och slagnas kroppar skulle fylla klyftan. A nt. Så snart du ser hvar denna tvist begynt, Vänd dit din harm ; tv aldrig kan vårt fel Så lika vara, att din kärlek kan Ge båda lika medhåll. Tänk på resan; Välj sjelf ditt sällskap och befall hvad helst (De gå). Ditt hjerta önskar. FEMTE SCENEN. Sammastädes. Ett annat rum. (ENOBARBUS och EROS /möta hvarann). Enob. Nå, hvad nytt, min kära Eros? Eros. Besynnerliga nyheter, herre. Enob. Låt höra. 135 
 
 
 
 
 ANTON1US OCH CLEOPATRA. III, 6. 54 Eros. Caesar och Lepidus harva börjat krig emot Pom- pejus. Det är gammalt nytt. Hur går det? Caesar begagnade först Lepidus i kriget emot Pom- pejus, och så nekade han honom straxt allt deltagande i äran af segren ; och icke nog med det, han anklagar ho- nom för en brefvexling, som han långt för detta fört med Pompejus och bemäktigar sig, på sin egen angifvelse, hans person. Och nu är det förbi med den stackars tredje man, tills döden öppnar hans fängelse. Enob. Nu har du blott två käkar qvar, o verld ! Vräk mellan denn all föda, som du har, -- De gnaga dock hvarann. Hvar är Antonius ? Eros. I parken, der han går och sparkar halmstrån Framför sig, ropar : "Lepidus, din narr !" Och hotar strupen på den krigaren, Som drap Pompejus. Flottan rustad är. Enob. Eros. Emot Italien och Caesar. — Hör, Antonius väntar er: min nyhet kunde Jag sparat in. Ah, det blir intet af; Enob. Men låt det vara. -- För mig till Antonius. (De gå). Eros. Kom, herre. Enob. Eros. SJETTE SCENEN. Rom. Ett rum i C:esars hus. (CESAR, AGRIPPA oCh MiECENAS uppträda). Ges. Allt detta har han gjort till hån för Rom, Och ännu mer. I Alexandria — I detta brefvet står hur det gick till — 'På torget, på ett npphöjdt silfvergolf, Cleopatra och han, på gyldne stolar, Offentligt thronade ; vid deras fötter Cmesarion satt, som de behaga kalla 136 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. III, 6. 55 Min faders son, och alla de bastarder De annars bragt till verlden. Henne gaf han Egyptens herradöme, gjorde henne Till nedre Syriens, Cyperns, Lydiens Sjelfherrskarinna. Inför allas ögon? Me c . Ges. På öppen plats, der kämpalekar hållas. Hans söner roptes ut till kungars kungar! Armenien, Parthien, stora Medien Han Alexander gaf; åt Ptolomaeus Cilicien, Syrien och Phoenicien. Hon Var klädd uti gudinnan Isis drägt, I hvilken, som det sägs, hon ofta förr Sig låtit se. Det måste Rom få veta. Mac. Agr. Som redan vämjes vid hans öfvermod Och snart sin ynnest honom undandrager. Ges. Re'n folket vet det och har tagit mot Hans klagomål. På hvilken klagar han? Agr. Ges. På. Caesar ; och att, då Sicilien togs Ifrån Pompejus, han ej fick sin andel; Se'n säger han sig lånt mig några skepp, Som han ej återfått, och knotar sedan Att Lepidus ifrån triumviratet Blef afsatt och att vi på all hans inkomst Ha qvarstad lagt. På sådant bör man svara. Agr. Ges. Det re'n är gjordt, och budet är på vägen. Jag skref, att Lepidus blef allt för grym, Och att han genom missbruk af sitt välde Förtjent sitt öde. Allt livad jag har vunnit Skall han få del i; men i hans Armenien Och andra riken, som han tagit, vill Jag ock ha del. Det lär han aldrig medge. Mim Cas. Då medger man ej heller hans begäran. 137 
 
 
 
 
 56 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. III, 6. (OurAva uppträder). Oct. Hell, Caesar, herrskaren ! Hell, dyre Caesar ! Ges. Så skulle jag då kalla dig förskjuten ! Oct. Så har du mig ej kallat, kan ej heller. Cces. Stjäl du dig på oss så? Du kommer ej Som Caesars syster. En Antonii maka — Hon borde ha en krigshär till sin marskalk Och hästars gnäggning att sin ankomst båda, Långt förr'n hon korn ! Vid vägen borde träden Af menskor tyngas ned, och väntan smäkta Af ifrig längtan ; dammet borde stiga Upp emot himlens tak från skarors hvimmei. Nu har du kommit som en säljerska Till staden Rom och hindrat oss att visa Prof på vår kärlek, hvilken, obevisad, Ej sällan blir försmådd. Vi skulle mött dig Till sjös och lands och uppfyllt hvarje hvil-plats Med ökad välkomsts prakt. Min goda broder, Oct. Att resa så var icke något tvång, Det var min fria vilja. Min gemål, Bekant med dina rustningar, förtrodde Mitt sorgsna öra dem, hvarpå jag bad Om lof att resa hit. Som straxt han gaf Gas. At muren mellan honom och hans lusta. Oct. Säg icke så. Jag ögat har på honom. Ges. Hans gerningar med vinden till mig flyga. Hvar är han nu ? Uti Athen, min bror. Oct. Ges. Bedragna syster, nej ! Cleopatra Har vinkat honom till sig. Han har gifvit Sitt välde åt en sköka ; nu de värfva Till örlig verldens kungar. Han har samlat B occhus, de Lybiers konung; Archelaus 138 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. III, 6. Af Cappadocien; Philadelphos, konung Af Paphlagonien ; Thraciens kung, Adallas; Kung Malchus af Arabien; Ponti konung; Herodes af Judån, Mithridates Af Comagene; Polemon och Amyntas Af Medier' och af Lvcaonien samt An större mängd af spiror. Ve mig, arma, Oct. Hvars hjerta deladt är emellan tvenne, Som vildt hvarann bekämpa! Var välkommen! Ges. Ditt bref har länge hållit oss frän uppbrott, Tills vi förnummit dels hur du var sviken, Dels faran af ett uppskof. Lugna dig! Ej qvälje dig den tid, som drifver fram Ofver ditt lugn den här motgångens storm; Nej lemna det, som ödet fast beslutit, En obegråten fart. Välkommen till oss, Mig kärare än allt! Du är bedragen Utöfver tankens gräns; de höga gudar, Att hämnas dig, ha gjort sig tjenare Af oss och dem, som älska dig. Var lugn Och städs välkommen! Ädla fru, välkommen! A gr. Mac. Välkommen, ädla fru! I Rom hvart hjerta Beklagar er och tillber. Blott Antonius, Den äktenskapsförbrytarn, bottenlös I sina styggelser, förskjuter er Och ger sitt herradöme åt en sköka, Som reser sig mot oss. Säg, är det sant? Oct. Ges. Blott alltför sant! Välkommen, syster! Ack, Haf tålamod och lugn! — Min dyra syster! (De 57 get). 139 
 
 
 
 
 58 III, 7. ANTONIUS OCH CLEOPATRA. SJUNDE SCENEN. Antonii läger vid udden Actium. (CLEOPATRA och ENOBARBUS uppträda). Cleop. Det skall du få betala, lit' på det ! Enob. Hur så, hur så ? Cleop. Jo, du har lagt dig mot Att jag i detta krig deltaga skulle, Och sagt att det ej passar. Passar det ? Enob. Cleop. Hvad ? Krig mot o s s, och o s s ej skulle passa Att vara sned? Enob. (A fsides). Nå, nå, jag kunde svara : Om ston och hingstar fördes ut i fält, Så vore hingsten noll, ty stona bure Soldaten och hans hingst. Hvad säger ni ? C leop. Enob. Er åsyn skall Antonius rent förbrylla Och plundra honom på hvad nu behöfs, Hans mod, hans kraft, hans tid. Han är ju redan Utskriken för lättsinnighet ; i Rom Berättas, att Photinus, en eunuck, Och edra kam martärnor leda krigat. Cleop. Må Rom då sjunka ! Må de tungor ruttna, Som så belacka Oss ! Mig gäller kriget, Och jag, mitt rikes hufvud, har beslutat Der träda upp som man. Säg ej emot ; Jag vill ej blifva efter. Godt ; jag tiger. Enob. Här kommer fältherrn. (ANTONIUS och CA.NIDIUS uppträda). A nt. Sällsamt nog, Canidins, Att från Tarentum och Brundusium Han skurit Jon'ska sjön så snabbt och stormat Toryne redan. — Vet du det, snitt hjerta ? 140 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATR k. III, 7. 59 Cleop. Beslutsamhet beundras alltid mest Af trögheten. En lexa, som i sanning A nt. Gjort heder åt den bäste ibland män Till näpst för slapphet. — (Till CANIDIUS). Hör, vi skola slåss Till sjös med honom. Ja, till sjös; hvad annat? Cleop. Can. Men hvarför det? Ty han har manat ut mig. Ant. Enob. Ni har ju ock till envig manat honom. Can. Och vid Pharsalia skulle striden stå, Der Caesar med Pompejus stred; men detta, Som strider mot hans fördel, slår han af, Och så bör ni. Er flotta är bemannad Enob. Med åsnedrifvare och skördemän, I brådskan pressade; på Caesars flotta Ar folk, som ofta stridt emot Pompejus; Hans skepp snällseglare, och edra tunga. Det är ej skam att vägra slåss till sjös, Då ni till lands det vill. Till sjös, till sjös ! A nt. Enob. Min ädle herre, då förspiller ni Den krigarära, som ni har till lands; Förskingrar härn, som mestadels består Af tappert fotfolk; lemmar obegagnad Er stora krigserfarenhet ; förfelar Den väg, som säkrast är, och öfverlemnar Er sjelf åt slumpens nyck, då ni dock kunde Full trygghet ha. Till sjös! A nt. Jag sexti segel, Cleop. Fullt ut så dugliga som Caesars, har. A tt Vi bränna upp vårt öfverflöd af fartyg; Med resten, väl bemannad, slå vi Caesar . 141 
 
 
 
 
 60 ANTONIUS OCH CLEOP.A.TRA. III, 7. Från Actium ; men lyckas icke det, — Då är det tid att slåss till lands. — (En budbärare kommer). Ditt är'nde? Det har bekräftat sig; han är der sjelf. CFesar har tagit in Toryne. Ant. Han der? Personligen? Det är omöjligt. Nog sällsamt att hans folk är der. — Canidius, Du blir på land med nitton legioner Och med tolftusen ryttare. — Om bord! Kom nu, min Thetis. — (En soldat kommer). Nå, min värde krigsman? Sold. Min ädle höfding, fäkta ej till sjös! Tro murkna plankor ej ! Misskänner ni Mitt svärd och mina ärr? Egyptier, Phoenicier må plaska; vi ä' vana Att segra, då vi stå på fasta marken Och fäkta fot vid fot. Godt, godt, farväl ! A nt. Budb. (ANTONIUS, CLEOPATRA Och ENOBARBUS Sold. Vid Herkules, jag tror, att jag har rätt. Can. Ja visst, kamrat; men all hans gerning är Ej i hans makt. Vår ledare är ledd, Och vi en qvinnas trälar. Ni behåller Sold. Ju rytteri't och legionerna ? Can. Marcus Octavius och Marcus Justejus, Publicola och Civlius gå till sjös; Vi bli på marken. Denna Cwsars snabbhet Otrolig är. Då än han var i Rom, Sold. Drog hans armee i hemlighet åstad Så flockvis, att spionerna bedrogos. Can. Säg, har ni hört hvem är hans närmsta man? Sold. En Taurus, säger man. Jag känner honom. Can. 142 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOP XTR k. III, 8. 61 (En budbärare kommer). Budb. Fältherren väntar på Canidius. Can. Med stora ting är tiden nu i barnsnöd; Hvartenda ögonblick framföder något. (De gå). ÅTTONDE SCENEN. En slätt vid Actium. (CESAR, TAURUS, krigsböfdingar och andra uppträda). Ges. Taurns! Min höfding! Tour. Icke slåss till lands; Ges. Håll er tillsammans, reta ej till drabbning Förr'n vi försökt till sjös. Bjud icke till Att öfverskrida denna föreskrift: Vårt öde hänger nu på detta kast. (ANTONIUS (De gå). och ENOBARBUS komma). Ställ rytteriet bakom kullen der framför Caesars Csars här. Från denna plats Kan skeppens antal noga öfverskådas, Och våra mått och steg derefter tagas. Å nt. (De gå). (CA Nimus kommer intågande med sina landttruppar på ena sidan. af skådeplatsen, och TAURUS på den andra. Se- dan de tågat förbi, bör man bullret af ett sjöslag. Här- skri. ENOBARBUS kommer tillbaka). Enob. 0, hvilken skam! Jag tål ej se det längre: Antonias, Egyptens drottningsskepp, Med alla sexti flyr och vänder rodret; Mitt öga täres af att se derpå. (ScARus uppträder). Sear. 0 gudar och gudinnor, hela skaran, Så många som det fins uti Olympen ! Enob. Hvad är det, som dig upprör så? 143 
 
 
 
 
 62 ANTONIUS OCH CLEOP kT11 A. III, 8. Sean Ack, verldens största hörnsten är förstörd Af idel oförstånd; vi ha kysst bort Riken och länder. Hur ser striden ut? Enob. Scar. För oss som en med fläckar tecknad pest, Der döden säker är. Den der egyptiska, fördömda skökan — Spetälska mörde henne! Midt i slaget, Då segren syntes som ett tvillingpar, För båda lika, snarast vår den äldsta — Liksom en ko, af brömsar yr i Juni, Med spända segel flyr hon. Jag det såg; Enob. Mitt öga sjuknade och kunde ej Uthärda mer Scar. Knappt stack hon upp i vinden, Förr'n hennes trolldomskonsters ädla offer, Antonius, flaxade åstad och flög Liksom en kär ankbonde efter henne, Och det när slaget stod uppå sin höjd. Jag aldrig sett en sådan skamlig bragd ; Erfarenhet och mannamod och ära Ej nånsin förr förnedrat så sig sjelfva. Enob. 0 ve! 0 ve! (CA mmus uppträder). Can. Vår lycka uppå sjön har andan mist Och dignar ömkligt ned. Om blott vår höfding Sig varit lik, så hade allt gått väl. 0, han gaf sjelf exempel för vår flykt, Ett groft exempel, då han flydde sjelf. Enob. (A fsides). Ha! Ar det så bestäldt? Se så, god natt! Can. De hafva flyktat till Peloponnesus. Scar. Dit går det lätt, och der vill jag förbida Hvad mera sker. Jag öfverlemnar Caesar Can. 144 
 
 
 
 
 63 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. III, 9. Mitt rytteri och mina legioner; Sex kungar hafva redan visat mig Hur det går till att ge sig. An jag följer Enob. Antonii sjuka lycka, fast förståndet Ar stick i stäf för mig. (De gå). NIONDE SCENEN. Alexandria. Ett rum i palatset. (ANTONIUS uppträder med svit). A nt. Hör! Jorden ber mig att ej trampa på sig; Den blygs att bära mig. Kom, mina vänner; Det är så sent för mig i verlden nu, Att jag ej hittar hem. Jag har ett skepp Med guld belastade; tag det, dela, fly Och ställ er väl med Caesar. Fly? Nej aldrig! A lla. A nt. Sjelf har jag flytt och lärt pultroner springa Och visa skuldrorna. — Gå nu, god' vänner; Jag har bestämt mig för ett lefnadssätt, Som icke mer behöfver er; farväl! Min skatt är uti hamnen; tag den. — 0, Jag följde henne, som jag blygs att se på; Ja, sjelfva mitt hår gör uppror, ty det grå Ger lexor om det brunas öfverilning, Och detta förebrår det grå sin feghet Och barnslighet. -- Gå, nu, god' vänner; bref Skall jag er ge till andra vänner, som Er skola hjelpa. Se ej ledsna ut, Gif inga sorgsna svar, men lyd den vink, Som min förtviflan ger: gif den förlorad, Som sjelf sig öfverger! Nu straxt till hamnen, Jag skänker er det skeppet och dess skatter. Gå nu och lemna mig en stund, jag ber: — XII. 10 145 
 
 
 
 
 64 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. III, 9. Nå, gör det; ser ni, jag har mist befälet, Och derför b er jag er. — Jag kommer genast. (Sätter sig ned) . (EROS och förd af IRA s och uppträda). CLEOPATRA, CHARMIANA, Eros. Ack, drottning, gå till honom, trösta honom!' Iras. Ja, goda drottning! Charm. Ja, för allt i verlden! Cleop. Låt mig få sitta ned. — 0 Juno! A nt. Nej, nej, nej, nej, nej ! Eros. Se hitåt, herre! A nt. 0 fy, fy, fy ! Charm. Min fru, Iras. Min fru, min goda kejsarinna! Eros. Min herre, A nt. Ja, herre, ja! — Han vid Philippi bar — — Sitt svärd som uti dans, då jag slog ned Den bleka, torra Cassius. Det var jag, Som gjorde ända på den galna Brutus; Hans slogs blott genom andra, utan öfning I krigets ädla värf. Och nu? -- Dock nog! Cleop. Hjelp honom, hjelp! Eros. Se drottningen, min herre, drottningen ! Iras. Kom, drottning, tala honom till; han är Förintad rent af blygsel. Cleop. Välan då, — led mig, — 0! Eros. Upp, ädle herre! Drottningen är här Med nedsänkt hufvud; döden griper henne, Om ni ej räddar henne med er tröst. A nt. Min ära har jag skändat; — En skamlig feghet! Drottningen, min herre, Eros. A nt. Egypten, säg, hvart har du fört mig? Se Hur jag min blygsel döljer undan dig Och ser tillbaka på hvad jag har immat I smädlig undergång. — 146 
 
 
 
 
 ANTON1US OCH CLEOP 1TRA. III, 10. 65 Min dyra herre, Cleop. Förlåt de fega seglen ! Ej jag trodde, Att ni mig skulle följa så. Egypten, A nt. Du visste alltför väl, att vid ditt roder Jag var fastbunden med mitt hjertas fibrer, Och att jag gick i släptåg kvart du ville. Du kände alltför väl, att du min ande Belierrskade, och att en vink af dig Mig kunde draga ifrån gudars bud. Cleop. Förlåt ! Nu måste jag helt ödmjukt bedja A nt. Den unga mannen om förlikning, krypa Och slingra mig föraktligt; j ag, som lekte Som jag behagade med halfva verlden Och gjorde och förstörde menskors lycka. Du visste väl hur starkt du fängslat mig, Och att mitt svärd, försvaga& af min kärlek, 1 allting lydde den. Förlåt, förlåt det! Cleop. A nt. Fäll ej en tår! En enda sådan gäldar Allt det, som kom och gick. Gif mig en kyss; Den hjelper ock. -- Husläraren jag bortsändt; Är han tillbaka? — Tung jag är som bly ; — Nu vin och mat ! — Fortuna vet det bäst, (De gå). När mest hon slår, jag trotsar henne mest. TIONDE SCENEN. CIESARS läger i Egypten. (CESAR, DOLABELLA, THYREUS och flere uppträda). Cass. Låt honom komma, budet från Antonins; — Du känner karl'n? Det är hans barns preeceptor. Dol. Det syns hur han är plockad, då han sänder Så usel fjäder af sin vinge hit, 10* 147 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. 66 III, 10. Och hade konungar i öfverflöd För några månar se'n att sända. (Sändebudet från ANTONIUS kommer). Tala! Som ni mig ser, jag kommer från Antonius ; Jag var helt nyss så ringa mot hans budskap, Som morgondaggen på ett myrtenblad Mot stora hafvet. Nog om det. Ditt uppdrag! Ges. Sändeb. Sitt ödes herre han dig helsar och Begär få lefva i Egypten ; eller Om detta ej beviljas, slår han af Och ber om andrmn mellan jord och himmel Som enskild medborgsman uti Athen. Det var från honom; följer nu i ordning: Cleopatra erkänner all din storhet, Nedböjer sig inför din makt och ber dig Om Ptolomaeers thron för sina söner, Och det af gunst och nåd. Antonii böner — Ges. För dem har jag ej öra. Drottningen Har icke spillt sin bön, om hon fördrifver Sin usla älskling från Egypten, eller Tar der hans lit. Om det hon gör, så skall hon Ej ohörd blifva. Der är svar åt båda. Sändeb. Hell dig och säll ! För honom genom vakten. Ges. Sändeb. (Sändebudet går. Till THYREUS). Försök din talarkonst; nu är det tid. Vinn från Antonius hans Cleopatra, Säg ja i Caesars namn till hvad hon önskar, Ja erbjud henne mer, hvadhelst du tycker. I största lycka är ej qvinnan stark; Af nöd kan en Vestal till mened bringas. Försök din list och säg mig sedan priset För ditt besvär: det blir min lag. 148 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCR CLEOPATRA. III, 11. 67 Thyr. Jag går. Gif akt på hur Antonius bär sin ofärd Och hvad hans yttre synes säga dig 1 hvarje åtbörd. Thyr. Cwsar, det skall ske. Ges. (De gå). ELFTE SCENEN. Alexandria. Ett rum i palatset. (CLEOPATRA, ENOBARBUS, CHARMIANA och IRA s uppträda). Cleop. Hvad är för oss att göra? Enob. Grubbla, — dö. Säg, rår Antonius eller jag för detta? Enob. Antonius blott, som gjorde sitt förnuft Till slaf af sitt begär. Hvad? Fast ni flydde Ur krigets stora åsyn, der den ena Den andra skrämde, hvarför följde han? Passionens brånad skulle väl ej då Gjort höfding-äran men uti en stund, Då halfva verlden mot den halfva stridde, Och det för hans skull. Skammen var ej mindre An skadan, då han följde edra flaggor Och lät sin flotta gapa. Håll, jag ber! Cleop. Cleop. (ANTONIUS och sändebudet komma A nt. Är det hans svar? Ja, herre. Sändeb. • Drottningen Avt. Blir väl bemött, blott mig hon öfvergifver. Sändeb. Så säger han. Låt henne veta det. A nt. (Till CLEOPATRA). Sänd pojken Caesar detta gråa hufvud, Så fyllas dina önskningar till brädden Med furstendömen. 149 — 
 
 
 
 
 68 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. III, 11. Ha! Det hufvudet? Cleop. A nt. Vänd om igen och säg, att ungdoms ros An glöder på hans kind, att verlden väntar Af honom något stort. Mynt, hårar, skepp Kan också ägas utaf en pultron, Hvars vänner, äfven om ett barn de tjente, Så väl som under Caesar kunde segra. Jag manar honom derför nu att lagga Sin lyckas glans tillsides för att stå Mig, gamle man, till svars med svärd mot svärd, Mig sjelf allena. Jag vill skrifva ; kom. (ANTomus och sändebudet gå). Enob. Jo, det är troligt just, att segrarn Caesar Sin lycka ger till pris på skådebanan Emot en fäktare! — Ja, menskans vett Af samma stycke är som hennes lycka; De yttre tingen dra det inre med sig, Att plågan må bli lika. Mannen vet Hur saken står, och kan dock drömma att Den fyllda Ceesar skulle mätta sig Med sådan tomhet ! — Ceesar, du har kufvat Hans vett tillika! (En betjent kommer). Här är bud från Cwsar. Bet. Cleop. Hvad ? Ingen ståt mer? Ser ni, mina tärnor: Den rynkar näsan åt den fallna rosen, Som böjde knä för rosens knopp. -- Han komme! Enob. (A fsides). Min redlighet och jag begynna kifvas. Tillgifvenhet mot dårar gör vår trohet Till idel dårskap. -- Men den styrka har Att troget följa med sin fallna herre, Besegrar hans besegrare och skördar 1 häfderna ett namn. (THY R,Eus kommer). Cleop. Hvad vill nu Ceesar? Hör det uti enrum. Thyr. 150 
 
 
 
 
 ARTONIUS OCH CLEOPATRA. III, 11. 69 Här finnes endast vänner; tala fritt. Det är då troligtvis Antonii vänner. Enob. Antonius tarfvar lika många vänner Som Cesar har; i annat fall ej oss. Om Caesar vill, så störtar glad vår höfding Som vän uti hans famn. Om oss, det vet ni, Att vi tillhöra den Antonius tillhör, Och det är Caesar. Godt! — Du högst berömda, Thyr. Caesar dig ber att ej betänka mera Af din belägenhet, än det att han Ar Caesar. Cleop. Fortfar! Ganska kungligt sagdt! Thyr. Han vet, att ni är fängslad vid Antonius Af kärlek ej, men blott af fruktan. Cleop. Thyr. Cleop. (A fsides). 0! Thyr. Det sår, er ära fått, beklagar han Som ofrivilligt liden oförrätt, Alls ej förtjent. Han är en gud och vet Cleop. Hvad sannast är. Min ära gaf sig icke; Den togs med storm. .Enob. (A fsides). Det skall jag riktigt fråga Antonius om. -- Ack, herre, du är läck; Nu måste vi dig låta sjunka, ty Ditt käraste dig öfverger. Jag skall Thyr. Då låta Caesar veta hvad ni önskar? Han tigger nästan om en bön från er. Det skulle mycket glädja honom, om Ni ville af hans lycka göra er E n staf att stödja på; men glöda skulle Hans hjerta, om han höra fick af mig Att ni Antonius öfvergett och lemnat Er under hans beskydd, all verldens herres. Cleop. Thyr. (Går). Hvad är ert namn? Mitt namn är Thyreus. 151 
 
 
 
 
 70 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. III, 11. Cleop. Helsa Den store Caesar, att jag ödmjukt kysser Hans segerhand ; säg, att jag är beredd Att böja knä med kronan vid hans fötter ; Säg, att jag väntar från hans läppars allmakt Egyptens dom. Ni valt det ädlaste. Thyr. När klokheten och lyckan föra krig, Om då den förra vågar hvad hon kan, Ar segren hennes. Unna mig er hand Att kyssa vördnadsfullt. Er Caesars fader Cleop. Gaf ofta, då han grubblade på segrar, Åt sina läppar denna ringa plats, Och kyssar regnade! (ANToNms och ENOBARBUS komma tillbaka). A nt. En gunstbevisning i Ha, vid dunderguden ! Hvem är du, karl? En man, som endast utför Thyr. Den största menskas bud, som mest är värdig Att blifva lydd. Du får visst smaka piskan. Enob. A nt. Kom närmre: — ha, du hök! Nå, gudar och djeflar! Respekten smälter från mig. Nyss jag ropte "Hollah" -- och liksom pojkar till ett napptag, Så sprungo kungar, ropande: "livad vill ni?" Har ni ej öron! An är jag Antonius. För bort den uslingen och piska honom. Enob. Långt bättre leka med ett lejons unge, An med ett gammalt dödssjukt. Sol och stjernor ! — Ant. Låt honom smaka piskan! — Ja, om det vore tjugo storvasaller, Som hylla Cwsar, och jag funne dem Så fräckt med hennes hand — hvad heter hon, Se'n hon ej mer är Cleopatra? — Låt piska'n, 152 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. III, 11. 71 Tills han sitt anlet vränger som en skolpilt Och skriker gällt om nåd. För honom bort! Thyr. Antonius, — Å «. Nå, släpa honom bort! När han är piskad, Kom hit igen. -- Den Caesars-narren skall Ett bud till honom föra härifrån. — (THYREuS släpas ut). Halft vissnad var ni, förr'n jag såg er: — ha! Har jag i Rom min kudde lemnat orörd, Försakat hoppet om en laglig ätt Af en juvel bland qvinnor, för att skymfas Af denna, som på slafvar blickar ömt? Cleop. Min goda herre, — Ni var städse trolös. A nt. Men när vi ha förhärdat oss i synd, O ve ! då göra gudarna oss blinda, Nedsänka i vårt eget skarn vårt vett, Så att vi dyrka vår villfarelse; Och de bel.e oss, medan vi oss brösta Af vår förnedring. Har det gått derhän? Cleop. A nt. Jag fann er som en lemning kallnad redan På döde Caesars tallrik, som en smula Från Cnei Pompeji bord ; de herdestunder Oräknade, sons ryktet ej fått fatt, Men ni er ymnigt stulit; ty helt visst, Om ni ock möjligtvis kan gissa till Hvad måttlighet väl skulle kunna vara, — Ni vet ej hvad det är. Men hvartill detta? Cleop. A nt. Att denna slaf, som tar drickspengar mot Och säger "signe Gud !" skall bli kamrat med Min lekkamrat, er hand, den kungliga 0, Förpantaren af stora hjertan ! 0 att jag storfe nu på Basans höjder Och finge råma öfeer hornboskapen ! Ty jag har grymma skäl, och att dem tälja 153 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. 72 III, 11. I milda ord, det vore som om syndarn Ännu i snaran ville tacka bödeln För flink betjening. -- (Tjenare komma tillbaka med THYREUS). Har ni piskat honom? Friskt, herre. Skrek han? Tiggde han om nåd? Han bad om skonsamhet. 1 T e92 A nt. Om far din lefver än, låt honom ångra Att ej du blef hans dotter. Bäfva sjelf Att följa Cwsar i triumfen, sedan Du har fått stryk för det du honom följt. En vinnas hvita hand må hädanefter Dig gifva feberrysning, när du ser den! -- Vänd om till Caesar och berätta honom Hur du mottagen blef; låt honom veta Hur rasande han gör mig med sitt högmod, Som mins blott hvad jag är, och ej livad förr Han vet jag var. Han gör mig rasande, Och nu för tiden är det lätt att göra, När mina stjernor, som mig fordom ledde, Ha lemnat sina banor och ha slungat I helvets afgrund sina eldar ned. Om livad jag sagt och gjort misshagar honom, Så påminn honom att han har Hipparchus, Den slaf, jag frigaf. Honom må han piska, Martera, hänga, — hur han lyster — mig Till vedergällning. Yrka på den saken; Nu bort med dina strimmor! (THYREUS går). Har ni slutat ? Cleop. A nt. Ack, ack, min måne här i verlden är Förmörkad nu! Och det bebådar blott Antonii fall. Jag måste vänta då. Cleop. A nt. För Caesars skull ni vexlar ögonkast Med hans skoputsare. Ni mig ej känner. Cleop. 1 /Y en. An t. 154 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATR k. Ant. III, 11. 73 Kall emot mig! Ack, är jag kall mot dig? Då bilde himlen af mitt hjertas kyla En giftig hagelskur! Och första kornet Nedfalle på min hjessa; då det smälter, Upplöse det mitt lif! Det andra drabbe Caesarion, tills rad för rad min lifsfrukt Och allt mitt trogna folk, då denna kul-skur Till vatten smälter, ligga obegrafna; Tills Nilens knott och myggor dem begrafva I sig som rof. Nu är jag tillfredsställd. Ant. Mot Alexandria tågar Caesar ; der Vill jag hans lycka pröfva än en gång. Till lands ha våra troppar stått sig tappert; Den sprängda flottan börjar åter samlas Och simma stolt och hotande på hafvet. -- Mitt mod, hvar har du varit? — Hör du, drottning! Om än en gång jag kommer hem från striden Att kyssa denna mun, i blod jag kommer. Jag och mitt svärd än vinna oss ett minne; An är det hopp derom. Min tappra hjelte! Cleop. A nt. Tredubbla vill jag senor, puls och hjerta, Och fäkta grymt; ty fordom, när min tid Var glad och lycklig, köpte man sitt lif Af mig blott med ett skämt. Nu vill jag bitas Och sända af till mörksens boningar Enhvar, sorn hejdar mig. Kom nu, min vän; Ännu en lustig natt! Låt kalla till mig De sorgsna höfdingar. Fyll bägarn; än En midnattsfest! Det är min födseldag: Cleop. Jag ej tänkt fira den; men då du åter Antonius är, är jag Cleopatra. A nt. An går det bra. Cleop. (Till sviten). Bed höfdingarna komma. Cleop. 155 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. IV, 1. 74 A nt. Gör det, vi skola trösta dem; i qväll Skall vinet skina fram ur deras ärr. Kom nu, min drottning; än är lif i spelet, Och nästa gång jag slåss, skall döden sjelf Bli kär i mig, ty jag skall hugga kapp Med honom och hans fruktansvärda Ila. (A lla utom ENOBARBUS gå. _Enob. Hans blick nu trotsar blixten. Raseri Ar blott en bortskrämd fruktan. Så beskaffad Kan dufvan slåss med strutsen; och så snart Vår höfdings hjerna krymper hop, så sväller Hans hjerta upp. När modet tär på vettet, Uppäter det den klinga, som det slåss med. Jag skall se till att väl bli honom qvitt. (Går). FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. CESARS läger vid Alexandria. (WESAR med ett bref i handen, AGRIPPA, KECENAS, Ges. Han kallar mig för pojke, och han bannas, Som om han ännu kunde köra mig Ut ur Egypten; han har piskat upp Mitt sändebud med ris; han manar ut mig Till envigskamp. Ha! Osar mot Antonius! Den gamla kopplarn vete, att det nog Fins många andra sätt att dö på; jag Blott skrattar åt hans tillbud. Mins, o Ccesar, Mcee. Att när ett sådant högdjur börjar rasa, Har jägarn snart sitt rof. Gif honom nu Ej anderum, drag fördel af hans yra, Ty vreden aktar aldrig väl sig sjelf. Cces. Säg till befälet, att vi ge i morgon Den sista utaf många drabbningar. Uti vår krigshär fins utaf det folk, Som nyss har tjent Antonius, fullt tillräckligt 156 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. IV, 2. Att fånga honom med. Uträtta det; Förpläga hären, vi ha råd dertill ; De ha förtjenat det. — Stackars Antonius! 75 (De gå). ANDRA SCENEN. Alexandria. Ett rum i palatset (ANTONIUS, CLEOPATRA, ENOBARBUS, CHARMIANA, IRAS, ALEXAS, m. j/. uppträda). Ant. Han vill ej slåss med mig, Domitius? Enob. Nej. A vt. Och hvarför icke? Säkert tycker han, En ob. Då han är tjugo gånger mera lycklig, Att han är tjugo emot en. Jag ämnar A nt. I morgon slåss till lands och sjös, kamrat ; Antingen skall jag lefva eller bada Min ära i sin dödskamp uti blod, Så att hon lefver upp igen. Kamrat, Säg vill du strida käckt? Ja, slå och ropa: En ob. "Tag alltihop!" Rätt sagdt ! Nu kalla hit Ant. Mitt husfolk, mina tjenare. I qväll (Tjenare komma). Vi roa oss en stund. — Gif mig din hand, Du var mig alltid trogen; -- så var du; — Och du, -- och du, — och du: — ni tjent mig väl, Och till kamrater har ni kungar haft. Cleop. Hvad månde det betyda? Enob. (A fsides). Ett af de infall, som af sorgen alstras Ur själens djup. Och du är trogen ock. — A nt. Om jag dock blef förvandlad till de många, Och ni tillhopaslagna till en enda 157 
 
 
 
 
 76 ANTON1US OCH CLEOPATRA. IV, 2. Antonius, att jag kunde tjena er Som ni mig tient! Det Gud förbjude! En ti en. A nt. Se så, godt folk, betjena mig i natt Och spar ej vinet. Fira mig så mycket, Som om mitt rike ännu med er tjente Och lydde mina bud. Hvad är hans mening? Cleop. Enob. Att bringa dem till gråt. 1 natt mig tjena! A nt. Kanhända blir det här er sista tjenst; Kanhända ser ni mig ej mer, om ej Som blodig skugga; kanske är i morgon En ann' er herre. Nu jag ser på er Som en, som tager afsked. Gode vänner, Jag kör ej bort er; nej, jag är er herre, Förmäld med edra tjenster intill döden. Betjena mig två timmar blott, ej mer, Och gudarna belöne er derför! Enob. Hvad skall det tjena till att så dem nedslå? De gråta ju? Jag ock, lök-ögda åsna! Fy, gör ej qvinnor af oss! Ha, ha, ha! A nt. Må pocker ta mig, om jag mente så! Af denna dagg må sällhet grönska! Vänner, Ni tog mitt tal i allt för sorglig mening: Jag ville trösta er: jag bad er ju Vid fackelsken fördrifva natten. Ser ni, Jag hoppas mycket godt af morgondagen Och skall er föra dit, der snarare Jag väntar mig ett segerkransadt lif An död och ära. Kom till bordet, kom Och dränk bekymren. (A lla gå) . 158 
 
 
 
 
 ANTON1US OCH CLEOPATRA. IV, 3. 77 TREDJE SCENEN. Sammastädes. Utanför palatset. (Två soldater, som gå på vakt). 1 Sold. God natt, kamrat ! 1 morgon gäller det. 2 Sold. Då få vi se hvartut det bär. Farväl ! Du hörde ej på gatan något sällsamt? 1 Sold. Nej. Hvad har händt ? Det är visst bara prat; 2 Sold. God natt! 1 Sold. God natt! (Två andra soldater komma). Kamrater, passa på 2 Sold. Er vakt med flit. Ni ock; god natt, god natt! 3 Sold. (De båda första ställa sig på sina poster). 4 Sold. Och här stå vi. (Den tredje och fjerde intaga sina poster). Om blott i morgon flottan Står på sig, hoppas jag med säkerhet Att det går bra till lands. 3 Sold. En tapper här Och fast beslutsam. (Musik af oboer under teatern). 4 Sold. Hör! Hvad ljud ! 1 Sold. Tyst, tyst! 2 Sold. Tyst, hör! 1 Sold. Musik i luften! Under jorden! 3 Sold. 4 Sold. Godt tecken? Eller hur? 3 Sold. Nej. 1 Sold. Tyst, god' vänner ! Hvad kan det vara? Guden Hercules, 2 Sold. Antonii gud, som öfvergifver honom. 1 Sold. Kom, låt oss fråga om de andra ock Ha hört detsamma? (De gå till de andra posterna). 159 
 
 
 
 
 78 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. 2 Sold. A lla. IV, 4. Hör, kamrater! Hör! Hör, hör ni? 1 Sold. 3 Sold. 1 Sold. Ja. Är detta icke sällsamt? Hör bara! Hör, kamrater! Låt oss följa, Så långt vi få, det underbara ljudet, Att se hur detta slutar. (De gå). Sällsamt är det. A lla. FJERDE SCENEN. Sammastädes. Ett rum i palatset. (ANTONIUS och CLEOPATRA, CHARRIANA och svit uppträda). A nt. Eros! Min rustning, Eros! Sof en blund. Cleop. A nt. Nej, kära barn! — Min rustning! Eros, Eros! (EROS kommer med rustningen). Kom, goda gosse, lägg mitt harnesk på mig; — Om lyckan ej blir vår i dag, så sker det, För det vi trotsa henne. Låt mig hjelpa; — Cleop. Hvad är det här till? Ack, låt bli! Du är A nt. Mitt hjertas vapensmed. — Nej, nej ! Här, här! Cleop. Låt mig få råda! Så, nu är det bra. A nt. Godt, godt! Nu segra vi. — Ser du, min gosse? Tänk nu på egna vapen. Genast, herre. Eros. Cleop. Är det ej tillspändt väl? Ant. Jo, präktigt, präktigt ! Den som afspänner detta, förr'n jag vill För hvilans skull, han skall en storm förnimma. — Du fumlar, Eros; flinkare än du Gör drottningen sin väpnartjenst. Nå, skynda! — Ack, älskade, 160 
 
 
 
 
 ANTONIUS 0011 CLEOPATRA. IV, 79 4. Såg du i dag mig strida och förstod Det kunga-värfvet, skulle du få se En mästare ! — (En höfding i rustning uppträder). God morgon! Var välkommen! Det syns på dig, att krigarns pligt du känner: Till värf, som fröjdar, står man tidigt upp Och går med hjertans lust. Väl tusen, herre, Höfd. Så tidigt det ock är, ha brynjan på Och vänta er vid hamnen. (Glädjerop och trumpetskall. A ndra höfdingar och solda- ter uppträda). 2 Höfd. En vacker dag! God morgon, general! A lla. God morgon, general! Tack, tack, kamrater! A nt. Se, denna morgon, lik en hoppfull yngling, Som lofvar mycket, börjar äfven tidigt. — Se så; kom, gif mig det; så der ! rätt så! Farväl, min fru! Hvadhelst nu blir af mig, Se här en krigarkyss! (Kysser henne). Det vore skamligt Och värdt att rodna för, om här jag dröjde Vid tomma komplimenter ; jag dig lemnar Nu, lik en man af stål. — Hvem vill till striden? Han följe mig! — Jag för er dit. — Farväl! (ANTONIUS, EROS, höfdingar och soldater gå. Charm. Vill ni gå in i edra rum? Kom, stöd mig. Cleop. Han träder som en hjelte fram. Om Caesar Och han i envigskamp blott afgjort kriget! Antonius då — men nu — godt, skynda dig! (De gå). XII. 11 161 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOP 4TRA. IV, 5. 6. 80 FEMTE SCENEN. Antonii läger vid Alexandria. (Trumpetskall. möter dem), ANTONIUS och EROS uppträda. En soldat Sold. Antonii gudar göre dagen lycklig! Om du med dina ärr dock mig förmått Att slåss till lands! Då hade nog de kungar, Sold. Som fallit af, och den soldat, som lemnat Dig denna morgon, än följt dina fjät. A nt. Hvein har i dag mig lemnat? Hvem? En man Sold. Bland dina närmsta. Ropa Enobarbus ; Han hör dig icke, eller svarar dig Från Caesars läger: "jag är icke din." A nt. Hvad säger du? Han är hos Cwsar, herre. Sold. Eros. Men sina skrin och sina skatter, herre, Har han ej med sig. Har han rymt? A n t. Ja visst. Sold. A nt. Gå, Eros ; sänd hans skatter efter; gör det. Qvarhåll ej minsta grand, jag bjuder det! Skrif honom till — jag sjelf vill skrifva under — Ett vänligt afsked. Säg: jag önskar honom, Att aldrig mer han måtte finna orsak Att byta herrar. — 0, förför mitt öde (De gå). Då sjelfva troheten? — Nå skynda, Eros! Ant. SJETTE SCENEN. Caesars läger utanför Alexandria. (Trumpetskall. GLESAR, AGRIPPA , ENOBARBUS och andra komma). C«s. Ryck ut, Agrippa, och låt börja slaget ; 162 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. IV, 6. Antonius måste gripas lefvande ; Förkunna det. A gr. Det skall jag göra, Cresar. Ges. Nu nalkas tiden för en allmän fred; I dag blott lycka, och i hela verlden Växer oliven vild! (Går). (En budbärare kommer). Budb. Antonius, herre, Har tågat ut. Gå, förelägg Agrippa Cws. Att främst han ställer öfverlöparne, På det Antonius må sin galla spruta Emot sig sjelf. (CiESAR och sviten Alexas honom svek; Enob. Han sändes af Antonius till Judeen Och vann Herodes från sin egen herre Åt Cwsar; och för detta hans besvär Lät Caesar hänga honom se'n. Canidius Och andra, som gått öfver, njuta sold, Men ingen aktning. Jag har illa gjort; Och detta förebrår jag mig så bittert, Att aldrig jag blir glad mer. gå ). (En af Ccesars soldater 'kamma). Sold. Enobarbus, Antonius sänder till dig dina skatter Och goda helsningar dertill. Hans bud Kom fram der jag stod post, och vid ditt tält Han lastar af mulåsnorna nu redan. Enob. Jag skänker dig det. Drif ej gäck med folk; Sold. Jag säger sanning. Skaffa nu blott karlen Igenom lägret; jag skall på min post: Jag annars gjort det sjelf. Er imperator (Går). Ar dock en Jupiter. Enob. Jag är den enda nidingen på jorden 11* 163 
 
 
 
 
 82 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. IV, 7. Och känner mest att jag det är. Antonius, Du grufva af all godhet, huru skulle Du ha betalt min redligare tjenst, När så med guld min nedrighet du kröner! Det sväller hjertat vid; om ej det brister Af denna tanke, vet jag annat medel ; Men tanken gör tillfyllest, jag det känner. Jag slåss mot dig? — Nej, jag skall söka mig En pöl att dö i; och den styggaste Skall passa bäst för mina sista bragder. (Går). SJUNDE SCENEN. Ett slagfält emellan begge lägren. (Härskri, trummor och trumpeter. ma). AGRIPPA och flera kom- A gr. Tillbaka! Vi ha vågat oss för långt: Cmsar har sjelf att göra; deras motstånd Ar större än vi väntat. (De gå). (Härskri. ANTONIUS och SCARUS sårad, komma» Scar. 0 tappre höfding, detta är att slåss! , Om så vi fäktat sist, vi drifvit hem dem Med bindlar kringom hjessan. A nt. Du förblöder. Scar. Jag fick ett sår här, som var likt ett Men nyss blef det ett II. De dra sig undan. A nt. Scar. Vi skola piska dem så det förslår; An har jag rum för sex sju skråmor till. (ERos kommer). Eros. De äro slagne, och vår fördel är Som segren skön. Scar. Nå, garfva deras ryggar Och grip dem i baktassarna som harar; Skön sak att piska mesar! T, 164 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. IV, 8. A nt. Jag skall löna En gång ditt muntra tal och tiofaldt Ditt ädla mod. Kom! Scar. Jag skall linka efter. 83 (De gå). ÅTTONDE SCENEN. Under Alexandrias murar. (Härskri. ANTONIUS marscherar from; med honom SCARUS och krigsfolk). A nt. Tillbaka till sitt läger är han slagen. förväg skynde någon att förkunna För drottningen livad gäster hon bekommer. — 1 morgon, förrän sola oss ser, vi spille Det blod, som sluppit undan oss i dag. Tack, mina vänner ; ni har hårda händer, Och fäktat har ni, icke blott som om Ni tjenat saken, utan som det vore Hvarendas ensak liksom min! En Hektor Var en och hvar. Intågen nu i staden, Omfamnen edra hustrur, edra vänner, Berätten edra bragder, medan de Med glädjetårar tvätta blodet bort Från edra sår och läka dem med kyssar. — (Till SCARUS). Gif mig din hand ! Låt mig för denna fee (CLEOPATRA uppträder med svit). Din bragd beprisa; hennes tacksamhet Dig lyckliggöre! 0 dn verldens dag, Slå dina armars bojor kring min hals, Den stålbeklädda! Spring i all din prydno Tvärs genom brynjans stål in till mitt hjerta Och triumfera på dess täta slag! Cleop. 0 herrars herre! Gränslösa mod! Du kommer leende Ur verldens stora nät. I 165 
 
 
 
 
 84 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. IV, 9. Min näktergal, A nt. Vi piskat dem till sängs! Ha, flicka! grått Sig blandar i vårt bruna; men vi äga En hjerna, som kan föda våra nerver, Och träda än med ungdom inom skranket. Se denna man ; bjud handen åt hans läppar ; — Kyss den, soldat ! — Han fäktat har i dag, Som om en gud, af hat till menskoslägtet, Mördat i hans gestalt. Cleop. (Till SCARUS). Jag skänker dig En rustning lag guld; en kung har ägt den. A nt. Han har förtjent den, om den också vore Som guden Phoebi vagn rubinbeströdd. — Gif mig din hand. — Nu låt oss tåga gladt Igenom staden, bära stolt vår sköld, Som lika sönderhackad är som vi. Om vårt palats haft rum nog åt ett läger, Vi skulle bjudit alla dit tillsamman Och druckit skål för morgondagens öde, Som lofvar kungligt äfventyr. — Trumpeter, Med kopparns klang bedöfven stadens öra Och blanden er med trummans hvirfvelslag, Att jord och himmel må tillsammans sjunga (De gå). Antonii triumf! NIONDE SCENEN. Caesars läger. (Soldater på sina poster. ENOBARBUS kommer). 1 Sold. Om inom timman vi ej lösas af, Vi måste vända om till vakten. Natten Ar månljus, och det sägs att vi ska' slåss Vid andra väkten. Förra gången gick det 2 Sold. I3efängdt för oss. 166 
 
 
 
 
 ANTON1US OCH CLEOPATRA. IV, 9. 85 Enob. 0 var mitt vittne, natt! -- 3 Sold. Hvem är den karlen? Stilla! Låt oss lyssna. 2 Sold. .Enob. Var du snitt vittne, o du hulda måne, När menskors afsky i ett hatfullt minne Förvarar pligtförgätna menskors namn, Att Enobarbus ångrade sin gerning inför ditt anlet ! Enobarbus? 1 Sold. Tyst ! 3 Sold. Hör vidare! Enob. 0 du allt svårmods högsta herrskarinna, Gjut nattlig dimmas gift utöfver mig, Att lifvet må, i uppror mot min vilja, Ej längre hänga vid mig! Vräk mitt hjerta Mot min förbrytelses flinthårda klippa! Af sorg förtorkadt fallo det till stoft Med alla onda tankar! 0 Antonius, Mer ädel, än mitt nidingsverk är nedrigt, Förlåt mig för din egen räkning blott, Men låt i verldens häfder mig bli tecknad Som trolös, fegsint öfverlöpare! Antonius, o Antonius! (Dör). Låt oss tala 2 Sold. Till honom. 1 Sold. Låt oss höra; hvad han säger, Kan angå Caesar. Riktigt. — Men han sofver. 2 Sold. 1 Sold. Har svimmat snarare. Så elak bön Var aldrig sömnens förebud. Korn närmre. 2 Sold. 3 Sold. Vak upp, vak upp och tala till oss, herre! 2 Sold. Hör, herre! Dödens hand har gripit honom. 1 Sold. Hör, trummans allvar väcker sömnen upp. Till vakten förom honom; han har rang. Nu är vår timma slut. 167 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. 86 IV, 10. Korn då, kamrater; 3 Sold. Kanhända att han repar sig ännu. (De gå och bära liket med sig). TIONDE SCENEN. Emellan båda lägren. (ANTONIUS och SCARUS komma marscherande med troppar). A nt. De rusta sig till sjös i dag; till lands Behaga vi dem ej. Till sjös och lands. Scar. A nt. Ja, om de ville slåss i eld och luft, Vi mötte dem ock der. — Likgodt; vårt fotfolk På höjderna, som gränsa intill staden, Skall stöta till oss ; allt är klart till sjös; De ha re'n stuckit ut. Sök nu en plats, Der bäst vi kunna räkna deras styrka Och speja uppå deras företag. (De gå). (C;EsA R, kommer med sina troppar). Ges. Om ingen stör er, blif till lands helt stilla — Det får ni nog — ty allt hans bästa folk Bemannar hans galerer. Undvik höjder, Och sök så mycken fördel som ni kan. (De gå). (ANTONIUS och SCARUS komma tillbaka). A nt. Än ha de ej förent sig. Der vid tallen Skall allt jag spana ut och säga genast Hur det tycks gå. Uti Cleopatras segel Scar. Ha svalor byggt; augurerna ä' stumma, De veta ingenting, de blicka dystert Och våga icke säga ut. Antonius Ar djerf och modfälld; hans förstörda lycka Ger ömsom hopp och fruktan, alltsom han Betraktar hvad han har och icke har. (Går). 168 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCII CLEOPATRA. IV, 10. (Ett aflägsct buller såsom af ett sjöslag. mer tillbaka). ANTONIUS 87 kom- A nt. Allt, allt förlorade ! Den nedriga Egyptiskan förrådt mig ! Min flotta gifvit sig; derborta kastar Man mössorna i sky och dricker om, Som länge skilda vänner pläga göra. Tredubbla sköka, det är du, som sålt mig Åt denna lärling, och mot dig allena Mitt hjerta krigar! — Bed dem alla fly, Ty blott jag hämnat mig på min förtrollning, Ar jag belåten. — Gå, bed alla fly ! (SCARUS går). 0 sol, din uppgång ser jag aldrig mer ! Här skiljas lyckan och Antonius åt, Här skaka vi hvarandras hand till afsked! Det har då gått derhän! De hjertan, som mig slickade likt hundar, Och som af mig allt hvad de ville fingo, Nedsmälta nu i Ctesars blomsterkalk Sin honungsdagg; och denna tall är bräckt, Som öfverväxte dem. Jag är förrådd ! Du falska själ ! Egyptiska förtrollning! Ditt öga vinkade min härsmakt ut Och hem igen, alltefter som du ville; Din barm min krona var, mitt enda mål, Och du har som en tatterska mig plundrat På löst och fast, ja ända inpå hjertat! Hör, Eros, Eros! (CLEOPATRA kommer). Hexeri! Vik hädan! Cleop. Hvi rasar du emot din älskade? A nt. Vik hädan, eller ger jag dig din lön Till men för Cwsars segertåg. Han gripe Och lyfte fram dig vid plebejers jubel; Hans vagn du följe som den största skamfläck För allt ditt kön; och som ett sällsamt vilddjur 169 
 
 
 
 
 88 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. IV, 11. Du blifve packet visad för en skärf: Den tåliga Octavia plöje upp Med dertill sparda naglar dina kinder! (CLEOPATRA Väl att du gick, om annars det är väl Att du får lefva; bättre vore det, Du fallit för mitt raseri: en död Då hindrat många. — Eros! Nessi mantel Mig bränner nu; du fader för min ätt, Alcides, lär din son ditt raseri! Låt mig till månens horn uppslunga Lichas Och med den hand, som svingat jetteklubban, Mitt ädla jag förstöra! Dö skall liexan ; Hon sålt mig åt en romersk pojke bort. Jag föll i snaran ; hon skall dö för det! — Hör, Eros! går). (Går). ELFTE SCENEN. Alexandria. Ett rum i palatset. (CLEOPATRA, CHARMIANA, IRAS och MARDIANUS). Cleop. Hjelp, hjelp mig, qvinnor! 0, han rasar värre An Ajax för sin sköld! Thessaliens vildsvin Ej sådan fragila sköt. Till Mausolen ! Charm. Stäng in er der, låt säga ni är död. Ej kropp och själ med större smärta skiljas, An storhet från sig sjelf. Till Mausolen! — ekor. (Till Gå, säg till honom, att jag mördat mig, Och att min sista dödssuck var "Antonius ;" Berätta det rätt rörande; nå, skynda Och låt mig veta hur han tar min död. Till Mausolen MARDIANUS). (De gå). 170 
 
 
 
 
 ANTON1US OCH CLEOPATRA. IV, 12. 89 TOLFTE SCENEN. Sammastädes. Ett annat rum. (ANTONIUS och ERos). A nt. Eros, ser du mig än? Ja, ädle herre. Eros. A nt. Man ser ett moln, helt likt en drake, stundom; Stundom en dunstbild, lik en björn, ett lejon, Ett tornbekransadt slott, en tvärbrant klippa, Ett kantigt berg, en blå och långsträckt udde Med träd uppå, som nicka utåt verlden — Alltsammans luft. Du såg ju dessa syner, En dunkel skymnings skuggspel? Ja, min herre. Eros. A nt. Hvad nyss var häst, försvinner i en blink, Ett drifmoln gör det ourskiljeligt Som vatten är i vatten. Ja, så är det. Eros. A nt. Min goda Eros, nu din höfding är En sådan kropp : här står Antonius, ser du, Men denna skepnad kan han ej behålla. Jag förde detta kriget för Egypten; Och drottningen, hvars Nerta, som jag trodde, Tillhörde mig, för det hon hade mitt, Vid hvilket, medan det var mitt, förentes Miljoner andra, nu förspillda — hor., Hon spelte falskt och spelte bort min ära, Min ovän Caesar till triumf! — Nej, gråt ej, goda Eros; vi ha qvar Oss sjelfva för att döda oss. (MARDIANUS kommer). Den falska! Hon stulit har mitt svärd. Mord. Ack nej, Antonius! 171 
 
 
 
 
 90 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. IV, 12. Min fru har älskat dig och delat troget Med dig ditt öde. Bort, din usling, tig! A nt. Hon har förrådt mig, hon skall döden dö. Mard. En menska kan blott en gång dö; hon har Den skulden gäldat. Hvad du ville göra, Ar undangjordt. Det sista som hon sade, Var "Marcus Antonius, ädlaste Antonius ;" Då bröt en smärtsam suck sig väg igenom Antonii namn; det skiftades emellan Läppar och hjerta; andan uppgaf hon Och blef ditt namn en graf. Död såleds? A nt. Död. Mard. A nt. Spänn af min rustning, Eros! Dagens mödor Nå ändtligen sitt slut; vi måste sofva. (Till MARDIANUS). Att du helbregda kommer härifrån, (MARDIANUS går). Betalar rikligen din möda. Gå! — Slit af det der! — Ej sjelfva Ajax sköld, Den sjufaldt smidda, kan mitt hjerta freda Mot dessa (val. 0 remna nu, mitt bröst! Mitt hjerta, var nu starkare en gång, An din betäckning; spräng den svaga hyddan! — Fort, Eros, fort! Jag är ej mer soldat. — Bort, sönderbrutna vapen; jag med ära Har burit er. — Gå, lemna mig en stund! — (EROS går). Jag skall dig hinna fatt, Cleopatra, Och gråta mig till nåd. Det måste ske; Uppskof är marter. — Ar din fackla släckt, Så lägg dig ned och sträfva icke längre. All möda nu förderfvar blott sitt verk, Ja, kraften sjelf snärjs af sin egen styrka ; Sigillet på, och dermed slut ! — Kom, Eros! — Jag kommer, drottning ! — Eros! — Vänta mig; Der själar hvila uppå blomsterbäddar, 172 
 
 
 
 
 ANTOMUS OCH CLEOP ATRA. IV, 12. 91 Der vilja vi gå vänligt hand i hand Och med vår glädtighet förvåna dem ; Aeneas skall stå ensam med sin Dido, Och skaror följa oss. — Kom, Eros, kom! (EROS kommer tillbaka). Eros. A nt. Min höfding ! Se'n Cleopatra är död, Har jag i sådan ärelöshet lefvat, Att gudarna mig afsky. Jag, hoars svärd Fyrdelte verlden, jag, som byggde städer Af idel skepp på grön Neptuni rygg, Fördömer nu mig sjelf för det jag saknar En qvinnas mod, en själ så hög som hennes, Som med sin död ger Caesar denna hetsning: "Jag segrat på mig sjelf." Du svor mig, Eros, Att, om det skrede till det yttersta, — Derhän har det i sanning skridit nu — Och jag en gång bakom mig finge se En oundvikelig förföljelse Af smälek och förderf; att då du skulle På min befallning döda mig. Nå, gör det! Min tid är kommen; mig du icke slår, Det är blott Caesar, som du nederlägger. Sätt färg uppå din kind. 0 gudar, nej ! Eros. Jag göra det, som alla Parthers pilar I krigets tummel ej förmådde! Eros, Ant. Vill du i Rom ifrån ett fönster se Din herre så med bundna armar böja Sin nacke under oket, sänka pannan Af blygsel genomglödgad, medan Caesar, I vagnen frammanför, brännmärker den, Som går bakefter. Nej, det vill jag icke. Eros. Ant. Kom då; ty med ett sår jag måste botas. 173 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. 92 IV, 12. Drag detta trogna svärd, som du har burit Med heder för ditt land. Eros. Förlåt mig, herre! A nt. När jag dig frigaf, svor du mig ej då Att göra detta, när jag bad dig? Gör det; I annat fall är all din fordna trohet Blott ofrivillig slump. Drag och stöt till! Eros. Nå, vänd då bort från mig det ädla anlet, Der all en verlds tillbedjan bor. Välan! A nt. Eros. Mitt svärd är draget. Låt det då med ens A nt. Fullborda få sitt värf. Min dyra herre, Eros. Min höga hjeltehöfding, låt mig säga, Förrän jag blodigt stöter till — "farväl !" A nt. Nu har du sagt det, kära vän; — farväl! Eros. Farväl, du hjelte! Skall jag nu? A nt Nu, Eros. Eros. Nå, der då ! (Faller på sitt svärd). Så jag undgår sorgen öfeer Antonii död. Tredubbelt ädlare A nt. Du är än jag! Du lär mig, käcke Eros, Hvad sjelf jag borde och hvacl du ej kunde. Du och min drottning hafva mig besegrat tapper föresyn och ädelt mod; Men jag vill vara brudgum än i döden Och ila till mitt slut som till en brudsäng. Välan! Din lärare, min Eros, dör Som din lärjunge; jag har lärt af dig Att göra så. — (Faller på sitt svärd). Hvad ? Ån ej död? Ej död? Ha! Vakt! — Gör slut med mig! . 1 Sold. (DERCETAS kommer med vakt). Hvad buller der? 174 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. IV, 12. 93 A nt. Klent har jag gjort min sak; fullborden, vänner, Hvad jag begynt. 0, stjernan fallit har! 2 Sold. 1 Sold. Och tiden gjort sitt omlopp! Ack och ve! A lla. A nt. 0, den som älskar mig, han döde mig! 1 Sold. Jag icke. Icke jag. 2 Sold. Ej heller någon. 3 Sold. (Soldaterna gå). Dere. Din död och ofärd drifver bort ditt folk. — Blott detta svärd och detta bud till Caesar Förskaffar mig hans ynnest. (DIOREDES kommer). Diom. Dere. Hvar är Antonius? Der, Diomedes, der! Men lefver han? — Vill du ej svara? (DERCETAS går). A nt. Diomedes, är det du, så drag ditt svärd Och gif mig döden! Min beherrskare, Dom. Cleopatra har skickat hit mig. När? Ant. nyss. Diom. Helt nyss. Hvar är hon? A nt. Instängd i sin graf. Dioro. En dyster aning har bebådat henne Hvad redan händt. Ty då hon såg, att ni — Ogrundadt dock — misstänkte att hon hade Med Caesar gjort förbund, och att er vrede Ej stod att stilla, lät hon båda er Att hon var död; men ängslig nu för följden, Har hon mig sändt att sanningen förtälja, — Dock, som jag fruktar, alltför sent. För sent. A nt. Min goda Diomedes; kalla vakten. 175 Diam. 
 
 
 
 
 94 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. IV, 13. Diom. Hör hit då! Fältherrns vakt ! Kom, vakt! Hör hit! Er herre kallar, kom! (Några af vakten komma). A nt. Bär mig, god' vänner, till Cleopatra; Det är den sista tjenst, jag ber er om. 1 Sold. Ve öfver oss, att ni ej öfverlefver Oss alla edra trogna tjenare! A lla. 0, hvilken sorgens dag! Nej, mina vänner, Att se er sörja så, — den glädjen bör Ej ödet ha. "Välkommen" säg åt allt Som vill oss straffa, så blir ödet straffadt Då vi helt lätt det bära. Lyft mig upp! Jag har er ofta vägledt, bär mig nu; Tack, tack för allt! (De bära ut ANTONIUS). TRETTONDE SCENEN. Sammastädes. En mattsole. (CLEOPATRA, CHARMIANA och IRAS Oftantin i det inre af mausolen). Cleop. Nej, Charmiana, jag vill aldrig hän! Charm. Låt trösta er, min drottning! Nej, jag vill ej. Cleop. Välkommet är mig hvaije fasans under, Men tröst föraktar jag. Min smärtas mått Bör passa till sin orsak, vara stor Som det, som vållat den. — Säg, är han död ? Diom. Ej än; men döden hvilar öfver honom. — Se, der på andra sidan mausolen Frambärs han utaf vakten. (ANTONIUS bäres in af vakten). 0 du sol, Cleop. Förbränn din stora sfer! Förmörkad stånde 0 Antonius, Den vanskeliga verlden ! 176 
 
 
 
 
 ANTONWS OCH CLEOPATRA. IV, 13. 95 Iras, hjelp! Antonius, o Antonius! Hjelp honom upp till mig, godt folk der nere. Ant. Tyst! Ej Casars tapperhet betvang Antonius, Antonius triumferat öfver sig. Cleop. Ja, ingen annan än Antonius borde An tonins kufva; ve dock att så är! A nt. Jag dör, jag dör! En liten stund allenast Jag uppehåller döden här, tilldess Af många tusen kyssar jag den sista På dina läppar tryckt! Jag vågar ej, — Cleop. jag vågar ej, Förlåt mig, älskade, Jag kan bli gripen. Cuosars segertåg, Den öfverlyckliges, skall ej af mig Ny prydnad få. Om dolk, gift, ormar hafva är jag säker. Egg, verkan, gaddar blott, Ditt vif Octavia, med det kyska ögat Och stilla lynnet, skall ej vinna ära Med sina stränga ögonkast på mig. Hjelp mig, tärnor, hjelp! — Kom, kom, Antonius ! Vi måste hissa upp dig hit; -- hjelp till, Hjelp, vänner! Fort, ty annars är jag död! A nt. Cleop. Det var ett fäng! — Hur tung du är, Antonius! Vår hela kraft förvandlad är i svårmod, Det ökar tyngden. Vore jag en Juno, Så lät jag Hermes' starka vinge lyfta Dig upp till Jovis thron. — Nu litet till ! — All önskan är en dåre: kom, kom, kom! Välkommen hit! Dö nu der du har lefvat; Lef upp igen i kyssar; Om mina läppar hade sådan makt, Då skulle jag dem nöta ut så här. A lla. 0 hvilken sorglig syn! Jag dör, jag dör! A nt. En droppa vin, och låt mig tala litet ! XII. 12 177 
 
 
 
 
 96 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. IV, 13. Cleop. Nej, låt mig tala och så gällt bestraffa Den falska lyckan, att hon bräcker hjulet, Förtörnad af mitt tal. Anno ett ord ! A nt. Hos Caesar sök din ära och diyl räddning. — 0 ! — 0! De följas icke åt. Cleop. Ack, hör mig ! Ant. Af Caesars folk, tro endast Proculejny. Cleop. Jag tror mitt mod och denna hand; men ingen Af Czcsars folk. A nt. Det jemmerliga slut, mitt lif har tagit, Begråt det ej ! Styrk snarare ditt hjerta Med tanken på den fordna stora lycka, Jag lefvat i; den största man på jorden, Den ädlaste. Ej dör jag fegt och nedrigt, Men lyfter af mig hjelrnen för min landsman, Sjelf Romare, utaf en Romare Besegrad käckt. Nu far min ande hädan; (Dör). Jag kan ej mer. Cleop. Du ädlaste bland malmer, skall du dö? Du bryr dig icke om mig? Lemnar mig 1 denna töcknens verld, som utan dig År idel dy och skarn? — Se, tärnor, se Hur verldens krona smälter! — 0, Antonius ! — Ack krigets lagerkrans är vissnad nu, Poltjernan fallen ! Gossar nu och flickor. Bli männers vederlikar; allt är ett, Och intet mer märkvärdigt under månen, (Hon faller ned afdånad). Den alltbeskådande. Ack, lugn, min drottning': ('horn?. kas. Hon också död, vår drottning! Drottning! ( 'harm. Fru! has. Charm. Ack, ädla, ädla, ädla fru! Egyptens fras. Konungsliga beherrskarinna! 178 -- 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATR k. V, 1. 97 Tyst, Charm. Tyst, Iras, tyst! Nej, jag är blott en qvinna Cleop. Och styrd af samma usla lidelser Som pigan, den der mjölkar kor och sköter De ringaste bestyr. Jag kunde slunga Min spira ända upp till gudarna, De orättfärdiga, och säga dem Att denna verld med deras jemngod var Tills de min skatt bortstulo. Allt är intet ; Fromheten är en fjolla; häftigheten För galna hundar blott. Ar det då synd Att rusa in i dödens stilla boning, Förr'n döden vågar helsa på hos oss? — Hur är det, tärnor? Fatta mod ! Charrniana, Hvad nu, mitt barn? — Ack, mina goda flickor! — Se, tärnor, se, vår lampa är förtärd, Har slocknat ut. — (Till vakten). God' vänner, fatta mod ! Först skall han jordas; sedan göra vi Hvad stort, hvad värdigt är på Romarvis, Och döden skall bli stolt utaf att få oss. Kom nu; Den stora andens hydda re'n är kall. Ack, kom! Vi ha ej annan vän i nöden, An rådigheten och den snara döden. (De gå. ANTONII lik bäres bort). FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. WESARS läger utanför Alexandria. (CYSAR, AGRIPPA, DOLABELLA, M1ECENAS, GALLUS, PRO- CULEJUS och flere uppträda). Cces. Gå, Dolabella, säg, att han skall ge sig; Sä, utan hopp, de uppehåll han gör Blott gäcka oss. 12* 179 
 
 
 
 
 98 ANTOMUS OCH CLEOPA1RA. V, 1. Det skall jag göra, Ct-esar. (Går). (DERCETAS kommer med ANTomi svärd). Gas. Hvad är det der? Och hvem är du, som vågar Oss nalkas så? Dercetas är mitt namn; Dere. Antonius har jag tjent, som bäst var värdig Den bästa tjenst; då. än han stod och talte, Var han min herre, och jag lefde blott För att hans hatare bekämpa. Vill du Ta mig i tjenst, så skall jag bli för Ceesar Hvad jag för honom var; vill du det icke, Så kan du ta mitt lif. Hvad säger du? Cces. Derc. Jag säger, att Antonius är död. Ges. Att ej en sådan väldig massas fall Gör större brak ! All jorden skulle bäfvat Och kastat lejon in på stadens gator Och borgersmän i lejonkulor in. -- Antonii död är ej en enskild mans; Det namnet famnar hälften af en verld. Derc. Död är han, Ctesar; ej för lagens bila, Och ej för lejda dolkar; nej, den hand, Som skref hans ära med det svärd han förde, Har, med det • mannamod som hjertat gaf, Hans hjerta splittrat. Detta är hans svärd ; Jag tog det från hans sår; det är befläckadt Utaf hans ädla blod. Ni söder, vänner? Ges. Zeus straffe mig, är sådant bud ej värdigt Att fukta kungars ögon ! A gr. Sällsamt är det, Att oss naturen tvingar att begråta Hvad mest vi önskat. Mcee. Fel och dygder vägde Hos honom jemnt. A gr. En högre ande aldrig 180 
 
 
 
 
 ANTON1US 0011 CLEOPATR k.. V, 1. 99 Bebott en kropp. Men himlen ger oss fel, Att vi må renskor bli. Cmsar är rörd. Mccc. Med sådan rymlig spegel för sitt öga, Han tvingas ju att se sig sjelf. Antonius, Ges. Derhän har jag då bragt dig! Men vi skära Ju dödkött bort utur vår egen kropp. Jag måste stöta dig i denna afgrund, Om ej jag ville falla sjelf deri; Vi rymdes ej på en gäng båda två hela verlden. Låt mig nu begråta, Med tårar kostliga som hjerteblod, Att du, min broder, min medtäflare I allting stort, min like uti makt, Kamrat och vän i krigets vilda storm, Min högra hand, det hjerta, hvarur mitt Tog sina tankars eld — att våra stjernor Så oförsonligt skulle söndra oss Ifrån hvarann! — Hör mig, god' vänner; — dock Det spar jag till en lägligare tid. (En budbärare kommer). Den mannens budskap talar ur hans blick; Vi vilja höra honom. — Säg, hvem är du? Budb. En arm Egyptier än. Min drottning, instängd Uti sin enda egendom, -- sin graf, Begär få veta hvad du har för afsigt, På det att hon må hinna sig bereda Uppå den framtid, som hon tvingas till. Ges. Bed henne vara lugn; snart skall hon få, Igenom någon af de våra, veta Hur hederligt och vänligt vi ha ämnat Bemöta henne; Caesar kan ej lefva Och vara hård. Må gudarna dig skydda! (Går). Budb. Ges. Gå, Proculejus, säg, att vi ej ämnat At henne någon skymf; gif henne tröst 1 samma mån som hennes sorg det kräfver, 181 
 
 
 
 
 100 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. V, 2. Så att den stolta icke med ett s.jelfmord Oss öfvervinner. Om hon förs till Rom, Blir vår triumf förevigad. Kom skyndsamt Med hennes svar tillbaks, och låt oss veta Hur sjelf du finner henne. Det skall ske. (Går). Proc. Ges. Gör sällskap, Gallus. — Hvar är Dolabella, Till hjelp åt Proculejus? Dolabella! A gr. och Mc«. Ges. Låt honom vara; jag påminner mig Hvad han att göra har: han kommer snart. Följ med mig till mitt tält; ni skall få se Hur nödigt jag till detta krig blef dragen, Hur lugnt och fredligt jag mig städse yttrat I alla mina bref. Kom med och se (De gå). Hvad jag i denna sak att visa har. ANDRA SCENEN. Alexandria. I mausole,n. (CLEOPATRA, CHARMIANA och IRA s). Cleop. Förtviflan skapar mig ett bättre 'if: Att vara Cresar, det är ingenting; Han är ej lyckan sjelf, blott lyckans slaf, Dess blinda verktyg. Men, se, det är stort Att göra det, som slutar allting annat, Som fjettrar slumpen, sätter bom för ödet, Sofver och aldrig smakar mer den smuts, Som tiggarens och Caesars amma är. (PROCULEJUS, GALLUS och soldater nalkas mausoMns ingång). Proc. Egyptens drottning! Caesar helsax dig Och ber dig eftertänka hvilken önskan Du vill ha uppfylld. Cleop. (Innanföre). Huru heter du? Proc. Jag heter Proculejus. 182 
 
 
 
 
 ANTOMUS OCH CLEOPATRA. V, 2. 101 Af Antonius Cleop. Jag hört ert namn: han bad mig tro er; men Jag fruktar icke stort att bli bedragen, Då tillit ej mig båtar mer. Vill Caesar En drottning ha till tiggerska, så säg, Att majestätet kan, för hedrens skull, Ej tigga mindre än ett kungarike. Vill han Egypten ge mig åt min son, Så ger han mig så mycket af mitt eget,. Som jag på knä vill tacka för. Var lugn; Proc. Ni är i furstehänder, frukta ej ! Förtro er helt och hållet åt min herre, Flvars rika nåd jemt öfverströmmar alla Som den behöfva. Låt mig båda honom Er undergifvenhet, och ni skall finna En segrare, som kallar mildhet fram Der nåd man tigger. Helsa honom då, Cleop. Att jag, hans lycka lydig, sänder honom Den krona, som han vunnit. Stundligen Jag går i undergifvenhetens skola Och ville gerna se hans anlete. Proc. Det skall jag säga honom, ädla fru. Var lugn; jag vet, ert öde smärtar honom, Som vållat det. Gall. Här ser ni huru lätt hon kan bli fångad. (PRocuLEJus och tvenne af vakten stiga upp i mausolå pd en stege ställd emot ett fönster, och när de kommit upp träda de bakom CLEOPA'FRA. Några af vakten upp- bryta portarna). (Går). Bevaka henne väl, tills Caesar kommer. .Tros. 0 drottning! Charm. Cleopatra! 0, du är fången, drottning! (Drar en Cleop. Fort, fort, ni raska händer ! Håll, furstinna! Proc. (A fväpnar henne). 183 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOP 1TR A. 102 V, 2. Gör ej er sjelf så ondt; ni blir befriad, Men ej förrådd. Hvad? Får man ej ens dö? Gleop. Den lisan får ju till och med en hund! Proc. Cleopatra, Missbruka ej min herres nåd med våld Uppå ditt eget lit! Låt verlden se Hans ädelmod, som icke låter döden Få nalkas er. Hvar är du nu, o död? KOR. hit! Kom, kom, kom, kom och tag en drottning, Värd många spenabarn och tiggare! Proc. Håll måtta, drottning! Deop. Jag ärnar hvarken äta eller dricka; Om fåfängt tal en gång nödvändigt blir, Ej sofva heller. Ja, jag skall förstöra Stofthyddan, Caesar göre hvad han vill. Vet, herre, jag skall aldrig bära bojor 1 Caesars hot, ej heller röna näpst Utaf den kalla Octavias nyktra blick. Skall jag bli hissad upp och förevisad Vid hurrarop af packet uti Rom? Nej, heldre må ett dike i Egypten Mig bli en vänlig graf! Lägg mig då heldre Helt naken ned i Nilens dy att frätas Af vattenkryp erbarmligt! Gör då heldre Egyptens högsta pyramid till galge Och häng mig der i kedjor! Ni går längre Proc. I edra hemska föreställningar, An Cwsar ger er skäl till. (DOLABELL A uppträder). Do?. Proculejus, livad du har gjort, det vet din herre Ceesar, Han låter kalla dig; och drottningen Skall jag bevaka. 184 
 
 
 
 
 AYTONIUS OCH CLEOPATRA. V, 2. Dermed, Dolabella, Proc. Ar jag belåten bäst. Var god mot henne. 103 — (Till CLEOPATRA). Till Cesar skall jag säga livad ni önskar, Om ni befaller. Säg, att jag vill dö. Cleop. (PROCULEJUS och soldaterna qå). Dol. Min höga drottning, ni har hört mig nämnas? Cleop. Jag vet ej. Säkert känner ni mig dock. Dol. Cleop. Stor sak i livad jag känner eller hör. — Ni skrattar väl, när qvinnor eller barn Förtälja drömmar? Ar det icke löjligt? Dol. Hvad menar ni? Jag drömde, att det fanns Cleop. En imperator nämnd Marcus Antonius; -- O, än en sådan sömn, att jag må se Ännu en gång en sådan man! Ni täcktes Dol. Cleop. En himmel var hans anlete, och der Stod sol och måne, hvilka lyste opp Den lilla nollan jorden. Höga drottning, — Dol. Cleop. Hans armar famnade en verld ; hans steg En ocean. Hans röst var harmoni Lik sferernas, då han till vänner talte ; Men ville lian uppskaka jordens krets, Var den ett thordönsbrak. Hans gifmildhet, Den kände ingen vinter, var en höst, Som växte till ja mer der skördades. Hans nöjen, likt delfiner, buro högt Sitt hufvud öfver svallet der de summo ; Kungar och furstar buro hans livre; Som ringa skiljemynt, så föllo riken Ocli öar ur hans hand. Cleopatra, — Dol. — 185 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. V, 2. 104 Cleop. Sög, fanns det nånsin eller kan det finnas En sådan man, som den jag drömde om? Dol. Nej, ädla drottning. Cleop. Du ljuger ända upp till gudars öron. Fins eller fanns der någonsin en sådan, Är han för stor för drömmens verkl. Naturen Blir bet, om hon med fantasin vill täfla; Men att Antonius tänka sig, det var Naturens seger öfver fantasin, Högt öfver alla skuggspel. Hör mig, drottning! Dol. Stor som ni sjelf är er förlust; ni bär den Som tyngden är till. Måtte aldrig jag En önskad sällhet nå, om jag ej erfar Ett rival, som studsar ifrån er till mig Och skär mig in i hjertat. Tack, min vän ! Cleop. Vet ni livad Caesar ämnar göra med mig? Dol. Jag tege helst med livad ni dock bör veta. Cleop. Ack, säg! Fastän han ädelmodig är, — Dol. Cleop. Vill han mig föra i triumf? Furstinna, Dol. (Bakom scenen). Jag vet, att han det vill. Ge ruin för Cwsar! (CLESAR, GALLUS, PROCIJLEJUS, MiECENAS, SELEUCUS m. .fl. komma). Ges. Hvem är Egyptens drottning? Ädla fru, Dol. Se der är imperatorn. (CLEOPATRA böjer knä). Nej, stig upp ! Ni får ej böja knä. Stig upp, jag ber; Stig upp, Egyptens drottning! Gudarna Cleop. Så vilja ha. Min öfverman och herre Jag måste lyda. Ccvs. 186 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. V, 2. 105 Gör er ingen oro; Ges. Det onda, ni mig gjort, ehuru skrifvet Uti vårt blod, vi skola minnas blott Som ödets verk. 0, hela veeldens herre, Cleop. Jag kan ej föra ut min sak så väl, Att jag blir ren. Jag tillstår, att jag varit Besvärad af de fe], som ofta förr Mitt kön befläckat ha. Cleopatra, Ges. Vi vilja heldre minska än förstora. Om ni er fogar efter våra planer, — De äro milda mot er — skall ni finna Er väl vid bytet. Men om ni mig skyller För grymhet, följande Antouii spår, Beröfvar ni er allt hvad godt er ämnas Och störtar edra barn i det förderf, Som jag skall förekomma, om ni vill Till mig er trygga. -- Nu jag måste gå. Cleop. Och kan det, genom v e rl d en: den är er. Oss kan ni, liksom sköldar och troKer, På hvilken plats det täcks er, hänga upp. — (Ger CiESAR ett papper). Se här, min goda herre. Råd mig nu: Cas. Hvad skall jag göra för Cleopatra? Cleop. Det är förteckningen på guld och nipper Och allt jag äger; allt är taget upp, Förutan något smått. -- Hvar är Seleucus? Sel. Här, drottning. Det är min skattmästare; Cleop. Låt honom tala och bevittna, herre, Att jag behållit intet för mig sjelf. Säg sanningen, Seleucus! Vid ditt lif! Sel. Sy heldre till min mun, än vid mitt lif Jag skulle ljuga. Hvad har jag behållit? Cleop. Sel. Jo, nog att köpa hvad ni gifvit upp. 187 
 
 
 
 
 106 ANTON1PS OCH CLEOPATRA. V, 2. Ges. Nå, rodna ej, Cleopatra; jag gillar Er klokhet deruti. 0 Ctesar, se Cleop. Hur mängden följer lyckan! Mitt blir ert, Och ert, om blott vi bytte vilkor, mitt. Den der Seleuci otack gör mig galen. Du slaf, ej trognare än fala tärnor! Hvad? Ryggar du tillbaka? Rygga, dn! Men dina ögon skall jag likväl hinna, Om ock de hade vingar. Niding, bof, Missfoster! Goda drottning, låt er blidkas! Cces. Cleop. 0 Cwsar, hvilken dödlig skam är detta, Då du behagar söka den betryckta Och visa äran af ditt majestät, Så skall min egen slaf föröka summan Af mina plågor med sin hätskhet! Antag, Att jag behållit litet bjefs, o Cwsar, Ett lappri, ungefär af sådant värde Som man begåfvar nya vänner med: Att jag lagt undan litet bättre grannlåt Åt Livia och Octavia, för att vinna En god bemedling; skall jag då förrådas At den jag uppfödt? Gudar! Det mig sänker (Till SELEITCUS). An lägre än mitt fall. — Gå bort, ty annars Uppflammar gnistan af mitt hat ur askan Utaf min lycka. Om du vore mensklig, Så hade du mig ömkat. Gå, Seleucus! (SELEUCUS yår). Ges. Cleop. Vi stora blifva trodda för det onda, Som andra göra. Falla vi, så stä vi Till svars för allt, som gjordes i vårt namn; Beklaga oss för det! Cleopatra, Ges. Hvad ni behållit eller gifvit upp, Ha vi ej räknat på; det blifve ert, 188 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. V, 2. 107 Bestäm& till edra nöjen. Tro blott icke, Att Caesar är en köpman, som vill pruta Med er om kram. Var derför väl till mods Och dröm er inga bojor, sköna drottning. Vi ämna så behandla er, som ni Sjelf skall oss råda till. At nu och sof; Vår ömhet är så stor om er, att säkert Vi blifva vänner. Nu farväl! Min herre Cleop. Och min besegrare! Ej så ; -- farväl ! Ges. (CAESAR och hans svit gå). Cleop. Han pratar, flickor, pratar blott, att icke Jag måtte handla ädelt mot mig sjelf. Men hör, Charmiana! (Hviskar CHARNIANA i örat). Iras. Furstinna, sluta; dagens ljus har flytt, Och mörkret nalkas. Skynda dig tillbaka. Cleop. Besked är gifvet, allting är i ordning; Uträtta det i hast. Skall ske, min fru. Charm. (DOLABELLA kommer tillbaka). Dol. Säg, livar är drottningen? Der. (Går). Charm. Dolabella? Cleop. Dol. Min fru, till följe utaf er befallning, Den jag med vördnad ärar som en guddoms, Ar jag nu kommen att er säga detta: Igenom Syrien har Ceesar ärnat Marschera fram; och inom trenne dagar Skall ni med edra barn bli sänd förut. Begagna denna nyhet; jag har uppfyllt Er vilja och mitt löfte. Jag förblifver Cleop. Er gäldenär. 189 
 
 
 
 
 108 ANTON1US OCH CLEOPATRA. V, 2. Dol. Och jag er tjenare. Farväl, furstinna! Caesar väntar mig. Cleop. Farväl, haf tack! — (DOLABELLA går). Hvad tror du väl, min Iras? Du, en egyptisk docka, skall bli visad 1 Rom så väl som jag; der handtverkspojkar Med flottigt förskinn, hammare och tumstock Upplyfta oss, för att oss rätt beskåda. I töcknet utaf deras andedrägt, Vidrig af otäck föda, bli vi höljda Och tvingade att dricka deras dunster. Iras. Det gudarna förbjude! Jo, min Iras, Cleop. Så lär det ske. Ohyfsade liktorer Oss skola klappa; trasiga poeter Sig sjunga hesa om oss; histrioner På gatan härma oss och våra nöjen; Antonius visas drucken, och jag sjelf, Cleopatra, se en gnällig pojke spela Egyptens drottning i en skökas ställning! Iras. J gode gudar! Cleop. Ja, det är visst. Det skall jag aldrig se, fras. Ty mina naglar äro starkare An mina ögon. Ja, ja det är sättet Cleop. Att gäcka deras upptåg och förinta De dumma planerna. — Nå, Charmiana? (CHARMIANA kommer tillbaka). Kläd mig som drottning, tärnor. Hemta hit Min bästa skrud; jag vill till Cydnus åter Iras, skynda dig! — Och möta Antonius. Nu, Charmiana, är det tid att skynda; . När du den tjensten gjort, så må du leka Till domedag. — Tag kronan hit och allt. (IRAs går; buller bakom scenen). Hvad buller der? 190 -- 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOP k.TRA. V, 2. 109 (En soldat kommer). Derute står en bonde, Sold. Som vill nödvändigt se ers majestät ; Han fikon har till er. Släpp honom in. (Soldaten går). Cleop. Hur uselt verktyg gör ej ofta storverk! Han ger mig frihet. Mitt beslut är fattadt, Och jag har intet mer af vinna qvar ; Från hufvudet och ned till fotabjellet Ar jag af marmor ; vanskeliga måne, Du är ej min planet mer. (Soldaten kommer tillbaka med en bonde, som bär en korg). Här är mannen. Sold. Cleop. Gå bort och lemma honom här . (Soldaten går). Säg, har du med dig Nilens vackra orm, Som dödar utan smärta? Bond. Ja, visst har jag det. Men icke vill jag vara den, som råder er att röra honom, förty hans bett är all- deles odödligt, och den som dör af det, kan sällan eller aldrig komma sig. Cleop. Vet du någon, som har dött deraf? Bond. Många, många ; män och quinnor med. Det är icke längre se'n än i går, då jag hörde det utaf en, en ge- nomhederlig hustru, som bara hade det felet att hon lög litet emellanåt — och det bör ingen hustru göra, utom på hederligt vis. Hon berättade hur hon dog af bettet och hur ondt hon hade. Hon talar minsann mycket godt om ormen, hon. Men den som vill tro allt hvad folk säger, lian har inte godt af hälften af- hvad de göra. Men det är nu så tvifvelaktigt som någonting i verlden, att den der ormen är en besynnerlig orm. Cleop. Se så, farväl ! Bond. Jag önskar er mycken trefnad med er orm. (Sätter ned korgen). Cleop. Farväl ! 191 
 
 
 
 
 110 ANTONIUS OCH CLEOPATRA, V, 2. Bond. Cleop. Bond. Men kom ihåg, att ormen gör efter sin natur. Ja, ja, farväl ! Ser ni, ormen är inte att lita på, utom när han är i förståndigt folks händer; förty det är minsann intet godt i ormen, inte. Cleop. Var inte rädd ; han skall ses efter. Bond. Det är bra. Gif honom ingenting, det ber jag er, förty han är inte värd födan, inte. Cleop. Tror du, att han äter upp mig? Bond. Ni skall inte tro att jag är så dum, att jag inte vet att satan sjelf inte äter qvinnokött. Jag vet nog, jag, att en qvinna är en läckerbit för gudarna, om icke satan reder till henne. Men de der kanalje satarna, de spela min själ gudarna många fula spratt med de der qvinnorna ; förty ntaf heart tjog, som gudarna göra, ä' alltid satarna framme och skämma bort de tio för dem. Cleop. Godt! Gå din väg; farväl ! Bond. Ja, sant är det; nu önskar jag er mycken tref- nad med er orm. (Går). (IRA s kommer tillbaka med en, mantel, en krona m. Cleop. Tag hit min mantel, sätt ruin krona på, Odödlighetens trängtan bor i mig. Egyptens drnfvosaft skall dessa läppar Ej mera fukta. -- Raskt, min Inas, raskt! Jag tror jag hör Antonius kalla redan; Han reser sig, han prisar mitt beslut. Jag hör hur han bespotta'. Cresars lycka, Den Zeus ger menskan, för att fä, ett svepskäl Att harmas efteråt. — Jag kommer, make! Till detta namn berättigar mitt mod. Jag är eld och luft; de andra elementer Ger jag tillbaka nu. — Nå, är det färdigt? Kom då, tag mina läppars sista glöd ! Farväl, Charmiana! 'ras, långt farväl! (Hon kysser dem; IRAS faller ned och dör). Du faller? Har jag ormen på min läpp? 192 
 
 
 
 
 ANTONIUS OCH CLEOPATRA. V, 2. 111 Om du och lifvet skiljas åt så vänligt, Så liknar döden just en brudgums nypning — Gör ondt, men älskas dock. Du ligger stilla? Om så du dör, förkunnar du att verlden Ar icke värd att taga afsked af. Charm. Brist, tunga moln, och regna ; låt mig säga, Att sjelfva gudarna gråta. Jag blir utskämd ! Cleop. Hon möter först den lockiga Antonius ; Han frågar henne, slösar bort den kyss, Som är för mig en himmel. — Huggorm, korn ! (Sätter ormen till sitt bröst). Din skarpa tand skall lösa upp med ens Mitt lifs invecklade och hårda knut. Du arma dåre med ditt gift, blif ond Och skynda dig ! Om du blott kunde tala, Du skulle kalla Caesar för en narr, En hjelplös narr. Du morgonstjerna ! Charm. Tyst ! Cleop. Du ser ej lilla barnet vid mitt bröst, Som dir till sömns sin amma. Brist, o brist ! Charm. Cleop. Som balsam ljuft, som luften lent och svalt — Antonius ! — Ja, dig tar jag ock ! Hvi dröjer jag ? (Lägger en annan huggorm på armen). (Dör). I denna öde verld ? Charm. Välan, farväl ! Död, triumfera nu ! 1 dina armar sluter du en qvinna Förutan like. — Lyck er, mjuka fönster ! Så kungligt öga skall ej nånsin mer Se gyldne Phoebus. — Kronan sitter snedt ; Jag rättar den i lag. Se'n vill jag leka. (V akten rusar in). 1 Sold. Charm. XII. 13 Hvar är Cleopatra. Var tyst ! Hon sofver. 193 
 
 
 
 
 112 ANTONMS OCH CLEOPATRA. 1 Sold. Charm. ' V, 2. Ett bud från Caesar — Kommer något sent. (Sätter en orm till bröstet). 0 kom ! Ack, skynda! Knappt jag känner till dig. 1 Sold. Hör hit! Förloradt ! Caesar är bedragen. 2 Sold. Bed Dolabella komma; han fins här. 1 Sold. Hvad nu? Är detta väl gjordt, Charmiana? Charm. Ja, väl gjordt, som det höfves en furstinna Upprunnen från så många stora kungar. — Ha, krigsman ! (DOLABELLA (Dör). kommer). Dol. Hvad är på färde? Alla döda. 2 Sold. Dol. Cwsar, Din aning riktig var; du kommer sjelf Att se det fasansvärda skådespel, Som du sökt hindra. Röster. (Bakom scenen). Plats der, plats för Ceesar! (CLESAR kommer med svit). Dol. Ni spådde alltför sant! Hvad ni befarat, Har redan skett. På slutet aldra ädlast! Cces. Hon gissade vår plan, och kungligt stor Gick hon sin egen väg. — Hur dogo de? Jag ser ej blod. Hvem var här hos dem sednast? Dol. 1 Sold. En simpel bonde, som korn hit med fikon; Här står hans korg. Således gift ! Ges. 0 Cmsar, 1 Sold. Charmiana lefde nyss; hon stod och talte Och satte diademet uti ordning Uppå den dödas hufvud; skalf i kroppen Och sjönk på en gång ned. Du ädla svaghet! Ges. Om gift de tagit, skulle de ha uppsvällt; 194 
 
 
 
 
 ANTON1US OCH CLEOPATRA. V, 2. Men hon ser ut som sömnen, tyckes än Uti behagens trollnät vilja fånga En ny Antonius. Här på hennes bröst Dol. En blodprick syns, som något svullen är; På armen också. Spår utaf en huggorm ! 1 Sold. På dessa fikonbladen sitter slem, Just sådant som huggormen plägar lemna 1 Nilens hålor. Ganska sannolikt Ges. Att så hon dött, ty hennes läkare Har sagt mig att hon ständigt efterforskat Hur döden lättast nås. — Lyft hennes bädd Och skaffa hennes tärnor härifrån. — Bredvid Antonius skall hon bli begrafven ; Ej någon grift på jorden famna skall Ett par så ryktbart. Händelser som denna Uppröra äfven den, som vållat dem, Och deras öde blir ej mindre ömkadt An ärad den, som har dem bragt derhän Att bli begråtna. Hela hären må 1 krigisk ståt vid deras likbår stå: Se'n tåga vi till Rom. — Gå, Dolabella, Att denna sorgefest i ordning ställa. 13* 113 (De gå). 195 
 
 
 
 
 
 
 
 
 K ÖP I N N EN I VE EDIG. - PERSONER: bogen i Venedig. Prinsen af Marocco, k friare till Prinsen af Arragon, 1 Portia. ANTONIO, köpman i Venedig. BASSANIO, hans vän. SOLANIO, SALARINO, Antonios värnar,. e'RAZIANO, LORENZO, Jessikas älskare. SIIYLOCK, en Jude. TUBAL, en annan Jude. Shyloeks vän. Venetianska senatorer, embetsmän ning, m. LANCELOT 00B130, Shylocks be- tjent. 0013130 den äldre, Lancelots fader. SALERIO. LEONARDO, Bassanios betjent. BALTHASAR Portias betjenter. STEFANO, , PORTIA, en ung och rik fröken. NERISSA, hennes kammarjungfru. JESSIKA, Shylocks dotter. vid domstolen, fångvaktare, betje- SKÅDEPLATSEN är dels i Venedig, dels på Belmont, Portias landtgård. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Venedig. En gata. (ANTONIO, SALARINO och SOLANIO uppträda A nt. Minsann jag vet hvi jag så ledsen är. Det plågar mig; er äfven, som jag hör. Men hur jag fått det, hur det kommit på mig, Hvad ämne det är gjordt af, hur det alstrats, Vet jag ej än. Och så försoffad gör mig detta svårmod, Att knappast sjelf jag känner mig igen. 197 
 
 
 
 
 2 KÖPMANNEN I VENEDIG. 1, 1. Sal. Er tanke drifver kring på Oceanen, Der edra rangskepp med de stolta segel Likt furstar, rika höfdingar af vågen, Och liksom i triumftåg midt på sjön, Sig yfva framför krämarns lilla skuta, Som bugar sig och helsar ödmjukt, när De flyga den förbi med väfda vingar. Sol. Ja, hade j ag så mycket gods på sjön, Så vore största delen af min tanke Hos min förhoppning utomlands. Jag skulle Beständigt utströ gräs, att forska vinden, Se efter hamn och kaj och redd på kartan; Och hvarje föremål, som väckte fruktan För skepp och laddning, väckte ganska säkert Mitt svårmod ock. Min egen andedrägt, Sal. Som kylde af min soppa, skulle blåsa Frossbrytning på mig, när jag tänkte på Hvad skada stormens ande gör på sjön. Ej såge jag ett timglas med sitt sandfall, Förrän jag tänkte straxt på grund och bankar Och på min stolta Jason fast i sanden Med märsen nedom skrofvet sänkt, att kyssa Sin djupa graf. Och om jag gick i kyrkan Och såg den helga byggnaden af sten, Månn' jag ej tänkte straxt på skär och klippor, Som, om de rörde blott mitt vackra fartyg, I svallet skulle strö dess specerier, Beslöja vågens vrede med mitt siden, — Ja, med ett ord: "I dag värd det och det, 1 morgon intet!" Skall jag kunna tänka På detta allt, men icke kunna tänka Att jag sorgbunden blef, om sådant hände? Säg intet mer! Antonio, det vet jag, Ar ledsen, ty han grubblar på sin handel. A t. Nej, tron mig, nej! Min lycka är att prisa; Min egendom är icke anförtrodd 198 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. I, 1. 3 Åt blott en enda köl, en enda hamn; Ej heller är min hela välfärd lemnad Till pris åt detta årets händelser, Således gör min handel mig ej tungsint. Sol. Så är ni kär då? Fy ! Ant. Ej heller kär? Sol. Nå väl, då leds ni derför att ni ej Ar glad och munter. Bättre då att dansa Och le och säga att ni munter är För det ni ej är ledsen. Ha, vid Janus, Den dubbelhöfdade ! Naturen skapar Rätt underliga kurrar understundom: En kisar jemt emellan ögonlocken Och skrattar som papgojap åt ett vallhorn; En annan är så ättiksur i synen, Att han ej visar tänder för att le, Om också Nestor funne skämtet roligt. (BASSANIO, LORENZO och GRAZIANO uppträda). Här är Bassanio, er ädle frände, Graziano och Lorenzo ; lef då väl! Vi lemna er i bättre sällskap nu. Sal. Jag skulle dröjt tilldess jag fått er munter, Om ingen bättre förekommit mig. A nt. Uti min aktning står ert värde högt; Ni har visst göromål, och passar på Tillfället att gå bort; så tar jag saken. Sal. God morgon, mina herrar. Bass. Nå väl, god' herrar, när, när få vi skratta? Man ser er nu så sällan ; är det rätt? Sal. Vid läglig tid uppvakta vi er åter. (SALARINO och SOLAN10 gå). Lov. (Till BASSANIO). Då nu Antonio ni råkat har, Så gå vi båda från er; men, Bassanio, Korn väl ihåg i middag byar vi råkas. Bass. Jag skall ej Ft( blifva. Gran. Ni ser så ledsen ut, Antonio. 199 
 
 
 
 
 4 KÖPMANNEN 1 VENEDIG. 1, 1. Ni lägger verlden allt för tungt på hjertat; Man mister henne, om man grubblar mycket. I sanning, ni är underbart förändrad! A nt. För mig är verlden verlden blott, Graziano, En skådeplats, der hvar en har sin roll, Och min är sorglig. Graz. Låt mig spela narren! Med lust och fröjd må skrynklorna då komma; Må lefvern heldre glödgad bli af vin, An hjertat isadt af bekymrens suckar. Skall den, hvars blod är varmt, väl sitta der Lik farfar sin af alabaster huggen? Och sofva vakande, och få sig gulsot Af trumpenhet? Nej nej, Antonio, Jag är din vän ; hör hur min vänskap talar. f- Det finnes menskor, hvilkas panna jemt, Liksom en pöl, har samma öfverdrag, Och som en envis tystnad bibehålla I afsigt att förvärfva sig ett sken Af visdom, vigt och djup betänksamhet, Som om man sade: "Jag är herr Orakel, Och har jag öppnat mun, får ingen knysta." 0, min Antonio, jag känner mången, Som' endast derför att han intet säger Anses för vis, och som, det vet jag säkert, Ifall han talte, skulle bringa folk, Som hörde det, i den fördömelsen Att säga ett: "du dåre!" till sin broder. En ann' gång skall jag säga mer om detta ; Men fiska ej med svårmods-kroken efter Den der narr-simpan, det der usla skenet. Lorenzo, kom! — Farväl emellertid ; — "1 eftermiddag slutas min predikan." Lor. Nå väl, vi lemna er tills det blir middag. — Sjelf lär jag väl på detta sätt bli räknad Ibland de stumma visa männen, ty Graziano tar ju ständigt från mig ordet. 200 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. 1, 1. 5 Graz. Håll mig blott sällskap två år till, så skall Du glömma hur din egen stämma låter. Ant. Farväl! Ni skall få se, att jag kan prata. Graz. Nå, tack för det! Ty tystnaden är blott rekom- mendabel För rökt oxtunga och den mö som ej mer är passabel. (GRAziAN0 och LORENZO gå). A nt. Var det nu någonting? Buss. Graziano talar en oändlig hop ingenting, mer än någon menniska i hela Venedig. Hans förnuftiga tankar äro som ett par hvetekorn, gömda i två skäppor agnar: man kan få söka hela dagen innan man finner dem, och när man fått rätt på dem, äro de icke värda det besvär man gjort sig. A nt. Nå, säg mig nu: hvad är det för en fröken, Till hvilken ni vallfärdas skall så hemligt, Och som ni skulle tala om i dag? Buss. Antonio, det är er icke okändt Hur pass jag kommit har på obestånd, 1 det att jag fört stat och lefvat mer An mina svaga medel kunde tåla. Ej sörjer jag att jag är hindrad nu Från denna lyx; jag grubblar endast på Hur jag med heder slippa må den skuld, Hvari min lefnad, allt för öfverdådig, Har mig försänkt. Min vän, er är jag skyldig Det mesta så i penningar som vänskap; Er vänskap manar också mig att yppa För er de planer och förslag jag har Att blifva fri från allt som jag är skyldig. Ant. Nå, tala då, Bassanio, jag ber; Och står er plan -- som sjelf ni alltid stod — Med hedern i förbund, så var förvissad Att jag, min börs och allt hvad jag förmår Står till er tjenst så snart ni det behöfver. Buss. När jag som gosse mistade en pil, Så sköt jag maken af, med samma fart, 201 
 
 
 
 
 6 KÖPMANNEN I VENEDIG. I, 1. Åt samma håll, med mer uppmärksamhet På hvar den föll. Med det att våga begge Fann jag dem ofta begge två igen. Jag nämner nu för er en sådan barnlek, Ty det som följer se'n är idel oskuld. Rätt mycket är jag skyldig er och har Som kitslig pilt förslöst livad jag blef skyldig; Men täcks ni skjuta af ännu en pil At samma håll som ni sköt af den första, Så tror jag visst — så vaksam skall jag vara — Att jag ert si sta lån tillrättaskaffar Och blir en tacksam gäldnär för det förs ta. A nt. Ni känner mig, och ni förstör blott tiden Då så ni krusar med min vänskap. Ja, Ni förorättar mig långt mera nu Med tviflet om jag vågar allt för er, An om ni slösat bort allt hvad jag äger. Säg derför endast hvad jag har att göra, Som, efter hvad ni vet, af mig kan göras, Och jag är färdig genast; tala nu. Boss. I Belmont är en fröken, rik och skön Och — hvad som är förmer än skön — begåfvad Med höga dygder. Ifrån hennes ögon Mottog jag fordom stumma, hulda bud. Hon heter Portia, visst i värde jemngod Med Catos dotter, Bruti Portia. Det är ej heller obekant i verlden, Ty alla fyra vädren blåsa dit Berömda friare; de ljusa lockar Kring hennes tinning likna gyldne vädurns, Och det gör Belmonts slott till Kolchos' strand, Och mången Jason far att vinna henne. Ack, min Antonio, hade jag blott medel Att täfla värdigt med en enda bland dem, Så spår mitt hjerta mig en sådan framgång, Att utan tvifvel jag der lyckas skulle. Ant. Du vet, allt livad jag äger är på sjön; 202 
 
 
 
 
 KÖPHANNEN I VENEDIG. I, 2. Nu har jag kvarken pengar eller varor Att skaffa dig kontanter med. Försök Hvad min kredit förmår uti Venedig; Den skall jag spänna till det yttersta, För att utrusta dig till Belmonts-resan. Hör efter straxt — jag sjelf skall göra så — Hvar pengar finnas; jag i borgen går Och tviflar icke på att du dem får. 7 (De gå). ANDRA SCENEN. Belmont. Ett ram i PORTIAS hus. (PoRTIA och NERISSA uppträda). Port. Det är visst och sant, Nerissa; min lilla person är trött vid denna stora verlden. Ner. Det kunde ni vara, min goda fröken, om ni hade samma öfverflöd på missöden som på lycka. Och likväl, efter kvad jag kan se, är man lika sjuk, när man öfver- lastas med för mycket, som när man dör af svält. Det är derföre ingen liten lycka att befinna sig på medelvägen. Ofverflöd ger grå hår; lagom lefver längst. Port. Förträffliga ordspråk och väl deklamerade! Ner. De vore ändå bättre, om de blefve väl iakttagna. Port. Om det vore lika lätt att göra som att veta livad som bör göras, så blefve kapeller, kyrkor och torp- stugor fursteslott. Det är en god predikant, som följer sina egna lärdomar. Jag kan lättare lära tjugo kvad som är rätt, än vara en bland de tjugo och följa min egen före- skrift. Hjernan kan tänka ut lagar för blodet, men ett het- sigt lynne springer lätt öfver ett kallt beslut. Den kollriga ungdomen hoppar vig som en hare öfver den lama betänk- samhetens garn. Men dessa spetsfundigheter förslå icke till att välja mig en man. — Ve mig, v ä lj a! Jag får kvar- ken välja den jag vill, eller förkasta den jag afskyr; så är en lefvande dotters vilja inskränkt af en död faders sista 203 
 
 
 
 
 8 KÖPMANNEN I VENEDIG. 1, 2. vilja. Är det icke hårdi, Nerissa, att jag hvarken kan välja eller förkasta? Ner. Er far var alltid dygdig, och de fromma hafva goda ingifvelser på dödsbädden. Derföre skall i det lotteri, som han påfann med de tre skrinen af guld, silfver och bly, och hvari den, som väljer efter hans sinne, väljer rätt, visst ingen träffa det rätta, utom den som älskar er upp- riktigt. Men säg : klappar ej ert hjerta för någon af de förnäma friarne, som redan anmält sig? Port. Jag ber dig, räkna upp dem; och i den ordning du nämner dem, skall jag beskrifva dem; efter min beskrif- ning må du gissa till ruin böjelse. Ner. Först är här en neapolitansk prins. Port. Jo, det är en riktig sprakfåle! Han talar aldrig om annat än sin häst och anser för en stor tillökning i sina vackra egenskaper, att han kan sko honom sjelf. Jag fruk- tar mycket, att hans nådiga mamma försett sig på en hof- slagare. Ner. Se'n kommer pfaltzgrefven. Port. Han gör aldrig annat än rynkar pannan, lika- som han ville säga: "vill ni ej ha mig, så låt bli !" Han åhör lustiga historier och småler icke en gång. Jag är rädd för att han blir förvandlad till den gråtmilda filoso- fen, när han blir gammal, ty annars kunde han aldrig se så ohöfligt allvarsam ut i sin ungdom. Jag ville heldre bli hustru åt en dödsskalle med ett par benknotor i kors, än med någondera af dessa. Gud bevare mig för dem båda! Ner. Hvad säger ni om den franska herrn, monsieur le Bon? Port. Gud har skapat honom, derföre må han passera för menniska. Det är visst synd att gäckas; men han! Han har ju en häst, ändå bättre än Neapolitanarens ; en bättre ful vana att rynka pannan, än pfaltzgrefven ; han är hvadsomhelst och ingenting. Om en trast sjunger, så gör han straxt en kapriol; fäkta gör han med sin egen skugga. Gifte jag mig med den, så gifte jag mig med tjugo på en 204 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. 1, 2. 9 gång. Om han försmådde mig, så kunde jag förlåta ho- nom, ty om han också blefve alldeles galen af kärlek till mig, kunde jag dock aldrig svara mot hans böjelse. Ner. Nå, hvad skulle ni då säga om Faulconbridge, den unga engelska baronen? Port. Ingenting, det vet du; ty hvarken förstår han mig, eller jag honom. Han kan hvarken Latin, Franska eller Italienska ; och att jag ej kan för ett öre Engelska, det kan tyvärr besvärjas inför domstol. Det är ett hyggligt karlporträtt, men ack, hvem kan väl språka med en stum figur? Hur underligt han kläder sig se'n ! Han har visst köpt sin jacka i Italien, sina vidbyxor i Frankrike, sin mössa i Tyskland, och sitt väsende öfverallt. Ner. Hvad tycker ni om den skottska lorden, hans granne ? Port. Att han har mycken christelig kärlek till sin nästa ; ty han tog ett slag vid örat till låns af Engelsman- nen, och svor på att han skulle betala honom, när han kunde. Jag tror, att Fransosen gick i borgen för honom som för egen skuld. Ner. Hur behagar er den unga Tysken, hertigens af Saxen systerson? Port. Mycket illa om morgnarna, då han är nykter, och högst illa på eftermiddagen, då han är drucken. När han är som bäst, är han litet sämre än en menniska ; och när han är som sämst, litet bättre än ett kreatur. Det må nu hända det värsta som kan hända ; honom hoppas jag likväl att kunna göra mig qvitt. Ner. Om han nu erbjöde sig att välja, och valde den rätta lådan, så skulle ni vägra att uppfylla er fars testa- mente, ifall ni vägrade att ta honom. Port. Det är just af fruktan för det värsta som jag ber dig ställa en stor pokal med rhenskt vin på det orätta skrinet; ty om också hin onde vore inuti skrinet, och denna frestelse utanpå, så är jag säker på att han valde det. Heldre hvad som helst, Nerissa, än gifta mig med en svamp ! Ner. Ni behöfver ej frukta för att få någon af dessa 205 
 
 
 
 
 10 KÖPMANNEN I VENEDIG. 1, 2. herrarna, min fröken. De ha meddelat mig sin föresats, och den är verkeligen att resa hem igen och ej vidare oroa er med frieri, så framt ni ej står att vinna på annat sätt, än efter er fars förordnande om skrinen. Port. Om jag lefde tills jag blefve så gammal som Sibylla, så skall jag dock dö lika god jungfru som Diana, ifall ingen får mig på det sättet som min far föreskrifvit. Det fägnar mig att den här friarehopen är så förnuftig, ty det är ingen ibland dem, som jag icke önskar långt här- ifrån, och jag ber himlen beskära dem en lycklig resa. Ner. Mins ni ej, min fröken, ifrån er fars tid en Ve- netianare, som var på en gång vitter och tapper, och som kom hit i sällskap med markisen af Montferrat ? Port. Ja, ja, det var Bassanio ; så tror jag, han hette. Ner. Ganska riktigt. Bland alla karlar, som mitt narr- aktiga öga betraktat, var han visst den som mest förtjente en vacker fru. Port. Jag erinrar mig honom mycket väl, och' jag er- inrar mig att han var värd dina loford. (En betjent kom- mer). Nå, hvad är det? Bet. De fyra främmande herrarna önskade få göra sin afskedsuppvaktning; och så är här en stafett kommen ifrån en femte, prinsen af Marocco, som förmäler att prinsen, hans herre, inträffar här i qväll. Port. Om jag lika hjertligt kunde bjuda den femte vara välkommen, som jag ger de andra fyra mitt farväl, så skulle jag vara glad öfver hans ankomst. Är han god som en engel och svart som en djefvul, så ville jag i alla fall heldre skriftas än giftas med hans biträde. Kom, Ne- rissa. — Gå du förut, min gosse. — Knappt stänger man porten för en friare, förrän en annan bultar på. (De gå). 206 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. 1, 3. 11 TREDJE SCENEN. Venedig. Ett torg. (BASSANIO och SHYLOCK uppträda). godt! Shyl. Tretusen dukater, Bass. Ja, herre, på tre månader. Shyl. På tre månader, — godt! Bass. Och, som sagdt är, Antonio går i borgen. Shyl. Antonio skall bli borgen, --- godt! Bass. Kan ni hjelpa mig? Vill ni visa mig den god- heten? Får jag veta ert svar? Shyl. Tretusen dukater, på tre månader, och Antonio borgen. Bass. Ja, hvad svarar ni på det? Shyl. Antonio är en god man. Bass. Har ni nånsin hört någon påstå motsatsen? Shyl. Nej, nej, nej, nej! — Då jag säger att han är en god man, så menar jag, förstår ni, att han är veder- häftig; men hans egendom står dock på spel. Han har en tremastare på färd till Tripolis, en annan åt Indien. Dess- utom hör jag på Rialto, att han har en tredje åt Mexico, en fjerde åt England — och dessutom har han andra spe- kulationer både här och der. Men skepp, det är allenast bräder, och matroser ä' allenast menniskor; det fins land- råttor och vattenråttor, vattentjufvar och landtjufvar; sjö- röfvare menar jag, och så är det fara för vågor, vindar och klippor. Men med allt det der är mannen ändock ve- derhäftig: -- tre tusen dukater — jag tror, att jag kan an- taga hans borgen. Bass. Var försäkrad om att ni kan det. Shyl. Ja, jag vill försäkra mig om att jag kan det, och för att jag må bli försäkrad, så skall jag tänka på sa- ken. Kan jag få tala med Antonio? Buss. Om ni behagar äta middag med oss i dag. Shyl. Joo! Känna os af fläsk; förtära den boning, hvari er profet, Nazarern inqvarterade djefvulen! Jag vill köpa 207 
 
 
 
 
 12 KÖPMANNEN I VENEDIG. I, 3. och sälja med er, jag vill prata med er, spatsera med er, och så vidare. Men jag vill ej äta med er, dricka med er, ej heller göra bön med er. Hvad nytt från Rialto? — Hvem är det, som kommer der? (ANTONIO kommer). .Gass. Det är signor Antonio. (A fsides). Se hur han smilar som en publikan ! Jag hatar honom, ty han är en Christen, Dock mest för det att han af usel dumhet Ger gratis lån och sätter ned vår ränta. Om jag får riktigt tag omkring hans höfter, Så skall mitt gamla groll lystmätet få. Vårt helga folk han hatar, och han smädar — Ja till och med i stora köpmanssamqväm, — Mig, min trafik, min välförtjenta rikdom, Och kallar allt för ocker. Må min stam Förbannad bli, om jag förlåter honom! Boss. Nå, Shylock, hör ni då? Skyl. Jag räknar öfeer Hvad jag för ögonblicket har kontant; Och, efter hvad jag ungefär kan minnas, Kan jag ej skaffa hela summan genast, — Tretusende dukater. — Nå, än se'n ? En rik Israelit, som heter Tubal, Skall hjelpa mig. — Tyst! På hur många månar Begärde ni? — (Till ANTONIO) Frid vare er, signor ! Vi stodo just och talade om er. A nt. Shylock, fastän jag aldrig lånar sjelf Så att jag tager eller gifver ränta, Så kan jag för en vän, som är i trångmål, Väl handla mot min vana. — (Till BASSANIO). Vet han redan Hur mycket ni vill ha? Ja visst, ja visst ! Sky/. Tretusende dukater. På tre månar. A nt. 208 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. 13 1, 3. Skyl. Tre månar, ja; — det hade jag glömt bort. Nå väl, er borgen då! Låt se, — men hör ni, Jag tror, ni sade att ni aldrig nånsin Tar ränta eller ger. Det gör jag aldrig. A nt. Skyl. Då Jacob gick i vall med Labans får — Och Jacob var från fader Abraham — Så visligt hade ju hans mor ställt till -- Den tredje godsherrn ; ja, han var den tredje. A nt. Hvad hör det der till saken? Tog han ränta? Shyl. Nej, ränta tog han ej; ej hvad ni kallar Rent af för ränta. Märk hvad Jacob gjorde: När han och Laban kommit öfverens om Att alla lam, som blefvo brokiga, Dem skulle Jacob få till lön; se då, Vid höstens slut, när fåren sökte gumse, Och när fortplantningsverket gick deran Ibland den ulliga föräldrahopen, Då skalade den sluga herden käppar Och ställde dem just under sjelfva akten Midt framför fåren uti deras brunst. När de nu togo sig och 'ammade, Så blefvo lammen brokiga — och Jacobs. Så gjorde han sig vinst och blef välsignad: Vinst är välsignelse, när man ej stjäl den. A nt. Då tjente Jacob för en lyckträff blott, En sak 'Ivars utgång icke h an bestämde, Ty det var himlen som den styrde så. Skall detta vara ett försvar för ocker? Ar väl ert guld och silfver får och gumsax ? Skyl. Jag vet ej just; — fortplantningen går bra. Men hör, signor. Ser du, Bassanio, Ant. Fan sjelf kan tyda skriften till sin fördel. En elak själ, som vågar åberopa Det heliga till vittnesbörd åt sig, Ar mycket lik en skurk med vänlig uppsyn, XII. 14 209 
 
 
 
 
 14 KÖPMANNEN I VENEDIG. I, 3. Ett vackert äpple ruttet inuti. — O huru skön är icke falskhets yta! Shyl. Tretusende dukater! Vacker summa! Tre månader från tolf låt se procenten. A nt. Nå, Shylock, få vi blifva er förbundna? Skyl. Signor Antonio, mången gång och ofta Försmädade ni mig uppå Rialto För mina penningar och mina räntor. Jag det fördrog med tålig axelryckning, Ty tåla är ett ad för vår nation. Ni skällde mig för hedning och för blodhund Och spottade på min ebraiska kolt, Blott derför att jag nyttjar hvad jag äger. Nå väl, nu syns det, att ni mig behöfver. Jo jo! Ni kommer till mig, och ni säger: "Shylock, jag vill ha mynt!" Så säger ni, Ni som förut har spottat mig i skägget Och sparkat mig liksom man sparkar ut En främmad mops ur dörro. Ni vill ha mynt: Evad bör jag svara er? Bör jag ej svara: "Ha hundar mynt ? Och tror ni, att en mops Kan låna ut tretusende dukater?" Kanske jag skulle buga mig i stoftet Och hviska underdånigt som en slaf Och säga: "nådig herre, sista Onsdag Täcktes ni spotta på mig, sparka mig, Och häromdagen fick jag heta hund ; För dessa höfligheter vill jag nu Så mycket penningar er ge till låns." A nt. Jag kunde kalla dig så än en gång Och spotta på dig, äfven sparka dig. Om du vill låna oss besagda summa, Så gif oss den, men icke som åt vänner, Ty vänskap tog ej någonsin en skörd Af ofruktbar metall ifrån sin vän; Nej, låna heldre åt din fiende: 210 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. 1, 3. 15 Ar han ej punktlig, kan du helt trankilt raffränta ta. Nej, hör nian hur ni stormar ! ,Sky l. Jag vill stå väl med er och bli er vän, Förgäta all den smälek ni mig gjort, Förhjelpa er ur nöden och ej taga En skärf i ränta; men ni vill ej höra ! --- Det är ju menskligt ? Ja, det vore menskligt. Ant. Shyl. Och denna mensklighet vill jag er visa. Följ med mig till notarius publicus Och gif mig er revers. Sätt upp för roskull Ifall ni ej betalar mig tillbaka På dag och ort den summan eller den, Allt efter sedelns lydelse — det vitet, Att jag får skära ut ett skålpund kött Utur er kropp, hvarhelst det lyster mig. A nt. Nå topp ! Jag skrifver under den reversen Och prisar Judens mensklighet på köpet ! Boss. För min skull får ej sådant vite sättas, Då blir jag heldre i förlägenhet. A nt. Var obekymrad, det försittes icke. Om tvenne månader — en månad förr An sedeln är förfallen — väntar jag Tre gånger tre den sedelns fulla värde. Shyl. 0 fader Abraham ! Se dessa Christna : Hur deras eget hårda handlingssätt Lär dem att misstro andras tankar ! — Säg, Om han försummar sig, livad vinner jag, Ifall jag skulle kräfva ut mitt vite ? Ett skålpund karlkött, skuret ur en karl, Ar det så mycket värda, så användbara t, Som kött af får och nöt ? — Ännu en gång: Jag söker blott hans vänskap med min väntjenst ! Vill han ta mot den, — godt ! Om ej, — farväl ! Men låt mig ej bli skymfad för min godhet. A nt. Ja, Shylock, jag ger ut en sådan sedel. 14* 211 
 
 
 
 
 16 KÖPMANNEN I VENEDIG. II, 1. Shyl. Nå, möt mig genast hos notarien då; Låt sätta upp vårt lustiga kontrakt, Jag går och pungar in dukaterna, Ser om mitt hus, som är i dålig hand Och vaktas af en misshushållsam slyngel. Jag kommer genast. Goda Jude, skynda! — A nt. (SHYLocu går). Den der Ebreen blir säkert Christen snart ; Hans sinne tycks ha fått en högre lyftning. Bass. Jag hatar vackra ord och nedrig syftning. A nt. Kom, frukta ingenting för det, ruin vän, (De gå). Jag har ju mina skepp långt förr igen. ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Belmont. Ett rum i Portias hus. (Trumpetklang. Prinsen af MA Rocco och hans svit; TIA, NERISSA och andra af hennes svit uppträda). 130R- Mar. Försmå mig icke för min mörka hy, Den heta solens skuggiga livree, En sol med hvilken jag är slägt och granne. För hit den skönsta man från höga norden, Der Phoebi glöd knappt tinar upp en ispigg, Och låt oss åderlåtas och se till Hvems blod är mera rödt, hans eller mitt. Just detta anlete, min fröken, har Skrämt tappra män; jag svär det vid min kärlek, De fagraste stolts jungfrur i mitt hemland Ha till och med tyckt om det. Ej jag vill Bortbyta denna hy, om ej det vore För att ert hjerta få, min hulda drottning. Port. Uti mitt val får jag ej ledas ensamt Af ett flick-ögas kinkighet i tycke. Dessutom -- lotteriet om mitt öde Förnekar mig det fria valets rätt. 212 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VEYEDIG. 17 II, 1. Dock, om min fars uppfinning ej mig band Och tvang mig att som maka lemna mig Åt den som får mig på det sätt jag sagt Då stode ni, ryktbara prins, så högt Som någon utaf dem, jag hittills skådat, Uti min gunst. Mar. Det tackar jag er för. Jag ber, ledsaga mig till skrinen nu, Att pröfva lyckan der. Vid denna sabel, Som fällt en Sophi och en persisk furste, Och som har vunnit trenne slagtningar Utaf sultanen Soliman — jag ville Det bistraste bland ögon ljunga ned, Den största hjeltesjäl i verlden trotsa, Ifrån björninnan rycka hennes ungar, Ja håna lejon rytande af svält, För att dig vinna, fröken. Men, o ve! När Herkules och Lichas spela tärning Om hvem som är den tappraste, så kan Den svaga handen slå det högsta kastet. Så blir Alcides af sin page besegrad, Och så kan jag, ledd af den blinda lyckan, Förlora hvad en sämre kanske vinner Och dö af grämelse. Ni måste taga Port. Hvad ödet ger; ej välja eller ock Förut gå ed: "att, om ni väljer orätt, Ej nånsin tala med en qvinna mer Ett ord om giftermål." Betänk er derför. Mar. Jag skall ej heller. Alltså, friskt till verket! Port. Till templet först; på eftermiddagen Afgörs ert öde. Lycka, styr mitt val, Mar. Som ger mig himlar eller afgyundsqval! (De gå). 213 
 
 
 
 
 18 KÖPMANNEN I VENEDIJ -. II, 2. ANDRA SCENEN. Venedig. En gata. (LANCELOT GOBBO kommer). Lanc. Visserligen, mitt samvete tillåter mig nog att jag rymmer ifrån den här Juden, husbond' min. Den lede fl- enden rycker mig i armen och frestar mig och säger : "Gob- bo, Lancelot Gobbo, kära Lancelot," eller "kära Gobbo," el- ler "kära Lancelot Gobbo, nyttja dina ben, tag ett skutt och spring din väg!" Mitt samvete säger: "nej, akta dig, min ärliga Lancelot ; akta dig, min ärliga Gobbo," eller, som förut är sagdt, "min ärliga Lancelot Gobbo; löp inte, håll dig för god att ta till benen." Godt; den högst oför- sagde lede fienden ber mig packa mig utaf; "marsch!" sä- ger den lede fienden; "för Guds skull, gå !" säger den lede fienden: "visa att du är karl, och spring !" säger den lede fienden. Godt ; mitt samvete faller mitt Nerta om halsen och säger helt visligen åt mig: "min ärlige vän Lancelot, du är en hederlig mans son," — eller rättare en hederig qv inn a s son, ty i sjelfva verket så var det något kuriöst med far min, någonting otrefligt, han hade en viss bismak — Godt; mitt samvete säger: "Lancelot, rör dig icke ur fläcken !" "Rör på dig!" säger den lede fienden ; "rör dig icke ur fläcken !" säger mitt samvete. — "Samvete," säger jag, "ditt råd är godt." "Lede fiende," säger jag, "ditt råd är godt." Följer jag nu mitt samvete, så blir jag qvar hos Juden, som, Gud förlåte mig, är en slags satan! Och. rymmer jag bort ifrån Juden, så lyder jag den lede fien- den, som, med förlof att säga, är satan sjelf. Juden, det är emellertid visst, är satan i lefvande lifvet ; och, på mitt samvete! mitt samvete är likväl på sätt och vis ett elakt samvete, som försöker råda mig att bli qvar hos Juden. Den lede fienden ger mig det vänligaste rådet; jag vill rym- ma, du lede fiende; mina ben äro till din tjenst, jag vill rymma! (Den gamla GOBBO kommer med en korg). 214 
 
 
 
 
 KÖPINIAN- NEN I VENEDIG. Il, 2. 19 Gobbo. Hör han, unga herre der; hur skall man gå för att komma till herr Juden, säg? Lave. (A fsides). 0 himmel, det är min köttsliga far, som är mer än stenblind, ja alldeles stockblind, och icke känner igen mig. — Jag har lust att probera honom en smula. Gobbo. Min unga fina herre, var så god och säg mig hur man skall gå för att komma till herr Juden. Lane. Tag af åt höger vid nästa hörn, iucn vid aldra- närmsta hörn, tag af till vensten; för tusan, vid det aldra som första hörnet, vik icke af på någon hand, utan vik af åt sidan, rakt fram till Judens. Gobbo. Herre min Gud, den vägen blir svår att hitta Kan ni säga mig om en vid namn Lancelot, som bor hos honom, bor hos honom eller inte? (A fsides). Lanc. Talar ni om unga herr Lancelot? Gif akt, nu skall man fiska i grumligt vatten! -- Talar ni om unga herr Lancelot? Gobbo. Ingen herre, herre; men en fattig mans son. Hans far, fast jag säger det, är en ärlig karl, den stackarn, och rask och kry, Gud vare lof! Lanc. Godt; låt fadren vara livad han vill; vi tala om unga herr Lancelot. Gobbo. Ers nåds vän och rätt och slätt Lancelot, herre. Lane. Ergo ber jag er, gubbe, ergo frågar jag er: ta- lar ni om unga herr Lancelot? Gobbo. Om Lancelot, med förlof, ers nåd. Lane. Ergo herr Lancelot. Tala icke om herr Lan- celot, far; ty den unga herrn — enligt nornorna och skic- kelserna och sådant der kollrigt prat, de tre systrarna och dylika lärdomsgriller — är verkeligen framliden, eller, att säga rent ut, faren till himla. Gobbo. Gud förbjude det! Gossen var min ålderdoms- staf, mitt enda stöd. Lane. Ser jag ut som en knölpåk eller en väggstotta, en staf eller ett stöd? — Känner ni mig, far? Gobbo. Ack, Gud nåda mig, jag känner er inte, min 215 
 
 
 
 
 20 KÖPMANNEN I VENEDIG. II, 2. unga herre ! Men säg mig, jag ber er, är min gosse — Gud fröjde själen ! lefvande eller död? Lane. Känner ni mig inte, far? Gobbo. Ack, herre, jag har så svag syn, jag känner er inte ! Lane. Nå, om ni också hade edra klara ögon i behåll, så kunde ni ta miste på mig; det är en vis far, som kan känna igen sitt eget barn. Välan, gubbe, jag skall berätta er nytt om er son. Gif mig er välsignelse ! Sanningen kommer alltid i dagen ; ett mord kan inte döljas länge, ett menniskobarn kan ; men till slut måste ändå sannin- gen fram. Gobbo. Jag ber, stig upp, herre ; jag är säker på att ni inte är min gosse Lancelot. Lanc. Jag ber, låt oss inte gyckla mer med den sa- ken, utan gif mig er välsignelse. Jag är Lancelot, som var er gosse, som är er son, som blir ert barn. Gobbo. Jag kan aldrig tro, att ni är min son. Lanc. Inte vet jag hvad jag skall tänka om det ; men Lancelot är jag, Judens betjent, och jag är säker på att er hustru Greta är min mor. Gobbo. Ja, Greta heter hon verkeligen ; och jag bedy- rar, att om du är Lancelot, så är du mitt eget kött och blod. Gud vare oss nådig, hvad du har fått för ett skägg! Du har fått mer hår på hakan, än min enbets-häst Brunte har i svansen. Lanc. Då måtte Bruntes svans växa baklänges; ty jag vet visst, att han hade mer hår i svansen, än jag har på hakan, då jag såg honom sist. Gobbo. Herre Gud, så förändrad du är ! Hur trifvas du och din herre ihop? Jag har med mig en present åt honom; hur trifvas ni nu? Lanc. Bra, bra; men för min egen del, såsom jag just har min ro i att rymma, så har jag ingen ro förrän jag rymt ett stycke väg. Min herre är en riktig Jude. Ge honom en present ! Ett rep skulle ni ge honom. Jag är ihjelsvulten i hans tjenst, ni kan räkna hvart finger på mig 216 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN 1 VENEDIG. II, 2. 21 med refbenen. Jag är glad att ni kom, far. Gif mig er present till herr Bassanio, han består riktigt präktiga nya livreer; får jag inte tjenst hos honom, så löper jag så långt vägen räcker. Men se, det var en lyckträff som var rar: här kommer han sjelf. Ge er i färd med honom, far; jag vill vara en Jude, om jag tjenar Juden längre. (BASSANIO kommer med LEONARDO och ett par andra). Buss. Det må ni göra; — men skynda er, så att su- pen kan vara färdig sednast klockan fem. Sänd af de här brefven, sätt livreerna i verket och bed Graziano straxt kom- ma hem till mig. Lans. I färd med honom, far! Gobbo. Guds fred, hans nåd! Bass. Tack skall du ha. Vill du mig något? Gobbo. Här är min son, herre, en fattig gosse - Lane. Nej, ingen fattig gosse, herre, utan rika Judens betjent ; jag ville, som min far skall närmare specificera Gobbo. Han har, så till sägandes, en stor infektion att tjena -- Lafle. Kort och godt; jag tjenar hos Juden, och min begärelse är, som min far skall specificera. Gobbo. Hans husbonde och han — med förlof sagdt, hans nåd — lefva ungefär som hund och katt. Lane. Med ett ord, den rena sanningen är, att Juden, enär han har gjort mig orätt, nödgar mig, som min far, som är — det hoppas jag — en gammal man, skall frukti- ficera för er Gobbo. Jag har här en anrättning dufvor, som jag ville bestå hans nåd; och min ansökan är - Larle. Kort och godt, den ansökan är impertinent för min räkning, som hans nåd skall få veta af den här heders- gubben; och skam till sägandes, så är den der hedersgub- ben min stackars far. Bass. En i sender ! Hvad vill ni? Lan. Tjena hos nådig' herrn. Gobbo. Ja det är just sjelfva defekten i vår ansökan. — — 217 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. II, 2. 22 Buss. Jag känner dig, din önskan är beviljad; Din herre, Shylock, talte med mig nyss Och har befordrat dig, om de t är fördel Att lemna tjensten hos den rika Juden Och följa med en fattig adelsman. Lauc. Det gamla ordspråket är mycket väl deladt emel- lan min husbonde Shylock och er, herre : ni har "Guds nåd", och han har "nog'. Boss. Du talar bra. — Gå, gubbe, med din son. — (Till LA NCELOT). Och du, tag afsked af din gamla herre, Sök sedan rätt på huset der jag bor. betienterna). Gif honom ett livrk, än mera ståtligt An hans kamraters. Laga, det blir gjordt. Lanc. Nå, far? Är det jag, sona inte kan få mig nå- gon tjenst? Som inte har mål i munnen? Godt ; (Be- traktar insidan, af sin hand). Om någon karl i hela Ita- lien har en vackrare lifskarta att lägga på bibel, så — Jag skall göra lycka, jag! Se på bara: här är en enkel lifsli- nea: här är ett laprisbylte med qvinfolk. Vasserra! femton hustrur är ingenting; elfva enkor och nio jungfrur är bara att komma sig före med för en karl! An se'n då: att jag tre gånger blir frälst ur sjönöd och råkar i lifsfara vid ett bolsterhörn — det är hvardagshändelser! Godt; om lyckan är en qvinna, så är hon likväl en hygglig tärna för det pri- set. -- Kom far, jag tar afsked af Juden i en huj. (LANCELOT och GOBBO 0). Bass. Ja, tänk på det, min goda Leonardo; När det är köpt och allting i sin ordning, Kom straxt igen. Jag ger i väll en måltid För mina bästa vänner; skynda dig. Leon. Jag skall i denna sak mitt bästa göra. (GRA ZIANO kommer) Gror. . Hear är din herre ? 218 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VEl'iEDIG. Leoa. Gruz. Buss. Gror. Buss. Gro.:~. II, 2. 23 Han spatserar der. (LE0NARD0 går). Signor Bassanio ! Signor Graziano! Jag har en bön till er. Den är beviljad. Ni får ej neka mig en sak ; jag måste Nödvändigt med till Belmont i ert sällskap. Buss. Då måste ni väl det; -- men hör, Graziano Du är för vild, för rå, för käck i munnen; Det der kan kläda dig bra nog bland oss Och är i våra ögon intet fel. Men der du ej är känd, der ser det ut En smula näsvist. Gör dig nu besvär Att kyla af med några droppar blyghet Ditt fria väsen, så att ej din vildhet På Belmont väcker fördom emot mig Och gör mitt hopp om intet. Gror. Hör, Bassanio: Om icke jag tar an ett städadt väsen, Ar spak i tal och svär blott då och då, Ser sedig ut och, när till bords man läser, Har hatten fromt för ögonen så här Och suckar, när jag säger amen; om Jag icke tar i akt kvar höflig plägsed Så väl som någon, som sig gör gudnådlig För mormors skull, så tro mig aldrig mer. Buss. Välan, vi få väl se hur du beter dig. Gror. I väll är undantag; du får ej klandra Hvad jag kan göra då. Det vore synd. Buss. Jag såge helst du ville bära då Din qvickhets högtidsdrägt, ty vi ha sällskap, Som älska skämt och löje. Men farväl, Jag har bestyr. Gror. Och jag skall till Lorenzo och de andra ; (Be gå). Vi komma sedan till er på supen. 219 
 
 
 
 
 24 KÖPMANNEN I VENEDIG. II, 3. 4, TREDJE SCENEN. Ett rum i Shylocks hus. (JESSIKA och LANCELOT). Jess. Det gör mig ondt, att du skall lemna oss. Ett helvete är detta hus, och du En lustig satan, som emellanåt Förmildrade vår ledsnad. Men farväl! Här har du en dukat. Och, Lancelot, Snart får du se Lorenzo ; lian är bjuden Till gäst i afton hos din nya herre. Gif honom detta bref, men gör det hemligt. Och nu farväl! Jag vill ej, att min far Skall se mig tala vid dig. Lanc. Adjö ! — Tårar tala i stället för min tunga. — Aldraskönaste hedning, — sötaste Judinna! Om icke en chri- sten spelar dig ett spratt och kniper dig, så har jag orätt. Men adjö ! De här dumma dropparna nästan dränka mitt mannamod; adjö ! (Går). Jess. Farväl, du goda Lancelot ! — Ack, huru grufligt syndar icke jag, Som blygs att vara dotter åt min far! Men fast jag är ett barn utaf hans blod, Har jag ej ärft hans själ. 0, min Lorenzo, Håll ord, så ger du mig mitt lugn tillbaka; Då blir jag Christen och din trogna maka. (De gå). FJERDE SCENEN. En gata. (GRAZIANO, LORENZO, SALARINO och SOLANIO uppträda). Lor. Vi smyga hem till mig ifrån sup6i, Maskera oss och äro straxt tillbaka. Graz. Vi ha just icke förberedt oss bra. Sal. Än äro fackelbärare ej lejda. 220 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. II, 4. 25 Sol. Strunt blir det, om ej allt är hyggligt ordnadt ; Jag tror, det vore bättre låta bli. Lov. Hon är blott fyra än ; vi ha två timmar Att rusta oss. (LANCELOT kommer med ett bref). Nå, Lancelot, hvad nytt ? Lave. Om herrn täcks bryta det här, så lär det väl vara besked. Lov. Jag känner denna handstil ; den är vacker ; Och hvitare än papperet, hon skref på, Är handen sjelf, som skref. Ah, kärleksbref ! Gran. .Lcmc. Med förlof, herre. Lov. Heart går du nu? Lcmc. Åh, hans nåd, jag skall bjuda min gamla hus- bonde, Juden, att spisa till af, on hos min nya husbonde, den christne. Lov. Här har du. — Säg den vackra Jessika, gå! Att jag skall komma. — Säg det hemligt ; (L.A.NcEL0T går). God' herrar, Vill ni bereda er till vår maskrad ? Jag har mig fått en fackelbärare. Sal. Ja visst, jag lagar mig i ordning straxt. Sol. Jag också. Möt då mig och Graziano Lov. Hos Graziano om en timmas tid. Sal. Ja, det må ske. (SALARINO och SOLANIO gå). Graz. Var brefvet från den vackra Jessika? Lov. Jag skall förtro dig allt. Hon har mig sagt Hur jag ur fadrens hus skall föra henne : Hon är försedd med guld och diamanter Och har en page-drägt i beredskap redan. Om nånsin Juden, hennes far, blir salig, Så blir det för hans vackra dotters skull. Och aldrig må väl ödet lägga hinder På hennes stig, om icke med den ursäkt 221 
 
 
 
 
 2G KÖPMANNEN 1 VENEDIG. II, 5. Att hon är barn af en otrogen Jude. Kom, följ mig nu och läs det här på vägen. Min fackelbärare blir Jessika. (Båda gå). FEMTE SCENEN. Utanför Shylocks hus. (SHYLocK och LANCELOT uppträda). Syl. Nå väl, nu får du sjelf se skilnaden Emellan gamla Shylock och Bassanio. Hör, Jessika! — Du får ej lefva kräsligt, Som du har gjort hos mig, — nå, Jessika! — Och sofva, snarka, slita dyra kläder — Hör, Jessika, nå hör! Hör, Jessika! Lanc. Shyl. Hvem ber dig ropa? Jag ber dig ej ropa. Lanc. Ers välborenhet har ständigt sagt mig, att jag inte kunde göra något utom på tillsägelse. (JEssIKA kommer). fess. Har ni mig ropat? Hvad befaller ni? Shyl. Jag är i qväll bortbjuden, Jessika. Der har du nycklarna. — Dock, hvarför gå? Af vänskap är jag icke bjuden dit; Man krusar för mig! Men jag går af hat Och frossar på den christna slösaren. — Min Jessika, mitt barn, se till mitt hus! — Jag har en olust att gå ut. Man lägger Helt säkert någon snara för mitt lugn, Ty jag har drömt i natt om penningpåsar. Lanc. Var så god och gå nu, herre; min unga herre väntar på er reproche. Shyl. Jag likaledes på hans. Lanc. Och de ha gjort en komplott: — jag säger inte, att ni får se en maskrad; men om ni skulle få se en så- 222 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. II, 5. 27 dan, så var det inte för intet som min näsa sprang i blod sista påskdag klockan sex på morgonen, som det året in- föll på ask-onsdagen fyra år förut på eftermiddagen. Sky/. Hvad? Ar der masker? Hör du, Jessika: Stäng till min port, och när dn märker trumman Och gnället af den krokiga skallmejan, Så klif ej upp i fönsternischen, dn, Och stick ut hufvudet på öppen gata, Att glo på christna dårars vaxduksnäsor! Men tilltäpp öronen uppå mitt lins, Jag menar mina fönster. Låt ej stojet Utaf eländigt gyckel tränga in Uti mitt stilla hus. - - Vid Jacobs staf! Jag går ej gerna på kalas mot natten ; Dock vill jag gå. -- Gå du förut, min gosse; Säg, att jag kommer. Ja, jag går förut. — Lane. Men titta, ni mamsell, ändå i fönstret: En Christen styr hitåt sin färd, Han är Judinnans blickar värd. (Går). SIu l. livad sad' den narren tita Hagars slägte? Des s. Han sade blott: "farväl, mamsell!" ej annat. Shyl. Den narrn kan vara bra, men äter grufligt, Ar trög som snäckan, när profit det gäller, Och sofver mer om dagen än en vildkatt. Ej i min kupa drönare få bo, Och derför må han gå, och gå till en, Hvars lånta kassa han må hjelpa till Att göra ända på. — Nog, Jessika! Gå in, kanhända är jag straxt tillbaka. Gör som jag sagt; Stäng porten noga: "den som spar, han har" En gyldne regel städs i hushåll var. (Går). Jess. Farväl! Och om mig lyckan ej bedrar, Så mister ni en dotter, jag en far. (Går). 223 
 
 
 
 
 28 KÖPMANNEN 1 VENEDIG. II, 6. SJETTE SCENEN. Sammastädes. (GRAziANo och SALARINO komma, maskerade). Graz. Här är portiken; det var här Lorenzo Bad oss stå still. Snart är det slut med timmen. Graz. Besynnerligt, att han kan dröja så! En älskare plär ej försumma tiden. Sal. Ack, Cypris' dufvor flyga fortare När nya kärleksband hopknytas skola, Än när det gäller gamla trohetseder. Graz. Ja, da slår in. Hvem stiger upp från bordet Med samma lystnad som han satte sig? Hvar fins den häst, som tar de tunga stegen Tillbaks igen med samma muntra ifver Som när han gick dem först? Allt här i verlden Är skönare att söka än att njuta. Hur likt en ung och dårlig slösare Far ej ett vimpladt skepp ur hemlands-bugten, Af skökan luften smekt och famnadt om? Men kommer hem som en förlorad son Med bräckta bord och sönderslitna segel, Tömdt, plundradt och förstördt af skökan luften? (LoRENzo uppträder). Sal. Här är Lorenzo. Mer en annan gång. Lor. Ursäkta mig, god' vänner, att jag dröjt! Ej jag, men mina göromål ha vållat Att ni fått vänta. Faller det er in Att bli flicktjufvar någon gång, skall jag På er fullt ut så länge vänta. — Kom! Här bor min svärfar Juden; — är der någon? (JESSIKA synes i ett fönster, klädd till gosse). dess. Hvem der? Säg det för säkerhetens skull, Fastän jag svär på att jag känner rösten. 224 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN 1 VUNEDIG. 11, 6. 29 Lov. Lorenzo, jag, din älskare. fess. Ack ja, Lorenzo ! Ja, min älskare Hvem älskar jag väl så? Och, utom oss, Hvem vet väl att jag tillhör er, Lorenzo? Lov. Din själ och himlen vittna, att du gör det. Jess. Tag mot det skrinet här, det lönar mödan. Hur skönt att det är natt, och du ej ser mig ! Jag blyges, då jag tänker på min drägt. Men kärleken är blind ; man kan ej se De små dårskaper, som man sjelf begår. Cupido skulle annars rodna sjelf, Om han mig såg förvandlad så till gosse. Lok . Kom, du skall bli min fackelbärare. Jess. Hvad? Skall jag sjelf ge dager åt min skam? Den är tyvärr nog uppenbar ändå. Nej, sådant kunde röja oss, min vän ; Jag måste vara okänd. Och det är du Lor. Just i din vackra page-drägt, älskade! Men kom på stund, Ty midnattsmörkret står på flykten redan Och hos Bassanio väntar man på oss. Jess. Jag stänger dörren först, förgyller mig Med mer dukater och är hos dig straxt. - (Går Gror'. Det Judabarnet är ett gudabarn. Lov. Jag älskar henne ock, vid Gud, så hjertligt I iii Ty hon är klok, om annars jag kan döma; Och hon är skön, om ej min blick bedrar; Och hon är trogen, det har hon nu visat. Och derför, sjelf sig lik, klok, skön och trogen Skall hon få bo uti mitt trogna hjerta. (JEssfKA kommer ut). Nå, är du der? — God' herrar, lät oss gå. De andra maskerna nu vänta på oss. (Går med XII. 15 JESS1KA och SALAR1N0). 225 
 
 
 
 
 30 KöVISIANNEN 1 VENEDIG. II, 7. (ANTONIO uppträder). _Ant. Hvem der? Graz. A nt. Signor Antonio? Graziano, Hvart ha de andra tagit vägen då? Nu är hon nio; alla vänta er. I natt blir ej maskrad; Bassanio Vill straxt ombord, ty vinden har sig vändt. Visst tjugo man ha letat efter er. Graz. Skönt ! Jag ej önskar något mer i verlden, An att gå snart ombord och börja färden. (De gå). SJUNDE SCENEN. Belmont. Ett rum i Portias hus. (Trumpeter. PORTIA och prinsen af MAROCCO uppträda , båda med svit). Port. Gå, drag förhänget undan; blotta nu De trenne skrinen för den ädla prinsen. — Gör nu ert val. Mar. Det första är af guld, med denna påskrift: "Den som mig väljer, får hvad mången man begär." Af silfver är det andra, och det lofvar: Den som mig väljer, får allt det som han förtjenar." Det tredje, simpelt bly, och varnar plumpt: "Den som mig tar, får ge och våga allt han äger." Hur får jag veta nu om jag valt rätt? Port. 1 ett af skrinen är min bild förvarad; Ifall ni hittar den, så är jag er. Mar. En gud då styre valet ! Låt mig se, Jag läser än en gång inskrifterna. Hvad säger detta skrinet utaf bly? "Den som mig tar, får ge och våga allt han äger." Får ge? — för hvad ? — för bly? — våga för bly? Det skrinet hotar. Vågar menskan allt, 226 
 
 
 
 
 KÖI'MA.NNEN I VENEDIG. II, 7. 31 Så gör hon det i hopp om herrlig vinst; En gyldne hug ej kröker sig för slagg, Jag ger, jag vågar intet, jag, för bly. Hvad säger silfret der med jungfruhyn? "Den som mig väljer, får allt det som han förtjenar." Allt det som han förtjenar? -- Håll, Marocco, Och väg ditt värde med en stadig hand. Om du värderas efter eget tycke, Förtjenar du rätt mycket ; men rätt mycket Ej räcker ända opp till denna damen; Och dock, att tveka om livad jag förtjenar, Det är ju att nedsätta fegt mig sjelf. livad jag förtjenar? — Åh, det är ju henne! Min börd, min rikdom, mina egenskaper, Min fina bildning — allt förtjenar henne, Mest utaf allt likväl min varma kärlek. Tänk om jag utan omsvep valde detta? — Beskådom än en gång den gyldne skriften: Den som mig väljer, får livad mången man begär." Ah, det är h on; enlavar begär ju henne ! Från verldens fyra hörn vallfärdas man Att dyrka denna helgonbild, som andas. Hyrkaniens öknar och Arabiens vildmark En allmän landsväg äro för de prinsar, Som komma för att se skön Portia. Verldshafvets rike, som med lyftadt hufvud Spottar i himlens anlet, stäfjar ej De raska resenärerna; de komma, Som öfver bäcken, för att Portia se. 1 ett af dessa tre är hennes afbild. Månn' uti det af bly ? Blott en fördömd Kan ha så hädisk tro; för plumpt det vore, Om i så simpel graf hon låge svept. livad? Skall jag tro, att hon är stängd i silfver, Som är tolf gånger mindre värdt än guld? En syndig tanke ! Sådan herrlig perl a Infattas ej i sämre malm än guld. 15* 227 
 
 
 
 
 32 _KÖPMANNEN 1 VENEDIU. 11 , 8. Man har ett mynt i England, som är prydt Med bilden af en engel, tryckt i guldet. Men den är präglad utanpå ; och här Ar eng;eln inom, i en gyldne bädd. -- Tag n!keln hit ; jag väly r detta skrinet, Och må jag lyckas se'n så godt jag kan! Port. Se der, min prins; och lins min afbild der, Tillhör jag er. (MAtweco öppnar det gyldepe skrinet» 0 afgrund, livad är det? Mar. En stygg dödskalle, i hvars tomma öga Ett skrifvet papper ligger? Jag vill läsa't. "Allt som glimmar guld (j är, Så ett gammalt ordspråk lär. Mången man sitt lif förtär För den glans min yta bär; Mask förgylda plankan skär. Och om ni, så vis som kär, Längre sett än ert begär, Blefve ej ert pass så här: Gå, farväl, er korg är der!" Korgen blef min mödas pris; Farväl då, brand! Välkommen, is! Farväl, o Portia! Alltför stor är sorgen För långa afsked ; fort man far med korgen. (Går med sil?, svt). Port. Den slapp man lätt! — Hölj öfver skrinen; —må Enhvar, som liknar honom, välja så! (A lla gli). ÅTTONDE SCENEN. Venedig. En gata. (SALARTN0 och SOLANIO uppträda). Sal. Jag har ju sett Bassanio segla af! Med honom reste äfven Graziano, Men der var ej Lorenzo med, det vet jag. 228 
 
 
 
 
 Eiipmxxxrx 1 VENEDIG. H, 8. 33 Sol. Med skrik fick Juden dogen att gå dit Och hjelpa sig att genomsöka skeppet. Sal. Han kom för sent ; de hade seglat redan. Likväl blef dogen underrättad der, Att man har sett i en gondol tillsammans Lorenzo och hans ömma Jessika. Dessutom gaf Antonio den försäkran, Att ,ej Bassanio hade dem om bord. Sol. En sådan själsförvirring såg jag aldrig, Så sällsam, öfverdrifven och så, brokig, Som när den hunden Juden skrek på gatan: "Min dotter! — Mina pengar! — 0, min dotter! Flvdd med en christen? -- Mina christna pengar! -- Rättvisa! Lag! Min dotter ! Aina pengar! En pung dukater --- två — och med sigill på. Dubbeldukater, dem min dotter stulit! Juveler se'n! Två stenar, äkta. dyra; Dem stal hon ock. Polis, ta fatt på flickan! sig !" Hon har båd' stenar och dukater Sal. Och alla pojkar i Venedig efter Och skreko ! "hans dukater — dotter — stenar !" Sol. Blott vår Antonio kan betala punktligt, Ty annars 'diktar han för detta. Klokt Sal. Erinrar ni om det. Jag talade Med en Fransos i går, som sade mig Att i den trånga segelled, som skiljer Det franska landet från det engelska, Har nyss ett fartyg från Venedig strandat Med dyrbar last. Jag tänkte på Antonio När jag fick höra det, och önskade tysthet att det icke vore hans. Sol. Det vore bäst Antonio finge veta Hvad ni har hört; men icke allt för plötsligt, Ty det kan gräma honom. Denna jord Sal. Ej trampas af en mera godsint ädling. 229 
 
 
 
 
 9. KÖPMANNEN I VENEDIG. Jag såg Bassanios och Antonios afsked ; Bassanio lofvade att skynda sig Och vara snart tillbaks ; han svarade: "Gör icke det; gör ingenting förhastadt För min skull, min Bassanio, utan dröj Tills tiden hinner allt till mognad bringa Och låt ditt varma hjerta ej bekymras För den revers, som jag har gifvit Juden. Var glad och egna all din själsförmåga it frieriet och den ömma hyllning, Som bäst kan passa dig på stället der." Och nu, med tårad blick och frånvänd uppsyn. Sträckte han handen efter sig och tryckte Med häftig rörelse Bassanios hand — Så skildes de. Jag tror, han trifs på jorden Sol. Blott för Bassanios skull. Kom, sökoro. honom Och låtom oss med något muntert påhitt Hans svårmod skingra. Ja, det må vi göra. Sal. (De gå). NIONDE SCENEN. Belmont. Ett ruin i Portias hus. (NERIssÅ kommer med en betjent). Ner. Fort, fort, jag ber dig, drag förhänget undan; Prins Arragon har redan gått sin ed Och kommer nu på stunden hit att välja. (Fanfarer. Prinsen af ARRAGON och med hear sin svit). PORTI X 1,'071? »,« in Port. Se der, min ädle prins, der stå, nu skrinen: Ifall ni väljer det, som gömmer mig, Så skall vår bröllopshögtid firas genast. Men tar ni fel, så måste ni på stund Bege er hädan utan alla samtal. 230 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN 1 VENEDIG. II 9. , 35 Ärr. Min ed förbinder mig till trenne ting: Först, att för ingen menska nånsin yppa Hvad skrin jag valde; se'n — om jag tar miste Om rätta skrinet ---att ej nånsin mer Begära någon flickas hand ; och sist — Om lyckan icke gynnar mig i valet — Att genast lemna er och gå min väg. Port. På dessa villkor svär enhvar, som kommer Och vågar något för mitt ringa jag. Ärr. Jag är beredd. Fortuna, gynna nu ( Mitt Mitt hiertas hopp ! -- Guld, silfver, simpelt bly. "Den som mig tar, får ge och våga allt han äger." Se bättre ut, förrän jag ger och vågar! Livad säger gyldne skrinet? Ha! Låt se: "Den som mig väljer, får livad mången man begär." Hvad mången man begär? Med detta "mången" Lär menas dårars mängd, som ser på ytan Och endast litar på ett ("årligt öga, Som aldrig tränger hi, men, liksom svalan. Tar hus i regn och storm på yttre väggen. Just der som slump och ofärd fara fram. Jag väljer ej livad mången man begär, Ty jag ej trifs ihop med hvardagsmenskor Och sällar mig ej till den råa hopen. Till dig då, skattbevarare af silfver! Säg än en gång livad tänkespråk du fören "Den som mig väljer, får allt det som han förtjenar." Väl sagdt! Ty hvem bör företaga sig Att tjusa lyckan, bli en man af rang, Om han ej bär förtjenstens prägel? Ingen Bör hafva oförtjenad värdighet. Om icke välstånd, rang och tjenster vunnes Med lumpna medel, och om ärans glans Blott köptes med dess ägares förtjenster, Hur mången, som nu står med blottad lijessa, Förblefve icke då betäckt? Hur mången Som nu befaller, blefve ej befalld? 231 
 
 
 
 
 36 KÖPMANNEX I VEYEDIG. IL 9. Hur mycket pöbel-ogräs skulle då Ej rensas bort ur hederns rena skörd ? Hur mycken verklig heder ej befrias Ur tidens stoft och grus, för att förgyllas På nytt igen ? --- Men n og om det. Till valet ! "Den som mig väljer, får allt det som han förtjenar." Jag slår mig på förtjensten ; — hit med nyckeln. Och öppna genast åt min lycka här ! Port. För lång beredelse för livad ni finner. Hvad ? Bilden af en narr, sons blinkar åt mig Och räcker fram ett papper? Jag vill läsa't. Men ack hvad du är olik Portia Och olik min förtjenst och min förhoppning ! Den som mig väljer, får allt det som han förtjenar." Var ett narrhufvud allt livad jag' förtjente ? Är det mitt värde? Min förtjenst ej högre? Port. Felsteg och domslut äro skilda ting, ll varann motsatta rakt. livad står det här? -hrr. "Sj ufaldt si Uret sofrats har ; Sjufaldt är i hugen klar Den som aldrig miste tar. Om man efter skenet far, Får man sist blott skenet elvar ; Mången silfverharnesk bar, Som en narr — vår like — var. Tag till sängs hvemhelst ni vill, Jag som hu fynd hör er till ; Gå nu er kos, ej tiden spill !" — Narr jag blir allt mer och mer, Om jag ej straxt mig hem beger. Med ett narrhufvud hit jag' kom, Och med två jag vänder om. Farväl, förtjuserska! Hvad jag måst svära Jag hålla skall och tåligt smärtan bära. - (Går med sin svit). Post. Den myggan intill ljuset flög för nära. 232 
 
 
 
 
 KöP.MANNEN 1 VENEDIG. III. 1. 37 De narrarna, som ä' i val så sluga, Att deras påhitt till platt intet duga! Ner. Nu först det gamla ordet jag begrep: "Man föds till vigselring liksom till rep." Port. Gå nu och drag förhänget för, Nerissa. (En betjent kommer). Bet. Hvar är min fröken? Här; kvad vill min herre? Port. Bet. Just nu, ers nåd, steg af, vid porten här, En ung Venetian, som far i förväg Och bådar att hans herre kommer efter. Han för från honom vackra helsningar, Det är — de fagra orden oberäknadt -- De raraste presenter. Aldrig såg jag, 1 all min dar, så hyggligt kärleksbud. Så skön har jag ej sett April ännu, När han förkunnar fluffig sommars ankomst, Som denna här kurirn framför sin herre. Port. Nog, nog, jag ber dig! Jag är nästan rädd, Att snart du säger att han är din slägting, Så slösar du ditt helgdagsvett på honom. Nerissa, kom; jag längtar just att se Cupidos postiljon den ståtliga. Ner. B assani os! 0 Cupido, låt så ske! (De tid). TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Venedig. En gata. (SoL.kmo och SALARTNO uppträda). Sol. Nå, livad nytt ifrån Rialto? Sal. Åh, ännu håller man i med att säga, att An- tonio har förlorat ett rikt lastadt fartyg i det der trånga farvattnet — Goodwills tror jag det kallas — ett ganska farligt och olyckligt grund, der benranglen af många ståt- 233 
 
 
 
 
 38 KÖPMANNEN 1 VENEDIG. liga skepp ligga begrafna, om moster Farna annars är en qvinna att sätta tro till. Sol. I den saken skulle jag önska att hon lög lika bra som trots någon sqvallermoster, som nånsin knaprade på ingefära, eller pudrade i sina grannar att hon gnet öf- ver sin tredje mans död. Men det är sant, — utan alla omsvep, och utan att göra något krångel på samtalets jemna landsväg -- att den gode Antonio, den hederlige Antonio — 0, att jag hade ett epitet godt nog att göra hans namn sällskap! Sal. Kom då till slutet en gång ! Sol. Ha, hvacl tror du? — Jo, slutet är att han har förlorat ett skepp. Sal. Jag skulle önska, att det vore slutet på hans förluster. Sol. Låt mig säga amen till det, innan satan hinner dra ett streck öfver min bön; ty, se, der kommer han i skepnad af en Jude. — (SHYLocK kommer). Nå, hur står till, Shylock? Hvad nytt i handelsverlden? Shyl. Ni visste, ingen så väl, ingen så vål som ni, om min dotters flykt. Sal. Det är säkert. Jag för min del kände skräd- daren, som gjorde vingarna, som hon flög bort med. Sol. Och Shylock för sin del, visste, att fogeln var fullfjädrad; och då ligger det i deras natur att öfverge boet. Shyl. Hon får nog bot för det en gång, hon. Sal. Ja visst, om djefvulen får bli hennes domare. Shyl. Mitt eget kött och blod vara så upproriskt! Sol. Fy, ditt gamla kadaver! Upproriskt vid den åldern! Shyl. Jag säger, min dotter är mitt kött och blod. Sal. Det är mer skilnad emellan ditt kött och hen- nes, än emellan stenkol och elfenben; mer skilnad emellan ditt blod och hennes, än emellan rödt vin och rhenskt. — Men säg oss, har ni hört om Antonio har lidit någon för- lust på sjön eller ej? Shyl. Der har jag en annan dum affär: en bankruttör, en slösare, som knappt törs sticka sin näsa på börsen; en 234 — 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN 1 VENEDIG. in, 1. 39 tiggare, som alltid brukade komma så finurlig för att köp- slaga. — Han må tänka på sin revers! -- Han brukade alltid kalla mig ockrare; — han må tänka på sin revers! — Han brukade låna ut pengar af christlig barmhertig- het; — han må tänka på sin revers! Sal. Ah, jag är säker på att du icke tar något kött af honom, om han försitter vitet. Hvad skulle det tjena till? Shyl. Att meta fisk på. Om det icke är föda åt nå- gonting annat, så är det föda åt min hämd. Han har skymfat mig och skiljt mig ifrån en half milion; skrattat åt mina förluster, drifvit gäck med min vinst, föraktat min nation, krossat mina handelsplaner, afkylt mina vän- ner, upphetsat mina ovänner. Och af kvad skäl? Jag är Jude. Har icke en Jude ögon? Har icke en Jude händer, lemmar, ledamöter, sinnen, tycken, passioner? Lefver han icke af samma föda, såras han icke af samma vapen, hem- sökes han icke af samma åkommor, botas han icke med samma läkemedel, värmes han icke och kyles af samma vinter och sommar, som en Christen? Om ni sticker oss, blöda vi icke? Om ni kittlar oss, kikna vi icke? Om ni förgiftar oss, dö vi icke? Och om ni förolämpar oss, skola vi icke hämnas? Om vi likna er i allt det andra, så likna vi er det ock. Om en Jude förolämpar en Christen, livad är den christliga ödinjukbeten? Hämd. Om en Chri- sten förolämpar en Jude, livad bör hans fördragsamhet vara efter christligt exempel? Hämd, naturligtvis. Den elakhet, ni lärt mig, vill jag utöfva, och det skulle vara illa bevändt, om jag icke skulle öfverträffa mina lärare. (En betient kommer). Bet. Mina herrar, min husbonde Antonio är hemma hos sig och önskar att få tala med er båda. Sal. Vi ha sprungit öfverallt och letat efter honom. (Tus AL kommer). Sol. Der kommer ännu en af hans stam; tredje man fins icke till det paret, så framt icke fan sjelf ville bli Jude. (SOLANIO, SALARINO och betjenten 0). 235 
 
 
 
 
 40 KiSPYr.k-NNF.N 1 VEXEDIG. III, 1. Shyi. Tubal. livad nytt från Genua? Fick du rätt på min dotter? Tub. Jag var ofta på ställen, der jag hörde talas om henne, men kan icke få rätt på henne. Shyl. Så, så så, så! En diamant sin kos! Kostar mig tvåtusen dukater i Frankfurt ! Nu först har förbannelsen fallit på vårt folk; nu först känner jag det. Tvåtusen dukater för den; och andra kosteliga, kosteliga juveler! — Jag vore tillfreds min dotter läge död för mina fötter, och juvelerna i hennes öra! Jag vore tillfreds hon låge på, blr vid mina fötter, och dukaterna i hennes likkista! Ilar du ingen spaning på dem? — Nå så. — Och jag vet icke livad efterspaningen har kostat än ! 0, du Mr- lust på förlust ! Tjufven sin kos med så mycket, och så mycket för att få rätt på tjufven! Och ingen ersättning, ingen hämd! Nej , ingen olycka fins, utom den som jag har på halsen ; inga suckar, utom dem jag drar; inga tårar, utom dem jag fäller! nb. A h jo, annat folk har också, olyckor. Antonio. som jag fick höra i Genua — A yl. livad, invad, hvad? Olycka, olycka? Tub. Har förlorat en tremastare, som kom från Tripolis. Shyl. Jag tackar Gud, jag tackar Gud ! — Är det sant ? Ar det sant? A b. Jag talade med ett par af matroserna, som blif- vit räddade från skeppsbrottet. ny7. Jag tackar dig, goda Tubal! — Goda nyheter, goda nyheter! — Ha, ha! — Hvar? I Genua? Tub. I Genua förslösade er dotter, som jag hörde. åtti dukater på en afton. My/. Du sticker dolken i mig; — jag får aldrig se ukater mitt guld mera. Åtti d i ett drag! Åtti dukater! Åtskilliga af Antonios kreditorer reste i mitt Två. sällskap till Venedig; de svuro på att han snart står på min hals. Shyl. Det fägnar mig mycket! Jag skall pina honom, jag skall martera honom! Det fägnar mig! 236 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN 1 VENEDIG. 1.1.1, 2. 41 Tub. En af dem visade mig en ring, som han hade bytt sig till af er dotter för en markatta. Skyl. Anamma henne! Du marterar mig, Tubal: det var min turkos; jag fick den af Lea, när jag var fäst- man. Jag' hade icke bytt bort den för en hel öcken full med markattor. Inb. Men Antonio är mycket säkert ruinerad. Skyl. Ja, det är sant, det är ganska sant ! Gå, Tubal, skaffa mig en exekutionsbetjent ; betinga honom fjorton dar på förhand. Jag skall ha hjertat ur honom, om han försitter vinet; ty bara man blir honom qvitt här i Ve- nedig, så schaekrar jag sedan hur jag behagar. Gå, gå, Tubal, och möt mig i vår synagoga! Gå, kära Tubal ; i vår synagoga, Tuban (De 0). ANDRA SCENEN. Belmont. Ett rum i Portias hus. (BAssAYI0, PORTIA, GRAZIAN 0, NERISSA och sint upptnid(< • Skrinen äro framställda). Port. ;lag ber er, vänta; dröj ett par tre dagar, Förr'n ni försöker. Om ni väljer orätt, Förlorar jag ert sällskap; dröj ännu! Ty det är någonting, som säger mig, — Men kärlek är det ej — att jag ej gerna Förlorar er; och hatet plär, det vet ni, Ej gifva råd af sådan egenskap. Dock, om ni icke missförstode mig, — En flicka har ej ord för alla tankar — Så qvarhöll jag er gerna, några månar, Förr'n ni fick gå till valet. Ja, jag kunde Nog lära er att välja, om jag icke Beginge mened då; det gör jag aldrig. Ni kan då mista mig; men om ni gör det, Så får ni mig att önska syndigt, önska Att heldre jag gjort mened. Grymma ögon, 237 
 
 
 
 
 42 KÖPMANNEN 1 VENEDIG. III , 2. Som så bedårat och tu-delat mig! En hälft af mig är er, den andra er — Min vill jag säga ; men om min, dock er, Och så det hela ert. — 0 stygga tid, Som skiljer mellan ägare och rätt! Så är jag er, och icke er! — Men sker det, Må lyckan bli fördömd derför, ej jag. Jag talar allt för länge, men jag gör det För att dra ut på tiden och fördröja Ert val en stund. Låt mig få välja nu, Bass. Ty denna väntan är mig en tortyr. Port. Tortyr? Bekänn då hvad förräderi Ar blandadt med er kärlek. Intet alls, Bass. Om icke tviflets högförräderi, Som väcker misstro till min kärleks-lycka. Så gerna trifdes snö ihop med eld, Som sveket skulle trifvas hos min kärlek. Port. Dock räds jag, att ni talar som på sträckbänk, Der man får lof att säga allt som önskas. Bass. Jag talar sant och friar mig. Nå väl, Port. Säg ut och fria då! ”Säg ut och fria" Bass. Det vore hela summan af min bikt! Välsignade tortyr, när bödeln sjelf Lär mig det svar, som skall förlossa mig ! — Men följ mig nn till lyckan och till skrinen. Port. Nå, kom då! Jag befins i ett af dem; Om ni mig älskar, hittar ni mig nog. Nerissa och ni andra, gån tillsides. — Musiken ljude, då han gör sitt val ; Om han då felar, slutar han likt svanen, Som dör i välljud. Och att liknelsen Må bli dess mera sann, så må mitt öga (dc floden, som skall bli hans våta dödsbädd. 238 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN 1 VENEDIG. 111, 2. 43 Han lyckas kanske; livad är då musiken? Då är musiken lik den jubelklang, Som höjs när trogna undersåter hylla En nykrönt konung; ja, då liknar den De ljufva toner, som vid dagens gryning Med drömmar smyga till en brudgums öra Och väcka honom upp tll bröllopsfesten. — Se hur han går med lika ståtlig hållning, Men vida större kärlek, än Alcides, När han befriade det jungfru-offer, Som gafs i skatt utaf det qvalda Troja At hafsvidundret. Jag står här som offer, Och d e der borta äro Trojas qvinnor, Som med förgråtna ögon komma fram För att se på hur äfventyret lyckas. Gå, Herkules! Lef du, så lefver jag! Mer ängslig jag på bardaleken ser, An du som sjelf i kampen dig beger. (Musik under det att BASSANIO betänker sig framför skrinen). Sång. 1 Röst. Säg mig, hvem är kärleks far? Hufvud eller hjerta? Hvar Alstras han och hemvist har? Ögat honom lifvet gaf; 2 Röst. Af blickar närd, han tynar af, Ack, och vaggan blir hans graf! Vid hans jordafärd nu ring; Jag begynner — bing, bing, bing. Tillsamm. Bing, bing, bing. Bass. Så visar ytan minst kvad saken är; Vår verld bedrages alltid utaf skenet. rättegång, fins väl så nedrig tvist, Som, kryddad af förförisk talarkonst, Ej undandöljer livanje spår af ondska? I religion, livad afgrundssats, som ej 239 
 
 
 
 
 44 KÖPINIA -N NEN 1 VENEDIG. Ill 2. Af någon vördig mun blef kallad helig Och grundad på ett bibelspråk, sons höljde Orimligheten med ett fagert sken? Det fins ej någon last så dum, att den Ej lånar något yttre drag af dygden. Hur mången feg, harars bjerta är så, trolöst Som trappsteg utaf sand, bär ej ett skägg Likt nerkyldes och likt den stolta Mars, Fastän hans lefver är så hvit som mjölk? En sådan lånar endast modets utväxt För att förskräcka. Se på fägringen, Och du skall se den inköpt efter vigt, Som — hvilket underverk uti naturen ! — Gör den mest lätt på foten, som bär mest. Så är det med de gyldne lockarna, Som, krusiga och ringlande som ormar, Så skälmskt och gycklande i vinden gunga Kring sminkad kind ; man känner dem igen: De äro oftast arf från annan hjessa, Den hufvudskål, som bar dem, bor i grafven. Så är ej prålet annat än en guldstrand Omkring ett vådligt bar; den ljusa slöjan Ikring en neger-skönhet, med ett ord Ett sanningssken, af tidens list begagnadt, För att bedra den visaste. Och derför, Du granna guld, du hårda Midas-föda, Vill jag dig ingenting; ej heller dig, Du bleka slaf åt alla, du som löper Från man till man ; men du, du magra bly, Som hotar snarare än lofvar något, Din enfald rör mig mer än fagra ord; Dig väljer jag — må framgång nu bli spord ! Port. Hur alla andra känslor gå i luft ! De svinna hän: — förtviflans oförnuft, Skräck, ängslan, harm och grönögd afundsjuka! 0 kärlek, sansa dig; ditt vett nu bruka! För din förtjusnings regn sätt mått och gräns, 240 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. III , 2. Spar, spar din salighet! För djupt den käns: Jag kan förgås af fröjd. Buss. (öppnar bly skrinet). Hvad ser jag här? Den sköna Portias bild! Livad gudakonstnär Har nått naturen så? Rörs detta öga? Hvad? Eller tycks det så utaf den darrning Det får från mitt? Se dessa läppar, skiljda Till halfs af Edens luft! Så ljutligt stängsel Så sköna syskon skilja må. Se, här Har målarn spindelfint af håret väft Ett gyldne nät att fånga bjertan i Likt mygg i spindelväf. Men hennes ögon — Hur kunde han väl se att måla dem? Mig tycks, när han gjort ett, att detta måste Ha stulit bort hans två och gjort sig jelf Bankrutt på make. Se dock ! Lika mycket Som mitt beröm förnärmar denna skuggbild, Ej fattande dess värde, lika mycket Är samma skuggbild underlägen sjelf Sitt väsens urbild. Här är pappersrullen, Min ljufva lyckas innehållsregister. "Skenet icke bländar er; Rätt ni träffar, klart ni ser. Med den lott er ödet ger Var förnöjd och sök ej mer. Har ni gjort er lycka här, Och den lyckan är er kär, Vänd er till er maka der Och med en kyss er rätt begär." Ett vänligt papper! — Låt mig lyda då: Det föreskrifver mig att ge och få. (Kysser henne). Lik en af två, som kämpar för ett pris, Och har bemödat sig på bästa vis, Och hör hur bifallsropen gå mot skyn, Blir yr, förlorar hörsel, sans och syn Och vet ej rätt om jublet honom gäller — Så är det ock med mig; jag vet ej heller 241 XII. 16 - 
 
 
 
 
 46 KÖPMANNEN I VENEDIG. III, 2. Om livad jag ser är visst och sant, förrän Ni sjelf har gifvit mig bekräftelsen. Port. Ni ser mig, don Bassanio, här står jag Så som jag är. Fastän, för egen del, Min önskan aldrig kan bli ärelysten, Så ville jag likväl för er skull vara Tre gånger sinom tjugo gånger bättre, Ja, vara tusen gånger vackrare Och tiotusen gånger rikare. Blott för att gälla högt uti ert tycke, Så ville jag i dygd, gods, fägring, vänner Ej ha min like. Men min hela summa Går upp till intet. Ja, i korthet sagdt, Jag är en olärd, oerfaren flicka, Lycklig deri att hon ej är för gammal Att läras än; och ännu mera lycklig Deri att hon ej är för dum att lära ; Men lyckligast af allt är likafullt, Att hennes vänligt eftergifna lynne Sig öfverlemnar villigt åt er ledning Som åt sin herres, herrskares och konungs. Jag sjelf och hvad som nyss var mitt är nu Förbytt till ert. Nyss var jag ägarinna Till detta sköna gods, var husfru här Och var min egen drottning. Nu, just nu, Ges detta gods, mitt husfolk och jag sjelf Uti ert våld: tag allt med denna ring. Men om ni tappar eller skänker bort den, Så bådar det er kärleks undergång Och ger mig rätt att klaga högt på er. Pass. Min fröken, ni har gjort mig stum; nu Allenast blodet uti mina ådror. Förvirringen beherrskar så mitt väsen, Som, när en älskad konung slutat tala, Den herrskar i det tjusta folkets sorl, Der allt går om hvartannat, och i yran Blott glädjen röjs, än stilla och än högljudd. talar 242 
 
 
 
 
 EÖPMANNEN I VENEDIG. III, 2. 47 Men kommer denna ring från detta finger, Då skiljes äfven lifvet härifrån; 0, säg då fritt: "Bassanio är död." Ner. Mitt herrskap, nu är ordningen hos oss, Som här ha stått och sett er önskan lyckas, Att ropa: "lycka ske vårt ädla herrskap !" Graz. Signor Bassanio och min ädla fröken, Jag önskar er all fröjd J önsken sjelfva, Viss att J önsken ingen bort från mig. Och när herrskapet nu beslutar fira Sin bröllopshögtid, vågar jag begära Att äfven få bli vigd på samma gång. Buss. Af hjertat gerna, blott du får dig brud. Graz. • Jag tackar; ni har skänkt mig en, signor. Min blick, signor, är lika snabb som er: Ni såg på fröken, jag på hennes tärna ; Ni älskade, jag älskade; ty uppskof År lika litet gjordt för mig som er. Er lycka låg i skrinen der fördold, Så äfven min, som händelsen har fogat. Ty när jag friade och. svettades Och svor tilldess min gom var genomtorr Af kärlekseder, mottog jag tillslut -- Om man af löften drar ett säkert slut --- Det löftet utaf denna sköna här, Att få dess återkärlek, ifall lyckan Åt er gaf fröken. Är det sant, Nerissa? Port. Ner. Ja, fröken, om ni täcks ert bifall gifva. Bass. Och detta, Graziano, är ert allvar? Graz. Mitt fulla allvar. Bass. Vårt bröllop skall bli hedradt genom ert. Graz. Vi skola slå vad med dem om tusen dukater, hvem som får första pojken. — Hvem kommer der? Lorenzo och hans hedning? Hvad? Och min vän Salerio från Venedig? 243 16* 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. III, 2. 48 (LORENZO, JESSIKA och SALERIO Uppträda). Lorenzo och Salerio, välkomna, Så framt mitt färska husbondkall har kraft Att er välkomna. Tillåt mig, o Portia, Att helsa dessa landsmän och kamrater Välkomna hit. Detsamma gör ock jag; Port. De äro högst välkomna hit. Jag tackar Lor. Hvad mig beträffar, Ers nåd förbindligast. Jag tänkte icke helsa på er här, Men jag har mött Salerio på vägen; Han bad mig om — det hjelpte icke alls Att säga nej — mitt sällskap hit till Belmont. Saler. Det gjorde jag, och hade skäl dertill: Antonio rekommenderar honom (Ger BASSANIO ett breD. Hos er, signor. Förrän jag öppnar brefvet, Bass. Så säg, jag ber, hur mår min ädle vän? Saler. Ej illa, om han ej är sjuk till lynnet, Ej väl, om ej till lynnet. Brefvet der Skall yppa er hans tillstånd. Graz. Tag mot den unga damen der, Nerissa. Er hand, Salerio ! Hvad nytt från hemmet? Hur mår Antonio, vår köpmans-furste? Jag vet, att han skall fröjdas åt vår lycka: Vi spelte Jason här och vunno skinnet. Saler. Ack om ni vunnit skinnet, som han mist! Det brefvet innehåller något rysligt, P. Det röfvar färgen från Bassanios kind. En älskad vän är död, ty intet annat I hela verlden borde kunna skaka Ett manligt hjerta så. Hvad? Ännu värre? Bassanio, jag är hälften af er sjelf, Och jag har rätt till hälften af hvadhelst Som detta papper bringar. Hulda Portia, Bass. 244 Bass. 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. III, 2. 49 Här är några af de värsta ord, Som nånsin fläckat papper. Adla fröken, Då jag för er min kärlek yppade, Sad' jag er straxt, att all min rikedom I mina ådror rann -- att jag var ädling. Jag sade sanning då; nu skall ni finna, Att, fast jag gaf mig ut för ingenting, Jag skröt för mycket dock. Då jag er sade "Jag äger intet," borde jag lm sagt "Jag äger mindre, jag, än ingenting ;" Ty, rent ut sagdt, jag är en vän förbunden För livad jag har, och har för min skull gjort Min vän sin värsta fiende förbunden. Här är ett bref, min fröken ; detta papper Är likt den vännens kropp; hvartenda ord Ar som ett öppet sår, som gjuter ut Hans hjerteblod. — Men är det sant, Salerio? Är allt förloradt? Ingen resa lyckad? Från Tripolis, från Mexico, från England, Från Barbariet, Indien, Lissabon? Och intet enda skepp, som undgått stöten Mot skarpa skeppsbrottsklippor? Ej ett enda. Saler. Dessutom tror jag knappt, -- om ock han hade Kontanter att betala Juden med — Att Juden tog dem. Jag har aldrig sett En varelse med mensklig skapnad vara Så lysten på en menniskas förderf. Hari öfverlöper dogen sent och bittid' Och säger statens frihet vara hotad, Om han ej far sitt vite. Tjugo köpmän, Ja dogen sjelf och alla nobili Af högsta rang ha sökt beveka honom, Men ingen kan slå bort hans lömska kraf På rätt och vite efter sedelns ord. Jess. När jag var hemma, hörde jag han svor För Chus och Tubal, sina trosförvandter, 245 
 
 
 
 
 50 KÖPMANNEN 1 VENEDIG. III, 2. Att förr han ville ha Antonios kött, Än tjugofaldt den summa han är skyldig; Och om ej lag och öfverhet det hindra, Så står helt visst Antonio sig illa. Port. Är det er vän, som är i sådan nöd? Bass. Min bästa vän, den ädlaste jag känner, Den villigaste, mest otröttlige, När han kan göra godt ; en man, som har Den gamla romarhedern klarare, An någon ann' som andas i Italien. Port. Hvad är han skyldig Juden? För min räkning Bass. Tretusende dukater. Icke mer? Port. Betala honom sex och döda sedeln. Fördubbla dem, tredubbla de sextusen, Förr'n på en vän med dessa egenskaper Ett hår må krökas för Bassanios skull. Till kyrkan först, och kalla mig er maka, Och sedan till Venedig, till er vän ! Ty aldrig skall ni dela Portias läger Med hjertat fullt af qval. Ni skall få guld Att gälda detta lappri tjugo gånger. När det är gjordt, för hit den trogna vännen; Jag och Nerissa lefva niellertid Som flickor och sons enkor. Skynda nu; Ni måste genast från er unga fru. Välkomna vännerna, var glad ! Ni är, Ju mer ni kostar mig, dess mer mig kär. Men låt mig höra brefvet från er vän. Bass. (Läser). "Goda Bassanio, alla mina skepp äro förlorade, mina kreditorer börja bli grymma, mina tillgån- gar äro uttömda, min sedel till Juden är förfallen ; och då, det är omöjligt för mig att bli vid lif, om jag skall be- tala den, så äro alla räkningar er och mig emellan dermed afslutade. .0m jag blott finge se er vid min död ! Men gör 246 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. III, 3. emellertid dermed som ni behagar. Om icke er vänskap öfvertalar er att komma, så lät €j mitt bref göra det." Port. Ack, älskade, res af på ögonblicket! Buss. Då med ert lof jag far, så vill jag ila; Men tills jag åter är på hemmets stig, Skall ingen sömn jag njuta; ingen tevila (De gå). Fördröja mötet mellan er och mig. TREDJE SCENEN. Venedig. En gata. (SHYLOCK, SOLANIO, AINONIO och en fångvaktare 'uppträda). Skyl. Håll fast'en, fångknekt! — Intet prat om mild- het! — Det är den narr'n, som lånt ut pengar gratis. — Håll fast'en, fångknekt! Hör mig, bästa Shylock! An t. Skyl. Mitt vite skall jag ha, mitt vite, hör du! Jag svor en ed att jag skall ha mitt vite. Du kallade mig hund, förr'n skäl du hade; Nu är jag hund : tag dig i akt för klorna. Jag skall ha rätt hos dogen. — Usla fångknekt Jag undrar på att du så dum kan vara Och stryka kring med honom kvart han önskar. A nt. Jag ber dig, hör! Mitt vite skall jag ha, Skyl. Jag vill ej höra hvad dn har att säga; Mitt vite skall jag ha: håll derför munnen. Jag är ej någon blöt och tårögd narr, Sona drar på axeln, suckar och ger efter För christna förespråkare. Ur v'iiigen, Jag tål ej prat, mitt vite skall jag ha. (Går). Sol. Det är den obarmhertigaste hund, Som nånsin fanns bland menskor. Låren gå; A nt. Jag slösar inga böner mer på honom. 247 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. 52 III, 4. Han efterstår mitt lif, och skälet vet jag: Jag frälste mer än en utur hans klor, Blott man i tid sin nöd beklagade, Och derför hatar han mig. Jag är viss So/. Att dogen aldrig gillar det kontraktet. Aut. Ej mäktar (logen hämma lagens gång, Ty om den rätt, som hvaije främling njuter Hos oss här i Venedig, icke aktas, Så anses styrelsen ej mer för rättvis, Och denna stadens handelsvinst och välstånd Beror af alla folk. Kom, låt oss gå; Min sorg och min förlust ha så förtärt mig, Att knappt jag lär ha (Ivar ett skålpund Lött morgon åt min grymma borgenär. -- Kom, fångknekt. -- Gifte Gud Bassanio kommer Att se sin skuld betald, så är jag nöjd. (De gå). FJERDE SCENEN. Belmont. Ett rum i PORTIAS hus. (PORTIA, NERISSA, LORENZO, JESSIKA och BALTHASAR Uppträda). .for. Min fru, — det säger jag, så sjelf ni hör det — Ni har en ädel, oförfalskad känsla Af det gudomliga i trogen vänskap; Det märkes mer än klart utaf det sätt, På hvilket ni er mans frånvaro bär. Men visste ni hvem ni den hedern gör, Hur god den ädling är, som nu ni hjelper, Och huru varmt han älskar er gemål, Så biet* ni stoltare af denna gerning, Ån ni, som är så god, förmådde annars. Port. God gerning har jag aldrig ångrat än, Och skall det nu ej heller: ty de vänner, Som lefva med hvarann och umgås ständigt 248 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. 111, 4. 53 Och känna samma vänskapsband kring hjertat, De måste ock nödvändigt hafva likhet 1 anletsdrag, i tänkesätt och seder. Just derför tror jag, att Antonio, Min makes hjerte-vän, nödvändigt skall Min make likna. Och om så det är, Hur obetydlig är ej då den summa, Som jag har kastat ut för att förlossa En afbild af min själ från djefvulsk grymhet ? Dock, detta liknar nästan sjelfberöm ; Ej mer om det. Hör nu på andra saker : Lorenzo, jag förtror i edra händer Mitt öfvervälde och mitt hushåll här, Tills min gemål är här igen. För m i n del, Så har jag himlen gjort ett hemligt löfte Att lefva i betraktelser och bön, Och utan annat sällskap än Nerissas, Tills våra männen komma hem igen. Två mil från detta slott befinn ett kloster ; Der ämna vi att vänta. Jag besvär er Att icke säga nej till detta uppdrag, Som af min vänskap och nödvändigheten Nu läggs på er. Min fru, af hjertat gerna ; Lov. Jag lyder alla edra milda bud. Port. Mitt folk har redan kunskap om min afsigt ; De skola se i er och Jessika Detsamma som i min gemål och mig. Och nu farväl, tilldess vi råkas åter. Lov. Må frid och fröjd ledsaga er, min fru. Jess. Jag önskar er all möjlig hjertans glädje. Port. Jag tackar för er önskan, och jag önskar Er just detsamma. — Jessika, farväl ! (JESSIKA och LORENZO gå). Nå, Balthasar, Rask och pålitlig har du alltid varit, örbl if det städse. Tag nu detta bref, 249 
 
 
 
 
 54 KÖPMANNEN z VENEDIG. III, 4. Och res så fort som menskokrafter mäkta Till Padua. Låt se att du det lerrenar Till min kusin Bellario, juris doktorn. De papper och de kläder, som han ger dig, För dem, det ber jag dig, med tankens snabbhet Till färjestaden, der den färjan står, Som vanligtvis går öfver till Venedig. Se så, spar ord och tid och gif dig af; Jag är på ort och ställe före dig. Balth. Min fru, jag skyndar mig så fort jag kan. (Går). Port. Nerissa, kom ; jag har en sak för händer, Som du ej drömt om: våra minner se vi, Förrän de tänkt derpå. Och se de oss? Ner. Port. Det ock, Nerissa; men i sådan drägt, Att de må tro oss vara det fullkomligt, Hvari oss fattas mycket. Jag slår vad Om hvad som helst, att, när vi studsat upp oss Till ynglingar, blir j ag den likaste Och bär min plit på modigaste viset Och talar, midt emellan karl och gosse, Med målbrottsstämma; gör två nätta steg Till et t manhaftigt ; skryter öfver slagsmål Som andra fina herrar; ljuger friskt Om ädla damer, som min kärlek sökt, Men sjuknat in och dött då jag dem nekat: "Hvem kan väl ock befatta sig med alla? — Det ångrar mig; det hade varit väl, Om jag ej vållat deras död !" Så der Skall jag småljuga visst på tjugo vis, Och man skall svära på att för ett år se'n Jag lemnat skolan. Jag i minnet har Visst tusen knep af dessa skräfvel-narrar, Som jag begagna skall. Ner. Hvad? Skola vi omvända oss till karlar? Port. Fy så du talar! Tänk om någon skälm 250 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. III, 5. Stod här och lyssnade på dina ord! Kom nu, jag skall berätta hela planen Uti min vagn, som redan väntar oss Vid trädgårdsporten här. Fort som en il! Vi resa än i dag visst tjugo mil. 55 (De yei). FEMTE SCENEN. Belmont. En trädgård. (LANCELOT och JESSIKA Uppträda). Lanc. Ja visst! — Ty, ser ni, fadrens synder straffas på barnen; derföre är jag rädd för er, det kan ni lita på. Jag har alltid varit rättfram med er, och således säger jag er nu mina konflexioner öfver saken. Var derföre vid godt mod, ty jag tror sannerligen att ni blir fördömd. Det är blott en sak att hoppas på, som kan komma er något till godo, men det är bara ett slags oäkta hopp likväl. Jess. Och livad är det för ett hopp, om jag får fråga? Lanc. Jo, för tusan ! Ni kan på sätt och vis hoppas, att er far icke är er far, att ni icke är Judens dotter. Jess. Det vore verkeligen en sorts oäkta förhoppning: då skulle min mors synder bli hemsökta på mig. Lanc. Det är sant! Ja, då är jag rädd för att ni blir fördömd både på fädernet och mödernet. Så, går det, ja! När jag skyr Scylla, er far, så faller jag i Charybdis, er mor. Ja, ni är förlorad på begge hållen. Jess. Jag blir salig genom min man; han har gjort mig till christen. Lanc. Det var minsann mycket illa gjordt af honom, det. Vi voro fullt opp med christna förut, just så många som kunde lefva beqvämligt ihop med hvarandra. Detta förfärdigande af christna kommer att höja priset på galtar. Om vi alla bli fläskätare, så få vi snart icke en bit fläsk i spisen för pengar. (LORENZO kommer). Jess. Jag skall berätta för min man livad ni säger, Lancelot; här kommer han. 251 
 
 
 
 
 56 KÖPMANNEN 1 VENEDIG. III, 5. Lor. Snart blir jag svartsjuk på dig, Lancelot, om du så der drar min hustru omkring i alla vinklar och vrår. fess. Åh, var icke rädd för oss, Lorenzo. Lancelot och jag äro osams nu. Han säger mig rent ut, att för mig ges ingen nåd i himmelen, derföre att jag är dotter till en Jude; och han säger, att ni icke är någon god medlem i samhället, ty genom att omvända Judar till christna ste- grar ni blott priset på fläsk. LANCELOT). Det skall jag bättre ansvara för Lov. inför samhället, än du kan ansvara för den trinda Mohrin- nan. Jo, jo, Lancelot! Den der Mohrens dotter lär snart komma att skänka dig en arfvinge. Lanc. Då är det hon sjelf som blir arfvinge, nemligen till sitt eget fädernenamn; eller var inte Mohr-dottern re- dan Mohr i vaggan? Hvad gör det mig då, om hon nu kommer att sitta som mor vi d vaggan? Lov. Hur livar narr ändå kan leka med ord ! Jag tror, att den bästa qvickheten lär snart bli den att tiga, och språksamheten endast att berömma hos papegojorna. — Gå nu in, du, och lit laga i ordning till middagen. Lanc. Det är redan gjorda, min herre. Magen är öf- verallt i ordning. Lov. Herre Gud, hvad du är för en ordryttare! Låt anrätta maten då! Lanc. Också verkställt ! Att täcka taffeln, det är ordet. Lov. Vill du täcka - den då? .Lanc. Bevars, herre, så oskickligt bär jag mig visst aldrig åt! Det är duken, som skall göra det. Lov. Intet mera sladder! Ärnar du tömma hela ditt infalls-magasin på en gång? Begrip då klart en klar me- ning. Gå till kamraterna; låt dem duka bordet, bära in maten, och så komma vi och spisa. Lanc. Bordet skall bli inburet, maten skall bli dukad, och hvad er ankomst angår, så täcks ni göra dermed efter (Går). 1114 och lynne. Lov. Du himmelska förnuft, så han kan prata! Den narr'n har inqvarterat i sitt minne 252 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. IV, 1. En hel arme af infall; och jag känner Rätt många narrar på en högre plats, Som, rustade likt honom, för en ordlek Förakta saken. — Men, min Jessika, Hur finner du dig här? Hvad tycker du Om don Bassanios fru, min söta flicka? Jess. Ack, outsägligt! Don Bassanio bör Just föra ett rättskaffens lefverne ; Ty med en sådan skatt uti sin fru Har han på jorden re'n en himmelsk sällhet; Och tror ban ej att den på jorden fins, Så borde himlen aldrig bli hans lott. Ja, om två gudar hölle himmelskt vad, Och vadet gällde tvenne jordens qvinnor, Och Portia vore en, så vore tillskott Nödvändigt för den ena, ty vår jord Har ej dess like. Just en sådan man Lov. Har du i mig, min vän, som hon är qvinna. Jess. Åh, fråga först min mening om den saken. Lov. Det skall jag straxt; men låt oss spisa först. Jess. Jag prisar dig helst innan jag är mätt. Lov. Nej, låt oss spara det till måltidsro, Säg då hvadhelst du vill; jag skall det smälta Tillika med det öfriga. Nå väl, Jess. (De gå). Jag skall då ta mig för att prisa dig. FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Venedig. En domsal. (Doyen, senatorerna, ANTONIO, BASSANIO, GRAZIANO, SA- LARINO, SOLANIO med flera). Dog. Nå, är Antonio här? A tt. Ja, nådig' herre. Det gör mig ondt om dig: du har att svara 253 Dog. 
 
 
 
 
 58 KÖPMANNEN I VENEDIG. IV, 1. Emot en vederpart, så hård som sten, Omensklig, obarmhertig, tom och öde På allt medlidande. A nt. Jag har förnummit Hur stort besvär ers höghet gjort sig med Att mildra hans oblidkeliga framfärd. Men då han är förhärdad, och ej lagen Har något medel qvar att frälsa mig Ifrån hans ilska, skall jag ställa upp Mitt tålamod emot hans raseri, Och jag är väpnad att med sinneslugn Hans värsta, tyranni och hämd fördraga. Dog. Gå ut och kalla Juden in för rätta. Sol. Han står vid dörrn ; der kommer han, ers höghet. (SHYLocK kommer). Dog. Gif rum, låt honom stadna milt framför oss. — Shvlock, kvad verlden tror, tror äfven jag: Att du blott drifver detta hatets spel Tilldess det gäller sak; då lär du säkert Oss mer förvåna med barmbertighet, An du förvånar nu med låtsad grymhet. Och liksom nu du kräfver strängt ditt vite, — En mark af denna stackars köpmans kött — Skall du ej då blott efterge ditt kraf, Men, rörd af menskligt ädelmod och ömhet, Förära honom halfva kapitalet, Medlidsamt blickande på all den ofärd, Som nyss så hopat sig uppå hans hufvud, Nog för att trycka ned en kunglig köpman Och väcka upp deltagande för honom I kopparbröst, i hjertan utaf flinta, Hos Turkar och Tartarer, aldrig vanda Vid menskokärlekens utöfning. Jude, Vi alla vänta nu ett vänligt svar. Shyl. Jag har förklarat för ers nåd min mening, Och vid vår helga sabbath har jag svurit 254 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. IV, 1. 59 Att taga ut det re'n försutna vätet. ifall det vägras mig, må faran drabba Venedigs privilegier och frihet! Ni frågar mig hvi heldre jag begär Ett stycke luder, än jag tar emot Tretusende dukater? Derpå svaras Ej annat än: "så faller det mig in." Ar det ej svaradt nog? Hvad, om min husfrid Störs af en råtta, och mig lyster gifva Tretusende dukater för att få Den råttan dräpt? Nå, har ni svaret nu? Det finnes menniskor, som ej fördraga Att se en gris som gapar; andra finnas, Som mista vettet, om de se en katt, Och andra som ej kunna hålla tätt, När gällt säckpipan gnäller: det är tycket, Som rår på lidelsen och styr dess fart Alltefter som det känner lust och olust, Och som det nu ej fins ett rimligt skäl Hvi den ej kan fördra en gris som gapar, Den ej en stackars oförarglig katt, Den ej säckpipan, utan att nödvändigt Så skämma ut sig, och, besvärad sjelf, Besvärlig bli för andra, så kan jag Ej gifva något skäl — och vill ej heller — Om ej ett ingrodt hat, en egen afsky, Som gör att jag fullföljer mot Antonio En rättegång, på hvilken sjelf jag tappar. Nå, har ni nu fått svaret? Detta är Buss. Ej något svar, du känslolösa menska, Som kan ursäkta sådan vildsint grymhet. Shyl. Mitt svar behöfver icke hugna dig. Buss. Månn' alla dräpa hvad de icke älska? Shyl. Hvem hatar något, som han ej vill dräpa? Boss. Hvar förolämpning är ej genast hat. Shyl. Hvad, tål du tvenne gånger ormens stygn? 255 
 
 
 
 
 60 KÖPMANNEN I VENEDIG. IV, 1. A nt. Betänk, jag ber, ni talar ju med Juden. Ni må så gerna stå på hafvets strand Och be det höga svallet lägga sig; Ni må så gerna söka sak med vargen Och spörja honom hvi han låter fåret Så bräka efter lammet. Ni må så gerna bjuda bergens granar Att icke vagga topparna och susa, När himlens vindar genomstorma dem; Ni må så gerna allt livad värst är fresta, Som söka blidka -- livad är hårdare? — Hans Judehjerta. — Alltså ber jag er, Gör inga anbud mer, försök ej mera, Men låt så kort och godt som möjligt är Mig få min dom och Juden få sin vilja. Gass. (Till SHYLOCK). Sextusende dnkater för de tre ! Shyl. Om hear dukat af de sextusen vore Sexdelad, och livar del dock en dukat, Jag tog dem icke; jag vill ha mitt vite. Dog. Hur kan du hoppas på miskundsamhet, Som sjelf ej öfvar någon? Hvilken dom Sh yl. Bör jag väl frukta, när jag ej gör orätt? Ni har en mängd af köpta slafvar här, Som, liksom edra hundar, åsnor, mulor, Till smutsiga och låga sysslor brukas, För det ni köpt dem. Tänk om nu jag säger: "Låt dem bli fria och bli edra mågar! Hvi svettas de i släp? Må de få sofva Så mjukt som ni; må deras gom bli kittlad På lika läckert sätt !" Hvad svarar ni? "Det är ju våra slafvar" svarar ni, Och just detsamma svarar jag nu er: Den marken kött, jag kräfver utaf honom, Är dyrt betald, är min, och jag vill ha den; Tvi edra lagar, om ni vägrar det! 256 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. IV, 1. 61 Då fins ej kraft uti Venedigs stadgar; Jag fordrar utslag; svara! Får jag det? Dog. Makt har jag att uppskjuta rättegången, Om ej Bellario, den lärde doktorn, Som jag sändt efter för att skilja tvisten, Infinner sig i dag. Devote står Sal. Ett bud, nyss anländt ifrån Padua, Med bref från doktorn. Dog. Gif brefvet hit och kalla budet in. Bass. Var lugn, Antonio ! Friskt mod, min vän! Juden skall få mitt kött, mitt blod, mitt allt, Förr'n du en droppa blod för min skull mister. A nt. Jag är en smittad vädur uti hjorden, Och duger blott till slagt. Den svaga frukten Ar den som faller först ; låt mig få falla. Det Låsta ni kan göra nu, Bassanio, Är lefva sjelf och skrifva mig en grafskrift. (NERissA uppträder förklädd till en advokats skrifvare). Dog. X er. Ni kommer från Bellario från Padua? Från båda, ja; Bellario lielsar ödmjukt. (Lemmar doyen ett breD. Boss. (Till Sm(LocK). Men livarför hvässer du din knif så ifrigt? Skyl. Att skära vitet ur den bankruttören , Gran. Din själ, men icke din skosula, Jude, Ar brynsten åt din knif. Men intet stål, Ej bödelns svärd ens, hälften var så skarpt Som ilskan i din själ. Fins ingen bön, Som tränger till ditt innersta? Nej ingen, Sbyl. Som du har nog förstånd att hitta på. Gra2. Förbannad du, din känslolösa hund ! Den lag är grym, som unnar dig att lefva. Du nästan villar bort mig från min tro Och gör mig till Pythagore, som antar XII. 17 257 
 
 
 
 
 62 KÖPMANNEN I VENEDIG. IV, 1. Att djurens själar stundom gjuta sig 1 menskokroppar. Ja, din ilskenhet Har säkert fordom bott uti en varg, Som, hängd för mord på menskor, sände bort Sin grymma själ från galgen och, när du An låg i din fördömda moders lif, For in i dig; ty din begärelse Ar varglik, blodig, vild och glupande. Shyl. Tills du kan få sigillet från min sedel, Skadar du blott din lunga med ditt skrik. Låt laga upp din qvickhet, yngling; annars Förfaller den ohjelpligt. — Min är rätten. Dog. Bellario rekommenderar här En ung och lärd jurist hos denna domstol. Hvar är han? Jo, han står i rättens förmak Ner. Och väntar svar om han får företräde. Dog. Af hjertat gerna. — Gå, ett par af er, Och beledsaga honom artigt hit. (En skr9frare läser ). Emellertid må rätten höra brefvet. "Ers höghet täcktes häraf inhemta, att jag vid motta- gandet af ert bref var mycket s.juk. Men i samma ögon- blick, som ert bud korn, hade jag ett vänskapsfullt besök af en ung jurist ifrån Rom vid namn Balthasar. Jag un- derrättade honom om tvisten emellan Juden och köpman- nen Antonio. Vi genomgingo tillsammans en mängd lag- verk. Han känner min åsigt, hvilken han på min anhål- lan öfverbringar, rättad genom hans egna insigter hvilkas vidd jag ej nog kan berömma — och han meddelar den nu i mitt ställe, till åtlydnad af ers höghets önskan. Jag besvär er, låt icke hans saknad af år vara någon orsak till att låta honom sjelf sakna en hedrande uppmärksam- het, ty aldrig har jag funnit ett så gammalt förstånd i en så ung menniska. Jag öfverlemnar honom till ert nådiga, mottagande; hans skicklighet skall bli hans bästa rekom- mendation." 258 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. IV, 1. 63 Dog. Nu hör ni livad den lärde mannen skrifver, Och här, så tror jag, kommer doktorn sjelf. (PORTIA uppträder, förklädd till juris doftos) . Er hand! Ni kommer från Bellario? Port. Ers höghet, ja. Välkommen ! Tag er plats. Dog. Har ni fått del utaf den sak, som nu Ar föremål för denna domstols pröfning? Port. Jag känner sakens hela sammanhang. Hvem är köpmannen här, och hvem är Juden? Dog. Träd fram, Antonio! Gamle Shylock äfven! Port. Ert namn är Shylock? Shylock är mitt namn. Shyl. Port. Visst är er fordran sällsam ; men den har En sådan form, att ej Venedigs lag Kan er bestrida den, om ni den kräfver. — (Till ANTONIO). Ni är uti hans våld, är ni det ej? .dat. Så säger han. Ni kännes vid reversen? Port. A nt. Det ock. Då måste Juden bli barrhertig. Port. Skyl. Och på livad grunder måste jag? Säg det. Port. Barmhertigheten kan ej tvingas fram; Hon faller liksom himlens milda regn På jorden ned, i dubbelt mått välsignad, Välsignande båd' den som ger och får; Ar maktens mäktigaste kraft och pryder Monarken på sin thron långt mer än kronan. Hans spira visar endast timligt välde, En bild utaf det höga majestät, Som bjuder skräck och rädsla inför kungar. Men nåden, den är öfver spirans makt; Den har sin thron i konungarnas hjertan, En bild utaf gudomligheten sjelf; Och jordisk makt är aldralikast Guds, När nåden kryddar rätten. Derför, Jude, 17* 259 
 
 
 
 
 64 KÖPMANNEN I VENEDIG. IV, 1. Fast här du fordrar lag och rätt, betänk Att efter lag och rätt ej e n bland oss Kan salig bli. Vi bedja ju OM milkund, Och samma bön lär en och livar att öfva Miskundsamhetens verk. Jag sagt allt detta, För att de skarpa rättsanspråken mildra ; Ty far du fort att åberopa d e in , Så blir Venedigs stränga domstol tvungen Att döma Mot köpmannen, som här står. ,5'hyl. Min gern ing falle på mitt hufvud ! Rätt Begär jag blott : mitt vite, nätt kontrakt ! Port. Har han ej medel att betala skulden ? Buss. Jo, j a g betalar den på rättens bord, Ja, summan dubbelt. Om det ej förslår, Förbinder jag mig ge den tio gånger Vid vite af min hand, min hals, mitt hjerta. Och är ej detta nog, så, syns det klart Att godt för ondt får vika. Jag besvär er, Qväf för en gång det rätta med ett maktspråk ; Gör litet orätt, men gör rätt i stort Och böj den grymma satans onda vilja ! Port. Det går e j an. Hår fins ej någon makt, Som kan förändra redan stadgad lag. Det skulle tagas som prejudikat, Och mången villa skulle, stödd på denna, 1 staten rusa in. Det går ej an ! Shyl. En Daniel dömer här, en annan Daniel ! Ack, unge vise, hur jag vördar dig ! Port. Jag ber, låt mig få se reversen. Här ! Sy/. Här är den, vördigste herr doktor, här ! Port. Skylock, man bjuder dig tredubbla summan. Shyl. En ed, en ed ! Jag har en ed i himlen ! livad ? Skall jag lasta mened på min själ ? Nej, icke för Venedig ! Nå, förfallen Port. Är sedeln re'n, och laglig rätt har Juden 260 
 
 
 
 
 65 KÖPMANNEN I VENEDIG. IV, 1. På grund deraf att fordra en mark kött Och skära ut den aldranårmast hjertat På denna köpman här. — Men var barmhertig, Tag summan trefaldt och rif sönder sedeln. Syl. När den är gäldad efter lydelsen. — Det syns ni är en värdig domare; Ni känner lagen, och ni tolkar den Högst grundeligt. Nu manar jag er upp Vid denna lag, hvars ädla stöd ni är, Skrid nu till doms; ty, vid min själ jag svär, Det står i ingen mensklig tungas makt Att rubba mig: jag fordrar mitt kontrakt. Ant. Af allt mitt Nerta ber jag om att rätten Må fälla domen. NA, den lyder så : Port. Bered ert bröst för denne Judes kalif. Skyl. Dn ädla lagtolk ! Ståteliga yngling ! Port. Ty lagens grund och andemening är Fullkomligt ense med det vites-anspråk, Som stöder sig på denna sedels ord. Syl. Fullkomligt rätt! Högvise domare! Du är långt äldre, än ditt yttre visar. Port. Nu må ert bröst ni blotta. Skyl. Bröstet, ja! Så står der ju, rättvisa domare? Närmst hjertat, det är sjelfva sedelns uttryck. Port. Rätt så. Fins här en våg, att väga köttet? Skil. Den har jag här. Port. Haf då tillhands en fältskär På er bekostnad, Shylock, att förbinda Hans sår, ty annars blöder han till döds. Skyl. Står det uttryckligt i kontraktet? Port. Nej, Det inte; men kvad mer? Det vore väl Att göra det ändå af mensklighet. Skyl. Det ser jag icke ; står ej i kontraktet. Port. Nå, köpman, har ni någonting att säga? . 261 
 
 
 
 
 66 KÖP31 VNKEN 1 VENEDIG. IV, 1. A ut. Ej mycket. Jag är redan väl beredd. — Gif mig er hand, Bassanio ; farväl ! Sörj icke öfver det som nu mig drabbar, Ty härutinnan visar ödet sig Ovanligt milrit. Det brukar annars låta Den arme, som sitt välstånd öfverleft, Med hålig blick och fårad panna motse En usel ålderdom. Från det eländet Af långsamt val befriar mig ett snitt. Förmäl min helsning till er ädla fru ; Säg henne hur Antonio gick ur verlden, Säg hur jag höll er kär, och tala godt Om mig uppå min graf. Och när ni slutat, Låt henne döma om Bassanio icke Var älskad någon gång i sina dar. Sörj icke öfver att er vän ni mister, Så sörjer han ej öfver kvad han gäldar ; Ty skär blott Juden djupt nog, gäldas skulden Af allt mitt hjerta, och på ögonblicket. Bass. Antonio, jag har en maka fått, Som är mig kärare än sjelfva lifvet ; Men sjelfva lifvet, hustrun, hela verlden Ar ingenting för mig emot ditt lif. Jag ville mista allt, uppoffra allt At denna djefvnl, för att rädda dig. Port. Er fru ej stort er derför skulle tacka, Om här hon varit och ert anbud hört. Grav, . Jag har en hustru, som, vid Gud, jag älskar ; 0, att hon rest till himla, så hon kunde Be något helgon röra denna judhund ! Ner. Rätt väl att ni på hennes rygg det önskar, Den önskan störde annars lätt er husfrid. Shyl. (A fs. ides). Ha, christna äkta män ! Jag har en dotter, Må heldre någon son af Barrabas Bli man åt henne, än en sådan Christen ! Vi spilla tiden. Domen nu, jag ber ! (Högt). 262 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. IV, 1. 67 Port. En mark af denna köpmans kött är dip; Den ger dig lagen: rätten det bekräftar. )991. Rättvisaste bland domare ! Och du Port. Får skära detta kött utur hans bröst ; Det unnar lagen: rätten det bekräftar. Skal. Rättvise man! — Se, det var dom! — Kom nu. Port. Håll, vänta litet ! Här är något mera. Din sedel ger dig ingen droppa blod; Här står uttryckligt skrifvet : "en mark kött." Tag nu ditt vite, tag ditt skålpund kött ; Men om du, när du skär det ut, förspiller En droppa christet blod, förfaller straxt, I följd utaf Venedigs lag, ditt gods, Så löst som fast, till Venetianska staten. Graz. Rättvisaste bland domare ! -- Märk, Jude! — En grundlig domare! SJy1. Är detta lagen? Port. Ja, du skall sjelf få se författningen. Och lita på att, när du kräfver rätt, Skall du få rätt, långt mer än du begär. Graz. Märk, Jude, hvilken höglärd domare! Slyyl. Jag tar hans anbud då. Gif summan trefaldt, Och låt den Christne gå. Se, här är myntet. Buss. Port. Sakta! All rätt åt Juden ! — Sakta! — Ingen brådska! Han skall ha ingenting, förutan vitet. Graz. En lärd och rättvis domare, du Jude! Port. Var nu beredd att skära ut ditt kött. Spill ej en blod-tår; skär ej mer, ej mindre, Men jemnt ett skålpund kött. Om du tar mindre, Om du tar mer än marken, — blott så mycket Som lättar eller tynger ned ett grand Utaf en fattig skrupels tjugondel, Ja lutar vågen endast på en hårsmån — Dör du, och allt ditt gods är konfiskeradt. 263 
 
 
 
 
 68 KÖPMANNEN 1 VENEDIG. IV, 1. Graz. En annan Daniel, en Daniel, Jude ! Nu, kättare, nu har jag dig på kroken. Port. Hvad? Tvekar Juden? — Tag ditt vite nu. Shyl. Gif mig mitt kapital och låt mig gå. Bass. Här har jag det i ordning åt dig; tag! Port. Det har ban vägrat inför öppen domstol; Han skall ha rätt och sitt kontrakt, ej mer. Graz. En Daniel, säger jag, en annan Daniel! Tack, Jude, för du lärde mig det ordet ! Shyl. Får jag ej ens mitt kapital igen? Port. Du skall ha intet, Jude, utom vitet, Som du må ta på eget äfventyr. Shyl. Må satan då välsigna det åt honom ! Jag står ej mer till svars här. Vänta, Jude; Port. Ännu en hake har vår lag på dig. Det är förordnadt i Venedigs lagar, Att, om det kan bevisas någon främling Att han, på hemligt eller öppet sätt, Stått efter lifvet på en Venetian, Så är den man, mot hvilken slikt var anlagdt, Berättigad till hälften af hans gods; Den andra hälften faller staten till, Och förfördelarns lif beror allenast På dogens nåd, trots hvarje annan mening. I denna ställning, säger jag, är du, Ty det är klart af sakens hela lopp Att du, på både doldt och öppet sätt, Har eftertraktat vederpartens lif Och satt dig ut för ofvannämnda fara. Derför på knä och bed om dogens nåd ! Graz. Tigg nu om lof att sjelf få hänga dig. Likväl då allt ditt gods är statens nu, Har du ej råd att köpa dig ett rep; Staten får hänga dig på sin bekostnad. Bog. På det att du må se hvad skilnad är Emellan ditt och andras sinnelag, 264 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN 1 VENEDIG, IV, 1. 69 Så ger jag dig ditt lif, förr'n dn begär det. Din halfva egendom är nu Antonios ; Den andra hälften faller staten till, Men är du ödmjuk, kan med plikt du slippa. Port. Hvad statens andel angår; ej Antonios. Shy/. Nej tag mitt lif och allt, skänk intet efter! Ni tar mitt lit, när ni tar bort den grund, Som bär mitt hus; ni tar ifrån mig lifvet, När ni tar medlen, som jag lefver af. Port. Hvad gunst kan ni bevisa honom, köpman? Gra:. En snara gratis; intet mer för Guds skull ! A nt. Ifall det täcks ers höghet och senaten Att efterskänka hälften af hans böter, Så nöjs jag med om han ger andra hälften Åt mig till bruk, för att, se'n han är död, Den återlemna åt den ädla herrn Som nyss fört bort hans dotter. Med två beting dessutom: först, att han, För denna nåd, på stund sig låter christna; Se'n, att han här vid rättens protokoll Ger bref på hela sin qvarlåtenskap Till förmån för sin dotter och sin måg. Dog. Det skall han göra; annars återtar jag Den nåd, som nyss jag honom här förkunnat. Port. Nå, Jude, är du nöjd? Hvad säger du? 8191. Ja, jag är nöjd. Notarie, sätt upp brefvet. Port. S1y1. Jag ber er, gif mig lof att gå min väg; Jag mår ej väl. Sänd gåfvobrefvet efter, Jag skrifver under. Gå, men gör det blott. Dog. Grop. Två faddrar skall du få vid christningen ; Ifall jag dömt, så fick dn tio till, Att följa dig till galgen, ej till flinten. (SHYLocK går). Dog. (Till PORTIA). Jag väntar er till middagen i dag. Port. Ursäkta mig, min nådigaste herre, 2015 
 
 
 
 
 70 KÖPMANNEN 1 VENEDIG. IV, 1. Jag skall till Padua i väll och måste På ögonblicket gifva mig utaf. Dog. Det är rätt ledsamt, att ni har förhinder. Antonio, tacka denna herrn: jag menar, Att ni är honom synnerligt förbunden. (Dogm, senatorerna och sviten gå). Bass. Min ädla herre, jag, liksom min vän, Ha denna dag förlossats af er visdom Från hårda qval. Vi gälda derför gerna Tretusende dukater, Judens annars, För det besvär, som godhetsfullt ni haft. Ant. Och blifva er dessutom högst förbundna Till evig vänskap och till återtjenst. Port. Den som är väl förnöjd, är väl betalad; Jag är förnöjd för det att jag er räddat, Och ser mig derigenom väl betalad Samt har ej nånsin önskat annan lön. Men känn likväl igen mig, när vi råkas ; Nu önskar jag allt godt och tar farväl. Bass. Jag måste dock er nödga, bästa herre; Tag något minne med er som en gärd, Ej som belöning. Unna mig två ting: Att icke vägra, samt att mig förlåta. Port. Ni tvingar strängt; jag måste väl ge vika. Gif mig er handske till åminnelse, Och — er till viljes — tar jag denna ring. Nej, göm ej handen; mer vill jag ej ha; Om ni mig älskar, vägra mig ej den. Bass. Den ringen — ack, signor, det är ett lappri! Jag skulle blygas vid att ge er den. Port. Jag vill ej något annat ha, än den; Jag får just riktig håg att ha den ringen. Bass. Det ligger något mer i den, än värdet. Den dyraste bland ringar i Venedig Skall jag i dennas ställe skänka er Och finna den förmedelst efterlysning. Men denna här — ursäkta mig, jag kan ej. 266 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN 1 VENEDIG. IV, 2. 71 Port. Jag ser, att ni frikostig är i anbud: Först lärde ni mig tigga; nu, så tycks det, Lär ni mig hur en tiggare bör svaras. Buss. Signor, min hustru gaf mig denna ring. Hon satte på mig den och lät mig svära Att aldrig sälja, skänka, tappa bort den. Port. Så kommer man ifrån att ge presenter. Om ej er fru är helt och hållet vurmig, Och vet hur väl jag denna ring förtjenat, Så skall hon säkert icke vredgas evigt, Ifall ni ger mig den. Likgodt, farväl! (PORTIA ock NERISSA gå). Ant. Bassanio, låt honom ringen få ; Låt hans förtjenst tillika med min vänskap Ha någon vigt bredvid er frus befallning. Buss. Gå, Graziano ; spring, tag fatt på honom, Gif honom ringen ; och, ifall du kan, Tag honom med dig till Antonio. Skynda! (GRAzIANO gå•). Kom ; ni och jag gå hem till er nu genast Och ila se'n i morgon bittida (De gå). Till Belmont båda. Kom, Antonio. ANDRA SCENEN. En gata. (PoRTIA och NERISSA komma). Port. Sök Juden upp ; låt honom underskrifva Sitt gåfvobref. Vi ge oss af i qväll Och komma hem en dag förr'n våra männen (GRAZIANO kommer» Gror. Min vackra herre, det var väl jag fann er. Signor Bassanio har besinnat sig ; Han skickar ringen här och ber er komma Till middag hos sig. 267 
 
 
 
 
 72 KÖP:51 ‘1,;--NEN 1 VEXEDIG. V, 1. Det kan icke ske; Port. Men ringen tar jag mot med mycken tack ; Säg honom det, jag ber; och var så god Och visa Judens hus åt min notarie. Graz. Det skall jag göra. Ner. (Till PORTIA). Hör, signor, ett ord ! (Sakta). Tänk om jag kunde locka från min man Den ring han fick och svor att evigt akta! Port. Det kan du visst. Dyrt svärja de se'n på Att de ha bortskänkt ringarna åt karlar, Men vi stå på oss raskt och svärja mot. Fort, skynda dig; du vet hvar jag dig väntar. Ner. Korn, visa mig till Judens hus, signor. (De gå). FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Belmont. Utanför Portias hus. (LoRENzo och JESSIKA Lor. Klart skiner månen. Just en sådan natt, Då bullig vind så sakta kysste träden, Att knappt de susade; en sådan natt Steg Troilus helt visst på Trojas murar Och suckade sin själ till Greklands tält, Der Cressida då En sådan natt Jess. Gick Thisbe, trippande så skyggt i daggen, Och märkte lejonskymten förr än honom Och sprang förskräckt sin väg. En sådan natt Lor. Stod Dido med en videqvist i handen På vilda stranden, vinkande sin älskling Till sig tillbaks igen. En sådan natt Jess. Sökte Medea trollört, att föryngra Den gamla A son med. 268 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. V, 1. 73 En sådan natt Lor. Stal Jessika sig bort från rika Juden Och rymde med en våghals från Venedig Rakt hit till Belmont. Och en sådan natt fess. Svor ynglingen Lorenzo henne trohet, Stal hennes hjerta genom tusen eder, Men ingen sann ! Och just en sådan natt L or. Förtalade den vackra Jessika, Liksom en liten elak fru, sin älskling, Och han förlät det. Ännu mer af n a t t Jess. Jag hölle ut med dig, om ingen komme ; Men lyssna: jag hör stegen af en man. (En betjent kommer). _Lur. Hvem kommer der så brådt i nattens tystnad ? Bet. God vän. Lor. God vän? Hvad vän ? Ert namn, jag ber, min vän ! B et. Mitt namn är Stefano ; jag har att säga, Att nådig frun är här igen på Belmont Förrän det dagas. Nu vallfärdas hon Till helga kors och böjer knä och beder Om lyckligt äktenskap. Hvem har hon med sig ? Lor. Bet. En eremit allenast och sin tärna. Men säg, jag ber, är herrn tillbakakommen? Lor. Nej, icke än ; han har ej alls hörts af. — Men låt oss nu gå in, min Jessika, Och förbereda någonting högtidligt Till välkomsthelsning åt vår herrskarinna. (LANeFLoT kommer). Late. Hollah ! Hollah ! Hej ! Hollah ! Hollab ! Lor. Hvem ropar? Lene. Hollah ! Har ni inte sett herr Lorenzo och fru Lorenzo ? Hollah ! Hollah ! 269 
 
 
 
 
 74 KÖPMANNEN I VENEDIG. V, 1. Lov. Låt bli att hojta, karl ; här är jag. Lame. Hollah ! livar ? livar ? Lov. Här. Lanc. Säg honom, att en postiljon har kommit från min husbonde med hornet fullt af goda nyheter; min hus- bonde är här innan morgonen. (Går). Lov. Kom, älskade; vi vänta dem derinne. Dock, hvarför det? Hvi skulle vi gå in? Hör, Stefano, säg genast till i huset Att nådig frun är här på ögonblicket, Och haf musiken hit i fria luften. (Betjenten går). Hur sött månskenet slumrar der på kullen! Här sitta vi och låta tonerna I våra öron smyga. Natt och stillhet, Hur passande för ljuflig harmoni ! Sitt, Jessika! Se der hur himlahvalfvet Är tätt belagdt med blanka guldpatener; Ej fins den minsta prick, så vidt du ser, Som ej i farten sjunger som en engel I chor med rosenkindade cheruber. Så bor musik i de odödliga, Men kan, så länge denna grofva stoftdrägt Plumpt stänger ut den, ej af oss förnimmas. (Musikanter komma). Kom nu och väck Diana med en hymn, Med ljufva toner fyll er drottnings öra Och hemta henne hem med välljud. (Musik). Aldrig fess. Är jag rätt glad, när jag hör ljuf musik. Lov. Det kommer af din själs uppmärksamhet. Betrakta blott en vild och yster hjord, En svärm af unga oinridna fålar, Som slå bakut och gny och gnägga gällt, Ty det är deras heta blod som svallar. Om de i hast få höra en trumpet, Om deras öra rörs af en musik-ton, 270 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. V, 1. 75 Så skall du se dem alla stadna straxt Och deras vilda blickar sänkas blygt För tonens makt. Och derför låter skalden En Orpheus sätta träd, berg, våg i gång, Ty intet är så stelt, så tungt, så stormigt, Att ej musik ibland förbytt dess väsen. Den man, som ej inom sig har musik, Och icke rörs af sköna toners endrägt, Är böjd för svek, bedrägeri och rof; Hans andes verksamhet är stum som natten, Och hans begär så svarta som en afgrund ; Tro ingen sådan man! -- Men hör musiken. (PoRTIA och NERISSA komma på afstånd). Port. Ljuset derborta lyser i min sal. Hur vilt den lilla flamman strålar kring! Så skimrar dygden i en syndig verld. Ner. När månen sken, så sågs ej ljuset till. Port. Så skymmer större glans den mindre bort. En vicekung så klart som kungen skimrar, Tills kungen nalkas sjelf; då flyr hans storhet Liksom en liten bäck, som faller ut Uti ett väldigt verldshaf. Hör, musik ! Ner. Det är ert eget huskapell, min fru. Port. Allting beror af stunden, märker jag; Nu låter det långt bättre än om dagen. Ner. Det värdet skänker tystnaden, min fru. Port. Så skönt en kråka sjunger som en lärka, När man på ingendera lyssnar. Ja, Om näktergalen sjönge midt på dagen, När alla gässen kackla, skulle han Ej tyckas bättre muslims än ärtknarrn. Hur mången ting förtjenar sin förtjenst Och hela värde af den stund det lefver ! — (Till musikanterna). Tyst ! Luna sofver hos Endymion Och vill ej väckas. (Musiken tystnar). 271 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. 76 V, 1. Det var Portias röst, Lov. Om jag mig ej bedrar. Jag käns igen, Port. Som göken af den blinde, på mitt läte: Det är så fult. Välkommen hem, ers nåd. Lov. Port. Vi hafva bedt för våra makars välgång Och hoppas, att vår bön skall främja den. Nå, ha de kommit hem? Ej än, ers nåd, Lov. Dock har ett bud i förväg kommit hit Att båda deras ankomst. Gå, Nerissa, Port. Befall betjeningen ej låtsa om Att vi det minsta varit hemifrån; — Lorenzo tiger väl, och Jessika? Plan hör en fanfar). Lov. Nu kommer er gemål; jag hör trumpeten. — Vi sqvallra ej, ers nåd; var obekymrad. Port. Mig tycks att denna natt är sjukligt dagsljus: Det har en smula bleknat. Det är dager, Likt dagern när af skyar solen höljs. (BASSANIO, ANTONIO, GRAZIANO och deras sällskap komma). Buss. Vi hafva dag med antipoderna, Om ni går ut, när solen vandrar bort. Port. Må jag dock ej lätt färdig bli att lysa; Lättfärdig hustru gör en tungsint man, Må ej Bassanio blifva det för min skull; Det gifve Gud! — Välkommen, min gemål. Boss. Tack, älskade! Välkomna nu min vän; Här ha vi mannen : min Antonio, Som jag oändligen förbunden är. Port. Ja, honom är på allt sätt ni förbunden, Ty han har dyrt förbundit sig för er. A nt. Ej mer än jag• har sluppit väl ifrån. Port. Signor, ni är välkommen hit till oss, 272 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. 77 V, 1. Men det skall visa sig i mer än ord, Och derför spar jag talets vänskapsprof. (GRAzIANo och NERISSA /gifta under tiden talat sakta med hvaranO• Graz. Jag svär vid månen der, ni gör mig orätt! Jag gaf den, det är visst och sant, åt skrifvarn. 0, att han vore klippt och skuren, han, Då ni det så på sinnet lägga kan! Port. En träta redan? Hvad är frågan om? Graz. Ack, om en ögla guld, en lappris-ring Som hon mig gaf ; devisen lät så här: — Precist som sockerbagarpoesi På karameller — "göm, men glöm mig icke." Ner. Hvad pratar ni om värde och deviser? Ni svor mig till, då jag er skänkte den, Att ha den på er ända till er dödsstund, Och att den skulle följa er i grafven. Ni borde tänkt, om ej på mig, likväl Uppå den ed ni svor, och aktat ringen. Men; det vet jag visst, Gaf den åt skrifvarn ! Den skrifvarn får ej nånsin skägg på hakan. Graz. Jo, om han lefver och blir man. Ja, om Ner. En flicka lefver tills hon blir en man ! Graz. Vid denna hand, jag gaf den åt en yngling, En pojke snarare, en liten fnasker, Ej längre än du sjelf; en skrifvar-unge, Ett pjollrigt barn, som bad om den till lösen; Det grep i själ'n, och neka var omöjligt. Port. Ni är att tadla dock, uppriktigt sagdt, Som skiljs så lätt vid brudens första gåfva, Ett smycke trädt med ed uppå ert finger Och nitadt så med trohet vid ert kött. Jag gaf min älskling ock en ring: han svor Att aldrig lemna den; här står han sjelf, Och jag, jag vågar svära tryggt för honom XII. 18 273 
 
 
 
 
 78 KÖPMANNEN I VENEDIG. V, 1. Att han ej skulle gifva bort den, eller Ta den af fingret för all verldens skatter. Er fru, Graziano, har i sanning fått Ett allt för bittert skäl till grämelse; Om det händt mig, så blefve jag förryckt. Bass. (A fsides). Här vore bäst jag högge af mig handen Och svor att jag, vid dess försvar, mist ringen. Graz. Bassanio skänkte bort sin ring åt domarn, Som bad om den, och sannerligen hade Förtjenat den. Och se'n kom pojken, skrifvarn, Som haft smått skrifveri, och bad om min; Och hvarken husbond' eller tjenarn ville Ha något annat än de ringarna. Port. Hvad var det för en ring, som ni gaf bort? Ej den, jag hoppas, som ni fick af mig? Bass. Om till mitt fel jag kunde lägga svek, Så nekade jag nu. Men se, mitt finger Har ingen ring uppå sig; den är borta. Port. Så blottad är er själ på trohet ock. Jag svär vid Gud, jag delar ej ert läger, Förr'n jag fått se min ring. Ner. Och jag ej ert, Förr'n jag sett min igen. Min goda Portia, Bass. Ifall ni kände den, som fick er ring, Och den för hvilken jag gaf bort er ring, Och visste hvarför jag skänkt bort er ring, Och huru tungt jag skildes från er ring, När ingenting togs mot, om ej er ring, Så skulle ni er stränga vrede mildra. Port. Och hade ni känt kraften af min ring, Dens halfva värde, som er gaf sin ring, Och hederns bud att vårda denna ring, Så skulle ni ej skiljt er från min ring. Hvem hade väl så oförnuftig varit, Ifall det täckts er att försvara ringen 274 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. V, 1. 79 Med någon ifver, att han utan blygsel Begärt en sak, som var en helgedom? Nerissa lär mig just livad jag bör tro: Jag svär på att en flicka fått min ring. Buss. Nej, vid min heder, Portia! Vid min själ! Ej någon flicka fick den, men en doktor, Som vägrade tretusende dukater, Men bad om den. Jag nekade dertill, Och han fick gå helt missbelåten bort, Just samma man, som hade räddat lifvet På denna kära vän! Hvad var att göra? Jag nödgades att skicka honom ringen, Jag tvangs af blygsel och anständighet; Min heder lät ej så befläcka sig Med låg otacksamhet. Förlåt mig, Portia! Ty, vid de helga stjernorna deruppe, Ifall ni varit med, ni bedt om ringen För att den gifva till den värda doktorn! Port. Låt ej den doktorn komma när mitt hus! Ty då han en gång fått mitt älsklingssmycke, Ju . st det ni svor att vårda jemt åt mig, Så vill jag bli så liberal som ni Och icke neka honom livad som helst, Nej, icke min person, min äkta säng, Och jag skall nog få rätt på honom, jag. Ligg aldrig borta; vakta mig som Argus ! Om ni ej gör det, om jag lemnas ensam, Så, vid min ära — ännu är hon min — Skall denna doktorn bli min sängkamrat! .Ner. Och skrifvarn min; se derför noga till Hur jag blir lemnad åt min egen vård. Graz. Nå väl; men skrifvarn skall min vrede känna: Om jag får fatt'en, skär jag af hans penna. A nt. Jag, arme man, är dessa tvisters orsak. Port. Var lugn, signor; ni är ändå välkommen. Bass. Förlåt mig, Portia, detta tvungna fel; 18* 275 
 
 
 
 
 80 KÖPMANNEN I VENEDIG. V, 1, Och här — i alla dessa vänners åsyn — Svär jag vid dina egna, sköna ögon, Hvari jag ser mig sjelf — Port. Nej, hör man på ! Sjelf ser han sig i mina ögon dubbel, En bild i hvart: — svär nu vid dubbelheten, Det är en ed att tro! Men hör mig dock! Bass. Förlåt mitt fel; jag svär dig vid min själ Att aldrig mer kvad jag dig lofvar bryta. A nt. Jag vågade en gång min kr opp för honom, Och utan doktorn, som fick ringen, hade Den varit platt förlorad. Jag vill våga Min sj äl som vite nu att ej er man Skall bryta mer sin tro med vett och vilja. Port. Nå, blif hans borgen då ; och lemna honom Den här att akta bättre än den andra. A nt. Se här, Bassanio; svär att akta ringen. Bass. Vid Gud, det är just den, som jag gaf doktorn! Port. Och han har skänkt mig den. Förlåt, Bassanio, Ty doktorn låg hos mig för denna ringen. Ner. Och blif ej ond, min snälla Graziano, Ty samma lilla pojkfnask, skrifvaren, Låg nu i natt, för detta pris, hos mig. Graz. Nå, det är just som när man lagar landsväg Om sommarn, då man far begvämt ändå. Hvad? Krönta redan, innan vi förtjent det ! Port. Det var för groft! — Enhvar står här förvånad; BASSANIO). Se här ett bref, läs det vid läglig tid; Det är från Padua, från Bellario. Ni ser deraf, att Portia var doktorn Och min Nerissa skrifvaren. Lorenzo Vet, att jag reste genast efter er Och kom igen helt nyss. Jag har ej än Beträdt vårt hus. — Antonio, välkommen! Jag har åt er i ordning bättre nytt, 276 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. V, 1. 81 Än ni er väntar ; bryt det brefvet genast, Och ni skall se att tre af edra skepp Ha kommit nyss igen med dyrbar laddning. Jag säger er ej nu kvad sällsam slump Har skaffat mig det brefvet. Jag är stum. Ant. Bass. Ni doktorn var, och jag ej kände er? Graz. Ni skrifvaren, som skulle kröna mig? Ner. Ja, men den skrifvarn, som ej nånsin gör det, Om han ej lefver tills han blifver karl. Bass. Ni blir min sängkamrat, min vackra doktor; När jag är borta, ligg då hos min hustru. Ant. Signora, ni har skänkt mig lif och allt ; Jag läser här, att mina skepp ha kommit På redden utan skada. Nå, Lorenzo? Port. Min skrifvare har också tröst åt er. Ner. Ja, och jag ger den utan någon lösen. — Här lemnar jag åt er och Jessika Ett särskildt gåfvobref från rika Juden På all hans egendom, när han är död. Lor. J regnen manna, mina sköna damer, På deras väg, som hungra. Dagen gryr, Port. Och ändå känner ingen af er riktigt Hur allt gått till. — Kom nu, låt oss gå in ; Der må ni taga oss uti förhör, Och vi besvara allt till punkt och pricka. Graz. Må gjordt ! Det första bland de svar jag fordrar, Och min Nerissa skall besvärja, blir: Om hon vill vaka hela dygnet nu, Och icke hvila först till klockan sju ? Och blir det dag, jag önskar honom fart, Så jag och skrifvarn finge hvila snart. Godt ! I mitt lif jag vårdar ingenting Så ängsligt mer som min Nerissas ring. ~5, 277 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. JULIUS CiESAR. Sid. 2. En dålig vandel. I originalet är en lek ined orden souls (själar) och soals (sålor). Sid. 4. Idus Martö. D. v. s. den femtonde Mars. Sid. 7. "Djerfs du, C assius," m. m. Caesar lär hafva varit en stark simmare. Sid. 11. Ingen kungakrona, var det m. m. Shak- speare nyttjar orden crown och coronet. Enligt Plutarchus var det ett diadem, omlindadt med lager, som erbjöds Caesar. Sid. 12. Sade Cicero någonting? — Ja, han talte Grekiska. Detta är ett nytt exempel på Shakspeare's stora förmåga att karakterisera sina personer. Sid. 20. Se åt uti kalendern. I de på Shakspeare's tid brukliga almanackorna voro de romerska dag-namnen Idus och Calendce tryckta framföre sina motsvarande dagar i må- naden. Sid. 21. Er broder Cassius. Cassius var gift med Bruti syster J un i a. Sid. 25. Att man enhörningen med träd kan fånga. Man berättade, att enhörningen kunde fångas på det sätt, att man narrade honom att rusa emot ett träd, ränna sitt horn in i detsamma, och så fastna. — På björnjagt brukade den ena jägaren hålla en spegel emot den antågande björnen, un- der det den andre måttade och, sköt. Sid. 28. Bor jag uti din kärleks förstad blott? I Londons förstäder bodde merendels glädjeflickor. Jmfr or- den: "då är Portia blott Bruti frilla," m. m. Sid. 34. Artemidorus var född på Cnidos och lefde i Rom som lärare i grekiska språket. Han var nära bekant med 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. med flera Bruti vänner och hade troligen derigenom fått veta något om sammansvärjningen mot C2esar. Sid. 40. Han, som nu ligger vid Pompeji bildstod. Shakspeare låter Ca'sar blitva mördad på Capitolium, (Jmfr Hamlet sid. 59) der ingen bildstod af Pompejus fans. En- ligt historien blef Cesar mördad i Pompeji portik, der sena- ten för tillfället var församlad. Sid. 42. Min tappre Ca sea. Detta är ironi, syftande på att Casca gaf Caesar ett hugg bakifrån. Sid. 45. Med Ate vid sin sida. Ate, en af furierna, var härodens guddom. Sid. 48. Romare, vänner, landsmän, hören mig! Antonii tal, liksom hela denna seen emellan honom och fol- ket. är ett ojemförligt mästerstycke. Sid. 54. Poeten Cinna uppträder. Ur Plutarehus, lavars lefnadsheskrifningar öfver Csar och Brutus ligga till grund för sorgespelet Julius Cw sar, är äfven denna episod om Cinna hemtad. Shakspeare kände Plutarehus genom No rth s öfversättning. Sid. 56. Ett ruin i Antonii hus. Enligt Plutarehus hölls triumvirernas sammankomst på en liten ö i floden La- vinius. Sid. 59. Du har fördömt och skymfat Lucius Pella. Enligt Plutarehus fälldes domen öfver Pella sednare än Bruti och Cassii försoning i Sardes. För korthetens skull låter Shakspeare Cassius öppna scenen med sitt missnöje öfver Brud stränghet mot Lucius Pella. Sid. 61. Jag bad dig om en summa guld. 1 Smyrna fordrade Brutus en del af de skatter, som Cassius hade sam- lat. Cassii vänner satte sig dereinot, men Cassius delade dock något med sig. De förebråelser, som Brutus för öfrigt gör Cassius för snålhet, grunda sig på den omständighet att Cas- sius hade utpressat 8000 talenter af Rhodierna. Sid. 63. En poet. Enligt Plutarehus var det en filo- sof vid namn Marcus Faonius, som trängde sig in till de båda fältherrarna. Märkvärdigt är det sätt, på hvilket Shak- speare i Henrik den fjerde, i Timon, i Julius Caesar och på andra ställen behandlar sina svagare medbröder i Apollo 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Apollo. öfversättaren har vidlöftigare utvecklat detta ämne i skriften Shakspeare och Skalderna, till hvilken han nödgas hänvisa. Jmfr noten till Timon sid. 2. Sid. 64. Min Po rtia är död. Det torde icke undgå lä- saren, huru karakteristiska för den jernfasta Brutus dessa ord, nu först uttalade, äro. Sid. 67. Naturen tar sin rätt. Plutarchus berättar. att Brutus nästan hade vänt sig af med att sofva. Sid. 68. Jag har ej hjerta att väcka dig. Återigen ett nästar-drag af rörande art; Shakspeare glömmer icke bort det menskliga, det g odhj ert a d e hos Marcus Brutus. Sid. 69. Din onda engel, Brutus. Steevens klan- drar Shakspeare lerföre att han här afviker från Plutarchus, som endast berättar att en je ttegestalt hade visat sig för Brutus. St eev ens påstår vidare, att denna syn icke på en gång kunde vara Caesars skugga och Bruti onda genius. Så missförstås stundom den djupaste poesi. Sid. 71. Du plundrat Hyblas bin m. nl. En bitter allusion på Antonii talargåfva, med hvilken han nyss vann folket emot Caesars mördare. Sid. 72. Du vet, att jag höll starkt med Epicurus. Plutarchus äro de ord bevarade, med hvilka Cassius, i stöd af Epicuri lära, söker öfvertyga Brutus om att det spöke denne sett endast var en synvilla. Sid. 74. Farväl för evigt m. m. Det storartade i denna situation torde ej undgå läsaren. Sid. 79. Dräp Brutus m. m. Lucilius ger sig ut för att vara Brutus, på det att denne må få rådrum att komma undan. Nyss visade Statilius, m. m. Statilius hade — åtagit sig att smyga sig igenom fienderna och se åt huru det stod till i lägret. Som bevis på att han kommit fram skulle han ge signal med en fackla. Detta gjorde han ock, men blef dödad på återvägen. livad som i sorgespelet Julius C sar synnerligen väckt kännares uppmärksamhet är den trohet, med hvilken Shak- speare i hufvudsak följt Plutarchus. Skalden har förstått att ur sjelfva 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. sjelfva historien, och ur de många karakteristiska drag, som af Plutarchus äro anförda om Brutus och Csar, bilda ett dramatiskt mästerstycke, ett af sina mest teatraliska skåde- spel. Den underbara lätthet och naturlighet, med hvilka detta skett, komma alltid att blifva ett föremål för beundran. Julius C sar är förut öfversatt af G. S c h eutz samt af P. Westerstrand. 
 
 
 
 
 ANTOMUS OCH CLEOPATRA. Sid. 2. T attarqvinn an. Shakspeare kallar Cleopatra, gipsy, emedan Egypten ansågs vara ziguenarnes ursprung- liga hemvist. Om Cfesar, den fjunskäggige, m. m. Osar — Octavins var då tjugotre år gammal. Sid. 4. Sjelfva Herodes af Juden. Herodes fram- ställdes i de gamla mysterierna som en väldig och bister herre, och hans namn nyttjades ordspråksvis för att beteckna en riktig tyrann. Sid. 5. Då komma väl aldrig mina barn att få namn. D. v. s. Då kommer jag väl att föda oäkta barn, som icke få bära sin fars namn. Sid. 10. Liksom tag elstrået ni. m. Man trodde for dom, att ett tagelstrå, lagdt i ruttet vatten, blef förvandladt till en orm. Förmodligen förklarade man så den så kallade tagelormens ursprung. Sid. 12. Hvar är det helga kärl m. m. Allusion på de tåre-käril, som de gamle brukade lägga ned i sina dö- das urnor. Sid. 13. Rornas Herkules. Antonius sades härstamma från denne halfgud, kvarföre han äfven ofta uppträdde klädd som Herkules. Sid. 16. Mandragora. Jmfr Othello sid. 59. Sid. 22. Till Parthien då, m. m. Antonius och Octa- vius Caesar komma in från olika håll och tala vid livar sin följeslagare; Caesars ord "jag ej känner det" äro riktade till Mweenas. De båda fältherrarna låtsa ej om hvarann. Sitt ned, min herre. Antonius blir stött der- — öfver att Caesar liksom åtager sig värdskapet på stället. Sid. 25. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Sid. 25. Jag är er uppmärksamma sten. D. v. s. "jag hör och är tyst som muren." Sid. 30. Förskräms din en gel, så att han blir fruk- tan. Fruktan var en person i de gamla moraliteterna. Sid. 31. Hans tupp besegrar min. Dessa drag äro lånade ur Plutarchus. Sid. 32. Det va r lustigt ni. in. Likaledes ett lån ur Plutarchus, likasom mycket annat, som det vore för vidlöf- tigt att på hvarje ställe anmärka. Sid. 35. Min hand förnedrad blef iii . ni. Malone framkastar den gissning, att dessa ord syfta på drottning Elisabeth, som gaf en örfil åt grefven af Essex. Antonius och Cleopatra uppfördes först efter drottningens död. Sid. 37. Till lands har du min faders ar fhem öf- v er tagit. Antonius bodde i Pompeji den stores hus. Sid. 39. En drottning hem till Cwsar i ett täcke. Med drottningen menas Cleopatra. Sid. 40. Det fins aldrig en vacker flicka, som har ett ärligt a nsig te. Allusion på sminket. Sid. 41. Allmosedrycken. Dricka allmosedryck en sades om den, som hjelpte en annan med att tömma en an- part vin, som denne icke orkade med. En satir på Lepidus, som fick bära skulden och hatet för hvad de andra två tri- umvirerna gjorde. War b urt on. Sid. 46. Din Pacorus, Orodes, m. m. Orodes, ko- nung af Parthien, hade besegrat Crassus ; Orodes' son Pa- corus föll i striden mot Ventidius. Sid. 47. Det, hvarförutan krigarn och hans svärd knappt kännas åtskils. Nemligen klokhet. Sid. 49. Jag sk all hviska i ditt öra. Förmodligen en bön om försonlighet och undseende med Antonius. Det vore illa det, om häst han vore. Hä- star med en mörk fläck i pannan ansågos vara envisa och oregerliga. Sid. 50. Tro mig, tills sjelf jag gråter. D. v. s. Om jag, likasom Antonius, gråter öfver något, som gör mig glädje, så är det förställning. — Det 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Det der Herodes-hufvu't, det vill jag ha. — Antonius hade skänkt Cleopatra en del af Palestina; nu vill hon ha hela Palestina och dess konungs hufvud dertill. Sid. 54. Och hotar strupen på den krigaren, som drap Pompejus. Denna krigare hette Marcus Titius. Sid. 55. Lydiens sjelfherrskarinna. I Norths öf- versättning af Plutarchus står Lydien i stället för Libyen. Sid. 64. Sitt svärd som uti dans. Man brukade dansa med värja vid sidan. Meningen är: "Cmsar drog icke ens svärdet." Sid. 65. Husläraren. Denne hette Euphronius. Sid. 66. Thyreus, eller, som han hos Plutarchus heter, Thyrsos, var en frigifven slaf. Sid, 71. 0, att jag stode nu på Basans höjder in. ni. Allusion på Psalm. 68, v. 16. Sid. 77. Guden Herkules. Jmfr noten till sid. 13. Sid. 88. Lichas. Så hette han, som åt Herkules öfver- leninade den i Centauren Nessi blod doppade manteln. Han rasar värre än Ajax för sin sköld. - Telamoniern Ajax kämpade med Odysseus om Aehilles' vapen. - Thessaliens vildsvin. Här syftas på sagan om Meleager. Sid. 103. Min höga drottning, ni har hört mig näm- lias? Den skildring af Antonius, som Cleopatra, med anled- ning af denna fråga, gör, är synnerligen värd läsarens upp- märksamhet. Sid. 104. Naturen blir bet m. m. I originalet står or- det vie, som är en term lånad från ett kortspel. Sid. 108. En gnällig pojke. Jnifr noten till Mi dsom- m a r n at t s d r öm ra en sid. 10. AntoniLs och Cleopatra är, liksom Julius Caesar, skrifven med ledning af Plutarchus; Coleridge sätter detta skådespel bredd med Shakspeare's bästa. Dess grund- tanke är onekeligen storartad. Det är den gamla historien om Simson och Delila, Herkules och Omphale — hjeltekraften förlamad genom sinligketen — som ånyo in- skärpes 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. skärpes i Antonius och Cleopatra. Det fint skildrade för- hållandet emellan Antonius och Octavius, samt den förres skygghet och vanmakt i bredd med den sednare, må ej för- bises. Cleopatra, "detta tvetydiga väsen, sammansatt af kung- lig stolthet, qvinlig fåfänga, vällust, ombytlighet och sann tillgifvenhet", är oförlikneligt skildrad. Det är en ny Cr e s- si da, men i större stil. Antonius och Cleopatra är förut öfversatt af Tho- m ander. and 
 
 
 
 
 KÖPMANNEN I VENEDIG. Sid. 2. Utströ gräs m. m. Man kastade grässtrån upp i luften för att utforska åt livad håll vinden blåste. Min stolta Jason. I originalet står A ndrew, som är skeppets namn. Ofversättaren har upptagit det i herr Se heutz ' tolkning befintliga Jason, såsom mer välljudande än Anders. Oanmärkt bör dock icke lemnas att namnet Andrew är en allusion på den ryktbare A ndr4 Doria. Sid. 4. ”I eftermiddag slutas min predikan." Detta syftar på de puritanska predikanterna, som icke hunn() sluta sin predikan på förmiddagen, utan manade sina åhörare att komma igen på eftermiddagen och höra mer. Sid. 8. Han talar aldrig om annat än sin häst. Neapolitanarne voro på Sliakspeare's tid ansedda för att vara stora hästkarlar. Sid. 9. Jag tror, att Fransosen gick i borgen för honom m. m. Detta är en satirisk allusion på Fransmän- nens beredvillighet att hjelpa Skottarna i deras fejder med England. Sid. 11. Rialto. Så heter egentligen den största bland de öar, på och mellan hvilka Venedig är anlagdt; men som der äfven är börsplats, så menas i handelsstil med namnet Rialto vanligen börsen i Venedig. (Scheutz). Sid. 16. Och låt oss åderlåtas in. m. Ju rödare blod någon hade, desto modigare ansågs han vara. Sid. 19. T ag af åt hög er m. ni. Detta komiska sätt att visa vägen är redan begagnadt i T e ren tius. Sid. 20. Gif mig er välsignelse. Ganska fin är de- ras anmärkning, som påstå att Lancelot, som tjent i Judens hus, troligen begär sin fars välsignelse i tanken på Jacob och den gamla blinda Isaac. -- S o m 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. - Som blir ert barn. D. v. s. Som hädanefter uppför sig med barnslig lydnad och vördnad. — Räkna kvart finger på mig med refbe- nen. Läsaren torde gifva akt på att det hör till Lancelots roll att stundom tala bakvändt, samt att använda fransyska ord oriktigt. Sid. 22. En vackrare lifskarta. Lifskarta kallades de linier inuti handen, på grund af hvilka man brukade spä folk. — Råka i lifsfara vid ett bolsterhörn var ett ordspråk med hvilket man antydde faran af att gifta sig. Sid. 24. Än äro fackelbärare ej lejda. Hvad bruken vid maskrader beträffa, jmfr Romeo och Julia. Sid. 29. Det judabarnet är ett gudabarn. Så öf- versätter herr herr cheutz originalets ordlek a Gentile and no Jew, och lyckligare kan den icke återgifvas. Sid. 38. Knaprade på ing efära. På Shakspeare's tid serverades ingefärskarameller i de samqviim, som svarade mot vår tids kaffe-juntor. Sid. 41. En markatta. Unga damer brukade på Shak- speare's tid hafva markattor och papegojor att leka med. Min turkos. Turkosen var en passande fäst- möspresent, emedan den troddes hafva den magiska kraften att hindra kif i äktenskap. vår synagoga, Tubal. Så stark är ilskan hos Shylock, att han till och med i synagogan stämmer ett möte, genom hvilket han skall befordra sin hämd. Sid. 43. När han befriade det jungfruoffer. Här menas Laomedons dotter Hesion e, som befriades af Herku- les från ett hafsvidunder, som hvarje år skulle hafva en af Trojas jungfrur till offer. Sid. 44. Modets utväxt. Här menas skägget. - Du hårda Midas-föda. Allt hvad Midas vid- rörde blef förvandla& i guld. Sid. 55. Jag blir salig genom min man. Jessika har redan någon bekantskap med nya testamentet hon alluderar på 1 Cor. VII, 14. Sid. 56. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Sid. 56. Var inte Mohr- dottern redan mohr i vag- gan? Denna lyckliga härmning af originalets ordlek tillhör herr Scheutz. Sid. 59. E n gris som gapar. D. v. s. en stekt gris på bordet. Andra tro, att här menas en gris som gnäller. Originalets ord äro: a gaping pig. Sid. 61. Din själ, men icke din skosula, Jude, m. m. S hyl o ck hvässer sin knif emot skosulan. Origina- lets lek med orden soal och soul har här icke kunnat åter- gifvas. Sid. 64. Vi bedja ju om miskun d. Detta är en allusion på Fader vår. Sid. 69. Två faddrar skall du få. Två faddrar var det vanliga antalet. När Graziano önskar Shylock ytterligare tio faddrar, d. v. s. t o 1 f, så syftar han på juryn, som borde döma honom till döden. Sid. 72. Steg Troilus m. m. Jmfr Troilus och Cres sida. Medea föryngrade med sina trollkonster sin gamla far son. Sid. 74. Hur sött månskenet slumrar der på kul- len! Detta ställe är verldskunnigt för sin skönhet. Det torde icke heller undgå läsaren, att hela denna scen emellan L o- r en z o och Jessika är ett mästerstycke. Sid. 75. Den man, som ej inom sig har musik, m. m. Oanmärkt bör ej lemnas att detta sköna loftal öfver musiken väckt mycken förargelse hos en och annan af de äldre engelska kommentatorerna. S t e e v ens anför som mot- gift ett bref, som lord Chest er fi eld skrifvit till sin son, som vistades i Venedig. Cheste rfi eld räknar musiken till "the illiberal pleasures" och tillåter väl sin son att åhöra den, men förbjuder honom strängt att på något sätt sjelf del- taga i "piping" eller "fiddling." Sid. 77. 0, att lian vore klippt och skuren, han! Originalet har : W ould he were g elt, etc. Sockerbagarpoesi på karameller. Origi- nalet har cutlers poetry upon a knife. På Shakspeare's tid 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. tid brukade nemligen knifsmederna etsa in deviser på sina arbeten. Öfversättaren har i likhet med herr Sch e ut z något moderniserat detta ställe. Köpmannen i Venedig är ett af Shakspeare's populä- raste skådespel och dessutom för den svenska allmänheten så bekant genom hr Scheutz' öfversättning, att man icke ansett nödigt att vidlöftigare kommentera dess många och stora skönheter. Att Shylock är en af Shakspeare's mäster- ligast tecknade karakterer torde icke undgå läsaren; icke heller att både Antonio s svårmodiga lynne och J es sik as älskvärdhet på ett betydelsefullt sätt ingå i det hela och bi- draga till dess harmoni. Öfversättaren ser nu med glädje ett företag fullbordadt, som upptagit nära elfva år af hans kraftigaste arbets-ålder, så vidt som trägna embetsgöromål det tillåtit. Om Skak- speare, införlifvad med svenskt språk och svensk vitterhet, kan bidraga till upplifvande och stärkande af den svenska allmänhetens sinne för det ädla och sköna, samt främja ut- bildandet af en i vårt land nybönjad dramatisk konst, så är öfversättaren belönad för sina verkligen stora ansträngningar. Då öfversättaren nämner att i flera af dessa skådespel en- skilda verser finnas, sons kostat honom många timmars be- grundande, innan de blifvit nedskrifna, så säger han en sak, som icke skall betviflas af någon, som sysselsatt sig med ett likartadt arbete. För att göra öfversättningen så jemn som möjligt, samt för att låta densamma till godo komma livad han under arbetets fortgång lärt, företog han sig dess- utom att, sedan ungefär aderton skådespel voro öfversaWt, helt och hållet genomse och omarbeta de åtta tidigast till tolk ning företagna: Hamlet, Romeo, Konung Johan, Stor- men, Midsommarnattsdrömmen. Henrik den fjerde, 1. 2. och Henrik den femte. Det har under hela arbetet varit öfversättarens ögonmärke, icke allenast att återgifva urskriftens anda och mening, utan äfven att efterbilda dess egendomlighet i stil och vändningar, naturligtvis med samvetsgra.nnt bevarande af svenska språ- kets art och lynne. Detta säger han icke för att berömma sig 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. sig af sina goda afsigter, mer eller mindre lyckade, utan Mist mer för att försvara sig inför mången, som ännu torde stöta sig vid ett och annat starkt uttryck. Den som känner Shakspeare vet, att denna skald stundom i sin högtidligare stämning går till öfverdrift i uttryck, stundom i sin mun trave till grofhet. Men det är just detta, som, samtaget med hans underbara diktareförmåga både i det starka och det ljufva, både i det kyska och det öfverdådiga, gör honom till William Shakspeare och ingen annan. Skulle öfversättaren hafva försökt att undanhålla läsaren Shakspeare's kraft-ut- tryck, så skulle han hafva begått samma fel som en målare, den der ville eftermåla en Robens, men trodde sig, för an- ständighetens skull, nödsakad att förse den store färg-konst- närens nakenheter med tillbörliga klädesplagg. Det skulle viii halva varit möjligt att i ett eller annat skådespel, en- staka betraktadt, eller enkom till uppförande iimnadt, ute- sluta några för vår tids smak stötande ställen; men i en öf- versättning af alla skådespelen skulle det hela derpå hafva förlorat och tolkningens jemnhet varit omöjlig att bibehålla. Den odödelige Falstaff, "Sir John för hela Europa," hade helt och hållet gått förlorad i närvarande öfversättning, om man från början och alltigenom låtit skrämma sig af smärre betänkligheter. Öfversättaren ville, att älven den, som icke kan läsa Shakspeare på grundspråket, måtte kunna göra sig ett någorlunda klart begrepp om egenheterna hos en skald, som måhända är mer egen och ursprunglig, än någon annan i veelden. 1 versen har öfversättaren tyvärr icke kunnat begagna alla de friheter, som Shakspeare tillåtit sig i sin, och genom hvilka hans versbyggnad blir så oändligen rik och omvex- lande. Allmänheten, alldeles ovan vid dylika friheter i den jambiska versen, skulle måhända icke med nog lätthet hafva tillegnat sig innehållet, om den först nödgats vänja sig vid formen. Ofverhufvud taget har öfversättaren sökt återgifva rad med rad, i synnerhet i de skådespel, der sådant, till följe af tankarnas uppställning i motsatser, varit mera nödvändigt. Men på många ställen har detta varit omöjligt, emedan de svenska orden äro mångstafvigare, än de engelska. Det fin- nes nemligen i Shakspeare icke så sällan flera verser efter hvarandra, som nästan helt och hållet bestå af enstafviga ord, hvilkas 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. hvilkas motsvarande svenska äro två-, tre- och någon gång, till och med fyr-stafviga. På sådana ställen hjelper icke all- tid det svenska språkets kärnfulla korthet i satsfogningen, man måste bryta af versen eller göra två verser af en, hvil- ket torde vara tillåtligt, så framt ingen förslappning i sjelfva meningen deraf blifver en följd. Genast vid arbetets början fattade öfversättaren det beslut att lemna de af andra förut öfversatta skådespelen till sist, på det att Shakspeare ändock måtte finnas fullständig på sven ska, äfven om öfversättaren skulle hafva gått bort, innan han hunnit lägga sista handen vid sitt arbete. Han måste dock snart göra ett undantag för Richard den andre, eme- dan detta skådespel skulle ingå i följden af de historiska. Men vid tolkningen af Richard den andre insåg han först svårigheten af att ånyo öfversätta hvad som förut var väl öfversatt. Helt och hållet förbise sina föregångare, hvarken kunde eller borde han. Han beslöt sig derföre till att be- gagna dem, men med allt större aktsamhet på sitt eget till- görande i samma mån som det förut öfversatta skådespelet var väl tolkadt. Ofverallt der föregångarens uttryck fullt in- stämde med öfversättarens eget sätt att uppfatta och åter- gifva urskriften, hvilken han alltid först tog i betraktande, lät han sin föregångares ord vara helt och hållet oförändrade. Detta var så mycket nödvändigare som frändskapen emellan det engelska och det svenska språket är så stor, att rätt många ställen i Shakspeare finnas, dem man knappast kan öfversätta på mer än ett vis, om man nemligen vill gifva en trogen afbild både af meningen och stilen. Endast på sådana ställen, der öfversättaren antingen trodde sig böra begagna en annan läs-art, eller der det första och vanligen lifligaste intrycket af skaldens ord var ett annat, än det som tycktes hafva ledt föregångaren, lemnade han dennes uttryck ur sigte och begagnade sina egna. Ett sådant sätt att förfara var ingalunda det begvämaste, om begvämlighet kan komma i fråga vid ett arbete, som allt mer och mer stålsätter tålamo- det. Anteckningar på öfversättarens handskrift utvisa, att ett och annat af de förut öfversatta skådespelen kostat mer tid än andra icke förut öfversatta, vid hvilkas tolkning han icke haft en dubbel grannlagenhet att följa. Han påminte sig städse med tacksamhet, att han genom G e ij er s, Thomanders och Scheutz' 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. S c heut z' tolkningar gjorde sin första bekantskap med Shak- speare, samt att Lundbla d, Lears öfversättare, var hans första lärare i de lefvande språken. Någon viss text har öfversättaren icke obetingadt följt. Men han har haft tillgång till nästan alla de äldre engelska uttol- karens, och till en och annan af de nyare, samt ur deras förråd af de äldsta upplagornas läs-arter valt dem, som han på hvarje ställe ansett riktigast. Öfversättaxen beklagar att han icke varit i tillfälle att begagna, mycket af de upplys- ningar, som kommit i dagen genom det Shakspear'ska säll- skapets försorg, samt att han först emot slutet af sitt arbete gjort bekantskap med Charles Knights förträffliga upp- laga. Men han har med de ringare medel, som stått honom till buds, gjort livad han förmått, samt ofta fått trygga sig till den kännedom af Shakspeare's skrifhrt, som han under ett flerårigt och kärleksfullt studium af författaren kunnat förvärfva sig. Utan tvifvel återstår ännu mycket att lära om och af Shakspeare, icke allenast i vår tid, utan äfven i kom- mande tider ; men tillgången på hjelpmedel må vara större eller mindre — den enskilde arbetaren, som, nu eller i en framtid, sträfvar för att utsprida kännedom om ett af alla tiders största snillen, kan dock icke erbjuda mer, än sin bästa tid och sina bästa krafter. 1 denna öfversättning är det af många konstdomare för oäkta ansedda skådespelet P ericle s, prins af Tyrus, icke upptaget. Öfversättaren är visserligen icke af den mening, att P eri cles röjer mindre spår af stor diktareförmåga, än t. ex. Titus An dronicus; men han anser dock dess rätta plats vara bland de öfriga skådespelen (A rden of Feversham, Tho- mas lord Cromwell, King Edward III, The merry devil of Edmonton, m. hvilka likaledes göra anspråk på att vara författade af Shakspeare, men icke upptagas i de vanliga upplagorna af skaldens dramatiska arbeten. Lund d. 6 Maj 1851. C XIIL AUGUST HAGBERG. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 De tolf banden innehålla: F ö r st a b an d et. En midsommarnattsdröm. Coriolanus. Hamlet, prins af Danimirk. An dra b an d et. Mycket väsen för ingenting. Två ungherrar från Verona. Konung Johan. T r edj e bandet. Konung Richard den andre. Konung Henrik den fjerde. Förra delen. Konung Henrik den ijcrde. Sednare delen. j er d e ban det. Konung Henrik den femte. Konung Henrik den sjette. Första delen. Konung Henrik den sjette. Andra delen. Femte band et. Konung Henrik den sjette. Tredje delen. Konung Richard den tredje. Konung Henrik den åttonde. Sjette bandet. Cymbeline. Kärt besvär förgäfves. Som ni behagar. Sjunde bandet. Timon af Athen. Så tuktas en argbigga. Trettondagsafton. Ått on d e b an det. Titus Andronieus. Troilus och Cressida. En vintersaga. 
 
 
 
 
 Nionde bandet. Förvillelser. Lika för lika. Macbeth. Tionde bandet. När slutet är godt, är allting godt. Romeo och Julia. Othello, Mohren i Venedig. Elfte bandet. Konung Lear. Muntra fruarna i Windsor. Stormen. Tolfte bandet. Julius Caesar. Antonius och Cleopatra. Köpmannen i Venedig. 
 
 
 
